ИЗОБИЛІЕ ЗОЛОТА И ДОРОГОВИЗНА ХЛѢБА. Со времени открытія золотосодержащихъ розсыпей въ Сибири, разработка нхъ,
годъ отъ году возростая, превзошла, въ послѣднія шесть лѣтъ, иынѣшню добычу золота въ Америкѣ : по изчисленіямъ Мишель Шевалье о добываніи драгоцѣнныхъ металловъ въ Новомъ Свѣтѣ, количество золота, получаемаго изъ всѣхъ американскихъ рудниковъ, соDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                  23
ставитъ 14,981 килограммовъ, или около 913 пуд., а въ Россіи добыто : въ 1842 г. 950 пуд., въ 1843 г. 1,283 пуда, въ 1844 г. 1,341
пудъ, въ 1845 г. 1386 пудовъ, ать 1846 г. 1,724 пуда, чтб соотвѣтствуетъ, въ круглой суммѣ, двадцати милліонамъ руб. сер. Значительнѣйшая часть атой огромной массы золота получается съ пріисковъ,
находящихся въ восточной Сибири. Такое богатство должно бы, кажется, разлить благосостояніе и умножить источники промышлен*
иости во всемъ этомъ обширномъ враѣ. Опытъ доказываетъ, однако,
что золотые пріиски, привлекая къ себѣ множество рукъ выгодными
заработками, отвлекли рабочія силы отъ земледѣлія въ краѣ, который,
по своему географическому положенію, долженъ всегда продовольствоваться собственными средствами; сверіъ того, изъ сосѣднихъ губерній ежегодно приводитъ большое число народа для работъ на пріискахъ, и такимъ образомъ чрезвычайно увеличивается требованіе на жизненые припасы, между тѣмъ какъ нѣтъ никакой возможности доставлять ихъ въ Сибирь изъ за Урала. Избытокъ денегъ, разливаемыхъ
золотопромышленностью, произвелъ въ Сибири непомѣрную и весьма
тягостную для массы потребителей дороговизну на хлѣбъ и другіе
припасы, отчего также, въ неимовѣрной степени возвысились провозныя цѣны; послѣднее обстоятельство имѣетъ ощутительно-вредное
вліяніе на сибирскую торговлю вообще и влечетъ за собою невыгодныя послѣдствія для нашего кяхтинскаго торга.
Въ какой мѣрѣ вздорожали припасы въ восточной Сибири можно
видѣть изъ слѣдующаго сравненія справочныхъ цѣнъ на ржаиую муку
и овесъ.
Енисейская губернія въ прежнее время изобиловала хлѣбомъ,
такъ, что онъ продавался за безцѣнокъ, въ сравненіи съ цѣнами, существовавшими въ другихъ краяхъ Россіи. Эта губернія могла бы и
нынѣ вполнѣ удовлетворять свое продовольствіе собственнымъ хлѣбомъ; но большое стеченіе народа на золотые пріиски и отвлеченіе
ими множества рукъ отъ хлѣбопашества причиною, что этотъ край
уже нуждается въ привозѣ хлѣба изъ Иркутской губерніи. Въ первые
годы разработки тамошнихъ золотоносныхъ розсыпей, цѣны припасовъ еще были очень сходны; напримѣръ въ губернскомъ городѣ
Красноярскѣ платили :
Въ вачалѣ — въ серединѣ —        въ вовнѣ года :
За       раимі ауш :
Ва  1833 г...  3 р. 13 ж.      9 р. 88 ж.         3 р. 46 ж. вее.
—   1834 -..   4 — «7 -       4 - 97 —            3 - 37 - —  1838 — ..   3 — 15 —       3 — 37 —           3 — 15 — — 
За          оаеа :
Ва  1833 г...  1 — 95 —        1 - 87 -          9 — 90 — — 
—  1834 — ..    9 — 63            ee               1 — 78 - —  1838 —       1 — 6 —         1 _ 78 —           1 — 69        — 
Digitized by LnOOQle
24                               СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ послѣдствіи пѣны стали привѣтно воввьппаться, и наконецъ,
въ новѣйшее время поднялись до изумительной степени. По Енисейской губерніи показаны слѣдующія справочныя цѣны :
Въ началѣ — въ серединѣ —            въ концѣ года :
За нудь ржаной ау га   :
Въ 1841 г...      « — » в»        11р. —             10 р 70 к. асс.
- 1843..   11 — 65 —        14 - 18 -          14 — 7 - — 
— 1846 — ..        — — — » —        30 — 10 —           39 _ 66 — — 
За четверть овса:
Въ 1841 г...       11 - 79 —                7----------7 - 17 - — 
— 1843 — ..         7 ч--------      7 — 95 —           8 — 60 _ 1846 -..        — — — —           19   34 —          90 — 6Ü — Хлѣбныя цѣны въ Иркутской губерніи въ прежніе годы, были
гораздо выше, нежели въ Енисейской; но съ размноженіемъ золотыхъ пріисковъ въ послѣдней, Иркутская губернія стала снабжаті ее
хлѣбомъ. Распространеніе этихъ промысловъ въ нѣкоторыхъ округахъ
Иркутской губерніи увеличиваетъ также мѣстную потребность въ
хлѣбѣ, и цѣны въ этомъ краѣ въ новѣйшее время ощутительно поднялись.
Вотъ справочныя цѣны Jo Иркутской губерніи :
Въ аачалѣ — въ середякѣ — въ концѣ года
За «уаь ржамИ мука :
Въ 1835 г... 9 р.-            13 р. 5 к.           9 р. 94 к. асс.
— 184і — .. И — 50 —               16 - 97 -                       14--------------— 1846 — ..------------            17 — 88 -           17 — 50 — — 
За четверть овса :
Въ 1835 — .. 6 — 5 —                  7 — 51 —           5 — 8 - — 
— 1841 -.. 13 — 44»              — . —     —           7 — е* — — 
- 1846 -..--------------          и — яо —                    9 — 45-------Нынѣ въ этой губерніи оказывается большой недостатокъ хлѣба,
судя по извѣстіямъ, подученнымъ здѣсь изъ Иркутска, отъ 1 марта
сего года. «По Иркутской губерніи, въ Верхнеудинскомъ округѣ, в>
1844 и 1845 г. были такіе сильные неурожаи, что правительство
должно было открыть въ пособіе жителямъ казенные и общественные
запасы. Въ минувшемъ 1846 г. урожай былъ нѣсколько лучше; однакожъ, хлѣба этого урожая недостаетъ на уплату займовъ, на посѣвы
и годовое продовольствіе жителей. Въ Иркутскомъ, Нижнеудинскомъ
и Нерчинскомъ округахъ урожая также недостаточно на потребности. Но Киренскій округъ постигнутъ сильнымъ неурожаемъ. Хлѣбопашество тамъ незначительно. Запасовъ у жителей нѣтъ. Для продажи, сплавляется ими хлѣбъ по Ленѣ изъ Иркутскаго округа. Отсутствіе почти всякой промышленности, обширность округа и дальность разстояній между селеніями, служатъ для жителей важными заDigitized by Google
СМѢСЬ.                              25
трудненіямя въ пріобрѣтенія нужнаго ямъ хлѣба. На сплавъ тоже
мало надежды. Крестьяне уже нынѣ обратились къ пособію правительства : этимъ, до новаго урожая, отвратятся ихъ нужды. Весь недостатокъ хлѣба по губерніи считаютъ до 300,000 четвертей. Въ Иркутскѣ ржаная мука продается по 80 коп. сер. пудъ. Этого давно
уже не бывало. Между тѣмъ, Иркутская губернія продовольствуетъ
хлѣбомъ все огромное пространство отъ Киренска до Охотска, промѣниваетъ часть хлѣба за китайскую границу и ежегодно сплавляетъ
огромное количество, до 100,000 четв., на золотые промыслы Енисей
ской губерніи. Опасаются важныхъ затрудненій въ продовольствіи,
если и слѣдующій годъ будетъ неурожаенъ». (Спб. Вѣд. ЛР 79).
Читая эти печальныя вѣсти, нельзя не призадуматься надъ послѣдствіями, которыя испытываетъ нынѣ Сибирь отъ чрезвычайнаго
развитія въ ней золотыхъ промысловъ. Среди изобилія золота господствуетъ тамъ ужасная дороговизна необходимѣйшихъ припасовъ, тягостная для всего народонаселенія, для промышленности и торговли
края. Эта дороговизна обременительна и для золотопромышленниковъ,
потому-что значительно увеличиваетъ ихъ расходы на содержаніе
рабочихъ. Отъ избытка денегъ дорожаютъ продукты, заработная плата
и извозы. Товары, идущіе изъ Сибири внутрь Россіи, обходятся теперь несравненно дороже вслѣдствіе возвышенія привозныхъ цѣнъ:
между Томскомъ и Иркутскомъ платили прежде за доставку товаровъ
отъ 70 коп. до 1 руб.. асс* съ пуда, а въ послѣдніе годы, отъ сосѣдства золотыхъ пріисковъ, провозы тамъ поднялись до 10 руб. асс.
съ пуда. Всѣ произведенія, русскія н иностранныя, доставляемыя
изъ европейской Россіи въ Сибирь, продаются здѣсь теперь по цѣ*
мамъ, гораздо высшимъ противъ прежнихъ. Изобиліе денегъ распространило роскошь, пробудило новыя нужды и увеличило потребности, которыя прежде ограничивались скудостью средствъ къ ихъ удовлетворенію. Все это движеніе капиталовъ, создаваемыхъ золотопромышленностью, вся эта дѣятельность, періодически оживляющая золотопромышленные округа въ Сибири, конечно, возбуждаютъ производительныя силы края, открывая новые источники къ пріобрѣтеніямъ; но тѣмъ не менѣе ощутителенъ вредъ, происходящій въ настоящее время отъ напряженнаго развитія золотыхъ промысловъ, въ
странѣ, которая, по скудости своего населенія, по недостатку удобныхъ сообщеній и но огромности разстояній, осуждена терпѣть отъ
дороговизны, при изобильномъ обращеніи денегъ, и стала нуждаться
даже въ необходимомъ продовольствіи по случаю неурожаевъ; а этому
бѣдствію въ Сибири не въ состояніи пособить золотые пріиски, какъ
бы ни были оии велики.
