Твардовскій. Поикті, взятая use польскихъ народшлхе преданій. Іосифа Игнатія Крашевскаго. Три части. Изданіе второе,
Спб. 4847.
Подновленный романтизмъ, въ коаца прошлаго столатіа возникшій въ рамецкой литературѣ в п начала вынашваго нашумѣвшій
вмго во всѣхъ другихъ европейскихъ литературахъ, съ особенною
надеждою устремился ва всточнигь народныхъ преданій в суевѣрій.
Повойникъ думалъ, что тутъ-то и скрывается поэзія, а что отсюда
не исчерпать еа во вѣки ваковъ. Второстепенные таланты, приведенные въ удивленіе успѣхами геніяльныхъ поэтовъ, толпою рввулвсь
а- легкую, по ихъ мнѣнію, добычу. Овв не повали, что мсточвикъ
иееаін во внѣ поэта, а въ немъ самомъ, что всякое явленіе дѣйствительности также годится для поэтическаго изображенія, какъ и не
годится для него, что тутъ дѣло ве въ немъ, а въ поэта, въ его сноообнбетв увядать предметъ съ его поэтической стороны, принять его
въ себя в провести черезъ себя. Преданіе о Фауста дайстввтельио
существуетъ въ Германіи; въ Лейпцига ваиъ и теперь покажутъ тотъ
погребъ, изъ котораго въ одну прекрасную ночь вылеталъ Мефистофель, посла занимательной бесѣды съ чернокнижникомъ, научившимъ
линей искусству книгопечатанія. Но чтб взялъ. Гёте изъ этого про*
данія? одну грубую сказку, одинъ внѣшній сюжетъ; по вся идея его
драматической поэмы, весь смыслъ, вся поэзія ея принадлежатъ ему.
Такъ ваятель беретъ кусокъ мрамора, въ которомъ всѣ другіе видятъ
и больше, какъ безобразную массу камня, и только овъ одинъ видятъ прекрасную женскую Фигуру съ обольстительными Формами
тала. Камень произвела природа, во жиэвь в душу вдохветъ въ него
художникъ- Берите, сколько хотите, народныя преданія, но если у
висъ нѣтъ того, чѣмъ бы вы моглв ожвввть вхъ, у васъ изъ нихъ всегда будутъ выходить вздорныя сказки, тогда какъ въ устахъ народа
эти преданія нногдя бываютъ не лишены поэзіи. Въ такоиъ случаѣ,
всего лучше передавать ахъ въ томъ ввдѣ, въ какомъ вышлв они изъ
Фантазія народа; но нтутъ нужно обладать поэтическимъ чувствомъ,
Digitized by Google
IM                        СОВРВМВНННКЪ.
которое «ожегъ быть  не у поэтовъ, чтобы уввдѣть поэта чрсяую
сторону народнаго преданія, и положательиымъ поэтнчеояимъ тман»
томъ, который «ожогъ быть только у поэтомъ, чтобы неэзія народнаго преданія не охолодила и потускнѣла, когда вы перенесете м на
бумагу.
У подкопъ былъ свой Фаустъ, жавшій, по преданію, въ ХѴ*І
столѣтіи; это — панъ Твардовскій. Но чтб же сдѣлалъ игъ него папъ
Крашевсяій ѵ Презирая условіями ивка и времени, забывъ, что это
преданіе народное, онъ сдѣлалъ изъ него нѣчто въ родѣ современнаго
романа. Въ его книгъ вотъ вв Фантастическаго колорита, необходимаго для естественности событій по существу своему неестественныхъ в невозможныхъ, вв юмора, съ какимъ народъ часто разсказываетъ бѣсовскія похожденія. Напротивъ, авторъ разсказываетъ самыя чрезвычайныя событіи,  на земли в въ аду, н съ людьми н съ
Чертями, такимъ тономъ, кань будто бы дало шло о томъ; что б№
Метъ ежедневно н никого не удивляетъ. Только дочитывая третью
н послѣднюю книжку его повѣсти, узнаешь, что все его провсходвло
Въ XVI вѣкѣ, вто потому, что самъ авторъ сказалъ объ Этомъ; ивъ
разсказа же этого вовсе ве видно; напротивъ, думаешь, что авторъ
передаетъ вамъ очень недавное происшествіе. Нечего в говорить,
чЧо онъ не внесъ въ-эту сказку нечего своего, никакого взгляда, нивкой идеи. Не ищите также въ его книгъ поэтическихъ мѣстъ, оригинальныхъ опасеній, хоть вводныхъ разсужденій, по чему-нибудь
замѣчательныхъ. Вездѣ одна реторвка, вездѣ общія избитыя мѣста,
тое изложено (по-крайней-мирѣ, сколько можно судить объ этомъ но
русскому переводу) холодно, безжизненно, вяло, во гладкаав, обточенными стереотипными Фразами. Точь-вточь какъ упражненія прилежнаго ученика по частя реторикв! Вотъ, напримѣръ, описаніе
буря : «Между тѣмъ бура разразилась проливнымъ дождемъ. Громъ
«громилъ безпрерывно. Удары его раздавались въ воздухѣ то протя«жво я медленно, то, отбитые эхомъ въ горахъ, громко и отрывисто.
«Казалось, небо готово было лопнуть (?) и разорваться на части;
«молнія бороздила его во всѣхъ направленіяхъ. Осяыценная ихъ
«блескомъ, природа принимала ва себя какой-то дивный ♦антастИче«скій образъ». Илм : «Твардовскій погрузился въ науку и мысль»
«Обнялъ тогда искуситель, что только однимъ этимъ путемъ можетъ
«привлечь къ себѣ Твардовскаго, можетъ погубить его — и ото схва«Твлей за эту адоную мысль (за какій же мыслв хвататься чертямъ,
«какъ ве адскій?), со всѣмъ ожесточеніемъ падшаго ангела». Вотъ
что называется пріятнымъ и краснорѣчивымъ слогомъ!
Мы гдѣ-то читали, что г. Крашевскій принадлежитъ къ замѣчательнымъ писателямъ польскимъ. Можетъ быть! Въ такомъ случаѣ
Digitized by VjOOQle
ГУССКАЯ.ЛЙТЕГ АТУРА.                         108
жельвя ве пожалѣть, что русскій переводчикъ ве выбралъ ивъ его
сочиненій чего-нибудь получше. А это ужь куда плохо — изъ рукъ
вовъ! Скука смертельная! Переводъ вообще хррошъ. Жаль только,
нто переводчикъ неумѣренно щедръ ва эпитетъ : дивный. Странно
также, что иногда онъ у потребляетъ слова должно быть польскія,
во-ярайяей-мѣрѣ ве русскія. Напримѣръ : «Послѣ долгихъ переговоровъ, черти начали входить съ нимъ п у клады ѵ, часто употребляется слово цирографъ вмѣсто записи.
Не ложемъ удержаться, чтобы не выписать слѣдующихъ Фразъ,
несомнѣнно свидѣтельствующихъ о поэтическомъ достоинствѣ слога
г. Крашевскаго : «Отнынѣ наука заступитъ ему мѣсто друзей, замѣ«вмтъ ему цѣлый свѣтъ, и теперь-то онъ схватился за нее еще силь«Вѣё, еще глубже запустилъ въ нее когти своего всеобъемлющаго
ъумаъ (ч. Г. стр. 46). «Бурно было на землѣ, — а на вебѣ чисто, свѣ«тло, погодно (!?), точь-вточь, какъ въ душѣ Твардовскаго; въ вей
«было чище, чѣмъ прежде, но зато вѣтёръ металъ и крутѣлъ въ
* голивѣ его мысли. Слабо свѣтили тамъ звѣзды надежды; кровавая
луна непреодолимой жажды подымалась на осиротѣломъ небѣ его
инадежд і и вѣрованія* (стр. 66 — 67). Что за перо у г. Крашевскаго! Такихъ перьевъ теперь н у васъ ве найдется даже въ извѣстной
реторической школѣ!
