ОТВѢТЬ «МОСКВИТЯНИНУ».
Появленіе Современника въ преобразованномъ видъ, подъ новою
редакціею, возбудило, какъ в слѣдовало ожидать, много толковъ и
шуму въ разныхъ литературныхъ, кругахъ и кру арахъ, великолѣпно
величающихъ себя «партіями». Особенное вниманіе обращено было
ми на многія статьи по отдѣлу словесности, какъ напримѣръ : Кто
Виноватъ?, Обыкновенная Исторія, Записки Охотника. Но до сихъ
поръ эти сужденія о Современникѣ ограничивались короткими н
отрывочными отзывами, иногда похвальными,чаще порицательными,
мелкими нападками въ разсыпную. А вотъ теперь, во второй части
Москвитянина, вышедшей въ сентябрѣ нынѣшняго года, является
большая статья, подъ названіемъ : «О мнѣніяхъ Современника историческихъ и литературныхъ».
Если бы тутъ дѣло шло о Современникѣ, мы ве видѣли бы никакой необходимостн отвѣчать на эту статью. Однимъ журналъ нашъ
можетъ нравиться, другимъ не нравиться; это дѣло личнаго вкуса, въ
которое вамъ всего менѣе слѣдуетъ вмѣшиваться. Но статья Москвитяннна о Современникѣ касается основныхъ началъ (принциповъ) не
одного Современника, во всей русской литературы настоящаго времени. Такимъ образомъ споръ или полемика теряетъ тутъ свое личное значеніе и переходитъ въ борьбу за идеи. Въ такомъ случаѣ, молчаніе съ вашей стороны ве безъ основанія могло бъ быть принято
всѣми за тайное и невольное согласіе съ нашими противниками. Вотъ
почему мы считаемъ себя обязанными возразить на статью Москвитянина.
Digitized by VjOOQle
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ вей разсмотрѣпы три статьи, помѣщенныя въ первой книжкѣ
Современника за нынѣшній годъ: «Взглядъ на юридическій быть
древней Россіи» г. Кавелина; «О современномъ направленія русской
литературы» г. Никитенко, и «Взглядъ на русскую литературу 1846
года» г. Бѣлинскаго. Статью г. Кавелина критикъ Москвитянина
силится уничтожить, выдазывая ея, будто бы, противорѣчія в опровергая ея освовныя положенія своими собственными; во самого г.
Кавелина овъ оставляетъ безъ всякой оцѣнки или критики. Приступая же къ раэбору статей гг. Никитенко и Бѣлинскаго, овъ счелъ за
нужное представить, въ легкихъ, но рѣзкихъ очеркахъ, литературную характеристику вхъ авторовъ. И достается же имъ отъ него 1
Впрочемъ, строго судя г. Никитенко, критикъ Москвитянина еще
помнитъ русскую пословицу : «гдѣ гнѣвъ, тутъ и милость»; но къ г.
Бѣлинскому онъ безпощадно строгъ; овъ вышелъ противъ него съ
рѣшительнымъ намѣреніемъ уничтожить его до тла, съ знаменемъ,
ва которомъ огненными буквами написано: pas de grâce! Въ своемъ
мѣстѣ мы остановимся на атомъ посполитомъ рушеніи чужой литературной извѣстности в обнаружимъ ея тайныя причины и побужденія;
а теперь начнемъ разборъ статьи нашего грознаго арвстарха съ самого ея начала. Грозенъ онъ — нечего сказать; но страшенъ совъ, да
милостивъ Богъ, а мы ве ивъ робкаго десятка... Критика была бы
конечно ужаснымъ оружіемъ для всякого, если бы, къ счастію, она
сама ве подлежала — критикѣ же...
Такъ какъ г. Кавелинъ, статья котораго отдѣльно в съ особеввой
подробностью разобрана критикомъ Москвитянина, рѣшился самъ
отвѣчать ему, то отвѣтъ Современника Москвитянину будетъ состоять изъ двухъ статей. Чтб же касается до г. Никитенко, овъ и на
этотъ разъ остается вѣрнымъ своему «независимому положенію въ
нашей 'литературѣ», какъ выразился о немъ критикъ Москвитянина, в предоставляетъ вамъ отвѣтить за него, въ той мѣрѣ, въ какой
нужно это для защиты Совремеввика.
Въ началѣ статьи Москвитянина, въ видѣ интродукціи, говорится довольно темно, какими-то намеками, о какомъ-то «литературномъ спорѣ между Москвою в Петербургомъ в о необходимости этого спора»; о томъ, что «петербургскіе журналы встрѣтили московское направленіе съ насмѣшками и самодовольнымъ пренебреженіемъ,
придумали для послѣдователей его (т. е. московскаго направленія)
названіе старовѣровъ и славянофиловъ, показавшееся имъ почему-то
очень забавнымъ, подтрунивали надъ мурмолками», и что «принявши
разъ этотъ тонъ, имъ было трудно перемѣнить его и сознаться въ
легкомысліи». Въ доказательство указывается на Отечественныя
Записки, которыя въ особенности погрѣшили тѣмъ, что «такъ-наDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         31
зываемымъ славянофиламъ приписывали тб, чего овн никогда ве говорили и не думали». Въ свидѣтели всего этого прививаются а московскіе ученые, не раздѣляющіе образа мыслей московскаго напра*
еленія». Потомъ отдается должная справедливость Отечественнымъ
Запискамъ въ томъ, что «къ концу прошлаго года я въ нынѣшнемъ,
онѣ значительно перемѣнили тонъ и стали добросовѣстнѣе всматриваться въ тотъ образъ мыслей, котораго прежде неудостоиоали серьёзнаго взгляда». Вслѣдъ за тѣмъ читаемъ слѣдующія строки, которыя выписываемъ вполнѣ: «Въ это самое время отъ нихъ (Отече«ственныхъ Записокъ) отошли нѣкоторые изъ постоянныхъ ихъ
«сотрудниковъ и основали новый журналъ. Отъ нихъ, разумѣется,
«нельзя было ожидать направленія по существу своему новаго; но
«можно н должно было ожидать лучшаго, достойнѣйшаго выраженія
«того же направленія; всего отраднѣе было то, что редакцію принялъ
«на себя человѣкъ, умѣвшій сохранить независимое положеніе въ
«нашей литературѣ, в не написавшій нн одной строки подъ вліяніемъ
«страсти оли раздраженнаго самолюбія; наконецъ, въ новомъ журна«лѣ должны была участвовать лица, издавна живущія въ Москвѣ,
«хорошо знакомыя съ образомъ мыслей другой литературной партіи
«м съ ея послѣдователями, проведшія съ пнмм нѣсколько лѣтъ въ по«стоянвыхъ сношеніяхъ и узнавшія нхъ безъ посредства жур«нальвыхъ статеекъ в сплетенъ, развозимыхъ заѣзжими посѣтм«телями».
Но - увы! — ожиданія Москвитянина, или его критика, г.
М... 3... К... не сбылись! «Скажемъ откровенно (говоритъ онъ) :
«первый нумеръ Современника не оправдалъ нашего ожиданія. Mo*
лжете быть, мы и ошибаемся; но, по нашему мнѣнію, новый жур«налъ подлежитъ тремъ важный обвиненіямъ; вопервыхъ, въ от«сутствіи единства направленія м согласія съ самимъ собою; вовто«рыхъ, въ односторонности и тѣснотѣ своего образа мыслей; въ тре«тьнхъ, въ искаженіи образа мыслей противниковъ».
Остановимся на этомъ. Увертюра разыграна мастерски и вполнѣ
подготовила къ впечатлѣнію самой оперы; остается только слушать,
восхищаться и аплодировать. Явно, что изъ трехъ важныхъ обвиненій, взводимыхъ критикомъ Москвитянина на Современникъ, въ
его глазахъ истинно важно только то, которое онъ не безъ умысла
поставилъ послѣднимъ, какъ менѣе другихъ важное. Съ первыхъ же
строкъ статьи видно, что тутъ дѣло собственно не о Современникѣ;
Но умыселъ другой тутъ былъ :
Хозяинъ музыку любилъ.
Digitized by VjOOQle
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Чтб такое «московское направленіе*, загадочною рѣчью о которомъ
начинается статья? Разумѣется, т а къ-н взываемое славянофильство.
Очевидно, что авторъ статьи — славянофилъ. Но онъ не хочетъ
этого названія; онъ говоритъ, что его партію окрестили имъ петербургскіе журналы. Изъ этого видно, что онъ самъ чувствуетъ все
смѣшное, заключающееся въ этомъ словѣ, во* онъ не чувствуетъ, что
слово можетъ быть смѣшно не само собою, а заключеннымъ въ немъ
понятіемъ, ѣ что перемѣнить названіе вещи ве вначнтъ измѣнить
самую вещь. Петербургскіе журналы ве сговаривались давать названіе славянофиловъ литераторамъ извѣстнаго образа мыслей; вѣроятно они или подслушали его у самихъ этихъ литераторовъ, или навлекли изъ сущности ихъ ученія, альФа и омега котораго суть
славяне, враждебно в торжественно противополагаемые гніющему
Западу. На свѣтѣ много охотниковъ называть своихъ противниковъ
смѣшными илияе смѣшными именами. Это же и не мудрено; во мудрено дать кому-либо такое названіе, которое бы принято было всѣми. Такія удачныя названія рѣдко выдумываются кѣмъ-нибудь, во
принадлежатъ всѣмъ, в никому въ*особенности. Таково и названіе
славянофиловъ. Но пусть славянофилы не будутъ больше славянофилами; намъ это все равно : мы не видимъ важнаго вопроса ве только
въ названіи славянофиловъ, во даже в въ сущности ихъ ученія.
Итакъ, пусть они изъ славянофиловъ переименуются во чтб имъ
угодно, но только не въ «московское направленіе** : этого ве можетъ
допустить здравый смыслъ. Во-первыхъ, выраженіе «московское ва
правленіе» неловко и неудобно для обозначенія литературной партіи:
какъ называть людей «направленіемъ»? А во-вторыхъ — н это главное
— почему славянофильство именно московское направленіе? Мы понимаемъ, что господамъ славянофиламъ, живущимъ въ Москвѣ, очень
лестно прикрыться именемъ такого важнаго въ Россіи города, какъ
Москва, и завербовать въ снои ряды всѣхъ москвичей поголовно; но
лестно ля это будетъ для Москвы и москвичей — вотъ вопросъ! И чтб
на это скажутъ, съ одной стороны, тѣ московскіе ученые, которые,
по словамъ самого критика Москвитянина, ве раздѣляютъ образа мыслей «московскаго направленія», цо хорошо съ нимъ знакомы; а съ
другой стороны лица которыя раздѣляютъ этотъ образъ мыслей,
во живутъ и пишутъ въ Петербургѣ?... Намъ кажется, что славянофильству чуть ля ве болѣе слѣдуетъ названіе петербургскаго направленія, чѣмъ московскаго. По-крайней-мѣрѣ, сколько мы знаемъ славянофильство, ово совсѣмъ ве такъ ново ва Руси, какъ, можетъ быть,
думаютъ сами послѣдователи этого ученія. Кому неизвѣстно, что успѣхи Карамзина въ преобразованіи русскаго литературнаго языка вызвали, въ началѣ нынѣшняго столѣтія, партію, которая, вооружаясь
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          33
претивъ его нововведеній, думала отстаивать отъ иноземнаго вліянія
редяой языкъ и добрые праотческіе нравы 1 Какъ вы думаете, не
сродни ли эта партія нынѣшнимъ славянофиламъ? Вотъ нѣсколько
стиховъ на выдержку взъ посланія Василія Пушкина къ Жуковскому,
пьесы, по которой можно, до извѣстной степени, судить о живости и
характерѣ борьбы двухъ партій вашей литературы того времени :
Въ чемъ увѣряютъ васъ Паскаль и Боссюэтъ,
Въ Синопсисѣ того, въ Степенной Книгѣ нѣтъ.
Отечество люблю, языкъ я русскій знаю;
Но Тредьяковскаго съ Расиномъ не равняю, — 
И Пиндаръ нашихъ странъ тѣмъ слогомъ не писалъ,
Какимъ Баянъ въ свой вѣкъ героевъ воспѣвалъ.
Я правъ, и ты со мной, конечно, въ томъ согласенъ;
Но правду говорить безумцамъ — трудъ напрасенъ.
Я вижу весь соборъ безграмотныхъ Слаалнв,
Которыми здѣсь вкусъ къ изящному попранъ,
Противъ меня теперь рыкающій ужасно.
Къ дружинѣ вопіетъ нашъ Балдусъ велегласно :
«О братіе мои, зову на помощь васъ!
 Ударимъ на него — и нервый буду азъ.
 Кто намъ гранатикѣ совѣтуетъ учиться,
«Во тьму кромѣшную, въ гіенну погрузится;
 И аще смѣетъ кто Карамзина хвалить,
«Нашъ долгъ, о людіе, злодѣя истребить».
Итакъ, любезный другъ, я смѣло въ бой вступаю;
Въ словесности расколъ, какъ должно, осуждаю.
Аристъ душою добръ, но авторъ оиъ дурной,
И намъ отъ книгъ его нѣтъ пользы никакой,
Въ страницѣ каждой онъ слогъ древній выхваляетъ
И русскимъ всѣмъ словамъ прямой источникъ знаетъ:
Что нужды? Толстый томъ, гдѣ зависть лишь видна,
Не есть лагарповъ курсъ, а пагуба одна.
Въ славянскомъ языкѣ и самъ я пользу вижу,
Но вкусъ я варварскій гоню и ненавижу.
Въ душѣ своей ношу къ изящному любовь;
Творенье безъ идей мою волнуетъ кровь.
Словъ много затвердить не есть еще ученье :
Намв кумжи ве слова, ламе нужно иросаиЦекм.
Видите ли : и здѣсь уже люди, объявившіе себя противъ европейскаго образованія, названы Славянами : а далеко ли отъ Славянъ до
славянофиловъ? Правда, съ обѣихъ сторонъ здѣсь споръ чисто
Digitized by VjOOQle
34                         совпшвнвгь.
литературный..  À гдѣ было гнѣздо этой старой славянской партія? — въ Петербургѣ. Посланіе. изъ котораго мы выписали нѣсколько стиховъ, написано было въ Москвѣ — центрѣ литературной
реформы того времени. Въ послѣднее время славянофильство, какъ
новое направленіе, рѣзко я рѣшительно провозгласило себя въ московскомъ журналѣ Москвитянинѣ; но м тутъ оно упреждено было
въ Петербургѣ : изданіе Маяка началось годомъ ранѣе Москвитянина. Многіе славянофилы ве любятъ вспоминать о Маякѣ, какъ
будто чуждаются его, никогда ве высказываютъ своего мнѣнія виза,
ни противъ иего; подумаешь. что онн в не знаютъ ничего о существованіи подобнаго журнала. А это "оттого, что Маякъ былъ самымъ крайнимъ в самымъ послѣдовательнымъ органомъ славянофильства. Вѣрный своему принципу, всходному пункту своего ученія, онъ никогда не протвворѣчвлъ ему в логически дошелъ до крайнихъ, до послѣднихъ своихъ результатовъ. Овъ не признавалъ нв
тѣни истины во всемъ, чтб хоть сколько-нибудь противорѣчило его
основному убѣжденію; и если знаменитѣйшихъ представителей русской литературы, отъ Ломоносова я Державина до Пушкина, онъ
объявилъ зараженными западною ересью, вредными в опасными для
нравственной чистоты русскаго общества, - овъ сдѣлалъ это ве почему другому, какъ по строгой послѣдовательности, строгой вѣрности началу своего ученія. Въ немъ все было едино и цѣло, все сообразно съ его направленіемъ и цѣлью : п языкъ, и манера выражаться, и литературное и художественное достоинство его стиховъ и
прозы. Овъ больше славянофилъ, чѣмъ Москвитянинъ, и потому
имѣлъ полное право смотрѣть на вего, какъ ва противорѣчиваго, непослѣдовательнаго органа того ученія, которое во всей чистотѣ своей
являлось только въ немъ, пресловутомъ Маякѣ. Но этимъ самымъ,
разумѣется, овъ оказалъ очень дурную услугу славянофильству, потому-что выставилъ его на позорище свѣта въ его истинномъ, настоящемъ видѣ; а извѣстно, что есть предметы, которые стбитъ
только выказать въ ихъ дѣйствительномъ значеніи и образѣ, чтобы
уронить ихъ, хотя это дѣлается иногда и съ цѣлію, напротивъ, поднять и возвысить ихъ въ глазахъ общества...
Какъ бы тб нв было, во пзъ всего скаэавваго вами неоспоримо
слѣду en., что называть славянофильство «московскимъ направленіемъ» отнюдь не слѣдуетъ, потому-что Петербургу славянофильство
принадлежитъ ве только ве мсвьше, во чуть ли еще не больше, чѣмъ
Москвѣ Отстранивши отъ Москвы такъ ве впопадъ навязываемое
ей московскими славянофилами исключительное право на славянофильство, мы дѣйствуемъ въ ея пользу, а пе противъ ея. Но точно
также мы не согласились бы называть слввявофмльство и «петербургDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         35
скинъ направленіемъ». Только тогда можно означить какое-нибудь направленіе именемъ города, когда оно дѣйствительно есть главное»
исключительное направленіе этого города, а всѣ другія, существующія въ немъ направленія, являются на второмъ и третьемъ планѣ»
слабы, незначительны, ничтожны. Но по поводу слаФяноФильства
этого нельзя сказать ви о Петербургѣ» ни о Москвѣ. Въ томъ и другомъ городѣ жили и дѣйствовало знаменитѣйшіе представители нашей литературы» имѣвшіе рѣшительное в важное вліяніе и ва литературу м ва образованіе общества, — и они-то, между тѣмъ, нисколько ие принадлежатъ къ славянофиламъ. Мы знаемъ, что гг. московскіе славяно«илы могутъ указать вамъ съ торжествомъ по-крайаеймѣрѣ на два знаменитыя въ литературѣ имени, какъ такія, которыя,
если бы н ве прпвэдлежалв имъ вполнѣ, то болѣе или менѣе симпатизврують съ вами, особенво ва имя Гоголя, послѣ изданія его «Переписки съ Друзьями». Но ото ровно ничего не доказывало бы въ вхъ
пользу, потому-что великое значеніе Гоголя въ русской литературѣ
основывается вовсе ве на этой «Перепискѣ», а на его прежнихъ твореніяхъ, положительно и рѣзко анти славянофильскихъ. И потому
гт. московскіе славянофилы были бы вполнѣ вѣрны своей точкѣ зрѣнія, если бы восхищались только «Перепискою», а ва всѣ другія произведенія Гоголя смотрѣли бы косо. Но онв в ихъ приняли подъ свое
высокое покровительство, вѣроятно, ради будущихъ, новыхъ его
произведеній, которыхъ характеръ заранѣе опредѣляется въ ихъ
лазахъ «Перепискою». Маякъ никогда во обнаружпиъ бы такой
вепослѣдовательвости : еслибъ онъ здравствовалъ доселѣ, вѣроятно
онъ расхвалилъ бы «Переписку» и простилъ бы за нее Гоголю его
прежнія произведенія, во только простилъ бы» не отрицая настоятельной необходимости для нихъ очистительнаго ауто-да-Фе.
Чтб касается до массы русскихъ литераторовъ, прежнихъ в теперешнихъ, старыхъ в молодыхъ, овв избираютъ мѣстомъ своего жительства Петербургъ или Москву по разнымъ обстоятельствамъ ихъ
жмзнв» не всегда зависящимъ отъ ихъ воли, и ужь конечно всего
менѣе по уваженію къ тому образу мыслей, который раздѣляютъ. И
потому отвести для славянофиловъ городъ Москву, а для литераторовъ противоположнаго направленія — городъ Петербургъ, можетъ
войти въ голову только квартирмейстерамъ особаго, исключительнаго рода. Критикъ Москвитянина указываетъ на Петербургъ, какъ ва мѣстопребывавіе противоположной «московскому направленію» партіи, и самъ же говоритъ, что въ Москвѣ
есть ученые, не раздѣляющіе этого направленія, о отзывается о нихъ съ уваженіемъ. Странное дѣло : почему же направленіе
славянофиловъ, живущихъ въ Москвѣ, «московское», а направленіе
Digitized by Google
36                                                 СОВПМЕМНИКЪ.
этихъ ученыхъ, тоже живущихъ въ Москвѣ, да еще издавна, по словамъ критика Москвитянина, не-московское?... Въ атомъ видно прн, тазаніе на первенство значенія, высокое уваженіе къ своему славяноФильскому значенію, въ ущербъ всякому другому значенію. Мы тагъ
думаемъ, что. право на первенство, въ этомъ случаѣ, можетъ дать
только преимущество таланта, а ве отношеніе къ той нлн другой
партіи... Чтб же ввело въ заблужденіе критика Москвнтяннана и
заставило его выдумать «московское направленіе!»?...
...   Читатели уже видятъ, какъ крѣпокъ»
проченъ этотъ спорный пунктъ; но мы покажемъ это еще больше,
обратившись къ другимъ такимъ же точкамъ опоры направленія,
претендующаго на названіе «московскаго»...
Такнмъ же точно образомъ, какъ не признаёмъ мы этого названія,
ве признаёмъ мы существованія спора между Москвою н Петербургомъ. Правда, бывали прежде и бываютъ теперь споры между московскими н петербургскими литераторами, но также точно, какъ 
споры московскихъ съ московскими же н петербургскихъ съ петербургскими же литераторами; но ни Москва съ Петербургомъ, вн Петербургъ съ Москвою никогда и ве думали спорить. Да изъ чего же
бы имъ н спорить? Было время, когда Москва спорила съ Тверью м
Рязанью, во на то былв свои историческія причины, которыхъ теперь не существуетъ, и время это давно прошло. Петербургъ в Москва - оба принадлежатъ Россіи и равно дороги, важны в необходимы какъ ей, такъ и другъ другу. Петербургъ можетъ похвалиться
передъ Москвою такими хорошими сторонами, какихъ въ ней нѣтъ,
в отсутствіемъ такихъ недостатковъ, которые въ ней есть; Москва
въ свою очередь, можетъ, на достаточномъ основаніи, сдѣлать то же
самое въ отношеніи къ Петербургу. Но именно то, что, кромѣ общихъ нмъ выгодныхъ сторонъ, каждый изъ вихъ имѣетъ еще свом
собственныя, — это-то самое и дѣлаетъ ихъ необходимыми в полезными другъ другу в должно соединять ихъ, вмѣсто того, чтобъ раздѣлять. Подобное отношеніе должно быть источникомъ не споровъ,
à взаимнаго другъ на друга полезнаго вліянія. Петербургъ - резиденція правительства в, въ административномъ смыслѣ, центральный
городъ Россіи, хотя и стоитъ на одной изъ ея оконечностей; Петербургъ — окно въ Европу, посредникъ между Европою в Россіею. Такой роли не могъ бы играть городъ съ иностраннымъ народонаселеніемъ, какъ напр., Ревель йлв Рига, хотя бы это былъ и столько же
огромный, какъ Петербургъ, городъ. Москва — центральный городъ
Россіи, по географическому положенію. Вся сѣверовострчная, восточDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         37
мая и южная Россія и съ самимъ Петербургомъ сносится черезъ
Москву. Сверхъ того, Москва - городъ no-преимуществу промышленный, торговый в, по своему университету, старѣйшему ивъ русскихъ
университетовъ, городъ науки. При этомъ не должно упускать ивъ
виду, что Москва есть городъ древній, историческій, городъ преданія,
представительница народнаго духа Петербургъ, напротивъ,городъ новый, построенный на завоеванной землѣ... Овъ кипитъ народонаселеніемъ, наплывающемъ къ нему изо всѣхъ концовъ Россіи, ббльшею частію чисто-русскимъ, мёныиею частію обруселымъ иностраннымъ.
Это послѣднее никогда не можетъ дать ему иностраннаго характера,
уже по одному тому, что оно состоитъ ивъ людей разныхъ націй н вѣроисповѣданій, и потому ве представляетъ собою сплошной массы, которая бы могла балансировать съ массою русскаго народонаселенія Петербурга. Находясь подъ вліяніемъ русскихъ законовъ и тѣмъ болѣе
чувствуя нравственный перевѣсъ надъ собою массы русскаго народонаселенія, эти иностранцы скоро дѣлаются почти русскими, дѣти же
ихъ — совершенно русскіе; а между тѣмъ въ торговлѣ, въ ремеслахъ,
въ Формахъ жвзнв, они првносятъ съ собою новые, необходимые
намъ элементы. Благодаря морю и пароходству, Петербургъ отдѣленъ отъ Европы только тремя сутками пути; а благодаря желѣзнымъ дорогамъ, безъ перерыва идущимъ теперь отъ Штетина до
Гавра, опъ ближе всѣхъ другихъ*русскихъ городовъ и къ Парижу в
къ Лондону. Черезъ Петербургъ поредаются Россіи всѣ новѣйшія
изобрѣтенія, сдѣланныя въ Европѣ, по части наукъ, искусствъ, мануфактуръ, ремеслъ. Такимъ образомъ, безъ Петербурга, Москва
представляла бы только крайность народнаго начала, не оживляемаго
и неумѣряемаго элементами европейской жизни; а Петербургъ безъ
Москвы имѣлъ бы на провинцію болѣе административное. нежели
живое нравственное и соціальное вліяніе; потому-что если Петербургъ есть посредникъ между Европою в Россіею, то Москва есть
посредникъ.между Петербургомъ и Россіею. Называя Петербургъ посредникомъ между Европою и Россіею, мы не думаемъ этимъ сказать,
что только живя въ немъ можно слѣдить за успѣхами наукъ я «искусствъ въ Европѣ. Напротивъ, это можно дѣлать, живя не только
въ Москвѣ, но и въ Тамбовѣ, и въ Саратовѣ. Но подобное наблюденіе успѣховъ ума человѣческаго въ Европѣ, внѣ Петербурга, возможно только для отдѣльныхъ лицъ, а ве для массъ...
Естественно, что между Петербургомъ н Москвою должны быть
существенныя различія, которыя должны отразиться и въ литературѣ разностію точекъ воззрѣнія на одни и тѣ же предметы. Изъ
этого могъ бы возникнуть даже споръ, о которомъ говоритъ критикъ Москвитянина. Но этого спора доселѣ не было, хотя и бывали
Digitized by Google
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
споры между петербургскими и московскими литераторамиѵ Можетъ
быть, это происходитъ отъ сильнаго и быстраго вліянія другъ на
друга обоихъ городовъ. Напримѣръ, было время, когда московскіе
литераторы (разумѣется нѣкоторые) упрекали петербургскихъ за то,
что тѣ берутъ деньги за своп труды, а ве пишутъ изъ одной любви
къ литературѣ, и еще за то, что нхъ журналистика отличается не
направленіемъ, не идеями» а только аккуратнымъ, современнымъ
выходомъ книжекъ. Если хотите, въ этомъ Фактѣ выразилось, болѣе
или менѣе, различіе обоихъ городовъ; но на долго ли? Еще не успѣлъ
прекратиться этотъ споръ на перьяхъ, какъ причины его уже в ве
существовало : въ Петербургѣ явились журналы и съ направленіемъ
в съ идеями, да вдобавокъ и съ аккуратнымъ, своевременнымъ выходомъ книжекъ; а въ Москвѣ такъ же, какъ и въ Петербургѣ, стали
брать деньги за литературные труды, и безденежныя литературныя предпріятія.сдѣлались невозможны; но отъ этого въ
Москвѣ не перевелись люди съ убѣжденіями и идеями. Въ сущности
же весь этотъ споръ вышелъ больше изъ того, что однихъ литераторовъ приписали къ Петербургу, другихъ къ Москвѣ, в по нимъ
судили о томъ и другомъ городѣ. Такъ, напримѣръ, московскіе журналисты, въ своей полемической войнѣ съ Петербургомъ, имѣли въ
виду преимущественно гг. Греча, Булгарина и Воейкова и какъ
будто забывали, что, кромѣ нхъ, въ Петербургѣ жили Крыловъ,
Гнѣдичъ, Жуковскій, Пушкинъ, потомъ Гоголь — писатели, которыхъ конечно нельзя было обвинять въ отсутствіи направленія.
Пушкинъ съ самого появленія ва литературное поприще продавалъ
книгопродавцамъ свон сочиненія за неслыханныя до него цѣны, а
между тѣмъ онъ ве былъ тогда журналистомъ; въ его поэзіи ве выражалось ни петербургскаго, нв московскаго ваправлевія : живя въ
Петербургѣ, онъ, какъ поэтъ, по своему таланту, по духу, содержанію и Формѣ своихъ произведеній, принадлежалъ не Петербургу, ве
Москвѣ только, а цѣлой Россіи. Въ послѣднее время возникла полемика по поводу славянофильства, но это отнюдь не было споромъ
между Петербургомъ в Москвою Ссылаемся на тѣ самы л Отечественныя Записки, о которыхъ говорятъ, въ началѣ статьи своей, критикъ Москвитянина : овъ найдетъ тамъ возраженія в отповѣди не
одному Москвитянину или Московскому Сборнику, во в Маяку.
Сверхъ того статьи противъ Москвитянина в Московскаго Сборника
писаны тамъ не одними петербургскими литераторами, во и московскими; такъ напримѣръ въ нынѣшнемъ году напечатана тамъ была
статья московскаго профессора, г. Грановскаго, въ опроверженіе статьи г. Хомякова, помѣщенной въ Московскомъ Сборникѣ ва 1817
годъ; въ возникшемъ за тѣмъ спорѣ, возраженія г. Хомякова печа Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                                                    39
талнсь въ Московскомъ Городскомъ Листкѣ, а возраженія г. Гравовскаго въ Московскихъ Вѣдомостяхъ. Гдѣжь тутъ литературный
споръ Петербурга съ Москвою! Тутъ столько же споръ Петербурга
съ Петербургомъ и Москвы съ Москвою, сколько и Петербурга съ
Москвою. Нѣтъ, какъ на хлопочите, а никакъ не удастся вамъ обыкновенные литературные собры превратить въ какую-то борьбу двухъ
городовъ н еще менѣе успѣете вы смѣшать съ Москвою какой нибудь литературный кружокъ...
Бывали когда то въ нѣкоторыхъ петербургскихъ журналахъ васѵѣшкв надъ Москвою, а въ московскихъ что-то въ родѣ не совсѣмъ
пріязненныхъ выходокъ Противъ Петербурга. Но подобный споръ
могъ быть только плодомъ юношескаго, незрѣлаго состоянія нашей
литературы и вашей общественной образованности. Теперь, слава
Богу, по-крайией-мѣрѣ въ петербургскихъ Журналахъ вовсе вышли
изъ употребленія наѣздническіе возгласы противъ Москвы, в въ патетическомъ в въ ироническомъ духѣ. Со стороны московскихъ литераторовъ (покрайней-мѣрѣ, можно смѣло поручиться за тѣхъ, которые не раздѣляютъ такъ называемаго «московскаго направленія»)
тоже не видно никакихъ предубѣжденій противъ Петербурга Всѣ умные литераторы давно уже предоставили подобные споры о превосходствѣ одной столицы вередъ другою дѣтямъ, юношамъ в энтузіастамъ. И хорошо сдѣлали, потому что въ такихъ спорахъ играли главвую роль ве Москва и Петербургъ, а маленькое самолюбіе спорщиковъ: каждый хотѣлъ возвысить украшенный его присутствіемъ
городъ насчетъ другого... Тамъ же. гдѣ къ самолюбію примѣшивается
Фанатизмъ теорій, никогда не видно было вм малѣйшаго знанія ни
того города, который превозносился, ни того, который приносился
ему въ жертву...
Смѣяться, право, не грѣшно,
Надъ тѣмъ, чтб кажется смѣшно.
Смѣхъ часто бываетъ великимъ посредникомъ въ дѣлѣ отличенія
истины отъ лжи. Иная мысль или мной поступокъ совершенно
оправдываются логикою; вы не соглашаетесь съ ихъ истинностію,но
и вс находите ничего возразить па доказательства ихъ неоспоримой
истинности. По тутъ дѣло рѣшаетъ смѣхъ! Такъ, напримѣръ, можно
видѣть в понимать, что вотъ этотъ господинъ надѣлъ мурмолку по
глубокому убѣжденію, которымъ онъ не шутитъ, которому опъ благородно приноситъ въ жертву всю жизнь свою, что онъ правъ съ
своей точки зрѣнія и защищаетъ мурмолку съ жаромъ, краснорѣчиво,
логически и умно; все это можно видѣть и понимать — и все така
18
Digitized by  VjOOQle
W                         СОВРЕМЕННИКЪ.
смѣяться... Можно любить человѣка, даже уважать его — н       вмѣстѣ
съ этнмъ смѣяться надъ нимъ... Тебя зову въ свидѣтели, о знаменитый витязь ламанчскій, вѣчно-памятный обожатель несравненной
Дульцинеи тобозской! Ты былъ рыцарь безъ пятна и стража, краса
в честь кавалеровъ, гроза и трепетъ злодѣевъ, надежда в отрада
угнетенныхъ и страждущихъ; благородный и великодушный, ты часто являлся мудрецомъ въ рѣчахъ своихъ, дышавшихъ возвышевг
ностію мыслей в чувствъ, ясностію взгляда, здравымъ смысломъ м
краснорѣчіемъ; храбрый воинъ, ты былъ еще и справедливымъ,
искуснымъ судьею! Вижу и признаю всѣ твои достоинства, удивляюсь имъ — и все-таки, читая дивную эпопею твоей жцэнн, отъ
всего сердца смѣюсь надъ тобою...
Приступая къ разбору статьи г. Никитенко, критикъ Москвитянина говорилъ, что* «здѣсь должно быть обозначено направленіе журнала, тб, къ чему онъ клонитъ общественное мнѣніе, мѣрило всѣхъ
его литературныхъ сужденій и оправданіе его сочувствій». Тоже видитъ онъ и въ статьѣ г. Бѣлинскаго, вслѣдствіе чего основательна
требуетъ, чтобы обѣ эти статьи выражали одно воззрѣніе, были проникнуты однимъ направленіемъ; а между тѣмъ находитъ въ нихъ
страшныя противорѣчія. И поэтому мы скажемъ нѣсколько словъ о
его взглядѣ на статью г. Никитенко только въ отношеніи съ этимъ
протв ворѣчіямъ.
Было бы слишкомъ утомительно и скучно слѣдить за критикомъ
Москвитянина шагъ за шагомъ. Онъ выписываетъ взъ разбираемыхъ имъ статей цѣлыя страницы; разбирая его такъ же подробно,
мы должны были бы выписывать в эти выписки и его собственныя
страницы; в потому постараемся какъ можно короче изложить сущность дѣла. Въ статьѣ своей г. Никитенко нападаетъ мѣстами на недостатки такъ называемой натуральной школы, состоящіе въ преувеличеніи в однообразіи* предметовъ. Это его «мнѣніе, и онъ выражаетъ
его безъ рѣзкости, безъ преувеличенія, безъ всякой враждебности къ
натуральной школѣ; напротивъ, въ самыхъ его нападкахъ видно, что
онъ уважаетъ и любитъ ее, в на этомъ-то основаніи желаетъ указать ей ея настоящую дорогу Словомъ, онъ признаетъ и талантъ и
достоинство въ произведеніяхъ натуральной школы, но признаетъ
вхъ не безусловно, хвалитъ основаніе, во порицаетъ крайности Во
всемъ этомъ критикъ Москвитянина увидѣлъ страшныя противорѣчіи
съ статьею г. Бѣлинскаго, лишающія Современникъ всякаго единства
мысли в направленія. «Одно взъ двухъ (говоритъ онъ): или журналъ
не долженъ имѣть своего образа мыслей, и тогда онъ не журналъ — а
неизвѣстно что такое; или онъ долженъ имѣть его, и тогда не мѣшаетъ участвующимъ въ немъ согласиться предварительно между
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        41
собою». Здѣсь мы прежде всего считаемъ долгомъ поблагодарить
грознаго критика за его уваженіе къ вашему журналу, невольно высказавшееся у него самою чрезмѣрностію требованій отъ Современника. Прибавимъ къ этому, что его идеалъ журнала очень вѣренъ; во
жъ весчастію его существованіе рѣшительно невозможно при настоящемъ состояніи литературы в общественнаго образованія. Въ Европѣ ве только каждое извѣстное мнѣніе можетъ сейчасъ же найти свой
бргавъ въ журналѣ, во в каждый изъ оттѣвковъ этого мнѣнія : для
этого тамъ всегда найдется достаточное' число людей, способныхъ
работать по опредѣленному направленію. Но в тамъ едва ли найдется
хотя одинъ хорошій журналъ или одно хорошее обозрѣніе, въ которомъ все до послѣдней строки было бы проникнуто однимъ направленіемъ. Это въ особенности не всегда возможно въ отношеніи даже къ ученымъ статьямъ, и рѣшительно невозможно въ отношеніи
къ произведеніямъ изящной словесности. Ни одинъ журналъ веоткажется отъ превосходвой статьи, потому только, что она, по духу
своему, не совсѣмъ ладитъ съ направленіемъ журнала. Въ такомъ
случьѣ, обыкновенно статья печатается съ оговоркою отъ редакціи, а
иногда въ томъ же журналѣ помѣщается и возраженіе ва несогласвыя
съ направлевіемъ журнала мѣста въ статьѣ. Что же касается до произведеній изящной словесности, на нихъ тамъ вовсе не простираются
условія, налагаемыя направленіемъ журнала на статьи теоретическія.
Жоржъ-Савдъ, напримѣръ, по своимъ убѣжденіямъ и симпатіямъ,
не имѣетъ ничего общаго съ людьми, участвующими въ Journal des
Débats или Revue des deux Mondes; a между-тѣмъ вздумай ова помѣститъ тамъ свою повѣсть — возьмутъ, да еще съ какою радостью,
не обращая никакого вниманія на духъ и направленіе повѣсти. И это
очень естественно : кто дѣйствительно понимаетъ законы искусства,
тотъ знаетъ, что повѣстей писать по заказу нельзя, в что тутъ направленіе и духъ должны зависѣть только отъ личности автора. Хорошихъ же поэтовъ вездѣ немного; стало быть тутъ выборъ можетъ
касаться только достоинства романа илв повѣсти, но ве направленія
нхъ.
Журналовъ у васъ немного, по все-таки больше, нежели сколько есть
у васъ людей, способныхъ своими трудами поддерживать журналы.
У васъ большое счастіе для журнала, если овъ успѣетъ соединить
груды нѣсколькихъ людей и съ талантомъ и съ образомъ мыслей,
если ве совершенно тождественнымъ, то по-крайней*мѣрѣ ве расходящимся въ главныхъ м общихъ положеніяхъ. Поэтому требовать
отъ журнала, чтобы всѣ его сотрудники были совершенно согласны
даже въ оттѣнкахъ главнаго направленія, значатъ требовать невозможнаго. Тутъ не помогутъ мудрые совѣты въ родѣ слѣдующаго:
Digitized by VjOOQle
1Я«
42                          СОВРЕМЕННИКЪ.
сперва соберетесь да согласитесь между собою. Искусственнымъ образомъ нельзя соглашать людей въ дѣлѢ убѣжденія, и на одинъ порядочный человѣкъ ничего не уступитъ вэъ своего мнѣнія ради причины лежащей внѣ его мнѣнія. Лотъ бы журналъ имѣлъ общій характеръ, тякъ-что съ его представленіемъ въ умѣ всякаго соединялось
бы извѣстное направленіе : этого для него почти совершенно достаточно, чтобъ быть ему хорошимъ журналомъ. Ве разность въ оттѣвкахъ мыслей важна, а, какъ говоритъ пословица, «изъ одного города
да не однѣ вѣсти». Вотъ, напримѣръ, какъ г М... 3... К... отзывается о первой теперь поэтической знамёввтоств ве только во
Франців, но и во веей Европа : «Жоржъ Сандъ, котораго, конечно,
не назовутъ писателемъ отсталымъ отъ вѣка, истощивъ въ прежнихъ
своихъ произведеніяхъ* всѣ виды страсти, всѣ образы личности, протестующей противъ общества, въ Консуэло. Жаннѣ, въ Compagnon
du toi# de France, изображаетъ красоту и спокойное могущество
самопожертвованія.и самообладанія; а въ Чортовой Лужѣ она плѣняется мирною простотою семейнаго быта». Оставляя въ сторонѣ
приложеніе, которое критикъ Москвитянина хочетъ сдѣлать изъ
своего сужденія о Жоржѣ Саядѣ, мы замѣтимъ только, что въ этомъ
сужденіи видно высокое уваженіе къ таланту знаменитаго Французскаго писателя, въ чемъ мы совершенно съ нимъ согласны. Но
вотъ чтб о томъ же писателѣ сказалъ г. Хомяковъ, принадлежащій къ тому же «московскому направленію», къ которому принадлежитъ н г. М... 3... К..., в печатающій свои статьи въ
тѣхъ же изданіяхъ, т. е. въ Москвитянинѣ и Московскомъ Сборникѣ:
«Впрочемъ, по мѣрѣ того, какъ художество народное дѣлается менѣе
«возможнымъ, такъ оскудѣваетъ и художество вообще, и Франція по
«необходимости была страною анти-художественвою, т. е. не только
«неспособною производить, но Неспособною понимать прекрасное, въ
«какой бы то ни было области искусства. Такъ, напримѣръ, въ наше
«время Франція и офранцузившаяся (?) публика встрѣчала съ слѣ«пымъ благоговѣніемъ произведенія Жоржъ-Санда, которыл соверлиіенно ничтожны es смыслѣ художественномъ (какое бы онѣ ни
«имѣли значеніе въ отношеніи движенія общественной мысли) и ве
«нашла ни похвалъ, ви удивленія, когда та же Жоржъ-Сандъ почер«пнула изъ скуднаго, но у цѣлѣйшаго источника простаго человѣче«скаго быта прелестный в почти художественный разсказъ Чорто«вой Лужи, подъ которымъ Диккенсъ н едва ли не самъ Гоголь могли
«бы подписать свои имена» f Московскій Сборникъ. 1847. стр. 350
351 ). Вотъ это такъ противорѣчіе!
Обратимся къ противорѣчіямъ Современника. Послѣ многихъ выписокт изъ статьи г. Никитенко, критикъ Москвитянина задаетъ
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          43
вамъ слѣдующіе вопросы : «Но если таковъ образъ мыслей редактора, почему помѣщена въ той же книжкѣ повѣсть подъ заглавіемъ;
Родственники? Развѣ для того, чтобы читатели тутъ хе могли повѣрить ва дѣл>справедливость впечатлѣній г. Никитенко, какъ будто
прочэеедеввыхъ именно этою повѣстью? Вообще, почему отдѣлъ словесности отдавъ почти исключительно въ распоряженіе тому направленію, которое такъ справедливо осуждаетбяеамимъ редакторомъ въ отдѣлжнаукъ?» На всѣ эти вопросы мы отвѣтимъ критику Москвитянина
однимъ вопросомъ : а ва какомъ основаніи вы увѣрены такъ положи*
тельво, что г. Никитенко раздѣляетъ вашъ образъ мыслей касательно
какъ повѣсти : Родственнику такъ и всѣхъ другихъ повѣстей въ отдѣлѣ словесности вашего журнала? Кромѣ того, что г. Никитенко и ве
думалъ, подобно вамъ, уничтожать натуральной школы,, а только
хотѣлъ, показавши ея достоинства (на чтд вы ему в возразили на
стр. 177) показать и ея недостатки, состоящіе, по его мнѣнію, въ
преувеличеніи и однообразіи. Для примѣненія, онъ могъ имѣть въ
виду произведенія, дѣйствительно отличающіяся грубою естествев ностію или впадающія въ каррикатуру, какихъ не мало появляется
въ вашей литературѣ. Какъ бы тд ни было, во какъ онъ не указалъ
ни на одно произведеніе, то вы не имѣли никакого основанія навязывать ему этихъ указаній... И неужели вы вешутя думаете, что стоитъ только назвать, безъ всякихъ доказательствъ ту, или другую
повѣсть дурвою, чтобы всѣхъ убѣдить, что она точно дурна? Но
нѣтъ, этого вамъ мало : вы, кажется, убѣждены, что вамъ виче
го не нужно в творить, что съ вами безусловно должны быть согласны всѣ., даже ве зная, кЬк*ь выдумаете о томъ или другомъ предметѣ : хоть г. Никитенко, до появленія вашей статьи, в ве могъ
звать вашего мвѣнія о повѣсти : Родственники, однако тѣмъ не меВѣе, думаете вы,’ не могъ ве раздѣлять его... Странная увѣренность!
Далѣе критикъ Москвитянина, въ видѣ уступки, дѣлаетъ такое замѣчаніе *. «Можетъ быть, другого рода повѣстей достать
нельзя; можетъ быть, даже такія повѣсти нужны для успѣха
журнала, чего мы, впрочемъ, не думаемъ». Странно видѣть человѣка,
который, по собственному созванію, рѣшительно не знаетъ журнальнаго дѣля, а между тѣмъ взялся разсуждать о немъ! Онъ ве знаетъ,
какія повѣсти можно доставать, в какія повѣсти нравятся публикѣ и слѣдовательно могутъ поддержатъ журналы. То говоритъ :
«можетъ быть», to : «чего мы, впрочемъ, ве думаемъ». Какъ объяснить ему это? Онъ назвалъ только одну повѣсть : Родственники. О
ней можно судить съ двухъ сторонъ; со стороны направленія и со
стороны выполненія. Въ первомъ отношеніи, идя на «можетъ быть»
вашего критика отвѣчаемъ утвердительно; во второмъ отношеніи, эта
Digitized by VjOOQle
44                        современникъ.
повѣсть не безъ достоинствъ, мѣстами замѣчательныхъ, но вообще
не можетъ итти въ образецъ повѣстей той школы, на которую съ
такимъ ожесточеніемъ нападаетъ нашъ критикъ. Въ атомъ случаѣ,
вамъ трудно отвѣчать ему, сколько потому, что онъ по одной первой
книжкѣ журнала хочетъ произнести судъ о всѣхъ будущихъ книжкахъ этого журнала, хотя бы ему суждено было продолжаться десять
лѣтъ прв постоянномъ участіи однихъ и тѣхъ же лицъ, сколько и
потому, что онъ, говоря о повѣстяхъ, назвалъ только повѣсть : Родственники в неопредѣленно указалъ на отдѣлъ словесности, ве сказавши ни слова ни о повѣсти : Кто Виноватъ? Искандера, вышедшей какъ приложеніе къ первой книжкѣ, ни о Хорѣ и Камнычп,
разсказѣ г. Тургенева, помѣщенномъ въ Смѣси. Вѣроятно онъ имѣлъ
свои причины не высказывать своего мнѣнія объ этвхъ двухъ произведеніяхъ, и въ такомъ случаѣ, надо отдать ему. справедливость,
онъ поступилъ очень ловко. Если бы мы сказали, что онъ н ихъ считаетъ тѣмъ же, чѣмъ считаетъ всѣ произведенія натуральной школы,
онъ могъ бы отвѣтить, что о нихъ ничего не говорилъ, что онъ указалъ только на тб, чтб было помѣщено въ отдѣлѣ словесности. Но
если бы, сдѣлавши вопросъ: «можетъ быть, даже такія повѣсти вужцы для успѣха журнала», овъ указалъ ва Кто Виноватъ 1 
Хорь и Калинычъ, - тогда бы мы положительно и утвердительно
отвѣчали ему: да! Но онъ хочетъ быть съ нами великодушнымъ; онъ
отрицаетъ мысль, чтобы мы, въ выборѣ повѣстей, руководствовались
разсчетомъ ва успѣхъ журнала, а ве внутреннемъ достоинствомъ повѣстей. Благодаримъ за доброе мнѣніе, но никакъ не думаемъ, чтобы
потребности нашего читающаго общества были въ такомъ разладѣ
съ истиннымъ вкусомъ, что удовлетворять имъ непремѣнно значило
бы — руководствоваться корыстнымъ расчетомъ, а ве слѣдовать искренно своему вкусу м убѣжденію. Въ Современникѣ не было и не будетъ помѣщено ни одной повѣсти, которая бы, по нскревнему убѣжденію редакціи, не заключала въ себѣ какихъ-нибудь хорошихъ сторонъ, дѣлающихъ ее стоющею печати, и уже было напечатано нѣсколько весьма замѣчательныхъ произведеній въ этомъ родѣ. Овм
были замѣчены и отличены публикою, в мы очень рады, что нашъ
вкусъ, наше личное мнѣніе, совпали, въ отношеніи къ винъ, со
вкусомъ и мнѣніемъ большинства публики. Эти произведенія : Кто
Виноватъ? Обыкновенная Исторія, Разсказы Охотника в Изъ сочиненія доктора Крупова о душевныхъ болѣзняхъ вообще и объ ъпидемическомъ развитіи оныхъ въ особенности.,..
Замѣчательна также мысль критика, сдѣланная въ видѣ уступки,
что «редакторъ Современника не властенъ пересоздать изящвой литературы по своимъ желаніямъ». Вотъ чтб правда, тб правда 1 ТольDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                           45
ко съ чего вы взяли, что онъ желаетъ ее пересоздать? Желать вплоть ее въ лучшемъ, совершеннѣйшемъ видѣ, в желать пересоздать ве одно в тоже.
Теперь слѣдуютъ критическія противорѣчія статьи г. Никитенко съ
статьею г. Бѣлинскаго. Въ послѣдней сказано,между прочимъ,что «если
бы преобладающее отрицательное направленіе в было въ натуральной
школѣ одностороннею крайностію, и въ этомъ есть своя польза, свое
добро : привычка вѣрно изображать отрицательныя явленія жизни
дастъ возможность тѣмъ же людямъ, или ихъ послѣдователямъ, когда придетъ время, вѣрно изображать и положительныя явленія жизни, не ставовя вхъ на ходули, не преувеличивая, словомъ, не идея*
лизируя вхъ риторически». Конечно, тутъ нѣтъ буквальнаго, внѣшняго согласія съ статьею г. Никитенко; но нѣтъ в рѣзкаго противорѣчія. Съ одной стороны, тутъ уступка, согласіе въ томъ, что отрицаніе составляетъ дѣйствительно преобладающее направленіе новой
школы; съ другой показана польза и этого направленія. Но критикъ
Модквятянвва восклицаетъ патетически: «мы не спрашиваемъ, спра«ведлвво ли зто или нѣтъ, но согласно ли съ убѣжденіями редактора
«в съ наставленіями, предложенными вмъ въ его статьѣ? Думаетъ
«ли онъ, что, смотря по времени, литература можетъ воображать в
«темныя и свѣтлыя стороны дѣйствительности, т. е. быть правди«вою, можетъ также изображать однѣ отрицательныя стороны, то
«есть клеветать? Полагаетъ ля оиъ, что привычка отыскивать одни
«пороки в поносить людей способствуетъ развитію безпристрастія и
«спредливостя?»... Критикъ Москвитянина, мы увѣрены въ этомъ,
человѣкъ умный в начитанный, который знаетъ всѣ возможныя
теоріи и системы искусства, особенно Нѣмецкія. Это, безспорно,
очень хорошо; но одного втого еще очень мало для дѣйствительнаго пониманія искусства : для этого прежде всего и больше всего нужно то врожденное эстетическое чувство, тотъ инстинктъ,
тотъ тактъ изящнаго, которые обнаруживаются не въ теоріи, а въ ея
критическомъ приложеніи къ произведеніямъ искусства. Мы еще обратимся къ этому вопросу н покажемъ, въ какомъ отношеніи находится къ нему критикъ Москвитянина; а теперь покажемъ, какъ мало
истины въ его словахъ. Ему кажется рѣшительною нелѣпостію, чтобы литература, смотря по времени, отличалась то тѣмъ, то другимъ
исключительнымъ направленіемъ. А между тѣмъ, это всегда такъ
было в будетъ : доказательства можно найти въ исторіи каждой литературы. Изображать однѣ отрицательныя стороны жизни — вовсе
не значитъ клеветать, а значитъ только находиться въ односторонности; клеветать же значитъ взводить на дѣйствительность такія обвиненія, находить въ ней такія пятна, какихъ въ ней вовсе нѣтъ.
Digitized by VjOOQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Находить въ людяхъ тѣ пороки, которые въ нихъ дѣйстрнтельно есть,
не значитъ поносить ихъ : поношеніе въ саМикъ порокахъ, и* кто
пороченъ, тотъ поноситъ самъ себя... Привычка отыскивать дѣйствительно существующее очень близка къ ирнвычкѣ отыскивать истину, а это, разумѣется, способствуетъ развитію безпристрастія а
справедливости...
Но здѣсь мы остановимся и отъ частностей перейдемъ въ общему
вопросу — въ вопросу о натуральной школѣ, которая съ такимъ живымъ участіемъ и вниманіемъ принята публикою и съ такимъ ожесточеніемъ преслѣдуется двумя литературными партіями - неестественною или реторическою, состоящею изъ отставныхъ бельлетристовъ, и тою, къ которой принадлежитъ вашъ крцтвкъ. Намъ очень
непріятно, что мы должны повторять тб, чтб уже не разъ было
говорево вами : но чтбжь намъ дѣлать, если противники натуральной
школы, безпрестанно нападая на нее, твердятъ все одно в тб же,
ве умѣя выдумать ничего новаго?
Обѣ эти партіи большею частію согласны въ ихъ нападкахъ на
натуральную школу, хотя и по разнымъ побужденіямъ; ихъ доводы,
доказательства, даже тонъ - почти одинаковы; но только въ одномъ
онѣ существенно разнятся. Первая партія, не любя натуральной школы, еще больше не любитъ Гоголя, какъ ея главу в основателя. Въ
этомъ есть смыслъ и логика. Идя отъ начала ложнаго, эти люди, покрайией-мѣрѣ, не протвворѣчатъ себѣ до явной безсмыслицы : нападая на плодъ, не восхищаются корнемъ, осуждая результатъ, не хвалятъ причины. Ошибаясь въ отношеніи къ истинѣ, они совершенно
правы въ отношеніи къ самимъ себѣ. Чтб касается до причинъ вхъ
нерасположенія къ‘произведеніямъ Гоголя, — онѣ давно извѣстны :
Гоголь далъ такое направленіе литературѣ, которое изгнало взъ нея
реторику в для успѣха въ которомъ необходимъ талантъ. Вслѣдствіе
этого, старая манера выводить въ романахъ в повѣстяхъ риторическія олицетворенія отвлеченныхъ добродѣтелей и пороковъ, вмѣсто
живыхъ типическихъ лидъ, пала. Всѣ попытки писателей этой школы на поддержаніе къ винъ вниманія публики обращаются для нихъ
въ рѣшительныя паденія. Даже тѣ ихъ произведенія, которыя въ
свое цремя имѣли успѣхъ, даже значительный, давно уже забыты.
Новыя изданія, вхъ остаются въ книжныхъ лавкахъ Согласитесь,
что это непріятно, и есть язь чего выйти взъ себя и увидѣть въ новой школѣ своего личнаго врага. Къ этому прясоедзняются я другія
обстоятельства. Эти люди вышли на литературное поприще во время
господства совершенно иныхъ понятій объ искусствѣ и литературѣ.
Тогда искусство не имѣло ничего общаги съ жизнію, дѣйствительностію Написать романъ или повѣсть, тогда значило - наплести разныхъ неправдоподобныхъ событій, вмѣсто характеровъ заставить
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          47
говорить и дѣйствовать аллегорическія Фигуры разныхъ дурныхъ н
хорошихъ качествъ, все это напичкать моральными сентенціями, и
пзъ всего этого вывести какое-нибудь нравственное правило, въ родъ
того, напримѣръ, что добродѣтель награждается, а порокъ наказывается. При этомъ допускалась легкая в умѣренная сатвра, т. е. беззубыя
васмѣшкв валъ общими человѣческими слабостями, не воплощенными
въ лицо и характеръ, в потому существующими равно вездѣ, какъ и
нигдѣ. О колоритѣ мѣстности и времени не было вопроса, и потому,
нельзя было понять, какой землѣ и какому вѣку принадлежатъ дѣйствующія лица романа или повѣсти; зато можно было имѣть удовольствіе по произволу переносить ихъ въ какую угодно землю, въ какой
угодно вѣкъ. Но взамѣнъ этого, строго требовалось, чтобы подлѣ каждаго злодѣя рисовался Добродѣтельный человѣкъ, подлѣ глупца умница, подлѣ лжеца - правдолюбъ. Именъ эти герои не имѣли, во
ямъ давались клички по ихъ качествамъ : Деюросердова, Честоновъ,
Пріятовъ, Ножовъ, Вороватцнъ и т. о. Такъ писать было легко; для
этого ве нужно было таланта, наблюдательности, живого чувства
дѣйствительности; а нужны были только нѣкоторая образованность
И начитанность, а главное — охота и навыкъ писать. И подъ вліяніемъ этихъ-то понятіи выросли и развились писатели той школы, о
которой мы говоримъ. Удивительно ли, что до сихъ поръ они все
также понимаютъ искусство? Оно для нихъ — невинное и полезное
замятіе, которое должно тѣшить читателя, представляя ему только
пріятныя картины жизни, рисуя только образованныхъ людей, и ни
подъ какимъ видомъ — неотесанныхъ мужиковъ въ зипунахъ и лаптяхъ Правда, еще эти писатели были не стары, когда такъ-наэываемый романтизмъ вторгся вдругъ и въ вашу литературу, когда романы Вальтера-Скотта смѣнили МаленъАделя г-жи Коттэнъ и знакомство съ драмами Шекспира показало, что всякой человѣкъ, на какой бы вязкой ступени общества в даже человѣческаго достоинства
ни стаялъ онъ, имѣетъ полное право на вниманіе искусства потому
только, что онъ человѣкъ. И многіе изъ писателей неестественной
реторической школы горячо стали за романтизмъ; но это произвело
въ видъ только какую-то странную смѣсь старыхъ установившихся
понятій съ новыми ве установившимся. Они не могли въ нимъ примириться, ио существенной противоположности* другъ другу. И потому, ваши романисты и нувеллисты этой школы остались при старыхъ понятіяхъ, сдѣлявЩи нѣсколько велогнческихъ уступокъ» въ
пользу новыхъ. Это отразилось въ ихъ сочиненіяхъ тѣмъ, что овн
стали заботиться о мѣстномъ колоритѣ и позволяли себѣ рисовать и
людей висшнхъ сословій. Это называлось у нихъ народностію. Но
въ чемъ состояла эта народность? Въ томъ, что своимъ сколкамъ съ
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чужеземныхъ образцовъ они давали русскіе имена, да еще иногда и
историческія, отчего ахъ лица нисколько не дѣлались русскими, потому-что прежде всего не были созданіями искусства, а были только блѣдными копіями. Вообще ихъ романы походили на нынѣшніе
русскіе водевили, передѣлываемые изъ Французскихъ, посредствомъ
переложенія чуждыхъ намъ Французскихъ нравовъ на чуждые имъ русскіе нравы. Реторяка всегда оставалась реторякою, даже и подрумяненная плохо понятымъ романтизмомъ. Для яснаго у разумѣнія новыхъ
образцовъ искусства и новыхъ о немъ понятій, нужно было время,
а для обращенія русской литературы на дорогу самобытности нужны
были новые образцы въ самой русской литературѣ. И такіе образцы
даны были Пушкинымъ и потомъ Гоголемъ. Но слѣдовать ва ними
можно было только людямъ съ талантомъ. Вотъ отчего писатели риторической школы такъ косо смотрѣли на Пушкина и почему такъ
невыносимо имъ одно имя Гоголя! Въ чемъ состоять вхъ нападкм
на него? Вѣчно въ одномъ и томъ же: онъ рисуетъ грязь, представляетъ неумытую натуру и оскорбляетъ русское общество, находя
въ немъ характеры низкіе и не противопоставляя имъ высокихъ... Все ото совершенно согласно съ старинными півтиками м
реториками...
За то же самое, тѣми же самыми выраженіями нападаютъ славянофилы ва натуральную школу, но за тб же самое превозносятъ они
Гоголя. Что за странное противорѣчіе? Какая его причина? Если бы
критикъ Москвитянина не находилъ никакой связи между Гоголемъ
и натуральною школою, онъ былъ бы правъ съ своей точки зрѣнія,
какъ бы ни была она Фальшива. Но вотъ чтб говоритъ онъ санъ объ
этомъ: «Петербургскіе журналы подняли знамя и провозгласили яв«левіе новой литературной школы, по ихъ мнѣнію, совершенно са«постоятельной. Овн выводятъ ее изъ всего прошедшаго развитія
«нашей литературы и видятъ въ вей отвѣтъ на совремевныя потреб«пости вашего общества. Происхождевіе ватуралвзма, кажется, объ«ясняется гораздо проще; вѣтъ аужды придумывать для вего родо«словной, когда ва венъ лежатъ явные признаки тѣхъ вліяній, кото«рымъ онъ обязанъ своимъ существованіемъ. Матерьялъ давъ Гого«лемъ, вли лучше взятъ у вего : это пошлая сторона нашей дѣйстви«тельвости». Основная мысль этихъ словъ справедлива: натуральная
школа дѣйствительно произошла отъ Гоголя, и безъ вего ея не было
бы; ни Фактъ этотъ толкуется критикомъ Москвитянина Фальшиво.
Если натуральная школа вышла изъ Гоголя, взъ этого отнюдь ее
слѣдуетъ, чтобы она не была результатомъ всего прошедшаго развитія вашей литературы и отвѣтомъ на современныя потребности нашего общества, потому-что самъ Гоголь, ея основатель, былъ ре — 
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          49
вультатомъ всего прошедшаго развитія вашей литературы в отвв*
шмъ ва современныя потребвоств вашего общества. Что онъ несравненно выше в важное всей своей школы, противъ этого мы и но
думали спорить; это другое дѣло. Во взглядѣ критика Москвитянина
ва Гоголя видно превратное пониманіе искусства и Гоголя. Ясно,
кто онъ держится тѣхъ же піитвкъ и реторикъ, которыми руководствуются писатели неестественной школы, в что, за неимѣніемъ
собственнаго прочнаго воззрѣнія на предметъ, онъ слишкомъ увлекая мнѣніемъ Пушкина о Гоголѣ, съ которымъ самъ Гоголь беаусловво согласился» Вотъ его собственныя слова на этотъ счетъ : «Обо
«внѣ много толковали, разбирая кое-какія цон стороны, во главнаго
«еущества моего не опредѣлили. Его слышалъ одинъ только Пуш«нивъ. Овъ мнѣ говорилъ всегда, что еще ни у одного писателя не
«было этого дара выставлять такъ ярко пошлость жизнв, умѣть
очертить въ такой силѣ пошлость пошлаго человѣка, чтобы вся та
«мелочь, которая ускользаетъ отъ глазъ, мелькнула бы крупно въ
«глаза всѣмъ. Вотъ мое главное свойство, одному мнѣ принадлежа«щее, и котораго точно нѣтъ у другихъ писателей» (Выбр. Мѣста
eat Переписки се Друзьями, стр. 141 — 142). Въ этихъ словахъ
много правды; но ихъ нельзя принимать за полное и окончательное
сужденіе о Гоголѣ. Теньеръ былъ попренмуществу живописецъ пошлооги жизни голландскаго простонародья (чтб - скажемъ мимоходомъ — не помѣшало Европѣ призвать его великимъ талантомъ); эта
пошлость есть истинный герой его живописныхъ поэмъ, тутъ она на
первомъ планѣ в прежде всего бросается въ глаза зрителю. Однакожъ
было бы нелѣпо искать чего-нибудь общаго между талантомъ Тенье*
ра и Гоголя. Гогартъ — попренмуществу живописецъ пороковъ, раэ*
врата в пошлости, и больше ничего; но и съ нимъ у Гоголя также
мало сходства, какъ и съ Теньеромъ. Гоголь создалъ типы — Ивана
Ѳедоровича Шпоньки, Ивана Ивановича и Ивана Никифоровича,
Хлестакова, Городничаго, Бобнинскаго и Добчинскаго, Земляники,
Шпекина, ТяпкинаЛяпкина, Чичикова, Манилова, Коробочки,
Плюшкина, Собакевича, Ноздрева в многіе другіе. Въ ввхъ онъ является великимъ живописцемъ пошлости жизни, который видитъ насквозь свой предметъ во всей его глубинѣ и широтѣ а схватываетъ
его ио всей полнотѣ и цѣлости его дѣйствительности. Но зачѣмъ же
забываютъ, что тотъ же Гоголь написалъ Тараса Бульбу, поэму,
герой и второстепенныя дѣйствующія лица которой — характеры высоко-трагическіе? И между тѣмъ видно, что поэма эта писана тою же
рукою, которою писаны Ревизоръ и Мертвыя Души. Въ ней является та особенность, которая принадлежитъ только таланту Гоголя.
Въ драмахъ Шекспира встрѣчаются съ великими личностями и пошDigitized by Google
SO                         СОИРВМВННШСЪ.
лыя, но комизмъ y него всегіа на сторонѣ только послѣднихъ сегб
Фальстафъ смѣшонъ, а принцъ Генрихъ и потомъ мромь Бемъ
ражъ V — вовсе не смѣшонъ. У Гоголя Тарасъ Бульба также «сим*
венъ комизма, какъ и трагическаго величія; оба ати противооолояь»
вые элемента слились въ домъ неразрывно в цѣлоство въ еланую»
замкнутую въ себѣ, личность; вы в удивляетесь ему, и ужасаетесь
его, и смѣетесь надъ нимъ. Ивъ всѣхъ извѣстныхъ проазведеній ев*
ропейскахъ литературъ примѣръ подобнаго, ито ве вполнѣ, сліяніи
серьёзнаго в смѣшного, трагическаго в комическаго, нвчтожвѣстви
пошлости жизни со всѣмъ, чтб есть въ вей великаго и прекраснагоі
представляетъ только Дома Кихотъ Сервантеса. Если въ Торим
Бульбѣ Гоголь умелъ въ трагическомъ открыть комическое, тѣ въ
Старосвѣтскихъ Помѣщикахъ в Шшли онъ умѣлъ уже во въ
комизмѣ, а въ положительной пошлости жизни найти трагическое.
Вотъ гдѣ» вамъ кажется, должво искать существенной особенности
таланта Гоголя. Это — не одинъ даръ выставлять ярко пошлость
жизни, а еще болѣе — даръ выставлять явленія жизни во всей полно»
тѣ ях реальности и вхъ истинности. Въ «Перепискѣ» Готой весть
одно мѣсто, которое бросаетъ яркій свѣтъ на значеніе в особенность
его таланта» я которое было нлн ложно понято, или оставлено безъ
вниманье і «Этн ничтожные люди (въ Мертвыхъ Душахъ) однакожъ
ничуть не портреты съ ничтожныхъ людей; напротивъ, аъ мякъ
собраны черты тѣхъ, которые считаютъ себя лучшими другихъ
разумѣется» только въ разжалованномъ видѣ изъ генераловъ въ семи
датытутъ кромѣ моихъ собственныхъ» есть даже черты, моешь
пріятелей» (стр. 145 146). Дѣйствительно» каждый изъ насъ.жа-т
кой бы онъ ни былъ хорошій человѣкъ, если вникнетъ въ себя съ
тѣмъ безпристрастіемъ, съ какимъ вникаетъ въ другихъ, — то непремѣнно найдетъ въ себѣ, въ большей или мёвьшей степени», многіе
изъ элементовъ многихъ героевъ Гоголя. И кому ве случалось встрѣчать людей, которые вемвожко скупеньки, какъ говорится, прижимисты» а во всѣхъ другихъ отношеніяхъ - прекраснѣйшіе люди, ода*
репные замѣчательнымъ умомъ, горячимъ сердцемъ? Они готовы На
все доброе, они не оставятъ человѣка въ нуждѣ, помогутъ ему, по
только подумавши, пересчитавши, съ нѣкоторымъ усиліемъ пажъ
собою? Такой человѣкъ, разумѣется, ве Плюшкинъ, но съ возможно-*
стію сдѣлаться имъ, если поддастся вліянію этого элемента» в если,
прв этомъ» стечевіе враждебныхъ обстоятельствъ разовьетъ его м
дастъ ему перевѣсъ валъ всѣми другими склонностями, иистиактѣмм
и влеченіями. Бываютъ люда съ умомъ, Душою, образовѳиапіемъ,
познаніями, блестящими дарованіями - в, прв всемъ этомъ, съ тѣмъ
качествомъ, которое теперь извѣстно ва Руси подъ именемъ «хле*
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛЯТВРАТУРА.                         51
бтавоьства». Скажетъ больше : многіе ли изъ Касѣ, положа руку на
сердце, могутъ сказать, что имъ ве случалось быть Хлестаковыми,
«ому ЦѣДые гОдЬ своей жизни (особенно молодости), кому котъ одинъ
день, одинъ вечерѣ» одну минуту? Порядочный человѣкѣ нетѣмъ отличается отъ пошлаго, чтобы овѣ былъ вовсе чуждъ всякой вошло»
сто, я томѣ, что ввдвтѣ в знаетъ, чтб въ немъ есть пошлаго, тогда*
какъ пошлый человѣкъ в ве подозрѣваетъ итого, въ отношенія къ
себѣ; напротивъ, ему-то в кажется больше всѣхъ, что овъ вставное
сотершевство. Здѣсь мы опять видимъ подтвержденіе выше высказанной вами мысля объ особенности таланта Гоголя, которая состентѣ не въ исключительномъ только дарѣ живописать ярко пошлость Жизни, а проникать въ полноту и реальность явленій жизни.
Онъ, по натурѣ своей, ве склоневъ къ вдеалазаціи, овъ ве вѣритъ
ей; она кажется ему отвлеченіемъ, а ве дѣйствительностію; въ дѣйствительности, для вОго добро и зло, достоинство в пошлость нераздѣльны, а только перемѣшаны ве въ раваыхъ доляхъ. Ему дался ве
гіоплый человѣкъ, а человѣкъ вообще, какъ овъ есть, ве украшенный а не вдеалвзированный. Писатели риторической школы утверждаютъ, будто всѣ лаца, созданныя Гоголемъ, отвратительны,
капъ люди. Справедливо ли это? — Нѣтъ, и тысячу разъ нѣтъ!
Возьмемъ на выдержку нѣсколько лицъ. Маниловъ пошлъ до
крайности, сладокъ до приторности, пустъ и ограниченъ; во
онъ ве злой человѣкъ; его обманываютъ его люди, пользуясь его
добродушіемъ; овъ скорое ихъ жертва, нежели они его жертвы.
Достоинство отрицательное - ве споримъ; во если бы авторъ
придалъ къ прочимъ чертамъ Манилова еще жестокость обращенія съ людьми, тогда всѣ бы закричали : что за гнусное лвцо,
ни олной человѣческой черты I Такъ уважимъ же въ Маниловѣ в это
отрицательное достоинство. Собакевнчъ - антиподъ Манилова; онъ
грубъ, неотесанъ, обжора, плутъ и кулакъ; во избы его мужиковъ
построены хоть неуклюже, а прочно, азъ хорошаго лесу, в, кажется, его мужикамъ хорошо въ нихъ жить. Положимъ, причина этого
не гуманность, а разсчетъ, во разсчетъ, предполагающій здравый
смыслъ, разсчетъ, котораго, къ несчастію, ве бываетъ нвогда у людей съ европейскимъ образованіемъ, которые пускаютъ по міру
своихъ мужиковъ ва освовавіи раціональнаго хозяйства. Достоинство опять отрицательное, во вѣдь если бы его ве было въ Собаке*
внчѣ, Собакевнчъ былъ бы еще хуже : стало быть овъ лучше прв
этомъ отрицательномъ достоинствѣ. Коробочка пошла я глупа, скупа и прижимиста, ея дѣвчонка ходитъ въ грязи босикомъ, во зато
ве съ распухшими отъ пощечинъ щеками, ве си датъ голодна, ве
утираетъ слезъ кулакомъ, не считаетъ себя несчастною, во довольна
Digitized by Google
52                        £0№МЕННЦКЪ.
своею участью. Скажутъ; все это доказываетъ только rô, что мши
созданныя Гоголемъ, моглвбъ быть еще хуже, а ве тЬ, чтобъ ома
была хороша. Да мы а не говорамъчто она хороша „ а говорамъ
только, что она не такъ дурны, какъ говорятъ о ннхъ.
Писатели реторической шкоды ставятъ въ особенную: вину Гоголю, что, вмѣстѣ съ пошлыми людьми, онъ, для утѣшенія чатателеК не
выводитъ на сцену лицъ порядочныхъ, добродѣтельныхъ. Въ этомъ
съ ними согласны и тѣ, къ которымъ принадлежитъ вашъ критикъ.
Это доказываетъ, что тѣ и іругіе почерпнули свои понятія объ искусствѣ изъ однѣхъ а тѣхъ же піитакъ и риторахъ* Она гововорятъ:
развѣ въ жизни одни только пошлецы и негодяи? Чтб оказать
имъ на это? Живописецъ изобразилъ на картинѣ мать, которая
любуется своимъ ребенкомъ и которой все лицо — одно выраженіе
материнской любви. Что бы вы сказали критику, который осудилъ
бы эту картину на этомъ основаніи, что женщинамъ доступно аеодно
материнское чувство, что художникъ оклеветалъ изображенную имъ
женщину, отнявъ у нея всѣ другія чувства? Я думаю, вы ничего не
сказали бы ему, даже согласились бы съ нимъ - и хорошо бы сдѣлали. Но тутъ, скажутъ, уже потону нѣтъ клеветы, что на лицѣ женщины изображено чувство похвальное. Стало быть, повашему, живописецъ оклеветалъ бы жейщину вообще, еслибы представилъ на
картинѣ Медею, убивающую, изъ чувства ревности, собственныхъ
дѣтей? Стало быть вы будете осуждать его за то, что онъ не номѣсталъ на своей картинѣ Фигуры добродѣтельной женщины, которая
бы, всѣмъ выраженіемъ своего лица и взора, всею своею позою, протестовала противъ ужаснаго дѣйствія Медеи? Да художникъ хотѣлъ
изобразить крайнюю степень ревности; это было задушевною идеею,
которую хотѣлъ онъ выразить,* стало быть, все чуждое этой идеѣ
только раздвоило и ослабило бы интересъ его картины, нарушило бы
единство ея впечатлѣнія. Стало быть, подобныя требованія съ вашей стороны протвворѣчатъ основнымъ законамъ искусства. «Пере«бирая послѣдніе романы, (говоритъ критикъ Москвитянина), изданг
аные во Франціи, съ притязаніемъ на соціальное значеніе, мым
«находимъ ни одного, въ которомъ бы выставлены были одни поро«ки и темныя стороны общества. Напротивъ, вездѣ, въпротявопо«ложность извергамъ, негодяямъ, плутамъ в ханжамъ, изображаются
«лица, принадлежащія къ однимъ сословіямъ н занимающія въ обаществѣ одинаковое положеніе съ первыми, но честныя, благород«ныя, щедрыя и набожныя. Говорятъ, что типы честныхъ людей
«удаются хуже, чѣмъ типы негодяевъ; это отчасти спраээдмво;
«во еще справедливѣе тб, что ни тѣ, ни другіе не имѣютъ художест«веннаго достоинства, пишутся не съ художественною цѣлію, a noDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          53
«ячму должно судить о нихъ не по выполненію, а по намѣренію». Мы
нНтігь ня это, что если произведеніе, претендующее принадлежать
къ области искусства, не заслуживаетъ никакого вниманія по вьі~
волненію, то оно не стбвть никакого вниманія а по намѣренію, какъ
бы ни было омо похвально, потому-что такое Произведеніе уже нисколько не будетъ принадлежать къ области искусства. Истиннымъ
художникамъ равно удаются типы в негодяевъ н порядочныхъ людей; когда же мы находамъ къ романа удачными только типы негодяевъ я неудачными тяпы порядочныхъ людей, это явный знакъ,
чтб; или авторъ взялся ве за свое дало, вышелъ изъ своихъ средствъ,
нгъ предѣловъ своего таланта и слѣдовательно погрѣшилъ противъ
виновныхъ законовъ искусства, т. е. выдумывалъ, писалъ я натягивалъ риторически, тамъ, гдѣ надо было творить; или, что онъ безъ
всякой нужды, вопреки внутреннему смыслу своего произведенія,
только по внѣшнему требованію морали, ввелъ въ свой романъ эти
лица и слѣдовательно опять погрѣшилъ противъ основныхъ законовъ искусства. Вотъ то-то и есть: хлопочутъ о чистомъ искусствѣ,
и первые не понимаютъ его; нападаютъ на искусство, служащее постороннимъ цѣлямъ, и первые требуютъ, чтобы оно служило постороннимъ цѣлямъ, т. е. оправдывало бы теоріи и системы нравственныя и соціальныя. Творчество, по своей сущности, требуетъ безусловной свободы въ выборѣ предметовъ, ве только отъ критиковъ, но и
отъ самого художника. Ни ему никто не въ правѣ задавать сюжетовъ,
ня объ самъ не въ правѣ направлять себя въ этомъ отношеніи. Онъ
можетъ имѣть опредѣленное направленіе, но оно у него только тогда
можетъ быть истинно, когда, безъ усилія, свободно, сходится съ его
талантомъ, его натурою, инстинктами и стремленіемъ. Онъ изобразилъ вамъ порокъ, развратъ, пошлость : судите, вѣрно ли, хорошо
ли онъ это сдѣлалъ; а не толкуйте, зачѣмъ онъ сдѣлалъ это, а не
другое, или, вмѣстѣ съ этимъ, не сдѣлалъ и другого. Говорятъ: что
это за направленіе — изображать одно низкое и пошлое? А почему
бы не такъ? Одинъ живописецъ прославился изображеніемъ вообще
животныхъ, другой только коровъ или лошадей, третій — кухонныхъ
припасовъ, а каждый взъ впхъ только этимъ и занимался всю жизнь,
и никого изъ нихъ не обвиняли ва это; а въ области поэзіи отнимаютъ у художника это право. То. скажутъ, живопись, а то поэзія.
Но вѣдь то в другое, несмотря ва все ихъ различіе, равно искусство,
а основные законы искусства — одни и тѣ же во всѣхъ искусствахъ.
Не»рю я эстетическому чувству и вкусу тѣхъ людей, которые съ
удивленіемъ останавливаются передъ Мадонною Рафаэля и съ презрѣніемъ отворачиваются отъ картинъ Теньера, говоря : это проза
жизни, пошлость, грязь; но также точно ве вѣрю я и эстетическому
Digitized by Google
U                          СМРВМВМВМКЪ.
смыслу міт>, которыя в» нѣкоторою ироннчеівкою улыбкою посматл
рвааютъ на Мадонву Рафаэля, говоря : Іто идеалы, тб, чаго нѣтъ гь
натурѣ! а съ умнленіомъ смотрятъ ва картавы Теньера, говоря: вотъ
натура, вотъ астваа, вотъ дѣйствительность 1 Два этахъ люда* ва
существуетъ искусства; новая Форма — в ова не узнаютъ его, вагъ
маленькія дата но узнаютъ знакомаго имъ человѣка, потому только,
что онъ ва сюртукъ вадалу щавель, въ которой ова никогда его в»
видала. Имъ не растолкуешь, что Мадонну а сцены мужаковъ, какъ ва различны эти каленія, произвелъ одинъ и тотъ же
дувъ искусства, что Рафаэль а Тевьеръ — оба художанка в оба па*
щда содержаніе своихъ произведеній въ той же дѣйствительности,
бачковечцо разнообразной ц всегда единой, какъ разнообразна а еда*
НО мрвродд, какъ разнообразно и едино существо человѣка! А самъ*
ко такахъ людей на бѣломъ свѣтѣ! По-крайней-мѣрѣ мнѣ ве разъ
случалось встрѣчать такахъ тонкихъ знатоковъ и цѣнителей всдус*
ства. Одна изъ нихъ отрицаютъ всякой талантъ гь Гоголѣ, а когда
такому госиодпву намекнешь, что это отъ отсутствія естетанескаго
чувства, онъ сейчасъ съ торжествомъ возразитъ : отчего же я нона*
маю Пушкина о восхищаюсь имъ? Другіе ве признаютъ особеннаго
тдданта въ Пушкинъ, на томъ основаніи, что амъ очень нравится
Гоголь. Это значитъ только, что ни тѣ, ни другіе не понимаютъ ни
Пушкина, ни Гоголя, в восхищаются въ анхъ вовсе не тѣмъ, чтб со*
стевлаетъ сущность в красоту нхъ твореній. Одинъ писатель реторической школы печатно объявилъ, что еслибы ему нужно было
выѣхать азъ Россіи а взять съ собою только лучшее азъ русской
литературы, онъ взялъ бы только басва Крылова а Горе отя Ума
Грибоѣдова. Какъ выраженіе личнаго, частнаго вкуса  это было бы
справедливо в основательно; но какъ вагладъ ра искусство вообще,
это ложь, это все равно, какъ если бы кто, любя березу больше всѣхъ
другихъ деревьевъ, сталъ бы довазыиать, что дубъ — дерево некрасивое и дранное.
Самое сальное н тяжелое обвиненіе, которымъ писатели риторичА*
слой школы думаютъ окончательно уничтожить Гоголя, состоитъ ВЪ
томъ, что лица, которыя онъ обыкновенно выводитъ въ своихъ соча*
неніяхъ, оскорбляютъ общество. Въ этомъ съ ними совершенно согласились и націи московскіе противники,только больше въ отвошеаіа къ
натуральной школѣ,нежели къ Гоголю: первую ова нещадно бранятъ за
это, а насчетъ Гогола только изъявляютъ сожалѣніе, что овъ не рисуетъ искупительныхъ лицъ. Подобное обвиненіе больше всего пока*
зыметъ незрѣлость вашего общественнаго образованія. Въ странахъ*
упредившихъ насъ развитіемъ цѣлыхъ вѣковъ, и понятія ре имѣютъ
о возможности подобнаго обвиненія. Никто не скажетъ, чтобъ) ааDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       55
глняпе не была ревнивы къ своей ваціовельвой чести; напротивъ
едва на есть другой народъ, въ которомъ національный эгоизмъ до»
водилъ бы до такихъ крайностей, какъ у англичанъ. И между тамъ,
она любятъ своего Гога рта, который изображалъ толи» пороки,
риввратъ, влоупотреблевія и пошлость англійскаго общества его времена. И на одинъ англичанинъ не скажетъ, что Гогартъ оклеветалъ
Англію, что онъ не видалъ и не признавалъ въ ней ничего человѣческаго, благороднаго, возвышеннаго н прекраснаго. Англичане понимаютъ, что талантъ имѣетъ полное и святое право быть одностороннимъ, в что онъ можетъ быть великимъ въ самой односторонности. Съ другой стороны, овн такъ глубоко чувствуютъ в сознаютъ
свое-національное величіе, что нисколько ве боятся, чтобы ему мопао повредить обнародованіе недостатковъ и темныхъ сторонъ ан*
ждіймаго общества. Но и мы можемъ жаловаться только ва незрѣлость общественнаго образованія, а ве ва отсутствіе въ вашемъ обществѣ чувства своего ваціовадьваго достоинства : это доказывается
тѣмъ «актомъ, ве подлежащимъ никакому сомнѣнію, что, несмотря
ва ребяческіе воэгласы ве впопадъ усердныхъ патріотовъ, произведенія Гоголя въ короткое время получили на Руси народность. Ихъ ве
читаютъ только тѣ, которые ничего не читаютъ; а Ревизора знаютъ
многіе и изъ тѣхъ, которые вовсе не знаютъ грамотѣ. Успѣхъ натуральной школы есть тоже «актъ, подтверждающій ту же истину. И
омо такъ должно быть : чѣмъ сильнѣе человѣкъ, чѣмъ выше онъ
нровствеовѳ, тѣмъ смѣлое онъ смотритъ ва свои слабыя стороны я
недостатки. Еще болѣе можно сказать это о народахъ, которые живутъ ие человѣческій вѣкъ, а цѣлые вька. Цародъ-слабый. ничтожный пли состарѣвшійся, изжившій всю свою жизнь до невоможвостп
втга впередъ, любитъ только хвалить себя и больше всего боится
взглянуть на своя раны : онъ эваетъ, что овѣ смертельны, что его
дѣйствительность не представляетъ ему ничего отрадваго, и что
только въ обманѣ самого себя можетъ овъ находить тѣ ложныя утѣшенія, до которыхъ такъ'падки слабые в дряхлые. Таковы, наприморъ, китайцы ели персіяне: послушать нхъ, такъ лучше охъ
мтъ народа въ мірѣ, и всѣ другіе народы передъ ввмв — ослы и негодяв. Ие таковъ долженъ быть народъ великій, полный силъ и жизно: сознаніе своихъ недостатковъ, вмѣсто того, чтобы ори водить
его въ отчаяніе и повергать въ сомнѣнія о своихъ силахъ, даетъ ему
«овыя силы, окрвлаетъ его ва новую дѣятельность. Вотъ почему,
норный вашъ свѣтскій писатель былъ сатирикъ, н съ легкой руки
мю сатира постоянно шла объ руку съ другими родами литературы.
Лирикъ'Державинъ, воспѣвавшій величіе Россіи, былъ въ тоже время
в сатврикомъ, в его оды къ Фелнцѣ, его Вельможа принадлежатъ
Digitized by 3OQle
1»
56                        СОВРВМКННИКЪ.
къ лучшимъ  оригинальнѣйшимъ его проязведевіямъ. Здѣсь мы
можемъ во упомявуть о просвѣщенномъ и благодѣтельномъ покрома*
тельствѣ, которымъ ваше правительство всегда ободряло сатиру она
допустило къ представленію и Недоросля, н Ябеду, и ГореотвУжа,
я Ревизора. И наше общество было достойно своего правительства:
ва исключеніемъ второй изъ зтвхъ комедій, слабой по выполненію,
всѣ 'другіа въ короткое время сдѣлались народными драматвческимй
пьесами...
На чемъ основаны доказательства противниковъ в почитателей
Гоголя, что его произведеніи оскорбительны для русскаго имени,? Ни
томъ только — и больше ни на чемъ — что, читая ахъ, каждый убѣдитса, что въ Россіи нѣтъ порадочныхъ людей. Мы вполнѣ согласны, что точно найдетса не мало людей, способныхъ вывести инь со*
чиненій Гоголя такое оригинальное слѣдствіе; но гдѣ же нѣтъ такимъ
простодушныхъ читателей, которые далѣе буквальнаго смысла книги
ничего въ ней не видятъ, и неужели по номъ должно судить о всей
русской публикѣ, и только соображаясь съ ихъ ограниченностію должна дѣйствовать литература? Напротивъ, намъ кажется, о нихъ она
всего менѣе должна заботиться. Есть люди, для которыхъ литература и наука, просвѣщеніе в образованіе дѣйствительно только вредны, я не полезны, потому-что сбиваютъ m съ послѣдняго остатка
здраваго смысла, скупо удѣленнаго имъ природою : неужели же для
нихъ уничтожить литературу и науку, просвѣщеніе в образованіе?
Подобное предположеніе нелѣпо уже по одному тому, что тавіе люда
находятся въ рѣшительномъ меньшинства, и что литература' и наука
оказываютъ благодѣтельное вліяніе не на однѣ избранныя внгуркг,
мо на всю массу общества. Намъ скажутъ, что не одни ограниченные
люда видятъ въ сочиненіяхъ Гоголя оскорбленіе русскому обществу:
Положимъ такъ; во мнѣніе-то это, кому бы вв принадлежало онщ
всегда будетъ огравичеввымъ. Писатель выведетъ въ повѣсти пьяницу, а читатель скажетъ : можно ли такъ позорить Россію? будто еъ
вей все одвв пьяницы? Положимъ, этотъ читатель' умный., дайте
очень умный человѣкъ; да следствіе-то, которое онъ вывелъ инъ мовѣств, нелѣпо. Намъ скажутъ, что искусство обобщаетъ частныя дѣленія, в что оно уже не искусство, если представляетъ явленія сиучайныя. Правда; но вѣдь общество, в особливо вародъ, заключаютъ
въ себѣ мвожество сторонъ, которыя не только повѣсть, цѣлая литература никогда ве исчерпаетъ. Критикъ Москвитянина особенно
обидѣлся повѣстью : Деревня. «Въ вей (говорятъ овъ) собрано и ар*
«ко выставлено все, чтд можно было найти въ нравахъ крестьянъ
«грубаго, оскорбительнаго и жестокаго. Но поражаютъ не частности,
«а глубокая безчувственность и совершенное отсутствіе нравственна*
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛКТВРАТУРА.
«го смьщм въ цѣломъ бнѵу<. На состраданія,  раскаанія,м сты«ѵи, га сіупха, на даже животной привязанное» между даввовров«ныМи, авторъ вачего аввашел-ь въ русской дерева*. Можетъ быть,
«Вы подумаете, что авв представляется ему въ томъ состояніи пер«мИЬітйой дикости, которое, по'мнѣнію нѣкоторыхъ, предшествуетъ
«'пробужденію нраиствевваго соэвавів а слѣдовательно допускаетъ
равймтіе; но вы ошибетесь; въ сквернословія крестьянъ авторъ подслушалъ какую-то аронію видъ попраннымъ чувствомъ, пряэнаиъ
«ва дикости, а растлѣнія; имена отца, матери, слова молитвы провв«воавтея бевпреставно, но безотзывво; пмнвграютъ безъсодратанія;
«ошвахъ будто выдуманы для другихъ людей, а не для жалкаго
«плевевв, утратившаго всякое подобіе съ человѣкомъ*. УI кань
свзвоо! Только Справедливо ли? Содержаніе повѣсти s. Дврммл, соетоитъ въ товъ, что бѣдную загнанную сиротку, по проискамъ плу»
Та-сгаросты, господа выдали замужъ ва негодяя, въ дурную семьи».
Чтб же, критикъ Мбскаитагана думаетъ, что въ деревняхъ нѣтъ негодяевъ, нѣтъ іурйЫхъ семействъ? Или овъ думаетъ, что изобразить
негодяя влв дурное семейство, значитъ — доказать, что въ русскихъ
деревняхъ все негодяи и дурныя семейства? Надо согласиться, что
Нашъ критикъ очень щедръ въ раздачѣ другимъ равныхъ дурныхъ
цѣлИЙ и намѣреній; но къ счастію, вовсе не впопадъ. Въ повѣсти :
ДІвреимя, г. Григоровичъ изобразилъ деревню именно въ томъ видѣ,
какъ НГО говорятъ критикъ Москвитянина, хотя и ве съ тою цѣлію,
не’ еъТею мыслію, которыя-овъ такъ великодушно ему приписываетъ.
Въ нравахъ этой Деревни дѣйствительно только грубое а жестокое
и нѣтъ даже «животвой привязанности между единокровными». Но
вотъ тотъ же самый г> Григоровичъ, который написалъ Деревню,
предлагаетъ Читателямъ, въ этой книжкѣ Современника, новую свою
повѣсть, въ матерой на сцена опить деревни и которой герой — * рус*скій крестъявншъ, ноуже вовсе не въ род* мужа Акулины, а чело-»
мгъ добрый, который, посвоему, нѣжно, человѣчески любитъ сное?
го нлемвиНвиа, СВОЮ жеву в обращаете! съ явмв почеловѣчески.
Слѣдуетъ ли же изъ этего, что г. Григоровичъ видитъ въ русской
дерева* тбЛько дикостьіи звѣрство въсенейвыхъ отвошевівхъ? Нѣтъ,
язь этого слѣдуетъ совсѣмъ другое. а именно тд, что въ одной поймете онъ взялъ олну сторону деревня, а въ другой другую. Вы сама
свЙЬалн, что въ первой повѣсти онъ выставилъ все грубое, оскорбительное я жестокое, чтб можно было найти въ нравахъ крестьянъ.
Если это'можно било найти, значитъ это ве выдумэяо, а взято изъ
дѣйствительности, значитъ,это истина, а ве клевета. Послѣдней
тутъ нельзв вскатъ, послѣ вашихъ собственныхъ словъ; а въ вашемъ
усилія навивать г. Григоровичу дурныя цѣли и намѣренія мы искать
Digitized by Google
5»                         СОЮЕМВННИКЪ
ее не станемъ... *мое вы имѣете право требовать отъ straps, чтобы ors замѣчалъ  изображалъ ноту сторону дѣйствихельности, жо>
тераа сама мечется ему въ глаза, которую онъ узналъ» изучалъ., а
ту, которая васъ занимаетъ? Вы воравв только требовать, чтобы
онъ не выдумывалъ, былъ варенъ изображаемой имъ Аѣйстввтельцооги; а вее, чтб есть и бываетъ, принадлежитъ ему, ревно вавъ и выборъ изо всего итого. Въ Журналѣ Министерства Віупинши)
4лм есть слѣдующее етатастаческое извѣстіе мсательнр смертности въ Россіи і «-Кромѣ разницы въ численности (погибшихъ ВЪ дра?
«нахъ) есть еще то различіе между мущинами, жявщннамв и дѣяъдщ,
«что первые почта всѣ погибли въ обоюдныхъ ссорахънпобоищахъ,
«часто вслѣдствіе-собственной же задорливости мри слабосиліи; ивъ
«послѣднихъ, женщины праимущественно было жертвами супружос«онхъ неудовольствій я исправительныхъ или наставительныхъ МѢРЪ
«супруговъ, кромѣ немногихъ случаевъ, гдѣ в онѣ пали, ратобор-»
«етвуа, даже иногда съ подобнынц же себѣ женщинами; и Дѣти ли»
а шились жизни более всего отъ неумѣреннаго, наказанія дхъ, что на*
«зываетря-чѣмъ попало, за шалости или проступка. Всѣ втя случаи
«не составляютъ убійствъ преднамѣренныхъ, я не могутъ быть не
«прочтены къ смертности отъ неосторожности. Въ Тверской губер«ніп, непримѣръ, одинъ крестьянинъ, желай наказать жену за что-то,
«убилъ ударомъ руки бывшаго у ней на груда ребенка : чтб это, нажъ
«не неосторожность? Весьма похожая Ва эту смерть постигла одного
«шестнадцатвмѣсячнаго ребенка зъ Полтавской губерніи; а въ Кур,
«свой случилось точь-вточь подобное происшествіе». Такого рода
Оѣѣиціяльное вевѣстіе можетъ быть до нѣкоторой степени указати*
ленъ нравовъ простого народа. Чтб случается часто или нерѣдко, тЪ
ввесть явлиніо случайное, исключительное и можетъ служить матеріялемъ для художественнаго провзведенія, во отнюдь ве можетъ бытъ
принято за всеобщее явленіе, исключающее всѣ противоположный,
н служить позоромъ обществу вля народу. Такъ, нацрвмѣръ, вояжъ
взвѣстно, что, кромѣ Россіи, нигдѣ нѣтъ обыкновенія вариться въ
жаркой банѣ., слѣдовательно, нигдѣ же, кромѣ Россіи, не можетъ
быть и примѣровъ смерти отъ запариванія. Но слѣдуетъ ли скрывать
такіе «акты ивъ боязни какого-то нареканія на народъ? Это случается въ народѣ, во кто же скажетъ, что весь русскій народъ.какъ дорвется до полка, такъ в заварится сейчасъ же? Крайняя степень всякаго зла тѣмъ еще и выносима, что обрушивается всегда вамемышвцствѣ, слѣдовательно если в можетъ принадлежать тому или другому
обществу, то никогда не можетъ послужить обвиненіемъ всему обществу.
Но обратимся исключительно къ критику Москвитянина в рявDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКГАТУРА.                        м
беремъ «го ммміа о Гогол* и ивтурильной школѣ. «Гоголь. (говоритъ
омъ) первый деревулъ ввести изображеніе пошлаго въ область хут
дожиства*. Не правда; Литература вашаначалась не съ Голода, а
между тамъ именно мчалась попыткою ввести иаображеніе пошлаго
въ область художества. Вспомните Кантемира. Съ-текъ-поръ, какъ
мы замѣтили это выше, литература наша не оставляла вовсе этого
направленія. Въ немъ блистательно отличился Фонвизинъ; оно отравалос» во многихъ лучшихъ созданіяхъ Державина. Пушкинъ манилъ писать своего (аековчевмго впрочемъ) Лрапа Петра Великао, когда еще имени Гоголя ве появлялось въ начата. Пра этомъ по
мааметъ вспомнить ве только Графа Нулина, всего посвященнаго
воображенію пошлости, во- Бпеніл Онінина, къ которомъ иэображеціеиошлооти играетъ не иосдаднюю роль. Гоголь только пошелъ да*
4M Мохъ въ томъ, чтб критикъ Мосввитянвна разумѣетъ подъ вы*
раженіемъ; изображеніе пошлости, в чтб, по вашему мнѣнію, «пра*
вымята называть изображеніемъ дѣйствительности какъ она есть,
ва всей ея полнотѣ в истинѣ. Въ этомъ отношеніи, Гоголь дѣйства*
нЫыю «талъ такъ выше, всѣхъ другихъ писателей русскихъ, обва*
ружидъ въ своей манера столько самобытности и оригинальности,
вто сталъ основателемъ новой литературной шкоды, хотѣлъ да онъ
этого влн нѣтъ-*все равно. Но пойдемъ далѣе за нашимъ критикомъ,
«-Ва то нуженъ былъ его геній. Въ этотъ глухой, безцвѣтный міръ,
»<Йгі» грома нбезъ потрясеній, неподвижный и ровный, какъ бездон*
«вм Амото, медленно в безвозвратно втягивающее въ себя все жв*
«иое в смжее, ее атоте міре, еаеомиоатическій самиме отсут«слмтаме всего идеальнаго (?),.онъ первый опустился какъ рудокопъ»
«мачуявшій ладъ землею аще нетронутую силу. Съ его стороны это
«была ве одно, счастливое впущеніе художественнаго инстинкта, во
«сознательный подвигъ цѣлой жизни, вираоюете личной потребноеатм etymputuaeo ошценім. Подъ воображеніемъ Дѣйствительности,
«веразиталыо истиннымъ, ркрнмллоэ душевная, скорбная йена«амд». Отъ итого произошла односторонность его послѣднихъ про*
«мэавдевій, котормв однако нелмл назвать односторонними (I),
«именно потому, что вмѣстѣ съ содержаніемъ художникъ передаетъ
«свою мысль, сное побужденіе (?!,..). Оно такъ необходимо дда цол«моты впечатлѣнія, тагъ нераздѣльно съ художественнымъ достоинг
«стоомъ его произведеній, что литературный подвигъ Гоголя только
«жъ атомъ смыслѣ и могъ совершиться (???.,.). Ни страсть иъ наблю*
«хешамъ, мр благородное негодованіе ва пороки и вообще никакое
евабуамевіе,.накъ бы съ воду оно ни было безкорыстно, но допу«скающее въ душа художника чувство личнаго превосходства, не
дало бы ва него вп права, пн силъ (??). Нужно было породниться
Digitized by Google
М                           совтвмвнннкъ.
«душою <ъ того Жизнію  СЪ ТѢМВ.людьми, отъ кеторыжъ ОПОрВМ'
«ваютсясъ презрѣніемъ, нужно было почувствовавъ въ мби самомъ
ахъ слабости, ворожи в пошлость, чтобы въ. надъ же оочувстио«шть присутствіе человѣческаго. Кто съ этимъ во согласенъ, вла
«жто иначе понимаетъ внутренній смыслъ нрепзведеній Гоголи, съ
«тьмъ мы ве можемъ спорить — это оливъ взъ тѣхъ вопросовъ, во*
«торые рѣшаются беэъ аппеляціи въ глубинѣ еоинаніап.
Мы и не-спорамъ, потому-что спорить можно только противъ
того, съ чѣмъ бываешь ве согласенъ, во чтЪ, въ то же врема, хорошо понимаешь; а- въ этой выпискѣ, признаемся, мы почти ничего не
пенили. Почему міръ, изображенный Гоголемъ, высоко-поэтиченъ
самымъ отсутствіемъ всего идеальнаго? Почему послѣднія нреиэведе*
віа Гоголи односторонне, однакожъ яхъ не позволяется нанывать
односторонними, ва темъ основаніи, что вмѣстѣ съ содержаніемъ
художникъ передаетъ свою мысль, свое побужденіе? Воля ваша — 
темно что-то, мистицизмомъ отзывается! Ничего ве понимаемъI
Чтб внагчвтъ нВмѣстѣ съ содержаніемъ передавать свою мысль»? Да
въ искусствѣ иначе мысль в не передается, Жакъ черезъ содержаніе
и «орму; ото Дѣлали всѣ художники я до Гоголя в будутъ дѣлать
послѣ него, потому-что въ этомъ сущность искусства. ПочешуГоголь
открылъ міръ пошлости не вслѣдствіе своей художнической натуры,
своего художническаго призванія, а вслѣдствіе вличной потребности
внутренняго очищенія»? Да это пахнетъ умилительною средневѣковскою легендою, чѣмъ-to въ родѣ баллады Дмышдіуат* спящихъ
Дѣвъ!... Еще разъ — ничего не понимаемъ! И потому, оставивъ въ
покоѣ этотъ великолѣпный наборъ громкихъ слонъ а таинственныхъ
мразъ, перейдемъ къ натуральной школѣ, которая, гь глазахъ нашего кретина, безъ вины виновата передъ Гоголемъ тѣмъ, что пошла
по пути, который онъ ей самъ указалъ.
Первая -ея вина та', Что она переняла у Гоголя только его односторонность, т. е. взяла у него одно содержанія, изъ чеТо неоспоримо слѣдуетъ, что односторонность есть содержаніе, а содержаніе
есть односторонность. Но пусть будетъ такъ. Вторая вина ея та,что
она подражаетъ Гоголю во всемъ, даже въ опредѣленіи людей по борода якѣ на носу, по цвѣту жилета и т. п. Но направленіе натурамъная школа Заимствовала не у Гоголя, а у новѣйшей французской литературы, и это направленіе есть — «карракатура в клевета ва дѣйствительность, понятая какъ- исправительное средство», Затѣжъ
слѣдуетъ характервстгіка новѣйшей Французской литературы и ея
сравненіе съ ловкимъ прикащикомъ, который, а поддѣлываясь подъ
вкусъ публики и соблазняя ее яркими красками, заманиваетъ къ оѳбѣ
въ лавку толпу покупателей, отбиваетъ ихъ цтъ сосѣдняго продавца
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        61
в помогаетъ своему господину (т. е. хозяину) сбывать товаръ, иными словамивербовать послѣдователей». Сравненіе очень варно :
всякое изящное провзведеніе съ соціальнымъ направленіемъ есть,
во-цервыхъ, непремѣнно Французское, хотя бы вапвсано было, напримѣръ, Диккенсомъ; во-вторыхъ, вербовать послѣдователей значитъ торговать, а торговать значатъ — набирать послѣдователей.
Противъ этого нечего сказать, кромѣ развѣ того, что писатели реторнческой школы дадутъ большого маха, если, собственными словами
вашего критика, не докажутъ, что Гоголь заимствовалъ свое направелвіе у новѣйшей Французской литературы. Это нмъ будетъ тѣмъ
легче сдѣлать, что онв, подобно намъ, вѣроятно, не вѣрятъ мистическому увѣренію, будто, Гоголь открылъ міръ пошлости вслѣдствіе
личной потребности внутренняго очищенія, чѣмъ н отличился рѣзко
и отъ новѣйшей Французской литературы и отъ русской Натуральной
школы, подражающей ему. Но далѣе; новѣйшая Французская литература привяла въ себя какъ основное двигательное начало — одушевленіе страсти, какъ цѣль — возбужденіе страсти; а страсть, по мнѣнію нашего критика, оскверняетъ все тб, во чтб ее вмѣшиваютъ. Мы
думала доселѣ, что, напротивъ, страсть есть источникъ всякой живой, плодотворной дѣятельности, что ею сдѣлано все великое а прекрасное, а что зло не въ страсти вообще, а въ дурныхъ страстяхъ;
но что безъ страстей вообще житейское море такъ же бы чуждо было всякаго движенія, какъ водяное море безъ вѣтровъ. Иные люда
нападаютъ на страсти оттого именно, что самв слишкомъ страстны,
что устала а измучились волненіемъ страстей. Другіе же потому,что
вовсе ахъ не знаютъ, и сами не вѣдаютъ, за что на нихъ сердятся.
Всякіе бываютъ люди и всякія отрасти. У иного, напримѣръ, всю
страсть, весь паеосъ его натуры составляетъ холодная злость, а онъ
только тогда и бываетъ уменъ, талантливъ и даже здоровъ, когда
кусается.
Итакъ, это дѣло рѣшеное, не подлежащее никакому сомнѣнію, что
сущность новѣйшей Французской литературы — «клевета ва дѣйствительность, въ смыслѣ преувеличенія темныхъ ея сторонъ, допущенмай для поощренія къ совершенствованію и стремленію (прибавляетъ
мангъ критикъ) въ основѣ своей благородное, похвальное, но сознанное ложно в потому безплодное». Однакожъ, не думайте, чтобы вату*
ральная школа ужь ничѣмъ ве отличалась отъ Французской литературы; у нея содержаніе свое, національное, разработанное Гоголемъ.
Что за путаница! Какъ истина-то, противъ воля вашего критика,
сама пробивается наружу сквозь непроходимую чащу умышленно ватнкавнЫжъ ложныхъ обвиненій!... Какъ ни припутываетъ
омъ къ натуральной школѣ Французскую словесность, а все-таки
Digitized by Google
ft                         соѵркшштгьь
только одинъ Гоголь является гь прямомъ отношеніи гь ней. Какѣ
ня бились мы, чтобы понять, чѣмъ, по мнѣнію вашего крвтим» рая>*
нвтся натуральная школа отъ Гоголя, а новяло въ его словахъ только
тЬ» чтб давно хорошо понимала в безъ вето, т. е. что Гоголя далекѣ
выше мокъ своихъ послѣдователей. Значитъ: преступленіи на*
Туральной шаолы состоитъ только въ томъ, что таланты ея представителей ниже таланта Гоголя. Да, ото вина! Mai пропускаемъ
юмористическую характеристику натуральной школы» сдѣланную
критикомъ Москвитянина съ цѣлію показать всю нвчтожвоссь, иу1стоту в пошлость натуральной школы. Въ этой характеристикѣ овъ
обнаружилъ бездну того остроумія, которое такъ м блещетъ въ его
сравненіи Французской соціальной литературы съ лавкою прикащика.
Онъ говоритъ, что произведеніи натуральной школы — пародіи на
созданные Гоголемъ типы, кяррикатуры и клевета ва дѣйствительность, что ея пріемы всегда одни я тѣ же, характеры блѣдны н безцвѣтны, интрига завязывается слабымъ узломъ, такъ-что всякій разсказъ можно иа любомъ мѣстѣ прервать и также тянуть до безконечности, я что всѣмъ этимъ достигается побочная цѣль, а именно : на*водятся нестерпимая скука на читателя. Далѣе онъ говорятъ положительно, что вліяніе натуральной школы безвредно, потому-что
ничтожно. Эта мысль даже повторена; въ другомъ мѣстѣ критикъ
говоритъ, что писатели нелюбимой имъ школы впало въ односторонность «именно потому, что у насъ односторонность невинна и
безопасна, что самое направленіе есть плодъ подражанія, а не дѣй*ствительвыхъ потребностей общества, в потому забавляетъ его или
наводятъ на него скуку, не задѣвая за живое». Наконецъ, что ватуральвая школа не поддержана ни однимъ сильнымъ талантомъ, что ей
не.поддался ян одинъ даже второкласный талантъ, а что ова должна
исчезнуть также скоро н случайно, какъ ова возникла.
Положимъ, все это справедливо; но въ такомъ случаѣ, изъ чего
же вы горячитесь» зачѣмъ безпрестанно пишете о натуральной
школѣ, на намявуту не сводите съ нея вашего тревожнаго ввиванія, посвящаете ей цѣлыя длинныя статьи, похожія ва горькія жа*
лобы?... Воля ваша, а тутъ есть странное противорѣчіе, которое можно объяснить развѣ тѣмъ, что къ этому вопросу примѣшалась та страсть, которой вліяніе критикъ находитъ столь
дурнымъ. Стбвтъ ли толковать о пустякахъ, о вздора, — словомъ, о литературныхъ произведеніяхъ, которые клевещутъ на
общество, даже не по злонамѣренности, напротивъ съ добрымъ и
благороднымъ намѣреніемъ (стр. 204 — 205), а потому, что онѣ не
самобытны, а наполовину подражаютъ Гоголю, перенимая егоодвотторонность а недостатокъ, наполовину новѣйшей Французской лиDigitized by Google
русская  днтдеті.                           «3
Прбтур*. иерейвмйй у вей преувеличенія в недобросемстиае вскашяіе Дѣйстмтельнестя» о литературныхъ вроизаедевІАхъ, чуждыхъ
кпаго доетоввств», ве ознамевомвпыхъ талавтомъ, способныхъ
взводить только скуку в потому самому безвредныхъ в ничтожныхъ,
иесжотря ва ложное ихъ направленіе? Но если ужо вашъ критикъ
имиолвлъ себѣ сдѣлать такую несообразность, масть въ такое про»
пворвчіе съ сановъ собою, весвотря ва всю нелюбовь его въ подоб»
вывъ протвворѣчіяиъ, по-крайвей-нѣрѣ въ другвхъ, овъ все же бы
долженъ былъ представать хоть какія-апбудь довамтельства въ подтвержденіе своего ивѣвія, вмѣсто того, чтобы ограничиться тольво
изложеніемъ своего мнѣнія. Нѣтъ ничего легче, какъ доказывать обнщнв положеніями безъ промовевііі вхъ въ подробностямъ обсужн»
ваеваго предаете. Этанъ легко довязать, что ве тольво натуральная
вжола, во и любая литература авву да ве голвтсв; во подобная аавера
довазывать убѣдительна тольво для довязывающаго, больше ня для
вето. Правда, критикъ сослался ва трв произведенія натуральной
входы : Деревню, Родственники в Поммцшп; но вопервыхъ, ва»
туральва а школа состоитъ ве изъ трехъ же тольво зтвхъ провзведевій, а вовторыхъ, овъ тольво назвалъ вхъ дурвынв, ве Орвведа нвпвиХъ доказательствъ, вѣроятно, думая, что ему стоитъ тольво сказать тб ала другое, чтобы ему всѣ повѣрили безусловно. Правда, овъ
раснространился о Деревнѣ, во вэъего диктаторскихъ возгласовъ противъ этой повѣсти видно тольво тб, что ему вс нравится ея направленіе. а ве тб, чтобы ѳао дѣйствительно было дурно. Нѣтъ, если
овъ хотѣлъ, почему бы то вв было, уввчтожвтьватуральвуюшхолу,
ну бы слѣдовало, оставивъ въ сторонѣ ея направленіе, еа, вавъ овъ
вѣжливо выражается, клеветы ва общество, разобрать главныя еа
вровзведевіа на основаніи зстетнчесвой вритивв, чтобы показать,
вавъ мало влв вавъ вовсе ве соотвѣтствуютъ онѣ основнымъ требо»
ваиіямъ искусства. Тогда уже в вхъ направлевіе само собою уничтолось бы, потому-что вогда произведеніе, претендующее принадлежать
въ области нсвусства, ве выполвзетъ его требованій, тогда оно лож»
во, мертво, скучно, а не спасетъ его никакое направленіе. Искусство
можетъ быть брганбмъ извѣстныхъ идей н направленій, но тольво
тогда, вогда оно - прежде всего вскусство. Иначе его произведеніи
будутъ мертвыми аллегоріами, холодными диссертаціями, а ве жв»
вывъ воспроизведеніемъ дѣйствительности. Тѣмъ болѣе обязавъ
былъ сдѣлать это ватъ критикъ, что овъ особевво заботится о чистонъ искусствѣ, объ искусствѣ, какъ вскусство. Но овъ предпочелъ
упомянуть, нто вскользь, о трехъ только произведеніяхъ натуральо# школы, а обо всѣхъ другвхъ умалчиваетъ в, кромѣ г. Григоромча, ве назвалъ по имени ин одного изъ ея представителей.
Digitized by Google
64                        ССГВРКШННВКЪ.
На вее на это была у негосвои причины. Отъ, вѣроятно, чувствовалъ, что-, пустившись въ настоящую критику произаедеиій натуральной школы, ояъ принужденъ.былъ бы найти въ вей что-нибудь
в хорошее, чтб было вовсе несообразно съ его намѣреніемъ; потовъ
овгь не йогъ бы набѣжать выписокъ, а онѣ могли бы доканывать совершенно противное ого доказательствамъ; называя по именамъ наев»
тшей натуральной школы, онъ этимъ «оказалъ бы, что нешутнтъ
своимъ дѣломъ и не смотритъ на отношеніе, въ которые могла его
бы поставать его- откровенность ко столькимъ лицамъ. Гораздо спокойное было ему иазвать только одного, да намекнуть еще на двухъс
остальные ве вправѣ считать себе въ число подпавшихъ его нападкамъ; пра случаи можно сказать вмъ, что онъ не относитъ ихъ
къ натуральной школѣ. Но подобные недоговорки в уклончивость
никогда не разъесваютъ дола, а только усиливаютъ и усложняютъ
недоразуменіе, а потому мы просимъ вашего критика отвѣтитъ вамъ
промо и откровенно: неужели оиъ и въ самомъ дѣлѣ не видитъ никакого таланта, ве признаетъ никакой заслуги въ такахъ писателяхъ;
каковы, напримѣръ : Луганскій (Даль), авторъ Тарантаса, авторъ
повѣсти : Кто Виноватъ?, авторъ Блдныхі Людей, авторъ Обыкно*
венной Исторіи, авторъ Записокъ Охотника, авторъ Поелѣднлъо
Вшита, о которыхъ онъ не почелъ за нужное упомянуть У Потомъ:
неужели онъ и въ самомъ дѣлѣ ви во чтб ставать успѣхъ произведеній натуральной школы или думаетъ увѣрить васъ, что онъ его ме
видитъ и не признаетъ У Какіе журналы пользуются нанболывшиъ
успѣхомъ, если ве тѣ, въ которыхъ помещаютса провзведевіа натуральной школы, в которыхъ направленіе совпадаетъ съ направленіемъ этой школы? Скажемъ больше: безъ этихъ произведеній вату*»
ральвой школы теперь невозможенъ успѣхъ никакого журнала. Или
критикъ вашъ нешутя считаетъ русскую публику до-свхъ-ооръ весовершеннолѣтнею, какимъ-то недорослемъ, который шагу ве можетъ сдѣлать безъ критаческикъ нянекъ, a потому поневоле допускаетъ ахъ сбивать его съ толку, направляя то въ ту, то въ другую
сторону У Это Дѣйствительно было, въ 'эпоху безусловной вѣры въ
имена- и авторитеты; во этого давно уже нѣтъ. Критика, слава Богу,
давно уже изъ журналовъ-перешла въ публику, сдѣлалась общественнымъ мнѣніемъ. Судьба книги или какого-нибудь литературнаго-провзведенія уже давно не зависитъ отъ произвола всякаго, ктотолѣвО
вздумаетъ ее поднять или урбвить. Монополій критическихъ теперь
пѣтъ, потому-что у всякаго журнала свое мнѣніе, в чтб хвалить
одинъ, то браввтъ другой. Но обратимся къ Фактамъ. □ушкннъбь>лъ
встрѣченъ в восторженными похвалами и ожесточенною бранью: неужели же ваша публика првзвала его великимъ національнымъ иоэDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        IS
Томъ только потому, что его хвалителя перекричала его порпцателей? Нужно ли говорить, что съ перваго появленія Гоголи ва литературное поприще до сей минуты. его постоянно преслѣдуетъ одна
литературная партія, что самыя рѣшительныя нападки на него раздавались ивъ журнала, имѣвшаго обширный кругъ читателей?
Неужели же опять необыкновенный и быстрый успѣхъ сочиненій Гоголя произошелъ оттого, что, какъ увѣряетъ одна гавота,
хвалители кричали громче всѣхъ? Лермонтовъ дѣйствовалъ на
литературномъ поприщѣ какихъ-нибудь четыре года а умеръ прежде, нежели талантъ его успѣлъ вполнѣ равняться, а нежду-тѣмъ, в»
мшм публики, онъ еще при жизни своей сталъ въ ряду первркласслыхъ знаменитостей русской литературы: неужели а ото опять Дѣло
литературной партіи? А публика тутъ чтб же? Какая, подумаешь,
сговорчивая публика! Но почему же наши противники съ обѣихъ
сторонъ не могли увѣрить ее ни въ ничтожности прославляемыхъ
вами литературныхъ именъ, ве въ великоств талантовъ и заслугъ
писателей своихъ партій? Вѣдь если дѣло пойдетъ ва громкость голоса, рѣзкость выражевій и рѣшительность приговоровъ, идти протввивкв едва лв уступятъ вамъ въ этомъ, но, вѣроятно, еще в далеко
превзойдутъ васъ... Но реторвческая школа, вавадая ва натуральную, по крайвей-мѣрѣ, противопоставляетъ, хотя в безъ успѣха, еа
писателямъ и произведеніямъ - своихъ писателей и свои произведенія;
поборника же Москвитянина не могутъ сдѣлать и этого. А между-тѣмъ,
самымъ простымъ, законнымъ, справедливымъ и дѣйствительнымъ
средствомъ уничтожить натуральную школу и дать настоящее направленіе вкусу пубднки было бы для нихъ — противопоставить еа писателямъ своихъ писателей, 'ея произведеніямъ — свои произведенія... Чтб же мѣшаетъ омъ сдѣлать это? Они впрочемъ это в дѣлаютъ время отъ времени, понемножку и помаленьку: то напечатаютъ
повѣсть, которой никто, кромѣ ихъ, читать ве можетъ в ве хочетъ,
то стихотвореніе въ родѣ «свѣтика-луны», въ вародвомъ тонѣ котораго видѣвъ баранъ, неловко костюмировавшійся крестьяниномъ...
Бѣдные!...
Во мы еще ве упомянули осамой главной, самой тяжкой винѣ, которца, по мнѣнію критика Москвитянина, лежитъ ва ватуральвой
швояѣ. Дало — видите ли — въ томъ, что «ова ве обнаружила никакого сочувствія къ народу в также легкомыслевво клевещетъ на вето,
кикъ в ва общество»!... Вотъ ужь этого-то обвивевія мы, призваться, не ожидала услышать отъ вашихъ критиковъ, хота н многаго другого ожвдалв отъ ввхъ! Но защищать противъ него натуральную
школу мы ве намѣрены, по-крайней-мѣрѣ, серьёзно, потому-что
видимъ въ немъ совершенную несправедливость. Это эсе равно,
Digitized by VjOOQle
м                         СОВРЕМЕННИКЪ,
жагь если бы славянофиловъ обвинить въ исключительной любви къ
Западу  ненависти ко всему, чтб носятъ ва себѣ славянскій характеръ. Въ этомъ случаѣ, мы искреиво жалѣемъ о критикѣ Москвитяинна, что онъ не позаботился подкрѣпить ссылками насочвненія
натуральной школы, и даже выписками язь нихъ, такое важное, уже
не въ литературномъ, а въ нравственномъ отношеніе, обвиненіе,
выставляющее въ дурномъ святя ее талантъ, а сердце его противниковъ, оскорбляющее уже не самолюбіе, а ахъ достоинство...
Положеніе натуральной школы между двумя непріязненными ей
партіями поистинѣ странно : отъ одной ова должва загщвщатьГоголя, в отъ обѣихъ — самое-себя; одна нападаетъ ва вее аа симпатію въ
простому народу, другая нападаетъ ва вее за отсутствіе къ вену всякаго сочувствія... Оставвмъ въ сторовя разглагольствованія критика Москвитянина о народъ, который, по его мнѣнію, «сохранилъ въ
себя какое-то здравое сознаніе равновѣсія между субвеклиинаимм
требованіями м правами дѣйствительности, сознаніе заглушенное
въ васъ одностороннимв развитіемъ личности», в предоставимъ ему
самому разгадать таивствевный смыслъ его собственныхъ словъ; а сами замѣтимъ только,что врага натуральной школы отличаются, между
прочимъ, удивительною скромностію въ отношеніи къ самимъ себѣ и
удивительною готовностію отдавать должную справедливость даже
свонмъ противникамъ. Недавно одрнъ изъ нихъ, г. Хомяковъ, съ
рѣдкою въ вашъ хитрый в осторожный вѣкъ наивностію, 'Объявилъ
печатво, что въ вемъ чувство любвв къ отечеству «вевольвое в прирожденное», а у его противниковъ — «пріобрѣтенное волею в разсудкомъ, такъ сказать, наживное» (Моск. Сборникв, 1847. стр. 356).
А вотъ теперь г. М...'3... К... объявляетъ, въ пользу себя в своего литературнаго прихода, монополію ва симпатію къ простому народу! Откуда взялись у этвхъ господъ притязанія на исключительное
обладаніе всѣмв этими добродѣтелямиТ Гдѣ, когда, какими книгами,
сочиненіями, статьями, доказали они, что они больше другихъ знаютъ в любятъ русскій народъ Т Всс, чтб дѣлалось литераторами для
споспѣшествованія развитію первоначальной образованности между
народомъ, дѣлалось ве вмв. Укажемъ sa Сельское Чтеніе, издаваемое
кваземъ Одоевскимъ и г. Заблоцкимъ : тамъ есть труды г. Даля,
князя Одоевскаго, графа Соллогуба и другихъ литераторовъ, но ни
одного изъ вхъ круга. Знаемъ, что порицатели наши смотритъ
ва это вздавіе, почему-то, очень ве ласково, в ве высоко цѣвятъ era;
во не будемъ здѣсь спорить о томъ, хороша или дурна эта кваяіка:
пусть она в дурна, да дѣло въ томъ, что литературная партія, на которую они такъ нападаютъ, сдѣлала чтб могла для народа в тѣмъ
показала свое желаніе быть ему полезною; а онн ничего ве сдѣDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРА ТУРА.                      67
дали для вето. И почему думаетъ критикъ Москвитянина, что
писатели натуральной школы ве знаютъ народа? Сошлемся въ
особеввоста ва того же г. Даля, о которомъ мы уже упоминала:
изъ его сочиненій видно, что оні на Руси человѣкъ бывалый; воспо*
мивавія н разсказы его относятся в къ западу н къ востоку, в гь
Сѣверу и къ югу, и къ границамъ и къ центру Россіи; изо всѣхъ иа*
шихъ писателей, це исключая в Гоголя, овъ особенное вввнавіе обращаетъ ва простои народъ, н видно, что овъ долго в съ участіемъ
изучалъ его, зваѳтъ его бытъ, до малѣйшихъ подробностей, знаетъ,
чѣмъ Владимірскій крестьянинъ отличается отъ тверского, в въотио*
шевін къ оттвнкамъ нравовъ и въ отношеніи къ способамъ жвзнв а
промысламъ. Читая его ловкіе, рѣзкіе, теплые типическіе очерки
русскаго простонародья, многому отъ души смѣешься, о многомъ отъ
души жалѣешь, но всегда любишь въ нвхъ простой вашъ народъ,
вотому-что всегда получаешь о вемъ самое выгодное для него понятіе.
И публика послѣ этого повѣритъ какому-нибудь подобному критику,
что такой писатель, какъ г. Даль, меньше его знаетъ н любятъ
русскій народъ, вли что онъ выставляетъ его въ каррнкатура?...
На думаемъ! Нападая на г. Грвгороввча за злостное, будто бы,
представленіе крестьянскихъ нравовъ въ его повѣсти: Деревня,
критикъ Москвитянина не забылъ замѣтятъ, что лицо Акулины
очерчено реторвчески и лишено естественности; а что въ самой
веудавшейся попыткѣ автора повѣсти показать глубокую натуру въ
загнанномъ лицѣ его героввв, видна его симпатія и любовь къ про*
стому пароду, — объ этомъ онъ забылъ упомянуть...
Приступая къ статьѣ т. Бѣлинскаго, критикъ Москвитянина почелъ нужнымъ отрекомендовать его публика ве только со стороны
его литературной дѣятельности, во и со стороны характера. «Г. Бѣ«линскій (говорятъ овъ) составляетъ противоположность г. Някн«тевко. Овъ почта никогда ве является самимъ собою я рѣдко
«пишетъ по свободному внушенію. Вовсе ве чуждый эстетиче«скаго чувства (чему доказательствомъ служатъ особенно прежнія статьи его), онъ какъ будто пренебрегаетъ ямъ, и обла«дая собственнымъ капиталомъ, постоянно живетъ въ долгъ.
«Съ тѣхъ поръ, какъ овъ явился на поприща критики, овъ
«былъ всегда подъ вліяніемъ чужой мысли. Несчастная воспрівмчв*
«воетъ, способность понимать легко и поверхностно, отрекаться
«скоро и рѣшительно отъ вчерашняго образа мыслей, увлекаться но*
«вязяою и доводить ее до крайностей, держала его въ какой-то по«стоявной тревога, которая обратилась наконецъ въ нормальное со«стоявіе и помѣшала развитію его способностей». Не паемъ, изъ
какого источника почерпнулъ критикъ Москвятявнва эти любопытDigitized by Google
«8                         Современникъ.
mu    свѣдѣнія  о г. Бѣлявскомъ, во Только не ивъ его сочиненіи 4
всего Вѣроятнѣе, что нйъ сплетенъ, равВозвмыжъ заножена во*«мтвтымв, о жоторыХъ онъ упоминаетъ въ начало своей етатьи.
Оттого и еужденіе его о г. Бѣлинскомъ не имѣетъ ничего
общаго* съ литературнымъ отзывомъ. Если бы овъ обратилев
жъ настоящему источнику, т. о. жъ статьямъ г. Бѣлянскаго, то еда*
ли бы нанялъ тамъ подтвержденіи тому, чтб говоритъ овъ о венъ.
Поварить ему, такъ во всей литературной дѣятельности г. Бѣлинскаго вотъ никакого единства, что сегодня овъ говоритъ одно, завтра
другое і Это едва ли справедливо. По-крайней-мирѣ г. Бѣлинскому не
разъ случалось читать ва себя наоаджв своихъ протовнижовъ ва нелишнее постоянство въ главныхъ пунктахъ его убѣжденій касательно
многихъ предметовъ. Г. Бѣлинскій охотно уступаетъ своему, жрите*
жу в самобытность а глубокость поввмавія, оообовно предметовъ,
недоступныхъ ровуммію.яругахъ, вапр., того, что Гоголь сдѣлался
живописцемъ пошлости вслѣдствіе личной потребности внутренняго
очищенія; словомъ, г. Бѣлявскій охотно уступаетъ своему противпику все, чтб овъ у яего отнялъ; но, жъ величайшему своему праскорбію -, взамѣнъ этого, нажавъ ве можетъ призвать въ немъ того,
чтб онъ тажъ веливодушво, хотя и вовсе вепослидовательво, призванъ
ВЪ: венъ, т. е. эстетическаго чувства. Г. Билввсжій признаетъ вноляѣ
оригинальность, глубину и салу мостачесжаго воззрѣнія въ сужденія
критика Москвнтянвва о Гоголѣ, во нажавъ не можетъ сжазагь того
же о его эстетическомъ воззрѣніи ва Гоголя а на натуральную школу;
Г. Бѣлинскому странно тольжо, что его противняхъ могъ найти въ
немъ эстетическое чувство, жогда, вслѣдъ за томъ же, онъ говоритъ,
что овъ, г. Бѣлянскій, былъ всегда подъ чужою мыслію, съ тихъ
поръ, жакъ авалей на попращѣ критики. Да зачѣмъ же эстетическое
чувство тому, кто опредѣляетъ достоинство изящныхъ провзаедепій
съ чужого голоса, кто чужой мысли ие умѣетъ провести черезъ себя
самого и претворить ее въ свою собственную? И какъ въ критянахъ
такого челомка замѣтить эстетическое чувство? Далѣе критикъ Мосвятявева обвиняетъ г. Бѣлинскаго' въ отсутствіи терпимости, сириведлвво приписывая это его привычки мыслить чужимъ образоагъ
мыслей. Г. Бѣливсжій, съ своей стороны, видитъ несомнѣнное доказательство мыслительной самобытности г. II... 3... К... въ еГо
терпимости, которую такъ умилительно обнаружилъ онъ пра сужденіи
о натуральной школѣ и о своихъ противникахъ, гг. Кавелин* а Бѣлинскомъ. Чтб же касается до того, что г. М... 3..,. К..., осудишь
т. Бѣлинскаго «а вѣчную неразвитость способностей, — г. Бѣлявскій
нисколько яе удивляется благородной умѣренности и изящной вѣжливости такого о немъ отзыва : ему уже ее въ первый ревъ встрѣчать
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         69
подобныя противъ себя выходки въ Мосвзитянпнѣ. Чего тамъ ве
писали о немъ? И что овъ ничему ве учился, вв о чемъ ве имѣетъ
воввтів, во ввесть вв одного ввостранваго языка, в т. п. Въ началѣ
прошлаго года, г. Бѣлинскій собирался видать огромный лвтератур
вый сборникъ; объ этомъ намѣреніи слегка было намекнуто, въ
числѣ другихъ литературныхъ слуховъ, въ Отачечествепныхъ Зава»
свахъ. И чтб же? — въ Москиятявицѣ, вельдъ ватамъ, было навечатаво, что въ Петербурга налается огромвыМ альмавахъ, съ
вартввкамв, съ цыгавсквмв хорами о плясвама в т. п... Но
вока г. Бѣлвнскій не видитъ вввакоМ нужды горячо спорить за
себя съ такими противниками или прибѣгать въ coop*, къ вхъ
средствамъ. Да а къ чему? Публика в сама съумеетъ опредѣлить эвачеаіе человѣка, у котораго литературная дѣятельность была призваніемъ» страстью, который никогда ве отд*»
лилъ своего убѣжденія отъ своихъ интересовъ, который, руководствуясь врожденнымъ инстинктомъ истины, имѣлъ больше вліянія
на общественное мнѣніе, чѣмъ многіе азъ pro противниковъ...
Въ name время талантъ самъ по себѣ ве рѣдкость; во овъ всегда, былъ н будетъ рѣдкостью въ соединеніи съ страотвымъ убѣжденіемъ, съ страстною дѣятельностью, потому-что только тогда
можетъ овъ быть дѣйствительно полезенъ обществу. Чтб касается
до вопроса, сообразна ли съ способностью страстнаго, глубокаго убѣжденія способность измѣнять его, овъ давно рѣшенъ для
всѣхъ тѣхъ, кто любятъ истину больше себя в всегда готовъ ПОжертвовать ей своимъ самолюбіемъ, откровенно признаваясь, что онъ,
какъ в другіе, можетъ ошибаться и заблуждаться. Для того же, чтобъ
вѣрно судить, легко ли отдѣлывался такой человѣкъ отъ убѣжденій,
которые уже ве удовлетворяла его, а переходилъ въ вовьіиъ, нлн
это всегда бывало для него болѣзненнымъ процессомъ, стоило ецу горькихъ разочарованій, тяжелыхъ сомнѣній, мучительной тоскц, - для
того, чтобы судить объ этомъ, прежде всего надо быть увѣреннымъ
въ своемъ безпристрастіи в добросовѣстности...
Говора выше о Гоголѣ и натуральной школѣ, мы отвѣтили на
бблыпую часть возраженій критика Москвитянина на статью г. Бѣлинскаго, особенно виноватаго, въ его глазахъ, за хорошее мнѣніе о
натуральной школѣ. Это-то критикъ нашъ и называетъ «односторонностью м тѣснотою образа мыслей», составляющихъ второй пунктъ
его обвинительнаго противъ Современника акта. Въ сущности. эта
односторонность и тѣснота образа иыслей есть самобытный взглядъ
вя литературу. Третье и послѣднее обвиненіе противъ насъ, въ
статьѣ Мосштавваа, состоитъ въ вскежевіи вамя образа мыслей
гг. славянофиловъ. Можетъ быть, мы в Дѣйствительно не совсѣмъ
Digitized by VjOOQle
70                         СОВРВШНННКЪ.
вѣрно иэлагалв вхъ образъ мыслей в приписывали вмъ иногда
такія мнѣнія, которыя вмъ ве принадлежатъ, в умалчивали о та*
кахъ, которыя составляютъ основу ахъ ученія. Но вто же въ
этомъ виноватъ? Конечно ве мы, а сама гг. славянофилы. До-сахъпоръ вводовъ изъ аахъ не потру дался наложатъ основныхъ началъ
славянофильскаго ученія, показать, чѣмъ ово разнятся отъ извѣстныхъ воззрѣній. Вмѣсто этого, у ввхъ одни
Намека тонкіе на то,
Чего не вѣдаетъ никто.
Доселѣ ихъ образъ мыслей проглядываетъ только въ симпатіяхъ и
антипатіяхъ къ тѣмъ влв другомъ литературнымъ произведеніямъ п
лицамъ. Кромѣ того они безпрестанно протвворѣчатъ сама мъ себѣ
такъ-что можно подумать, что у нихъ столько же имѣній, сколько а
лицъ. Можно указать на выходка, разбросанныя тамъ н сямъ,
противъ европеизма, современныхъ нравовъ и тому подобное, на
какіе-то темные намекв, что русскому обществу надо воротиться
назадъ и снова начать свое самобытное развитіе съ той эпохи, ва
которой ово было прервано, надо сблизиться съ народомъ,
который, будто бы*, сохранилъ въ чистотѣ древніе славянскіе
нравы в нисколько ве взмвввлся въ продолженіи вѣковъ. Все это,
можетъ быть, а заслуживаетъ, по-крайней-мѣрѣ, быть выслушаннымъ; во для этого сперва должно быть высказаннымъ. Г. Бѣлинскій, въ статьѣ своей, въ первой книжкѣ Современника, сказалъ,
что явленіе славянофильства есть «актъ, замѣчательный до извѣстной
степени, какъ протестъ противъ безусловной подражательности и
какъ свидѣтельство потребности русскаго общества въ самостоятельномъ развитіи. Въ подобномъ отзывѣ не могло быть ничего оскорбительнаго для гг. славянофиловъ. Напротивъ, овъ давалъ вмъ удобный случай объясниться съ своими противниками, изложивъ имъ
свое ученіе н показавъ имъ, въ чемъ в гдѣ именно они понимаютъ
его ве вѣрво. Но гг. славянофилы поступили иначе. Какъ люди, ве
привыкшіе къ благосклоннымъ о себѣ отзывамъ со стороны не принадлежащихъ къ вимъ литературныхъ партій, ови до того обрадовалась отзыву г. Бѣлявскаго, что начали смотрѣть на всѣхъ своихъ
противниковъ, какъ на разбитое въ прахъ войско, а ва себя, какъ ва
велвкахъ побѣдителей. Вотъ чтб называется — ве давши сраженіи,
торжествовать побѣду! Вмѣсто того, чтобы объяснить свой образъ
мыслей, она съ ожесточеніемъ начала нападать ва чужія мнѣнія.
Скажите, легко ли, послѣ этого, судить вѣрно о такомъ образѣ
мыслей?
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛПКРАТУРА.                            71
Но вотъ еще примеръ, капъ трудно, какъ мудрено, какъ вевозможно поминать нашего жритижа. Г. Камденъ сказалъ, что ва новогородскомъ мче «дола рѣшались ве по большинству голосовъ, ве
единогласно, а както неопредѣленно, сообща». Этв слова объясяяютси цѣлымъ взглядомъ г. Кавелина ва вомгородскую общину, какъ
чуждую всякаго прочнаго основаніи и потому неспособную развиться
ни въ аааую государственную оорму. Г. М... 3... К... возражаетъ
па это, что въ Новгородѣ было двоевластіе, в что идеалъ вовгород*
euro быта можно опредѣлить, вагъ согласіе князя съ вѣче. Этимъ
онъ хочетъ уаазать ва особенности славянскаго общиннаго начала,
составляющаго краеугольный камень славянофильства. Но изъ его
словъ видео, что особеннаго н оригинальнаго въ этомъ бытѣ
ничего ве было...   Критикъ Москвитянива прибавляетъ, что
рѣдкія минуты этого согласія князя съ мче представляютъ аногей
новгородскаго быта, но признается, что оно осуществлялось
только иногда, кто не надолго. Чтбжь тутъ было особенно
любоинаго, согласнаго, общиннаго? Въ возраженіе ва слова го*
соодива Кавелнва, кратокъ Москвитянина замѣчаетъ, что «способъ рѣшенія по большинству запечатлѣваетъ распаденіе общества ва большинство я меньшинство в разложеніе общиннаго начала; вѣче, выраженіе его (общиннаго начала), вужво именно для того,
чтобы примирить противоположности, цѣль его — вывести и спасти
единство; отъ этого мче обыквомино оканчивается въ лѣтописяхъ
Ьрмулою : вснндошася вен ве любовв». Скажите, Бога ради, естълв,
можетъ ли быть въ какомъ бы то нп было сомщательномъ правленіи другой способъ рѣшенія вопросовъ, кромѣ какъ по большинству
голосовъ? Утверждать это, значитъ — смѣяться надъ здравымъ смысломъ. Что ва вовогородскомъ мче случалось бывать едяводушному
рѣшенію вопросовъ, безъ всякаго оротяворѣчащаго.меньшинства, — 
вто ве диво; это.случается, даже ве рѣдко, я въ представвтельвыхъ
камерахъ конституціонныхъ государствъ вашего времени; тѣмъ чаще это могло случаться въ массѣ народа, мздѣ наклоннаго къ мгномвному единодушному увлеченію я порыву, какъ въ добрѣ, такъ к
въ злѣ. Также часто могло случаться, что меньшинство являлось
слишкомъ ничтожнымъ, чтобы спороть съ большинствомъ, и часто
соглашалось съ намъ ве по убѣжденію, а взъ опасевія хлѣбнуть волховской водицы* Извѣство, что въ случаи раздѣленія мнѣній ва половины ровныя иля почтя ровныя, бывали драка я побоища, доставлявшія Волхову обильную добычу; которая сторона побѣждала, та
я рѣшала вопросъ. И потому, его рѣшеніе все-таки всегда зависѣло
отъ большинства или по-крайней-мѣрѣ отъ перевѣса Физической силы. Но г. Кавелинъ былъ оравъ, сказавши, что дѣла рѣшались на
т
Digitized by VjOOQle
n                          СОВРЕМЕННИКЪ.
»ѢЧе Ш во большинству голосовъ : онъ хотѣлъ этимъ указать м отсутствіе балотировки или другой какой-нибудь постоянной, нензМѣВяьй, кореннымъ закономъ опредѣленной Формы для обнаруженіи
большинства, а потому н прибавилъ : «а както совершенно неопредѣленно, собща», т. е. безтолково н нелѣпо. И такія общины
были совсѣмъ не у однихъ славянскихъ племенъ, какъ увѣряютъ
гг. сяавивоѣвлы, а были в у всѣхъ племенъ и народовъ въ патріархальномъ состояній, даже и у дикарей; да только ни гдѣ онѣ не
развились, во многихъ мѣстахъ не удержалнсь. Только германскіе
народы развила общинное начало, потому-что внесли въ него юридическое начало, какъ главное и преобладающее.
А между-Тѣмъ общинный бытъ славянскихъ племенъ — краеугольный камень славянофильства; по-крайней-мирѣ, онъ ве сходитъ
у нихъ съ языка, и ему назначили они свидѣтельствовать въ пользу
любовности, какъ общественной стихіи, отличающей славансиія племена отъ всѣхъ другихъ. Но не звучитъ ли это — основывать свое
ученіе именно ва тѣхъ Фактахъ, которые особенно противоречатъ
ему? Какъ же вы хотите, чтобы такое ученіе понимали, и чтобы*,
говоря о немъ, ве впадали въ противорѣчіи? И потому, г, Бѣлинскій
охотно признаетъ, что онъ изложилъ основанія славянофильства невѣрно и противорѣчиво, а не будетъ защищаться отъ нозражевій
своего Прота вавка поэтому вопросу, тѣмъ болѣе, что этв возраженія
ВО подвинули его, г. Бѣлинскаго, нв ва шагъ впередъ по части пониманія славяноФвльства, а напротивъ, повергли его еще въббльшее прежняго недоразуменіе насчетъ этого таинственнаго ученія. Дав какъ
было бы спорвть съ славявоФИламв о чемъ бы то вв было, возражать
ИіГЬ противъ чего бы то на было, алн защищаться противъ нихъ въ
чемъ бы то ни было, когда ова, какъ кажется, окончательно порѣшили, что вхъ учевіе несомнѣннѣе самой весомвѣнвой кввга восточныхъ народовъ, что все несогласное съ нимъ есть оскорбленіе истины в нравственнаго чувства? Просимъ вашихъ читателей вспомнить,
что наговорилъ критикъ Москвитянина ва аатуральвую школу; нашелъ да онъ въ вей хоть что-набудь хорошее, чтб находятъ въ вей
авогда, хотя в ве аскревво, а рада приличія, даже-реторнческіе врага ея? Еще разъ : какъ спорвть съ людьмв, воторымъ, во чтб бы ни
стало, нужно оправдать свою систему, и которые, поэтому, не уважаютъ даже Фактовъ? Г. Бѣлвпскій, напримѣръ, сказалъ: «Извѣстно, что въ глазахъ Карамзина Іоаннъ III былъ выше Петра Великаго, а до-петровская Русь лучше Россіи новой : вотъ источникъ славяпоФИльства». Говоря такъ, онъ имѣлъ въ виду не одну исторію
Карамзина, по а рукопневый его обзоръ древвай в новой исторія
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ДИТВРАТТРА.                         ТЗ
Россіи, вэзѣствый многимъ. Критикъ Москвитянина, выписывая,
нэъ VI тома всторів Карамзина, параллель меЖду Іоанвомъ III и Петровъ Великимъ, самъ соглашается, что здѣсь дѣйствительно проглядываетъ предпочтеніе въ пользу Іоавва; а потомъ какъ-то выведетъ, что г. Бѣлинскій взвелъ ва Карамзина небылицу.
Мы отвѣтили критику Москвитянина ва всѣ три его обвинительные противъ Современника пункта. Читатели видѣли, какъ важны в
Дѣйствительны противорѣчіи между статьею г. Никитенко в статьею
г. Бѣлинскаго, равно лакъ и помѣщаемыми въ нашемъ журналѣ про*
наведеніями натуральной школы. Чтб касается до второго пункта, т.
о. до односторонности и тѣсноты образа мыслей Современника, — 
ясно какъ день, что овѣ заключаются въ нашемъ несогласіи съ освовазіями славявоовльства, въ томъ, что мы ввкакъ ве можемъ принять м аксіому предположенія, будто европейскій бытъ ложенъ своммъ основаніемъ отрицанія крайностей, — что мы не можемъ отдѣлить
Голыя отъ натуральной школы иначе, какъ только на основаніи неоспоримаго превосходства его таланта, а отнюдь не на томъ, темномъ
и непонятномъ для васъ основаніи, будто овъ сдѣлался живописцемъ
пошлости по лвчвому требованію внутренняго очищенія,-что мы не
можемъ ненавидѣть и преслѣдовать натуральную шнолу, взводя на
нее разныя небылицы, и обращая противъ нея тб, чтб составляетъ
-oui существенное достоинство, т. е. симпатію къ человѣку во всякомъ
постояніи и званіи, за то только, что она не повала личной потребности инутреиняго очищенія... Но Фанатизмъ послѣдователей вакого ивбудь ученія доказываетъ ве его истинность, а только его одвосторонвость, исключительность и часто совершенную ложность. А
какъ сулятъ гг. славянофилы объ изящныхъ произведеніяхъ, цапрнжяръ? Для викъ тутъ все дѣло въ направленіи : согласно оно съ ихъ
направленіемъ, такъ въ произведеніи есть талантъ; не согласно — 
«дна чистѣйшая бездарность. Вотъ изъ тысячи примѣровъ одинъ.
Г Тургеневъ у Москвитянина и у Московскаго Сборника постоянно
находился въ разрядѣ бездарныхъ писакъ, особенно за его стихотворный Физіологическій очеркъ : Помпщикъ. Но вотъ Московскому
Сборнику показалось, почему-то, что въ своемъ разсказъ охотника :
Хоръ и Калининъ, г. Тургеневъ совпалъ съ славянофилами въ понятіи о
простомъ народѣ, — и за это г. Тургеневъ тотчасъ же н торжественно произведенъ былъ Московскимъ Сборникомъ изъ бездарностей въ
талантъ, а разсказъ его названъ — шутка ли I — превосходнымъ. Да
неужели же талантъ писателя прежде всего не въ его натурѣ, ве въ
его головъ, а всегда только въ его направленія Ï Неужели сочиненіе
не можетъ въ одно н тоже время отличаться и талантомъ и ложнымъ
Digitized by VjOOQle
20*
74                         СОВРЕМЕННИКЪ.
направленіемъ? Мы ве думаемъ, чтобы гг. славянофилы ве. авали
этого; во овв съ умысломъ закрываютъ глаза ва эту вствпу, съ
умысломъ держатса этой (говора словака г. М... 3... К...) «клеветы на дѣйствительность, въ смыслѣ преувеличенія темныхъ еа сторонъ, допущенной для поощреніе къ совершенствованію», т. о. къ
переходу въ славянофильство; во (скажемъ опатъ слоАми того же г.
М... 3... К...) «никто ве въ правъ заподозривать намѣреніе; мы
вѣримъ, что ово часто в благородно, но средство не годвтса, и путь
слишкомъ хитеръ», т. е. слишкомъ отзывается дѣтствомъ. Но покрайней-мѣрѣ Московскій Сборникъ обнаружилъ похвальную готовность похвалить хорошее въ писателъ противной стороны, хота а
Посвоему объяснилъ это внезапное в неожиданное имъ явленіе хорошаго у писателя, который, по его мвънію, до тихъ поръ писалъ
только дурное; Вотъ его собственныя слова по этому предмету :
«Вотъ что значитъ прикоснуться къ эемлъ и къ народу : вмигъ дает«ся сила! Пока г. Тургеневъ толковалъ о свонхъ скучныхъ любвяхъ,
«да разныхъ апатіяхъ, о своемъ эгоизмъ, все выходило вяло и беэ«таланно; но онъ прикоснулся къ народу, прикоснулся къ нему съ
«участіемъ и сочувствіемъ, rf посмотрите, какъ хорошъ его разсказъ!
«Талантъ, таившійся въ сочинителъ (а!), скрывавшійся во все время, пока онъ силился увѣрить другихъ и себя въ отвлеченныхъ и
«потому небывалыхъ состоавіяхъ душв, этотъ талантъ вмигъ обна«ружвлся, и какъ сильно я прекрасно, когда онъ заговорилъ о дру«гомъ. Всѣ отдадутъ ему справедливость : по-крайней-мѣри, мы спѣвшимъ сдѣлать это» Дэй Богъ г. Тургеневу продолжать по этой до«рогѣі» Почему же г. М... 3... К..;. не замѣтилъ этого: вѣдь разсказъ : Хорв и Калинычв напечатавъ въ первой же книжкѣ Современника, въ которой напечатаны и разбираемыя ямъ статья? Ясно,
что иля онъ боялся это сдѣлать, чтобы его нападкв на натуральную
школу, въ его же собственныхъ главахъ, не обратились въ совершенную неправду, или что два славянофила не могутъ говорить объ одномъ и томъ же предметѣ, не противорича другъ другу. Какъ же,
послѣ этого, требовать отъ другихъ, чтобы они вѣрно судили о такомъ ученіи, въ которомъ еще не успѣли согласиться сами его послѣдователи? Вотъ когда они сами вникнутъ хорошо и основательно
въ тб, чтб выдаютъ за начало всякой премудрости,, да ясно н опредѣленно изложатъ свое ученіе, — тогда вхъ будутъ слушать, ве станутъ приписывать имъ того, чего они не говорили, и, можетъ быть,
не соглашаясь съ ними вполнѣ, охотцо отдадутъ справедливость тому, чтб есть хорошаго в справедливаго въ вхъ образѣ мыслей. Но
для этого вмъ нужво больше говорятъ о себѣ, чѣмъ о другихъ, больDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                        75
ли доказывать свои положенія, чѣмъ опровергать чужія, потомъ
выражаться насчетъ своихъ противниковъ повѣжливѣе, събблыпвмъ
достоваствомъ, а вообще не ограничиваться одними общими отвлеченными разсужденіями о любви и смиреніи, но проявлять ихъ въ
дѣйствіи. Любовь в смиреніе, безспорно, прекрасныя добродѣтели на
дѣлѣ; но аа словахъ онѣ стоютъ не больше всякоіі другой болтовня.
