ЕЩЕ НѢСКОЛЬКО СТИХОТВОРЕНІЙ НОВАГО ПОЭТА. Слава моя
упрочена. Обо мнѣ говорятъ, интересуются узнать мой чинъ и Фамилію
по городу ходитъ множество анекдотовъ, которыхъ герой — я; одинъ
почтенный литераторъ произнесъ мнѣ похвальное слово, другой нѣсколько вечеровъ сряду вотъ уже ни о чемъ больше не говоритъ, какъ
о моей безталанности. — третій далъ вечеръ — и къ нему пріѣхали (хотя ва его вечера давно уже ве ѣздили), пріѣхали, потому-что онъ ловко далъ знать въ городѣ: что такого-то числа, въ такомъ-то часу, у
него будутъ меня показывать. Я, признаюсь, сильно струсилъ, когда появился въ многочисленной и незнакомой толпѣ, струсилъ и
чуть-чуть скоропостижно не лишился жизни; но меня увели въ другую комнату и похвалами моему великому таланту привели въ чувство... Я, впрочемъ, не вдругъ показалъ, что не нуждаюсь больше ни
въ какомъ лекарствѣ: уже совершенно опомнившись, я долго неподалъ признака жизни и все слушалъ, слушалъ съ закрытыми глазами, какъ кошка у которой щекочутъ подъ горломъ... Не повѣрите,
что за удивительное наслажденіе, когда говорятъ объ васъ и такъ
превозносятъ!... Я теперь просто начинаю сердиться и тоска на меня нападаетъ, когда долго говорятъ объ чемъ нибудь другомъ... Нарочно хожу по трактирамъ и по книжнымъ лавкамъ; чуть кто за
журналъ — и смотрю, и прислушиваюсь, и задыхаюсь отъ волненія...
Чтожь?.. хвалятъ, ей-Богу, большею частію хвалятъ... конечно, есть
и такіе, которые порицаютъ; но то завистники, непремѣнно завистники : или у hhx’l братъ, или какой нибудь родственникъ пишетъ стихи,
или они сами пишутъ, или хотятъ писать стихи, — иначе быть не можетъ!... Вы понимаете, иначе изъ чего бы бранить... Охъ, зависть!
зависть вроклятая!... О, самолюбіе, мѣшающее отдавать достойному
достойное!... о, самолюбіе!... Виноватъ ли я, что случай подвязалъ мнѣ
орлиныя крылья, а другимъ позабылъ привязать и вороньи... Какъ
бы вы думали?... виноватъ!... только-что выступивъ, уже успѣлъ и я
потерпѣть отъ васъ зависть и самолюбіе, записные враги всякаго посторонняго успѣха! уже на сердцѣ моемъ синяки (выраженіе, заимствованное у одного русскаго извѣстнаго поэта) и разныя, тяжелыя
язвы... но послѣ, послѣ! Скоро, очень скоро представлю я полную
картину ужасовъ, вынесенныхъ мною въ борьбѣ съ человѣческимъ
самолюбіемъ и завистью... Теперь я хотѣлъ представить вамъ картину, болѣе умилительную: картину моихъ успѣховъ и славы.
Одни, которыхъ я въ глаза невидалъ, хвастаютъ знакомствомъ со
мною; другіе хвастаютъ тѣмъ, что происходятъ изъ одной со мною
губерніи; третьи съ удивительною подробностію описываютъ мои примѣты, и описываютъ такъ, что я выхожу похожъ на нихъ, какъ двѣ
капли воды; четвертые, совершенно мнѣ незнакомые, при встрѣчѣ дѣлаютъ видъ, что знаютъ меня : кланяются или пріятно улыбаются; наконецъ, одинъ издатель забѣгалъ ко мнѣ, кланялся, разводилъ руками
и ногами, осматривался со всѣхъ сторонъ, шепелялъ, присвистывалъ,
и наконецъ объявилъ, что желаетъ моихъ «стишковъ-съ                 Какъ вы
Digitized by (oOOQle
смѣсь.                                  153
думаете: всѣ подобные Факты кажется достаточно доказываютъ, что
слава моя упрочена?...
Да! ноя слава упрочена : я теперь великій человѣкъ и мнѣ теперь
никто ни по чемъ! Люди за честь должны почитать знакомство со
мною, а я имѣю полное право ломаться передъ ними — и буду ломаться...
И какъ мнѣ не знать себѣ цѣны, когда слава моя достигла уже
отдаленнѣйшихъ предѣловъ нашего отечества... Еще на дняхъ получилъ я письмо... о, какое письмо!... и отъ кого?... Рука женщины...
Она сама пишетъ мнѣ, что она молода и прекрасна, что съ самыхъ
раннихъ лѣтъ полюбила горы и долины, ручьи и пригорки, и тамъ
началъ являться ей идеалъ... То былъ... «о, я увѣрена (пишетъ она)!
то былъ ты! я знаю твои черты... знаю тебя; ты давно и всюду невидимо
присутствуешь со мною... твой геній»... Но я пропускаю здѣсь нѣсколько словъ... Оканчивая письмо, она проситъ моего портрета и моихъ
стиховъ, — и сама посылаетъ стихи... «Если (говоритъ она) ты найдешь въ нихъ что нибудь достойное того, кто вдохновилъ мое неопытное перо (тутъ она дѣлаетъ явный намекъ на меня, но я опять
пропускаю нѣсколько строкъ изъ скромности) — напечатай ихъ»... Стихи прекрасны; я ихъ печатаю. Читайте:
Напрасно говорятъ, что я гонюсь за славой
И умствую... Меня пикто не разгадалъ!
Нѣтъ! къ головѣ моей чернокудривоЙ,
Вѣнчанной миртами, умъ во все не присталъ...
Нѣтъ, что мнѣ умствовать! Къ чему?... вопросы дня
11 смысла здраваго прямое направленье
Меня не трогаютъ, не шевелятъ меня:
Когда въ движеньи умъ — мертво воображенье.
Не миръ дѣйствительный, — однѣ мнѣ нужны грёзы,
Одна поэзія душѣ моей нужна:
Порой салонный блескъ, мазурка, полька, слёзы,
Порою мрачный гротъ и томная луна!
При ослѣпительномъ и яркомъ свѣтѣ бала,
Съ бук» томъ ландышей и пышныхъ тюбе-роэъ.
Иль одинокая подъ сумракомъ березъ
Я съ нясла.депіемъ мечтаю и мечтала!
Напрасно жъ говорятъ, что я гонюсь за славой
И умствую... Меня никто не разгадалъ!
Нѣтъ! къ головѣ моей чернокудрявой,
Я повторяю вамъ, умъ во все не присталъ...
Село Ѳекла.
Digitized by VnOOQle
156                         современникъ.
Неправда ли, восхитительно?... Чѣмъ заплачу я ей за довѣренность но мнѣ, за наслажденіе, которое доставила она мнѣ?... О, я буду великодушенъ!... Она проситъ моихъ стиховъ; я исполню ея просьбу... Вотъ нѣсколько новыхъ моихъ стихотвореніи:
I.
Густолиствеввыхъ клёновъ аллея.
Для мевя ты эяачевья полна :
Хороша н блѣдна. какъ лялея,
Въ той аллеѣ стояла она.
И головку склонивши уныло
И глотая слезу ва слезой,
«Позабудь, если можно, что было!»
Прошептала, махнувши рукой.
На все, какъ безумвый, смотрѣлъ я,
И луна освѣщала ее;
Разставался съ вею, терялъ я
Все блаженство, всс счастье мое!
Густолиственныхъ клёновъ аллея,
Для меня ты значенья полна :
Хороша и блѣдна, какъ лвлея,
Въ той аллеѣ стояла она.
И.
передъ     баломъ.
(Отрывокъ      мзв поемы)
Красоточкв, чечоточкн
Бѣснуются, волнуются...>
Гребеночки м щоточкм
На столикѣ красуются...
На балъ! на балъ!
- Скорѣй, скорѣй
Подай корсетъ;
А дѣвка ей:
«Онъ узокъ сталъ.»
— Комъ эль э бэтъ!
И барышня румянится,
Ломается, жеманится...
Все овъ въ мечтахъ,
Кавалергардъ I
Но нреве гардъ:
Digitized by VnOOQle
смъсь.                               157
Онъ молодъ стражъ..
Трепещетъ кёръ..
— Ажъ кедъ боиёръ *
Тамъ будетъ онъ:
Ну, полькеровъ,...
И туалетъ
Къ гонцу идетъ...
Затянутъ станъ.
— Матеръ, скорѣй!
Кричитъ maman
Изъ двери ей...
И вотъ мамзель
Стоитъ предъ не*...
Комъ ель э бэльі...
Красоточки, чечоточкм
Бѣснуются, волнуются..,.
Гребеночки и шоточки
На столикѣ красуются..,.
Ill.
ЕГИПТЯНКА.
И развратна и прекрасна,
Обнаживъ свои плеча,
Египтанка въ пляскѣ страстно*
И дика и горяча!
Пѣснь изъ устъ ея несется.
Визгъ и стонъ и хохотъ въ не*;
Море огненное льется
У безстыдно* изъ очей;
Грудь изъ платья такъ я рвется,
Будто къ платьѣ тѣсно е*.
Но вотъ, какъ бы въ недоумѣнья.
Тряхнувъ кудряво* головой,
Она нежданно и въ волненьи
Остановилась предъ толпой.
Не на долго! Снова мчится...
Вонъ смотрите, вонъ она!
И мятется я кружится.
Опьяненія полна.
Digitized by Google
158                  СОВРЕМЕННИКЪ.
IV.
Болото п степь и окрестъ Un кусточка...
Вотъ утка вздрогнула въ густомъ трости икѣ,
Взвилась — и колышется въ вебѣ, какъ точка;
Засохшая ива стоитъ вдалекѣ;
Пары отъ болота — и мѣсяцъ кровавы*
Взошелъ, разливая свой отблескъ на немъ...
Душа разгарается жаждою славы,
▲ тѣсно и душно н страшно кругомъ!
V.
КЪ   МАТЕРИ.
Въ глубокую полночь, въ таинственны* часъ,
Съ молнтво*, я шолъ на кладбище.
Гдѣ горько я плакалъ, я плакалъ не разъ.
Гдѣ матеря мило* жядище!
Родная! какъ тихъ я отраденъ тво* совъ
Въ далеко* я мрачно* могилѣ...
Путь горя, путь терві* тобою пройденъ...
Мы вмѣстѣ страдали и жиля.
И вмѣстѣ съ тобо* я мечталъ умереть...
Мечтанье мое ве свершилось:
Еще суждено мнѣ и жить н скорбѣть,
Но сердцѣ въ борьбѣ истомилось.
О, матерь! одинъ, сирота, безъ друзей.
Алкая возвышенной пищи,
Я въ немощи горькой и страшно* моей,
Скитаюсь здѣсь въ мірѣ, какъ нищій!
Напрасно, стеная, я сердца искалъ,
Ко всѣмъ простирая объятья,
Мой вопль, какъ въ пустынѣ, увы! замиралъ,
При бѣшеныхъ кликахъ проклятья.
И нынѣ бѣгу отъ бездушныхъ людей
Къ тебѣ ва кладбвще, родная!
Мнѣ легче лежать на могилѣ твое*,
Чѣмъ плакать аъ трудахъ изнывая!
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                  159
Есть у меня и еще стихотвореніе, но ото я не йогу посвятить ей,
потому-что оно ея недостойно... Предметъ прозаическій! Какъ-то я
долго читалъ Гейне, и вдругъ написалъ престранную, пренепонятную
для меня самого вещь... Вотъ она:
Въ ода въ трактиръ ови оба ходила прилежно
И нала съ отвагой в страстью беаумво мятежной,
Враждебно кончалмся ахъ биліардныя встрѣча
И была дави а буйны ахъ пья шля рѣчи.
Сражались ова межъ собой какъ враги а злодѣи
И даже во свѣ все другъ съ другомъ вграда,
И вдругъ подралися... хозяинъ прогналъ ихъ въ три шеи,
Но въ новомъ трактирѣ другъ друга ова не узнала-...
Какъ вы находите?...
