УЬ сочиненія ДОКТОРА КРУПОВА
«О ДУШЕВНЫХЪ БОЛѢЗНЯХЪ ВООБЩЕ И ОБЪ ЭПИДЕМИЧЕСКОМЪ
РАЗВИТІИ ОНЫХЪ ВЪ ОСОБЕННОСТИ.» (*)
Отъ автора.
Много и много лѣтъ прошло уже съ тѣхъ поръ, какъ я постоянно посвящаю время, отъ леченія больныхъ и исполненія
обязанностей остающееся, — на изложеніе сравнительной психіатріи съ точки зрѣнія совершенно новой и мнѣ принадлежащей;
но недовѣріе къ силамъ, скромность и осторожность доселѣ воспрещали мнѣ всякое обнародованіе моей теоріи. Нынѣ дѣлаю
первый опытъ, побуждаемый предчувствіемъ скораго перехода
() Предлагая отрывокъ изъ записокъ почтеннаго и вѣроятно очень
искуснаго доктора Крупова, мы никакъ не думаемъ, чтобъ оригинальное мнѣніе его, явнымъ образомъ превратившееся въ помѣшательство, въ idie fixe, могло кого-нибудь оскорбить. Человѣкъ, считающій исторію — хроническимъ безуміемъ, считающій всѣхъ людей
на земномъ шарѣ (кромѣ себя!) за помѣшанныхъ, простеръ нелѣпость
своего мнѣнія до той всеобщности, гдѣ она становится безличною;
можно хохотать надъ нимъ, а сердиться нельзя; самое же лучшее
можно и должно ему сказать: Medice, cura te іреит.
Искандеръ.
10 фесалл 1846.
Digitized by kjOOQle
б                        совпмииикъ.
въ мииерально-химичеёкое царство, коего главное неудобство — 
отсутствіе сознанія; мкѣ кажется, что на всякомъ лежитъ обязанность узнанное ямъ закрѣпить, такъ сказать, внѣ себя добросовѣстнымъ разсказомъ для пользы и соображенія сотоварищамъ
но наукѣ; мнѣ кажется, что я не имѣю права допустятъ мысль
мою безслѣдно исчезнуть при новыхъ предстоящихъ большимъ
полушаріямъ мозга моего химическихъ сочетаніяхъ и разложеніяхъ.
Читая постоянно журналъ вашъ, я рѣшился послать въ него
отрывокъ изъ введенія, потому именно, что оно весьма общедоступно : въ ономъ собственно содержится не теорія, а исторія
возникновенія оной въ головѣ моей. При семъ позвольте предупредить васъ, чтр я всего менѣе литераторъ и проживши
нынѣ лѣтъ тридцать въ губернскомъ городѣ, удаленномъ какъ
отъ резиденціи, такъ и отъ столицы, отвыкъ отъ краснорѣчиваго изложенія мыслей и не привыкъ къ модному языку. Не
должно однако терять изъ виду, что цѣль моя вовсе не бельлетрнстическая, а патологическая. Я не плѣнить хочу моими сочиненіями, а быть полезнымъ, сообщая чрезвычайно важную
теорію, доселѣ отъ вниманія величайшихъ врачей ускользнувшую, нынѣ же недостойнѣйшимъ ученикомъ Иппократа — наукообразно развитую и наблюденіями провѣренную.
Сію-то теорію посвящаю я вамъ, самоотверженные врачи,
жертвующіе временемъ вашимъ печальному занятію леченія н
хожденія за страждущими душевными болѣзнями.
Круповъ,
Medicin* et Chirurgie Doctor.
Digitized by VnOOQle
Ub auttur aaglait a dit атас raitdo -, gw la déIlf* wivtrttl a paat-étre autant dérangé la monda
moral qua la monde physique at que 1м еагтаіім hamainaa aonaerveat aaoora Ftmprainta det thoce qu’eUet
ont alors raqua.
Я родилсі въ одномъ помѣщичьемъ селеніи на берегу Оки.
Отецъ мой былъ діакономъ. Возлѣ нашего домика жилъ пономарь, человѣкъ хилый, бѣдный и обремененный огромной
семьей. Въ числѣ восьми дѣтей, которыми Богъ наградилъ пономаря, былъ одинъ, ровесникъ мнѣ; мы съ нимъ вмѣстѣ росли,
всякой день вмѣстѣ играли въ огородѣ, на погостѣ или передъ
нашимъ домомъ. & ужасно прививался къ товарищу, дѣлился
съ мимъ всѣми лакомствами, которыя мнѣ давали, даже кралъ
для него спрятанные куски пирога, кашу — и передавалъ черевъ плетень. Пріятеля моего всѣ звали «косой Лёвка» — и онъ
дѣйствительно немного косилъ глазами. Чѣмъ болѣе я возвращаюсь къ воспоминаніямъ о немъ, чѣмъ внимательнѣе перебираю ихъ, тѣмъ яснѣе мнѣ становится, что Пономаревъ сынъ
былъ ребенокъ необыкновенный: — шести лѣтъ онъ плавалъ въ
Окѣ какъ рыба, лазилъ на самыя большія деревья, уходилъ за
нѣсколько верстъ отъ дома одинъ-одинехонекъ, и въ то же время былъ чрезвычайно непонятливъ, разсѣянъ, даже тупъ. Лѣтъ
восьми насъ стали учить грамотѣ; я чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ
бѣгло читалъ псалтырь, а Лёвка не дошелъ и до складовъ. Азбука сдѣлала переворотъ въ его жизни. Отецъ его употреблялъ
всѣ возможныя средства, чтобъ развить умственныя способности
сына — и не кормилъ дня по два, и сѣкъ такъ, что недѣли двѣ
рубцы были видны, н половину волосъ выдралъ ему, и запиралъ
въ темный чуланъ на сутки — все было тщетно : грамота Лёвкѣ
не давалась; но безжалостное обращеніе онъ понялъ, ожесточился н выносилъ все, чтб съ нимъ дѣлали, съ какой-то злой
сосредоточенностію; это ему не дешево стдило : онъ исхудалъ;
видъ его, выражавшій прежде дѣтскую кротость, совершеннѣйшую беззаботность, сталъ выражать дикость запуганнаго звѣря;
Digitized by Google
8                       современникъ.
на отца онъ не могъ смотрѣть безъ ужаса н отвращенія; еще
года два побился пономарь съ сыномъ, убѣдился наконецъ, что
онъ глупорожденный и предоставилъ ему полную волю. Освобожденный Лёвка сталъ пропадать цѣлые дни, приходилъ домой грѣться или укрываться отъ непогоды, молчалъ, сидѣлъ въ
углу, и иногда бормоталъ про себя равныя слова и велъ дружбу
только съ двумя существами — со мной и съ своей собачонкой.
Собачонку эту онъ пріобрѣлъ неотъемлемымъ правомъ. Равъ,
когда Лёвка лежалъ на пескѣ у рѣки, крестьянскій мальчикъ
вынесъ щенка, прививалъ ему камень на шею и, подойдя къ
крутому берегу, гдѣ рѣка была поглубже, бросилъ туда собачонку; въ одинъ, мигъ Лёвка отправился ва нею; нырнулъ и черезъ минуту явился на поверхности со щенкомъ: съ тѣхъ поръ
они не разлучались.
Лѣтъ двѣнадцати меня отправили въ семинарію. Два гещ
я де былъ дома, на третій я пріѣхалъ провести вакаціонное
время къ отцу. На другой день утромъ рано я надѣлъ свой затрапезный халатъ н хотѣлъ итти осматривать знакомыя мѣста;
только я вышелъ на дворъ, у плетня стоить Лёвка, на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ бывало я ему давалъ пироги; онъ бросился к<
мнѣ съ такою радостію, что у меня слезы навернулись. «Сенька», говорилъ онъ: «я всю ночь ждалъ Сеньку, Груша вчера
молвила: Сенька пріѣхалъ...» н онъ ласкался ко мнѣ какъ звѣрокъ, съ какнмъ-то подобострастіемъ смотрѣлъ мнѣ въ глава и
спрашивалъ: — «ты не сердишься на меня? Всѣ сердиты на Лёвку — не сердись,Сенька — я плакать буду, не сердись — я тебѣ
векшу поймаю». — Я бросился обнимать Лёвку; это такъ ново,
такъ необыкновенно было для него, что онъ просто зарыдалъ
н схвативши мою руку, цаловалъ ее; я не могъ отдернуть руки,
такъ крѣпко онъ держалъ ее. — «Пойдем-ко въ лѣсъ», сказалъ
я ему. — «Пойдемъ далеко, хорошо будетъ, очень хорошо»,
отвѣчалъ онъ. — Мы пошли. Онъ велъ версты четыре лѣскомъ,
подымавшимся въ гору, и вдругъ вывелъ на открытое мѣсто:
внизу текла Ока, кругомъ верстъ на двадцать одинъ изъ превосходнѣйшихъ сельскихъ видовъ Великороссіи. — Здѣсь хорошо, говорилъ Лёвка: здѣсь хорошо. — Что же хорошо? спросилъ я его, желая испытать, чтё онъ скажетъ. Онъ остановилъ
на мнѣ какой-то невѣрный взглядъ, лицо его привяло другое
болѣзненное выраженіе, онъ грустно покачалъ головою и скаDigitized by Google
ИЗЪ СОЧИНЕНІЯ ДОКТОРА КРУПОВА.                    9
залъ? «Лёвка не знаетъ, такъ хорошо!» Мнѣ стало стыдно. — 
Лёвка сопровождалъ йена почти на всѣхъ прогулкахъ; его безграничная, преданность, его бевпрерывное вниманіе трогали меил. — Привязанность его ко мнѣ была понятна; одинъ я обходился съ нню ласково. Въ семьѣ имъ гнушались, стыдились
его; крестьянскіе мальчики дразнили его, даже взрослые мужики дѣлали ему всякаго рода обиды и оскорбленія, приговаривая:
юродиваго обижать не надо; юродивый Божій человѣкъ. Онъ
обыкновенно ходилъ задомъ села; когда же ему случалось итти
улицей, однѣ собаки обходились съ нимъ почеловѣчески : онѣ,
падали завидя его, виляли хвостомъ, прыгали на шею, лизали
лицо и ласкались до того, что Лёвка, тронутый до слезъ, садился середь дороги н цѣлые часы занималъ изъ благодарности
своихъ пріятелей до тѣхъ поръ, пока какой-нибудь крестьянской
мальчишка пускалъ камень наудачу, въ собакъ ли попадетъ, или
въ бѣднаго мальчика: тогда онъ вставалъ и убѣгалъ въ лѣсъ.
Передъ сельскимъ праздникомъ мой отецъ, видя, что Лёвка
весь въ лохмотьяхъ, велѣлъ моей матери скроить ему длинную
рубашку и отдать ее сестрамъ сшить. Управитель, услышавши
объ этомъ, отпустилъ толстаго домашняго сукна для него на
каФтанъ — показавши двойное число аршинъ въ расходной
книгѣ, вѣроятно отъ разсѣянности. При господскомъ домѣ
былъ приставленъ одинъ старикъ лакей; онъ былъ приставленъ
не столько по способности смотрѣть за чѣмъ-нибудь, сколько за
пьянство; этотъ лакей, Фершалъ и портной, весьма затруднился,
когда онъ получилъ отъ управляющаго приказаніе сшить Лёвкѣ
кафтанъ, кёкъ скроить дурацкій каФтанъ; сколько онъ ни думалъ. все выходилъ довольно обыкновенный кафтанъ; а потому
онъ м рѣшился на отчаянное средство — пришить къ нему красный воротникъ изъ остатковъ какой-то старинной ливреи. Лёвка
былъ ужасно радъ и новой рубашкѣ, и кафтану, и красному воротнику, хотя, по правдѣ сказать, радоваться было нёчему. Доселѣ крестьянскіе мальчишки нѣсколько удерживались, но когда на Лёвку надѣли парадный мундиръ дурака, — тогда гоненія
и насмѣшки удвоились. Однѣ женщины были на сторонѣ Лёвки:
подавали ему лепешки, квасу и браги, и говорили иногда привѣтливое слово. Мудрено ли впрочемъ, что бабы и дѣвки, пользовавшіяся патріархальнымъ покровомъ мужниной и отцовской
власти, сочувствовали безвинно гонимому мальчику. Мнѣ было
Digitized by Google
10                      совтшнинкъ.
чрекыиііо жаль Абаку, ко помочь было ему трудно; унижая
его, добрые люди, казалось, росли въ своихъ собственныхъ
глазахъ; серьёзно съ нимъ никто слова не молвилъ, даже мой
отецъ, отъ природы вовсе не злой человѣкъ, хоти исполненный
предразсудковъ и лишенный всякаго снисхожденія — и тотъ
иначе не могъ обращаться съ Лёвкой, какъ унижая его и возвышая себя. — А что, Лёвка, говаривалъ онъ ему, любишь ли ты
кого-нибудь больше атого пса смердящаго? — Люблю, отвѣчалъ
Лёвка, Сеньку люблю больше. — Видишь губа-то не дура, ну,
а еще кого любишь? — Никого, простодушно отвѣчалъ Лёвка.»
Ахъ, глупорожденный, глупорожденный, ха, ха, ха, а мать
родную меньше любишь развѣ? — Меньше, отвѣчалъ Лёвка. — 
А отца твоего? — Совсѣмъ не люблю. — О, Господи Боже мой,
чти отца твоего и матерь твою, а ты дуракъ чтЬ? безсмысленныя животныя и тѣ любятъ родителей; какъ же разумному подобію Божію не любить ихъ?
— Какія животныя?
— Ну, какія? псы, лошади... всякія.
— Вотъ наша кошка машка любитъ моего шарика больше
всѣхъ.
И батюшка мой хохоталъ отъ души, прибавляя : «блаженни
нищіе духомъ!»
Я уже тогда оканчивалъ риторику, и потому не трудно понять, отчего мнѣ въ голову пришло написать «Слово о богопротивномъ людей обращеніи съ глупорожденными». Желая
расположить мое сочиненіе по всѣмъ квинтиліановскимъ правиламъ, съ соблюденіемъ законовъ хріи, я обдумывая его, пошелъ
по дорогѣ; шелъ, шелъ и не замѣчая того, очутился въ лѣсу;
такъ какъ я вошелъ въ него безъ вниманія, то н не удивительно,
что потерялъ дорогу; искалъ, искалъ и еще болѣе терялся въ
лѣсу, — вдругъ слышу знакомый лай Лёвкиной собаки; я пошелъ въ ту сторону, откуда раздавался онъ, и вскорѣ былъ
встрѣченъ шарикомъ; шагахъ въ пятнадцати отъ него подъ большимъ деревомъ спалъ Лёвка. — Я тихо подошелъ къ нему и
остановился — какъ кротко, какъ спокойно спалъ онъ! — Онъ
былъ дуренъ собой' на первый взглядъ : бѣлые волосы прямо
падали съ головы странной Формы, онъ былъ блѣденъ, съ бѣлыми рѣсницами и къ тому же съ нѣсколько косившимися глазами.
Но никто никогда не далъ труда себѣ вглядѣться въ его лицо,
Digitized by Google
ИЗЪ СОЧИНПВЯ ДОКТОРА КРУПОВА.                   11
отталкмжаявпеа съ вареаго раза. Это странное лило вовсе не
было яшкено своей красота, особенно теперь, какъ онъ спадъ;
токи его немного раскраснѣлись, косые глава не были вялны.
аорты его выражали тако# миръ душевный, такое спокойствіе,
кто становилось завидно. Тутъ, стоя передъ этимъ спящимъ дурачкомъ, мена норазнла мысль, которая преслѣдовала всю
жнвиь: «Счего люди, окружающіе его, воображаютъ, что онн
лучше его? счего считаютъ себя въ правѣ презирать, гнать это
существо тихое, доброе, — никогда никому не сдѣлавшее вреда?» и какой-то таинственный голосъ шепталъ мнѣ: оттого, что
и всѣ остальные — юродивые, только на свой ладъ, и сердятся,
что Лёвка глупъ посвоему, Странная мысль эта выгнала изъ
головы у меня всѣ хріи и метафоры; я оставилъ спящаго Лёвку
и пошелъ наудачу бродить по лѣсу, съ какой-то внутренней
боязнью іеревертывая н вглядываясь въ новую мысль. Въ самомъ дѣлѣ, думалось мнѣ, чѣмъ Лёвка хуже другихъ? тѣмъ, что
онъ не приноситъ никакой пользы? Ну, а пятьдесятъ поколѣній,
которыя жили только для того на этомъ клочкѣ земли, чтобъ
ихъ дѣти не умерли съ голоду сегодня, и чтобъ никто не зналъ
зачѣмъ онн жили, я для чего они жили — гдѣ же польза ихъ
сунюетвованія? Наслажденіе жизнію? да они ею никогда не наслаждалвсь, по крайней мѣрѣ гораздо менѣе Лёвки. Для нихъ
зекамъ была тяжелая ноша и скучный обрядъ. Дѣти? дѣти
могутъ быть и у Лёвки : это дѣло не хитрое. — Зачѣмъ Лёвка
не работаетъ? Да что же за бѣда, онъ ни у кого ничего не проситъ, кой-какъ сыть. Чѣмъ же онъ хуже умниковъ, которые
не смотря на то, что работаютъ денно и нощно, не богаче его?
Работа не наслажденіе какое-нибудь : кто можетъ обойтись
безъ работа, тотъ не работаетъ. Да вотъ чего далеко искать:
одинъ человѣкъ, дѣлающій пользу, т. е. не вообще пользу, а
хоть себѣ, Ѳедоръ Григорьевичъ, вовсе ничего не дѣлаетъ,
польза сама дѣлается для него. Чѣмъ Лёвка сытъ, я не понимаю, но знаю одно, что какъ онъ ни тупъ, но если наберетъ
ягодъ или грибовъ, то его не такъ легко убѣдить, что онъ можетъ ѣсть однѣ неспѣлыя ягоды, да сыроѣжки, а что вкусныя
ягоды и бѣлые грибы принадлежать... ну, хоть гцу Василью.
Лёвка никогда дома не живетъ, не исполняетъ обязанностей
сына, брата. Ну, а тѣ, которые дома, развѣ исполняютъ? У
него есть еще семь братьевъ и сестеръ, живущихъ въ ностоянDigitized by Google
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ной ссорѣ между собой, которая длятся въ родѣ тридцатнлѣтней войны... И я постоянно возвращался къ основной мысли,
что причина всѣхъ гоненій на Лёвку состоитъ въ томъ, что
Лёвка глупъ на свой особенный салтыкъ, а другіе повально глупы; н такъ какъ картежники не любятъ неиграющнхъ, и пьяницы непьющихъ, гакъ и они ненавидятъ бѣднаго Лёвку. Однако
диссертаціи я не написалъ; для меня, ученика семинаріи, казалось труднымъ и неприличнымъ писать о такихъ предметахъ.
Насъ учили все ексордіи, експозиціи и перораціи писать о предметахъ возвышенныхъ.
Вакаціонное время прошло, пора мнѣ было возвращаться. Когда батюшка мой заложилъ пѣгую лошадку въ телегу, чтобъ
отвезть меня, Лёвка пришелъ опять къ плетню; онъ не совался
впередъ, а прислонившись къ вереѣ, обтиралъ повременамъ
грязнымъ спущеннымъ рукавомъ рубашки слезы. Мнѣ было
очень грустно его оставить; я подарилъ ему всякихъ бездѣлушекъ, онъ на все смотрѣлъ печально. Когда же я сталъ садиться въ телегу, Лёвка подошелъ ко мнѣ и такъ печально, такъ
грустно сказалъ мнѣ: «Сенька, прощай!» а потомъ подалъ мнѣ
шарика и сказалъ : «возьми, Сенька, шарика себѣ». Дороже
предмета у Лёвки не было и онъ отдавалъ его! Я насилу уговорилъ его оставить шарика у себя, что пусть онъ будетъ мой, но
живетъ у него. Мы поѣхали. Лёвка побѣжалъ лѣсомъ и выбѣжалъ
на гору, мимо которой шла дорога; я увидѣлъ его и сталъ махать платкомъ. Онъ стоялъ неподвижно на горѣ, опираясь на
свою палку.
Мысль о Лёвкѣ, о причинѣ его страннаго развитія не выходила изъ головы моей. Она мѣшала мнѣ вполнѣ предаваться ученію, она не давала мнѣ покою. Хотя я твердо зналъ ничтожность
всего тѣлеснаго и суетность всего Физическаго, но мало по налу
во мнѣ развилось непреодолимое желаніе изучать медицину. Когда ”. впервые заикнулся объ этомъ отцу моему, онъ вошелъ въ
неописанный гнѣвъ : «Ахъ, ты баловень презорный!» кричалъ
онъ на меня : «вотъ какъ хвачу за вихры, такъ ты у меня м
узнаешь, гдѣ раки зимуютъ. Дѣды твои и отцы не хуже тебя
были, да не выходили изъ своего званія!... Думалъ ли я подъ
старость дожить до такого сраму? Вотъ и радость, приносимая
сыномъ, отъ плоти моей рожденнымъ! Не одинъ видно пономарь посѣщенъ Богомъ, не даромъ съ дуракомъ валандается :
Digitized by эо<
ИГЪ С0ЧИНВН1Я ДОКТОРА КРУПОВА.                 13
вѣдь свой своему поневолѣ братъ... А Все ты, малодушная баба, испортила его**, прибавилъ батюшка, обращаясь къ матушкѣ. Почему именно матушка была виновата, что я хотѣлъ учиться медицинѣ, этого я не внаю. — Господи! думалъ я: — да чтб
же я сдѣлалъ такое? Мнѣ хочется заняться медициной, а кто
послушаетъ батюшку, право подумаетъ, что я просился на большую дорогу людей рѣзать. — Далъ я мѣсто родительскому гнѣву, промолчалъ; черезъ мѣсяцъ завелъ-было опять рѣчь : куда
ты! съ перваго слова такъ его лицо и зардѣло. Дѣлать нбчего,
жду особаго случая, асамъ только и занимаюсь латанью. Отецъ
ректоръ славно зналъ латинскій языкъ н полюбилъ меня за мои
успѣхи. Я выбралъ минуту добрую, да въ ноги ему; онъ такъ
кротко н благосклонно сказалъ: «встань, сынъ мой, встань, чтб
тебѣ надобно, говори просто?» Я разсказалъ ему о моемъ желаніи и просилъ замолвить батюшкѣ. Отецъ ректоръ покачалъ головой и много говорилъ со мною, убѣждая кротко оставить мое
намѣреніе, совѣтовалъ болѣе молиться, чтобъ Богъ послалъ силы противостоять искушенію, отвлекающему отъ леченія духовнаго къ леченію плотскому, — о важности сана, которому я посвященъ самимъ рожденіемъ. Потомъ напомнилъ четвертую заповѣдь и далъ прочесть сочиненіе Нила Сорскаго о монашескомъ
житіи. Я все исполнилъ въ точности, но не могъ переломить
влеченія къ медицинѣ. На вакація поѣхалъ я опять домой. Лёвка еще болѣе одичалъ : онъ добровольно помогалъ пастуху пасти стадо и почти никогда не ходилъ домой. Меня однако онъ
принялъ съ прежней безграничной, нечеловѣческой привязанностью; грустно мнѣ было на него смотрѣть, особенно потому,
что языкъ у него какъ-то сдѣлался невнятнѣе, сбивчивѣе и
взглядъ сталъ еще страшнѣе. Черезъ годъ мнѣ приходилось
окончить курсъ, временить было нёчего; батюшка уже готовилъ
мнѣ мѣсто. Чтб было дѣлать? утопающій за соломенку хватается. Слыхалъ я отъ дворовыхъ людей, что сынъ нашего помѣщика (они жили это лѣто въ деревнѣ) добрый баринъ, ласковый, — ли подумалъ : еслибъ онъ черезъ Ѳедора Григорьича
попросилъ обо мнѣ моего отца, можетъ быть тотъ, видя такое
высокое ходатайство, и согласился бы. Почему не сдѣлать
опыта. Надѣлъ, я свой нанковой сюртукъ, тщательно вычистилъ
сапоги, повязалъ голубой шейной платокъ и пошелъ въ господскій домъ. На дорогѣ попался Лёвка. — Сенька, кричалъ онъ
Digitized by Google
14                       совввмвшммъ.
мнѣ, въ лѣсъ; Лёвка гнѣздо нашелъ, мнчп малеаъкмг едва
пушекъ, матера нѣтъ, грѣть надо, кормить надо.
— Нельзя, братъ, иду вонъ туда.
— Куда?
— Въ барскій домъ.
— У... у!... скаталъ Лёвка поморщившись, у... у!... ам*
ешь дядю Захара? весной дядю Захара били, Лёвкк смотрѣлъ,
дядя Захаръ здеревьгіѣ, сильны*, стоитъ — его баютъ, онъ нечего. Дядя Захаръ дуракъ сильный, большой. Но ходи, Семи*
ка! — Нѣтъ, не босъ, меня никто не прибьетъ.             Онъ долго
смотрѣлъ мнѣ въ слѣдъ, йотомъ свиенулъ своей собакѣ и небѣ*
жалъ къ лѣсу, — но едва я успѣлъ сдѣлать двадцать- шаговъ,
Лёвка нагналъ меня. — Лёвка идетъ туда, Сеньку бита будутъ,
Лёвка- камнемъ пуститъ. При этомъ онъ мнѣ показалъ булыжникъ величиною съиндѣичье яйцо. Но мѣры его были не нужны;
люди отказали, говоря, что господа чай кушаютъ; — нотамъ я
раза три приходилъ, все недосугъ молодому барину; послѣ третьяго раза я не пошелъ больше. И чѣмъ же это молодой баринъ
такъ занятъ? вѣчно ходитъ или съ ружьемъ, или такъ просто
безъ всякаго дѣла ходитъ по полямъ, особенно гдѣ креетьши*
скія дѣвки работаютъ; неужели не могъ оторваться на иолчнаа*?
Судьба наконецъ показала выходъ, хотя и очень горестшй, ВЪ
селѣ Порѣчьѣ, верстъ восемь отъ насъ, былъ храмовой правдникъ; село Порѣчье казенное, торговое, побогаче нашего, правда
никъ у нихъ справлялся отлично. Тамошній священникъ (онъ
же и благочинный) приглашалъ насъ всѣхъ. Мы отправмаИсь
наканунѣ; отецъ Василій съ попадьей-, батюшка одинъ, прмчет>
ники и- я — для того, чтобъ отслужите всенощную соборнѣ.
Праздникъ былъ великолѣпный, Фабричные пѣли-на крилесѣѵ-'
Во время литургіи на другой день пріѣхалъ самъ напитаиъ-неправинкъ съ супругой и двумя засѣдателями. Голова* и- мѣсяцъ
собиралъ по двадцати пяти - копеекъ серебромъ съ тягла* начаяьству на закуску. Словомъ сказать, было весело-и-шумно; одинъ
я грустилъ; грустилъ я и потому, что намѣренія мои не-удавались, и по непривычкѣ къ многолюдію; вина ятогдаеще въ ротъ
не бралъ, въ хороводахъ ходить не умѣлъ, а пуще всего мнѣ досадно было, что всѣ перемигивались, глядя- на меня и ня дочь
порѣчинскапо священника. Я приглянулся ея отцу и on дред*Digitized by kjOOQle
ИЗЪ СОЧИНЕНІЯ ДОКТОРА КРУПОВА.                  1Э
лагалъ, какъ только кончу курсъ женить на дочери* а онъ мѣсто
уступитъ и обзаведеніе, еамому-де на отдыхъ нора. А дочь-то
его, несмотря на то, что. ей было не болѣе 18 или Ій лѣтъ,
была похожа не на человѣка, а на нѣсколько животовъ, неправильно сложенныхъ, такъ что она напомнила образъ и подобіе
аладій. Такимъ образомъ поскучавъ въ Порѣчьѣ до вечера, явышелъ на берегъ рѣки, — откуда ни возьмись Лёвка тутъ: и омъ
бѣдняга приходилъ на праздникъ, самъ не зная зачѣмъ. Стоить,
лодочка, причаленная на берегу и покачивается; давно, я не катался — смерть захотѣлось мнѣ ѣхать домой по водѣ. Ва берегу нѣсколько мужичковъ лежали въ синихъ каштанахъ, въ
новыхъ поярковыхъ шляпахъ съ лентамн; выпавши, они лихо
пѣли пѣсни во все молодецкое горло (по счастію въ селѣ Порѣчьѣ не было слабонервной барыни).
— Позвольте, молъ, православные, лодочку взять прокатиться доРаздеришина? сказалъ я имъ. — «Съ нашимъ удовольствіемъ, мы-де вашего батюшку знаемъ, извольте взяты». И двое
парней бросились съ величайшей готовностію отвязывать лодку.
Я сѣлъ править, а Лёвка гресть, и поѣхали, мы по Окѣ рѣкѣ,
чудо какъ весело. Между тѣмъ смерклось и мѣсяцъ взошелъ,
съ одной стороны было такъ свѣтло, а съ другой черныя тѣни
береговъ бѣжали, на лодку. Подымавшаяся роса, какъ дымъ огромнапо пожара бѣжала на лунномъ свѣтѣ и колебалась по водѣ,
будто отдираясь отъ нее. Пѣсни празднующихъ Порѣчанъ раздавались, носимыя вѣтромъ, то тише, то громче. Лёвка былъ
доволенъ, мочилъ безпрестанно свою голову водою и стряхивалъ мокрые волосы, падавшіе въ глаза. «Сенька, хорошо?»
говорилъ онъ спрашивая, и когда я отвѣчалъ ему : — очень,
очень хорошо, — онъ былъ въ неописанномъ восторгѣ. Лёвка
умѣлъ мастерски гресть; онъ отдавался въ какомъ-то опьяненіи
ритму разсѣкаемыхъ волнъ и вдругъ подымалъ оба весла и лодка тихо, тихо скользила по волнамъ, и тишина, заступавшая
мѣрные удары, клонила къ какому-то полусну. Мы пріѣхали
поздно ночью. Лёвка отправился съ лодкой назадъ, а я домой.
Только что я легъ спать, слышу — подъѣзжаетъ телега къ нашему
дому; матушка (она не ѣздила на праздникъ, ей что-то не здоровилось) матушка послушала, да и говоритъ: «это не нашей
телеги скрипъ»; стучатъ въ ворота «треба, молъ, вѣрно какая
нибудь. Не вставайте, матушка, я схожу посмотрѣть», да и выDigitized by Google
16                     СОВРВМВНВККЪ.
шелъ; отворяю калитку, йорѣчинскій голова стоить, немножко
хмѣльной. Что ты, Макаръ Лукичъ? — Да что, говоритъ, дѣлото неладно, вотъ что. — «Какое дѣло?» спросилъ я, а самъ
дрожу всѣмъ тѣломъ, какъ въ лихорадкѣ. — Вѣстимо на счетъ
отца діакона. — Я бросился къ телегѣ: на ней лежалъ батюшка
безъ движенія. «Что съ нимъ такое?» — А Богъ его вѣдаетъ,
все былъ эдоровъ, да вдругъ что ни есть прилунилось. — Мы
внесли батюшку въ комнату; лицо его посинело, я теръ его
руки, спрыскивалъ водой; мнѣ покавалось, что онъ хрипитъ; я
ва пьянымъ портнымъ, — на этотъ разъ онъ еще былъ довольно
трезвъ; схватилъ ланцетъ, бинтъ и побѣжалъ со мною. Разатрн
просѣкъ руку, кровь не идетъ; я стоялъ ни живой, ни мертвый.
Портной вынулъ табакерку, понюхалъ, потомъ началъ грязнымъ платкомъ обтирать инструментъ. — Что? спросилъ я ка — 
кнмъ-то не своимъ голосомъ. — Не нашего ума дѣло-съ. Кондрашка-то сильно хватилъ вашего батюшку, отвѣчалъ онъ. Матушка упала безъ чувствъ, у меня сдѣлался ознобъ, а ноги такъ
и подкашивались.
Послѣ смерти отца, матушка не препятствовала, и я выхлопоталъ себѣ наконецъ увольненіе изъ семинаріи и вступилъ въ
медико-хирургическую академію студентомъ. Читая печатную
программу лекцій, я увидѣлъ, что адъюнктъ, если останется
время, будетъ читать студентамъ, оканчивающимъ курсъ, общую психіатрію. Что такое психіатрія? товарищи объясняли
мнѣ, что это наука о душевныхъ болѣзняхъ. Я съ нетерпѣніемъ
ждалъ конца года и хотя мнѣ еще не приходилось слушать психіатрію — явился на первую лекцію адъюнкта. Но я тогда такъ
мало былъ образованъ по медицинской части, что почти ничего
не понялъ, хотя и слушалъ съ такимъ вниманіемъ, что до сихъ
поръ помню краснорѣчивое вступленіе адъюнкта. «Психіатрія»,
говорилъ онъ: — «безспорно самая трудная часть врачебной
науки, самая необъясненная, самая необъяснимая, но зато нравственное вліяніе ея самое благотворное. Ни метафизика, ни философія не могутъ такъ ясно доказать независимость души отъ
тѣла какъ психіатрія. Она учитъ, что всѣ душевныя болѣзни — 
разстройства тѣлесныя, она учитъ слѣдовательно,что безъ тѣла,
безъ этой скудельной оболочки, духъ былъ бы вѣчно здравъ», и
проч. Я уже въ семинаріи зналъ Вольфіеву философію, но совершенно ясно изложенія адъюнкта не понималъ, хотя и радоDigitized by Google
ИЗЪ СОЧИНЕНІЯ ДОКТОРА КРУПОВА.                  17
вался, что самая медицина служить доказательствомъ высшихъ
м«та*иэическнхъ соображеній.
Когда м порядкомъ изучилъ пріуготовительныя части, я
сталъ мало по налу дѣлать собственныя наблюденія надъ одержимыми душевными болѣзнями, тщательно записывая все видѣяное въ особую книгу. Воскресные н праздничные дни проводилъ я почти всегда въ домѣ умалишенныхъ. И всѣ наблюденія
мои веди постоянно къ мысли, поразившей меня при созерцаніи
спящаго Лёвки, т. е. что оффиціальныя, патентованные сумасшедшіе въ сущности и не глупѣе н не поврежденнѣе всѣхъ остальныхъ, но только самобытнѣе, сосредоточеннѣе, независимѣе, оригинальнѣе, даже можно сказать, геніальнѣе. Странные
поступки безумныхъ, ихъ раздражительную злобу объяснялъ я
себѣ тѣмъ, что все окружающее нарочно сердитъ ихъ и ожесточаетъ безпрерывнымъ противорѣчіемъ, жосткимъ отрицаніемъ
ихъ idée fixe. Замѣчательно, что люди дѣлаютъ все это только
въ домахъ умалишенныхъ;, внѣ ихъ существуетъ между больными какое-то тайное соглашеніе, какая-то патологическая деликатность, по которой безумные взаимно признаютъ пункты
помѣшательства другъ въ другѣ. Да, все несчастіе явно-безумныхъ — нхъ гордая самобытность и упрямая неуступчивость,
за которую повально-поврежденные мстятъ имъ со всею злобою
слабыхъ характеровъ, запираютъ въ клѣтки отклонившихся отъ
общаго безумія и поливаютъ ихъ холодной водой. — Объясню
примѣрами. Главный докторъ въ заведеніи добрѣйшій нѣмецъ
въ мірѣ, безъ сомнѣнія болѣе поврежденный, чѣмъ половина
больныхъ его.
Больные не любили его оттого, что онъ самъ, стоя на одной
почвѣ съ ними, вступалъ всегда въ соревнованіе.
— Я китайскій, богдыханъ! кричалъ ему одинъ больной, привязанный на толстой веревкѣ, которая по необходимости ограничивала богдыханскую власть еГо. — Ну, когда же китайскій
императоръ сидитъ на веревкѣ? отвѣчалъ добрѣйшій нѣмецъ съ
пресерьёзнымъ видомъ, какъ-будто онъ самъ сомнѣвался, не
дѣйствительно ли китайскій богдыханъ передъ нимъ. — Больной
выходилъ изъ себя, слыша возраженіе, скрежеталъ зубами, кричалъ, что это Вольтеръ и іезуиты посадили его на цѣпь и долго
Digitized by kjOOQle
2
18                        Современникъ.
ие могъ потомъ успокоиться. Я совсѣмъ напротивъ подходилъ къ
нему съ видомъ величайшаго подобострастія. «Лазурь неба, прозрачнѣйшій братъ солнца», говорилъ я ему: — «позволь мнѣ, презрѣнному червю, грязи, отставшей отъ бевсравиениыхъ подошвъ
твоихъ, покапать холодной воды на свѣтлое чело твое, да порадуется океанъ, что вода имѣетъ счастіе освѣжитъ почтенную шкуру, покрывающую бѣлую кость твоего черепа...» и
больмой улыбался и позволялъ съ собою все, что я хотѣлъ.
Обращаю особенное вниманіе на то, что я для отого больного
не дѣлалъ ничего особеннаго, а поступалъ съ нимъ такъ какъ
всѣ добрые люди поступаютъ другъ съ другомъ вездѣ, на улицѣ, въ гостиной и пр. — Надобно замѣтить, что въ заведеніе ѣздилъ одинъ тупорожденный старикъ — воображавшій, что онъ
гораздо лучше докторовъ и смотрителей знаетъ, какъ надобно
за больными ходить, — и всякой разъ приказывалъ такой вздоръ,
что за него дѣлалось стыдно; однако главный докторъ слушалъ
его до конца и не говорилъ ему, что все зто вздоръ, не дразнилъ
его — а китайскаго богдыхана дразнилъ. Гдѣ же тутъ справедливость?
Продолжая мои наблюденія я открылъ, что между собой нерѣдко сумасшедшіе признаютъ другъ друга. Такъ напримѣръ въ
V палатѣ жили восемь человѣкъ легко помѣшанныхъ въ большой между собою дружбѣ. Одинъ изъ нихъ сошелъ съ ума на
томъ, что онъ сверхъ своей порціи имѣетъ призваніе ѣсть по
полупорціи у всѣхъ товарищей,, основывая (пресмѣшно) свои
права на томъ, что его отецъ умеръ отъ объѣденья, а дѣдъ опился. Онъ такъ увѣрилъ своихъ товарищей, что ни одинъ изъ нихъ
не смѣлъ ѣсть своей порція, не отдавъ ему лучшую часть, не
смѣлъ украдкой съѣсть, боясь угрызенія совѣсти. Когда изрѣдка кто-либо изъ дерзкихъ скептиковъ утаивалъ кусокъ, онъ гордо
уличалъ преступнаго и шесть остальные готовы были оттаскать
злодѣя; они называли его воромъ, стяжателемъ; а глава общины до того добродушно вѣрилъ въ свое право, что не имѣя возможности съѣдать все набранное, съ величавой важностью награждалъ избранныхъ ихъ же ѣдою. Нельзя же отказать въ
esprit d’ordre зтимъ безумнымъ, такъ точно какъ нельзя отказать въ безуміи людямъ, не только считающимъ себя здоровыми
(самые бѣшеные собою совершенно довольны), но признаваемымъ за такихъ другими. Для убѣдительнаго доказательства
Digitized by Google
ИЗЪ СОЧИНЕНІЯ ДОКТОРА КРУПОВА.                   Id
присовокупляю отрывокъ моего журнала, предпославъ оному
слѣдующую краткую діагностику безумія. — Главные признаки разстройства умственныхъ способностей состоятъ : а) а» нвправильномъ, но м не произвольномъ сознаніи окружающихъ предметовъ;   въ болѣзненной упорности, стремящейся сохранить
сю хотя бы съ явнымъ вредомъ самому больному и отсюда ) тужи и постоянное стремленіе къ цѣлямъ не существеннымъ и упущеніе цѣлей дѣйствительныхъ.
Этого достаточно для того, чтобъ убѣдиться въ истинѣ моихъ ВЫВОДОВЪ.
Выписка изъ журнала.
Субъектъ 29-й. Мѣщанка Матрена Бучкина, сложеніе сангвиническое, наклонность къ толщинѣ, лѣтъ тридцати, замужемъ.
Субъектъ этотъ находится у меня въ услуженіи, въ должности кухарки, а потому я изучалъ его довольно внимательно въ
главныхъ психическихъ и многихъ Физіологическихъ отправленіяхъ. — Alienatio mentale, неподлежащее никакому сомнѣнію,
нрн хорошихъ врожденныхъ способностяхъ (что доказывается
сохранившейся ловкостью обсчитывать при покупкахъ и утаивать половину провизіи), всѣ умственныя отправленія искажены. Какъ женщина, Матрена живетъ болѣе сердцемъ, нежели
умомъ, но всѣ ея чувства такъ ниспровергнуты болѣзненнымъ
отклоненіемъ дѣятельности мозга отъ нормальнаго отправленія,
что они не токмо не человѣческія, но и не животныя.
А) Чувство любви. — Не видать, чтобъ у нее была особенная нѣжность къ мужу, но отношенія ихъ въ высшей степени
замѣчательны и драгоцѣнны какъ патологическій Фактъ. Мужъ
ея сапожникъ и живетъ въ другомъ домѣ; онъ приходитъ къ
ней обыкновенно утромъ въ воскресенье. Матрена покупаетъ на
послѣднія деньги простого вина и печетъ пирогъ или блины; часу въ десятомъ мужъ ея напивается пьянъ и тотчасъ начинаетъ
ее продолжительно и больно бить, потомъ оиъ впадаетъ въ летаргическій сонъ до понедѣльника; — проснувшись отправляется съ страшной головной болью за свою работу, питаясь пріятDigitized by Google
9*
20                        современникъ.
ной надеждой черезъ шесть дней снова отпраздновать такъ семейно и кротко воскресный день. Я полагаю, что у Матрены заживо выдѣлялась кожа; это очень любопытно для наученія общихъ покрововъ. Такъ какъ она приходила всякій разъ съ горькими жалобами ко мнѣ на своего мужа, я совѣтовалъ ей не покупать ему вина, основываясь на томъ, что оно имѣетъ на него
дурное вліяніе. Но больная весьма оскорблялась моими совѣтами и возражала, что она не безчестная какая-нибудь и не нищая,
чтобъ своему законному мужу не поднести стакана вина — святъ
день до обѣда, что сверхъ того она покупаетъ вино на свои
деньги, а не на мои, и что если мужъ ее и колотитъ, такъ все
же онъ Богомъ данный мужъ. Отвѣтъ этотъ, много разъ повторяемый, очень замѣчателенъ; можно добраться по немъ до странныхъ законовъ мышленія мозга пораженнаго болѣзнію; нѣтъ
ни*одного слова въ ея отвѣтѣ, которое бы шло къ моему замѣчанію, а при болѣзни мозга, ей кажется, что она вполнѣ опровергла меня. Но до какой степени и это поверхностно, доказывается тѣмъ, что стдило мнѣ, продолжая мои наблюденія, сказать ей: а ты зачѣмъ съ нимъ споришь, ты бы смолчала, вѣдь
онъ твой мужъ и глава? Тогда больная приходила въ состояніе
близкое маніи и съ сердцемъ говорила : онъ злодѣй мнѣ, а не
мужъ; я ему не дура досталась молчать, когда онъ несетъ всякой
вздоръ!... И тутъ она начинала бранить не только его, но и барыню свою, которая въ истинно материнскихъ попеченіяхъ о своихъ подданныхъ сама приняла трудъ избрать ей мужа. Выборъ
палъ на сапожника не случайно, а потому, что онъ хмѣлемъ зашибалъ, такъ барыня думала, что остепенится женившись, — 
конечно не ея вина, что она ошиблась: errare humanum est!
В) Отношеніе кв дѣтямъ любопытно до высшей степени и
имѣетъ двойной интересъ. Тутъ я имѣлъ случай видѣть, какъ съ
самого дня рожденія прививаютъ безуміе. Сначала чисто механически, крѣпкимъ пеленаніемъ, при чемъ сдавливаютъ ossa раrietalia черепа такъ, чтобъ помѣшать мозговому развитію — это
съ своей стороны очень дѣйствительно. Потомъ употребляются
органическія средства; они состоятъ преимущественно въ чрезмѣрномъ развитіи прожорливости и въ дурномъ обращеніи съ
малюткой. Когда организмъ ребенка не изловчился еще претворять всю дрянь, которая ему давалась, отъ грязной соски до
жирныхъ лепешекъ, дитя иногда страдало; мать лечила сама
Digitized by Google
ИЗЪ сочиненія ДОКТОРА КРУПОВА.                 21
 въ медицинскихъ сужденіяхъ своихъ далеко расходилась со
сѣмя врачами отъ Иппократа до Гу «лайда; или она откачивала
го такъ, какъ спасаютъ утопленниковъ (средство совершенно
безвредное, если утопленникъ умеръ, и во всякомъ случаѣ способное показать усердіе присутствующихъ), и ребенокъ впадалъ
п морскую болѣзнь отъ качки, чтб его дѣйствительно облегчало; или мать начинала, на извѣстномъ основаніи гомеопатіи,
клинъ клиномъ выбивать, кормить его селедкой, капустой; если
же ребенокъ не выздоравливалъ, мать принималась его бить,
толкать, дергать, приговаривая всякія грубости; если же и отъ
этого дитя не выздоравливало, мать давала ему или настойки,
ии маковаго молока, — и радовалась очевидной пользѣ отъ лекарства, когда ребенокъ впадалъ въ тяжелое опьяненіе или въ
летаргическій сонъ. Въ дополненіе слѣдуетъ замѣтить, что Матрена на свой манеръ чрезвычайно любила ребенка. Любовь ея
къ дитяти была совершенно въ родѣ любви къ мужу: она покупала на скудныя деньги свои какой-нибудь та«тицы на одѣяльцо и потомъ нещадно била ребенка за то, что онъ ненарочно
капалъ на него молоко, и пр. — Мнѣ очень жаль, что я скоро
разстался съ Матреной и не могъ доучить зтотъ интересный
субъектъ; къ тому же я въ послѣдствіи услышалъ, что ея ребенокъ не выдержалъ оригинальнаго воспитанія и умеръ.
С) Отношенія гражданскія и общественныя. — Но я полагаю,
сказаннаго достаточно, чтобъ убѣдиться, что жизнь этого субъекта проходила въ чаду безумія. А посему снова обращаюсь къ
прерванной нити моего жизнеописанія, которое съ тѣмъ вмѣстѣ
есть и описаніе развитія моей теоріи...
По окончаніи курса меня отправили лекаремъ въ одинъ пѣхотный полкъ. Я не нахожу нужнымъ въ предварительной части говорить о наблюденіяхъ, сдѣланныхъ мною на семъ спеціальномъ поприщѣ. Я имъ посвятилъ особый отдѣлъ въ большомъ сочиненіи моемъ. Перехожу къ болѣе разнообразному
ееатру. Черезъ нѣсколько лѣтъ, по распоряженію высшаго начальства, которому, пользуясь симъ случаемъ, свидѣтельствую
искреннѣйшую благодарность за начальственное вниманіе, получилъ я мѣсто по гражданскому вѣдомству; тутъ съ большимъ
досугомъ предался я сравнительной психіатріи.
Digitized by kjOOQle
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Я началъ наблюдать равныхъ жителей города, и въ скоромъ
времени не осталось ни малѣйшаго сомнѣнія, что всѣ они поврежденные. Предоставляю тѣмъ, которые долго трудились
надъ какимъ-нибудь открытіемъ, оцѣнить то чувство радости,
которымъ исполнилось сердце мое, когда я убѣдился въ атомъ
драгоцѣнномъ Фактѣ. Городокъ нашъ вообще оригиналенъ; это
губернское правленіе, обросшее рваными домами и жителями,
собравшимися около присутственныхъ мѣстъ. Онъ тѣмъ отличается отъ другихъ городовъ, что онъ возникъ собственно для
удовольствія и пользы начальства. Начальство составляло сущность, корень, цвѣтъ и плодъ города. Остальные жители,
купцы, мѣщане, больше находились для порядка, потому-что
нельзя же быть городу безъ купцовъ и мѣщанъ. И всѣ они получали смыслъ только въ отношеніи къ начальству (и къ откупу впрочемъ). Мастеровые, напр. портные, сапожники, содержатели увеселительныхъ мѣстъ (у насъ шесть трактировъ)
шили Фраки, сапоги, заводили бильярды, все для чиновниковъ;
остальные же неслужащіе въ городѣ занимались исключительно
произведеніемъ тѣхъ средствъ, на которыя чиновники заказывали Фраки, сапоги и увеселялись на бильярдѣ. Въ нашемъ городѣ Малиновѣ по календарю считалось около 5000 жителей; изъ
нихъ человѣкъ двадцать были повергнуты въ томительнѣйшую
скуку отъ отсутствія всякаго занятія, и 4900 человѣкъ повергнуты въ томительную дѣятельность отъ отсутствія всякаго отдыха. — Но оставимъ эту всеобщую статистику помѣшательства и перейдемъ къ частнымъ случаямъ. Въ качествѣ врача я
былъ часто призываемъ лечить тѣло тамъ, гдѣ слѣдовало ле — 
чить душу; невѣроятно, въ какомъ чаду нелѣпостей, въ какомъ
рѣзкомъ безуміи находились всѣ мои паціенты обоихъ половъ.
— Пожалуйте сейчасъ къ Аннѣ Ѳедоровнѣ, — Аннѣ Ѳедоровнѣ очень дурно. — Сію минуту ѣду. — Анна Ѳедоровна
лѣтъ тридцати женщина, любившая и любящая многихъ мужчинъ за исключеніемъ своего мужа, богатаго помѣщика, точно
также расположеннаго ко всѣмъ женщинамъ, кромѣ Анны Ѳедоровны. У нихъ отъ розовыхъ брачныхъ цѣпей осталась одна,
которая обыкновенно бываетъ покрѣпче прочихъ, — ревность,
и ею неутомимо преслѣдовали они другъ друга десятый годъ..
Пріѣзжаю. Анна Ѳедоровна лежитъ на постелѣ съ вспухшими
глазами, у ней жаръ, у ней боль въ груди — все показываетъ,
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ СОЧЦИПНи ДОКТОРА КРУПОВА.                  S3
что было семейное Бородино, тѣло горячее и продолжительное.
Люди ходятъ испуганные, мебель въ беэпорядкѣ, и» дребезги
рмбиая трубка (явнымъобраэомъ не случайно) лежитъ въ углу
а переломленный чубукъ жъ другомъ.
— У васъ, Анна Ѳедоровна, нервы разстроены; я вамъпропшу немного лавровишневой воды, на свѣтъ не ставьте — она
портится; такъ принимайте... сколько вамъ лѣтъ, лѣтъ 20? — 
такъ т капель 20 или 22. Больная становится веселѣе и кусаетъ
губы.
— Да знаете ли что, Анна Ѳедоровна, вамъ бы надо ѣхать
куда-нибудь, ну хотъ въ деревню; жизнь, которую вы ведете,
в«еъ разстроитъ окончательно.
— Мы ѣдемъ въ маѣ мѣсяцѣ жъ деревню съ Никаноромъ
Иванычемъ.
— А, превосходно! Такъ вы останьтесь здѣсь. Это будетъ
еще лучше.
— Что вы хотите этимъ сказать?
— Вамъ надобенъ покой безусловный, тишина — иначе я не
отвѣчаю за то, что наконецъ изъ всего этого выдутъ серьезныя
послѣдствія.
— Я несчастнѣйшая женщина, Семенъ Иванычъ; у меня
будетъ чахотка, я должна умереть. И все виноватъ этотъ извергъ... Ахъ, Семенъ Иванычъ, спасите меня!
— Извольте. Только мое лекарство будетъ не изъ аптеки;
вотъ рецептъ: возьми небольшой, чистенькій домикъ, въ самомъ
дальнемъ разстояніи отъ Никанора Иваныча. Прибавь : мебель,
цвѣты и книги. Жить, какъ сказано, тихо, спокойно. — Этотъ
рецептъ вамъ поможетъ*
— Легко вамъ говорить; вы не знаете, что такое бракъ.
— Не знаю, но догадываюсь: для многихъ бракъ — святое отношеніе, для другихъ : полюбовное насиліе жить вмѣстѣ, когда
хочется жить врозь, и совершеннѣйшая роскошь, когда хочется
в можно жить вмѣстѣ. Не такъ ли?
— О, вы извѣстный вольнодумъ! Какъ я покину мужа, хоть
онъ и извергъ.
Я вспомнилъ Матрену Бучкину субъектъ       29.
— Анна Ѳедоровна, вы меня простите; одна долгая практика въ вашемъ домѣ позволяетъ мнѣ итти до такой откровенности. Я осмѣлюсь сдѣлать вамъ нескромный вопросъ.
Digitized by Google
а»                       совгвмвнншп.
— Что угодно, Семенъ Иванычъ, вы другъ дома, вы...
— Любите ля вы сколько-нибудь вашего мужа?
— АхЪ, нѣтъ. Я готова это сказать передъ всѣмъ городомъ*
Безумная тетушка моя сварганила этотъ несчастный брака*
— Ну, а онъ васъ?
— Искры любви нѣтъ въ немъ. Теперв Почти въ апрытой
интригѣ съ Полиной, съ дочерью-нашей соеѣідки, — вы впейте і
да мнѣ Богъ съ оптъ совсѣмъ : но вѣдь «ногъ чтб это ему
стбитъ.
— Очень хорошо-съ. Вы другъ друга не любите, мучите;
вы оба богаты, — что васъ держитъ вмѣстѣ?
— Да помилуйте, Семенъ Иванычъ, въ кого же вы ненясчм*
таете? Моя репутація дороже мнѣ живни; чтб обо мнѣ скажутъ?
— Это другое дѣло, конечно... Ахъ, Боже мой-, половина
перваго, что это какъ время-то... Да-съ, такъ по двадцати не
двѣ капли лавровишневой воды, хоть три рааа до ночи; а я ваѣду какъ-нибудь завтра взглянуть.
Я только въ валу, а ужъ Никаноръ Иванычъ, небритый, съ
искаженнымъ отъ спирту и гнѣва лицомъ, меня ждетъ. — Семенъ Иванычъ, Семенъ Иванычъ, ко мнѣ въ кабинетъ.
— Чрезвычайно радъ, что прикажете?
— Вы честный человѣкъ, я васъ всю жизнь зналъ за честнаго человѣка, вы благородный человѣкъ — вы поймете, <тб такое честь. Вьгменя по гробъ обяжете, ежели скажете тетину.
— Сдѣлайте одолженіе, что вамъ угодно?
— . Да какъ вы считаете положеніе жены?
— Оно не опасно, успокойтесь, это Мройдетъ; я прописалъ
капельки... Только нужно бы душевйЦ* Спокойствіе, а то знаете, нервы...
— Да чортъ съ ней, не объ этомъ дѣло, по мнѣ хоть сегодня
ногами впередъ, да и со двора; это змѣя, а не женщина, вы ее
не внаете: лучшія лѣта жизни отняла у меня... не объ игомъ
рѣчь.
— Я васъ не понимаю.
— Что это, ей Богу, съ дани. Ну, то есть, болѣзнь ея подозрительна, или нѣтъ?
— Да-съ, вы желаете знать насчетъ- того, нѣтъ ли какихъ
надеждъ на наслѣдничка?
Digitized by kjOOQle
изъ сочиненія ДОКТОВА КРУПОВА.                  м
— Наслѣдничка... и eft покажу наслѣдничка. Что по за
женщина; маете, для пеня ужъ коли женщина въ эту сторону
— все кончено; нѣтъ, не могу; мѣ тортъ г» ней совсѣмъ, да
вѣдь законная жена, Сомовъ Иванычъ, ова мое имя носитъ, ома
мое имя пятнаетъ.
— Я ничего ве замѣтилъ. А впрочемъ, знаете, Никаноръ
Иванычъ, жили бы вы къ равныхъ ломакъ, а еще лучше върав»
мікъ городахъ — для обоихъ было бы спокойнѣе.
— la-съ, такъ eft и позволить, ха, ха, ха, — выдумали еов»
й».. ха, ха, ха! какъ же,позволю... нѣтъ, вѣдь я яе оранцузъ
какой-Нибудь; тѣтъ-съ, вѣдь я знаю законъ и приличія; о, еслвбъ
моя маггунжа была жива — да она язь своихъ рукъ ее на столъ
бы положила... Я знаю ея продѣлки; мнѣ только бы раскрыть;
— Прощайте, почтеннѣйшій Никаноръ Иванычъ; мнѣ еще
п вашей сосѣдкѣ надобно.
— Чтб у нея? спросилъ врасплохъ взятый супругъі и чтото вКСЯТОуЗКЛСЯ;
— Не маю. Присылали горничную; дочь что-то все лездорева, — дѣвка не умѣли разсказать порядкомъ.
— Ахъ, Боже мой, * какъ жо это? Я на дняхъ видѣлъ Новину Игнатьевну.
— Дасъ. бываютъ и быстрыя болѣзни; Прощайте.
— Семенъ Иванычъ, я давно хотѣлъ;... вы меня извините;
вѣдь ужъ это такъ заведено: чиновникъ живетъ отъ просителей.
Я такъ много доволенъ вами : позвольте вамъ преддожить эту
золотую табакерку, примите ее въ знакъ искренней дружбы..»,
только, Семенъ Иванычъ, я надѣюсь, °то вс всякомъ случаѣ — 
молчаніе ваше... то есть, на счетъ чести благородной дѣвушки;
- Есть вещи, на которыя докторъ имѣетъ уши д глаза, но
рта ие имѣетъ.
Никаноръ Иванычъ обнялъ меия, и своими мокрыми губами
и потнызгъ шцомъ произвелъ довольно непріятное впечатлѣніе
на щепѣ.
И кто-нибудь скажетъ, что это не яоаремйоітые?...
Позвольте, еще примѣръ. Рядомъ со мною животъ ботий
помѣщикъ, гордый своимъ имѣніемъ, скряга, н пг чее. Онъ дер
жнтъ домъ На заперта, никого ие пускаетъ къ себѣ, рѣдко самъ
ныѣмкнетъ, н чтб дѣлаетъ въ городѣ — понять нельзя; не служнтъ, процессовъ не имѣетъ, деревня въ 50 дерстахъ, а живетъ
Digitized by Google
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ городѣ. Главное занятіе его — стяжаніе  накапливаніе денегъ; но это дѣлается аа кулисами; я вамъ хочу показать его въ
торжественныя минуты жизни. Въ гостинницѣ и на почтѣ онъ
закупилъ слугъ, чтобъ они извѣщали его, когда по городу цротѣзжаетъ какой-нибудь сановникъ, то есть ревизующій чиновникъ.
Сосѣдъ мой, получивши такую вѣсть, тотчасъ надѣвалъ дворянскій мундиръ и отправлялся къ его превосходительству; тотъ,
разумѣется, съ дороги спалъ, сосѣда не пускали, онъ давалъ на
водку, упорствовалъ, дожидался часы цѣлые, — наконецъ о
немъ докладывали. Сановникъ (ибо въ эти минуты и чиновникъ
VI класса чувствовалъ себя сановникомъ), разсерженный, принималъ просителя не скрывая ярости и не давая вѣсу и мѣры
словамъ своимъ. Проситель, послѣ долгихъ околнчнословій, докладывалъ, что вся его просьба, отъ которой зависитъ его счастіе, счастіе его дѣтей и жены въ томъ, чтобы его превосходительство изволило откушать у него завтра, или отужинать сегодня. Онъ такъ трогательно просилъ, что ни одинъ высокій сановникъ не могъ противустоять и давалъ слово сосѣду. Тутъ наставали поэтическія минуты его жизни. Онъ бросался въ рыбные ряды, онъ покупалъ стерлядь ростомъ съ извѣстнаго тамбуръ-мажора, и ее живую перевозили въ подвижномъ озерѣ къ
нему на дворъ; выгружалось старинное серебро, вынималось
старинное вино. Онъ бѣгалъ изъ комнаты въ комнату, бранился
съ женою, дѣлалъ отеческія исправленія дворецкому, грозился
на всю жизнь сдѣлать уродомъ и несчастнымъ повара (для ободренія), звалъ человѣкъ двадцать гостей, бѣгалъ съ курильницей по комнатамъ; встрѣчалъ въ сѣняхъ сановника, цаловалъ
его въ шовъ, идущій подъ руку. Шампанское лилось у скряги
за здравіе высокаго проѣзжаго. Замѣтьте, и все это дѣлалось
изъ помѣшательства, совершенно безкорыстно. И что еще важнѣе для психіатріи,. его безуміе всякой разъ переносилось съ
обратными признаками (полярно) на гостя. Гость вѣрилъ, что
онъ по гробъ одолжаетъ хозяина — тѣмъ, что прекрасно обѣдаетъ. Когда-нибудь сообщу еще примѣровъ пять-шесть, на
перввій разъ довольно.
Успокоившись на счетъ жителей нашего города, я пошелъ
далѣе. Выписалъ себѣ знаменитѣйшія путешествія, древнія ц
новыя историческія творенія и подписался на «Гамбургскій Безпристрастный Кореспондентъ», — Отовсюду текли доказателяDigitized by Google
ИЗЪ СОЧННВШЯ ДМТМА КРУПОВА.                     «спа очевидныя, неподдежащія сомнѣнію, моей основной мы*
ели; славы умиленія не pan наполняли глава мои при чтеніи. Я
не говорю ужъ о гамбургской газетѣ; на нее я съ самого начала
смотрѣлъ но какъ на суетный дневникъ всякой всячины, а какъ
на всеобщій бюллетень разныхъ богоугодныхъ заведеній для
несчастныхъ, страждущихъ душевными болѣзнями. Все равно,
чт0 бы историческое я ня начиналъ читать, вездѣ, во всѣ времена открывалъ я разныя безумія, которыя соединялись въ одна
всемірное помѣшательство. Тита Ливія или Мураторн я брадъ,
Тацита или Гиббона, — никакой разницы; всѣ онн доказывай
Ютъ одно, что исторія не что иное, какъ связной разсказъ родового, хроническаго безумія и его медленнаго излеченія (этотъ
разскать даетъ намъ по наведенію полное право надѣяться, что
черевъ тысячу лѣтъ двумя-тремя безуміями будетъ меньше).
Истинно не считаю нужнымъ приводить примѣры : ихъ милліоны. Разверните какую хотите исторію, вездѣ васъ поразитъ,
что вмѣсто дѣйствительныхъ интересовъ всѣмъ заправляютъ
мнимые, Фантастическіе интересы; вглядитесь изъ-за чего
льется кровь, изъ-за чего несутъ крайность, тт6 восхваляютъ,
чтѣ порицаютъ, — и вы ясно убѣдитесь въ несчастной на первый взглядъ истинѣ, и истинѣ, полной утѣшенія на второй
взглядъ, что все ото слѣдствіе разстройства умственныхъ способностей. Куда ни взглянешь въ древнемъ мірѣ, вездѣ безуміе
почти такъ же очевидно, какъ и въ новомъ. Тамъ отецъ приноситъ дочь на жертву, чтобъ былъ попутный вѣтеръ, и нашелся
старый дуракъ, который прирѣзалъ бѣдную дѣвушку, — и этого бѣшенаго не посадили на цѣпь, не свезли въ желтый дамъ, а
припали за жреца. Въ другомъ мѣстѣ персидскій царь гоняетъ
море сквозь строй, такъ же мало понимая нелѣпость поступка,
какъ и его враги Аѳиняне, которые цикутой хотятъ лечнп отъ
разума н сознанія (тогда впрочемъ не было извѣстно, что солено-кислый баритъ гораздо дѣйствительнѣе). А чтб ото за бѣлая
горячка, вслѣдствіе которой римскіе императоры гнали христіанство; развѣ трудно было разсудятъ, что ати средства палачества, тюремъ, крови, истязаній ничего не могли ідѣлагь противъ святыхъ убѣжденій, а удовлетворяли тог.о животной
свирѣаостм гонителей?
Кто не увидитъ ясные признаки безумія въ среднихъ вѣнахъ, тотъ вовсе незнакомъ съ психіатріей. Въ среднихъ вѣкахъ
Digitized by Google
38                      СОВРЕМЕННИКЪ
все безумно. Если и выходить что-нибудь путное, то совершенно противуположно желанію, независимо отъ цѣлей. Ни одного
здороваго понятія не осталось въ средне-вѣковыхъ головахъ,
все перепуталось. Проповѣдывали любовь — в жили въ ненависти, проповѣдывали міръ — и лили рѣками кровь. Къ тому
же цѣлыя сословія подвергались впидемической дури — каждое
на свой ладъ. Напримѣръ, виланы считали одного человѣка въ
латахъ сильнѣе тысячи человѣкъ, вооруженныхъ дубьемъ; а
рыцари сошли съ ума на томъ, что они дикіе звѣри, и самн себя содержали, по селлюлярному порядку новыхъ тюремъ, въ
укрѣпленныхъ сумасшедшихъ домахъ, по скаламъ, лѣсамъ и
прочее.
Исторія доселѣ остается непонятною отъ ошибочной точки
зрѣнія; историки, будучи ббльшею частію не врачами, не знаютъ, на чт0 обращать вниманіе; они стремятся вездѣ выставить
придуманную послѣ разумность и необходимость всѣхъ народовъ и событій; совсѣмъ напротивъ, надобно на исторію взглянуть-съ точки зрѣнія патологіи, психіатріи, надобно взглянуть
на историческія лица съ точки зрѣнія безумія, на событія съ
точки зрѣнія нелѣпости и ненужности. Исторія — горячка, производимая благодѣтельной натурой, посредствомъ которой человѣчество отдѣлывается отъ животности; но кікъ бы противодѣйствіе нн было полезно, все же она болѣзнь, все же она горячка. Впрочемъ въ нашъ образованный вѣкъ стыдно доказывать простую мысль, что исторія - автобіографія сумасшедшаго.
Интересъ лѣтописей и путешествій тотъ же самый, который
мы находимъ въ анатомико-патологическомъ кабинетѣ. Кстати
о путешествіяхъ. Они не менѣе исторіи принесли мнѣ подтвержденій, и тѣмъ пріятнѣйшихъ, что всѣ описываемыя въ
нихъ безумія дѣлались не за тысячу лѣтъ, а совершаются теперь, сейчасъ, въ ту минуту, какъ я пишу, и будутъ совершаться «ъ ту минуту, какъ вы, любезный читатель, займетесь чтеніемъ моего отрывка. Доказательства и здѣсь совершеннѣйшая
роскошь; разверните Магеллана, разверните Дюмонъ-Дюрвиля
и читайте первое, чтб раскроется* — будетъ хорошо, — вамъ попадается или индѣецъ, который во славу Вишны сидитъ двадцать лѣтъ съ поднятой рукой и не утираетъ носу для пріобрѣтенія безконечной потери своего я на томъ свѣтѣ; или женщина, которая изъ учтивости и приличія бросается на костеръ, на
Digitized by Google
ИЗЪ СОЧИНКНІЯ ДОКТОРА КРУПОВА.                  29
которомъ жгутъ трупъ мужа. Востокъ классическая страна безумія; но впрочемъ и въ Европѣ очень удовлетворительные
симптомы. Но объ этомъ въ самомъ курсѣ.
Объяснительное прибавленіе отъ автора.
Но не могу положить пера, не сказавъ еще нѣсколько объяснительныхъ и такъ сказать предупредительныхъ замѣчаній. Я
маю, что неблагонамѣренность обвинитъ меня въ желаніи блеснуть новизною, въ гордости и пренебреженіи къ больнымъ, — 
и то, что я не считаю ихъ здоровыми. — Совѣсть моя чиста!
Не гордость и пренебреженіе, а любовь привела меня къ моей
теоріи, и когда я совершенно убѣдился въ истинностн ея, весь
нравственный бытъ мой перемѣнился, мнѣ стало легко, упованія и надежды расцвѣли какъ въ молодости. Прежняя нетерпимость, готовность порицанія и осужденія замѣнились теплымъ
чувствомъ состраданія къ больнымъ, и вмѣсто желанія отвратительной мести за дѣйствія, яснымъ образомъ сдѣланныя подъ
вліяніемъ болѣзни, явилось кроткое снисхожденіе и сильное желаніе помочь больному. (Я даже въ домѣ умалишенныхъ вывелъ
наказанія, не желая вступать въ соревнованіе съ безумными, ни
побѣждать ихъ-въ нелѣпости). Что же касается до предполагаемаго мною обвиненія въ желаніи блеснуть новизною, то я обязавъ замѣтить, что въ разныхъ Формахъ мысль медицинская,
мною проведенная, являлась многимъ въ голову. Аристотель называлъ Анаксагора единымъ трезвымъ въ сонмѣ пьяныхъ. Спиноза видѣлъ безсиліе разума въ человѣкѣ безнравственномъ, видѣлъ
болѣзненную необходимость его опьяненія страстями. Бентамъ,
англійскій докторъ, изъ котораго я взялъ эпиграфъ, не сомнѣвался въ болѣзни мозга, а искалъ причину оной въ испугѣ и потрясеніи, бывшемъ во время потопа. Бентамъ, наконецъ, прямо сказалъ, что «всякій преступникъ прежде всего дурной счетчикъ».
Бентамъ совершенно правъ; но онъ одного не понялъ, что преступникъ дѣлаетъ -ариѳметическія ошибки слишкомъ грубые, и
всѣ остальные тоже дурные счетчики, но дѣлаютъ маленькія
ошибочки. Мы окружены цѣлой атмосферой, призрачной и одуряющей; всякой человѣкъ болѣе или менѣе, какъ матренина
дочь (зри выше), съ малыхъ лѣтъ пріобщается къ эпидемическому сумасшествію окружающей среды (нѣмецкіе врачи вазыDigitized by Google
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ваютъ эту болѣзнь der hùtorùche Standpunct); вся жизнь наша,
всѣ дѣйствія такъ н разсчитаны по этой атмосферѣ въ томъ родѣ, какъ нелѣпыя Формы ихтіосауровъ, мастодонтовъ были разсчитаны и сообразны первобытной атмосферѣ земнаго шара.
Мѣстами воздухъ становится чище, болѣзни душевныя укрощаются. Но не легко переработывать въ душѣ человѣческой родовое безуміе; страшныя усилія надобно употреблять для малѣйшаго шага. Вспомните романтизмъ — эту духовную золотуху;
вспомните торизмъ — эту застарѣлую подагру нравственнаго
міра; вспомните славянофильство — эту іудейскую проказу исключительной національности и тысячу другихъ.
Предвижу еще одинъ вопросъ. Чтб же ты, занимавшійся
столько лѣтъ исторической психіатріей, — открылъ ли какіянибудь средства леченія? Чтд же плодъ твоихъ трудовъ? — Вопервыхъ истина; во-вторыхъ точка зрѣнія; въ-третьихъ я далеко не все сказалъ, а намекнулъ, означилъ, слегка указалъ. — 
Средствъ я нашелъ мало; но средства есть. При дальнѣйшемъ
развитіи органической химіи, послѣ хорошихъ разложеній церебрика, мозговаго протеина, послѣ химическаго анализа дѣйствія
страстей и прочее, мы найдемъ средства отлично, при благодѣтельной помощи натуры, выдѣлывать и поправлять вещество
мозга. — Мы имѣемъ драгоцѣнныя практическія наблюденія
касательно возможности химически поправлять и видоизмѣнять
духовную сторону, хотя она и совершенно независима. Такъ
напримѣръ прилично употребленное леченіе шампанскимъ располагаетъ человѣка къ дружбѣ, къ доблести, къ чувствамъ радостнымъ и объятіямъ разверзтымъ. Дѣйствуя же бургонскимъ
точно такимъ же образомъ, то есть, отправляя его чрезъ желудокъ въ вены, а оттуда въ голову, выходитъ результатъ совсѣмъ иной : человѣкъ дѣлается мраченъ, несообщителенъ, болѣе склоненъ къ ревности, нежели къ любви, къ раскаянію, нежели къ наслажденію, къ плачу о грѣхахъ міра сего, нежели къ
снисхожденію... для меня тутъ ключъ къ психо-терапіи, и
вотъ я десятой годъ, не щадя ни издержекъ, ни здоровья, занимаюсь постоянно изученіемъ дѣйствія на умственныя способности вышеозначенныхъ медикаментовъ и разныхъ другихъ. Чего не сдѣлаетъ человѣкъ изъ любви къ наукѣ!
