Очерки Рима. Аполлона Майкова. С.п.б. 1847.
Вотъ еще новое, и притомъ особенно поразительное доказятельство той истины, нами безпрестанно повторяемой, что теперь со дни
на день труднѣе становятся выдерживать роль поэта, и что если теперь стиховъ не читаетъ почти никто, кромѣ тѣхъ, которые сами
упражняются въ стихотворствѣ, такъ это происходитъ не отъ упадка поэзіи, а отъ того, что требованія отъ поэзіи дѣлаются все строже я строже... Г. Аполлонъ Майковъ въ 1842 году издалъ книгу своихъ стихотвореній, въ которой почти наполовину было прекрасныхъ
пьесъ, а въ этой счастливой половинѣ было десятка полтора превосходныхъ опытовъ въ антологическомъ родѣ. Подъ нѣкоторыми инъ
этяхъ пьесъ нисколько не удивительно бы увидѣть имя самого Пушкина : такъ дивно хороши онѣ! Талантъ г. Майкова по преимуществу
живописный : его поэзія — всегда картина, блещущая всею истиною
чертъ и красокъ природы. Съэтнмъ соединяется у него пластицизмъ
древис-греческаго созерцанія я выраженія. Г. Майковъ какъ будто
ошибкою родился не въ Элладѣ в не въ вѣкъ Перикла... Чтб можетъ
быть, такъ сказать, античное, вапр.этой пьески :
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       13»
Bon безжизненный обрубокъ
Серебра : стопи его,
И вмѣстительный мнѣ кубокъ
Слей искусно изъ него.
Ни кипрмдивыхъ голубокъ,
Ни медвѣдицъ, ни плеядъ,
Не лѣпи по стѣнкамъ длиннымъ :
Нарисуй въ саду пустынномъ,
Между розъ, толпы менадъ,
Выжимающихъ созрѣлый,
Налитой и пожелтѣлый
Съ пышной вѣтки виноградъ;
Вкругъ сидятъ уино и чинно
Дѣти передъ бочкой винной;
Фавны съ хмѣлемъ на челѣ,
Вакхъ подъ тигровою кожей,
И силенъ румянорожій
На споткнувшемся ослѣ.
Это стихотвореніе было написано г. Майковымъ уже послѣ изданія книги его стихотвореній, но по горячимъ еще слѣдамъ ея. Не
помнимъ, написалъ ли онъ тогда в еще сколько нибудь такихъ стихотвореній; но въ послѣднее время талантъ его уже ве провзводилъ
нечего, чтб бы могло превзойтв первые опыты его въ антологическомъ родѣ. Вотъ теперь издалъ онъ двадцать-семь новыхъ своихъ
стихотвореній, писанныхъ на одну н ту же тему, какъ это показываетъ заглавіе кивжки : Очерки Рима. Разумѣется, читая нхъ, мы
невольно вспоминали первые опыты г. Майкова и сравнивали съ ними эти послѣдніе его стихотворенія. Сравненіе показало, что тутъ
нѣтъ прогресса, нѣтъ хода впередъ...   Въ Очеркахе Рима можно
много указать превосходныхъ стиховъ, но немного стихотвореній,
въ которыхъ все былобы выдержано, все одно другому соотвѣтствовало бы, которыя, своею цѣлостью, полнотою и замкнутостью, производили бы на читателя впечатлѣніе простое, единичное, не сложное,
ясное, во полное, сильное п глубокое... Яркія вспышки истиннаго
творчества видятся болѣе въ частностяхъ и подробностяхъ, чѣмъ
въ цѣломъ. Можетъ быть, отъ-того читать нхъ подрядъ тяжело,
несмотря на все удовольствіе, которое доставляютъ онѣ мѣстами.
Нѣкоторыя изъ этихъ стихотвореніи намъ очень понравились, несмотря на то, что полнаго и глубокаго впечатлѣнія вс произвело ва
насъ ни одно; нѣкоторыхъ же мы вовсе не повяли, какъ, напримѣръ, это :
Digitized by LjOOQle
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
АНАХОРЕТЪ.
Двадцать лѣтъ въ пустынѣ
На скалѣ я прожилъ.
Выше тучъ, тумановъ
И троновъ и молній.
Изгнанный изъ міра
Горько міръ я бросилъ,
Но забыть съ нимъ трудно
Порванныя связи.
И когда вдругъ солнце
Облака разгонитъ,
Города въ долинѣ
Заблестятъ какъ искры.
Мнѣ на мысль приходятъ — 
Въ двадцать лѣтъ, быть можетъ,
Все давно свершилось,
Изъ чего я бился :
Бѣдный свергъ оковы;
Сильны и прекрасны
Разумомъ и волей
Племена земныя...
Лжи не воздвигаютъ
Пышныя кумирни,
Ловкаго злодѣя
Не честятъ какъ бога...
Иль... быть можете, нынл
Люди и забыли,
Чѣмъ во дни былые
Доблестны мы были!...
Вотъ стихотвореніе, котОрое особенно намъ понравилось :
Ахъ, люби меня безъ размышленій,
Безъ тоски, безъ думы роковой,
Безъ упрековъ, безъ пустыхъ сомнѣній,
Чтб тутъ думать? Я твоя, ты мой!
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         141
Чтб  тебѣ отчима, сестры, братьи?
Чти  намъ въ томъ, что смажетъ умны! свѣтъ?
Или холодны мои объятья?
Иль  въ очахъ блаженства страсти нѣтъ?
Я любви не числю и не мѣрю,
Нѣтъ, любовь есть вся моя душа.
Я люблю — смѣюсь, клянусь и вѣрю...
Чувствую, какъ тутъ я хороша...
Вѣрь въ любви, что счастью не умчаться,
Вѣрь, какъ я, о гордый человѣкъ,
Что намъ вѣкъ съ тобой не разставаться
И ие кончить попалуя вѣкъ...
