АЛМАЗЪ
КОМЕДІЯ въ пята ДѢЙСТВІЯХЪ ФРЯДРЯХА ГЕВВЕЛЯ
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА :
КОРОЛЬ.                     ВКНЬКИИНЪ, жвдъ.
КОРОЛЕВА.                   КИЛАИЪ, «уды.
КРВВЦВССА.                  ДОКТОРЪ ПФВѢФЕРЪ.
ЯРКИМЪ.                     ЕЛОКЪ, «го мшжъ.
ГРАФЪ.                      НЫЮТКРЪ, — іуиі.
ПРИДВОРНЫЕ.                ГЕОРГЪ, жрмгьаямѵ
ЯКОВЪ, жрмѵмѵп.            ОХОТНИКЪ.
ВАРВАРА, ямм «г».
ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ.
СЦЕНА ПЕРВАЯ.
(Крестыиская UUU. Яковъ       Ваввага.)
Варвара. Въ послѣдній разъ говорю тебѣ: мы люди бѣдные, тамъ нечего жалѣть другихъ, корнитъ нищихъ. Самъ пропадешь, а имъ оттого легче добудетъ.
Ян овъ. Оно такъ, только если бы ты увидѣла этого бѣдняка на деревяшкѣ, небось сама отворила бы ему двери.             На дворѣ
жарко,   послѣднюю рубашку кажется снялъ бы, а у него зубы
какъ на  норовѣ.   И смотритъ какъ мертвецъ.
Digitized by VnOOQle
228                     соврвмвнннкъ.
Варвара. Хорошо еще, что догадался умереть поскорѣе.
Я ногой-то его раэвела огонь — ему же супъ сварить; а онъ м
отвѣдать неуспѣлъ.
Яковъ. Какъ его ногой?
Варвара. Да деревянной. Дѣло видное: ужъ невстанетъ, — 
а гдѣ я возьму дровъ? Я ногу-то взяла, правда, безъ спросу,       да
вѣдь онъ молчалъ.
Яковъ. Гдѣ ему было говорить! Теперь, въ могилѣ, ногъ
ненадо.
Варвара. Онъ въ могилѣ, а мы дѣлай долги. Если бы ты
неприпасъ табаку да водки, никто незахотѣлъ бы тащить его         на
кладбище.
Яковъ. Заплатимъ.
Варвара. А будущимъ дѣтямъ нашимъ придется поститься.
Такого безсовѣстнаго покойника я отроду неяидала : гробъ ему
подавай въ сажень, двое такихъ, какъ ты, въ немъ улягутся,         а
ты недоростокъ какой! Небось какъ былъ рекрутскій наборъ,
такъ пришелся въ мѣрку.
Яковъ. Полно, жена. Развѣ онъ таки ужь ничего намъ иеоставнлъ? Изъ одежи кое-что еще пригодится въ йепогоду;
платокъ пестрый. большой... да вотъ, вишь онъ ужь у тебя
на шеѣ.
Варвара. Всего досаднѣе, что подъ конецъ еще н           разхвастался. «Вы, говоритъ, найдете у меня больше, нежели думаете; мнѣ, говоритъ, подарила его сама королева!» Я н подумала,
что вѣрно у него въ шерстяной фуфайкѣ зашито многонько :
станетъ на похороны. Обшарила, когда умеръ; чтбжь? Хоть бы
червонецъ какой нашелся! А меньше ужь вѣрно неброснтъ королевна нищему, проѣзжая мимо него въ каретѣ шестерней.
Такъ нѣтъ же I ни талера! Просто камень.
Яковъ. Камень?
Варвара. Да.
Яковъ. Чтбжь ты несказала мнѣ ни слова?
В арва pa. Было о чемъ говорить! Я съ сердцемъ        вышвырнула его за окно.
Яковъ. Напрасно.
Варвара. Чтб напрасно! я подняла ето опять,             какъ ва
водой ходила? такъ и горятъ на солнцѣ! можно будетъ помбавить ребенка, если расплачется.
Digitized by kjOOQle
Варвара.    Доставь саМъ, мнѣ ндкогда, надо въ кухню.
Вонъ тамъ, въ ящикѣ съ гвоздями.              /Уледмто.
Яковъ. Слушай ее, такъ подумаешь, что у нея сердце съ
громовымъ отводомъ, словно у какой-нибудь знатной барыни.
А вѣдь добрая душа, нехуже кого другого; помочь сейчасъ готова, — бѣда только, что потомъ жаль станетъ. Чтб дѣлать! Въ
домѣ ни куска, а ѣсть хочется, — такъ поневолѣ пожалѣешь,
отдавши другому. Я самъ былъ солдатомъ — и благодаря Бога
уцѣлѣлъ, — такъ чтобы я да непріютнлъ товарища, котораго
мувѣчилъ Бонапартъ? (Выдвигаетъ «а» стола ящикъ.) Смотри
пожалуй, какъ горитъ! Ужь не драгоцѣнный ли камень? — Нѣтъ,
грѣшно обижать мертваго; такая вещь добрымъ путемъ незаходитъ въ руки бѣдняка; сказка-то объ королевнѣ... А вѣдь у
насъ въ горахъ такихъ камней неводится; все сволочь : кремни
да булыжникъ; такого блестящаго я и невидывалъ; подумаешь,
сЪсолнца свалился! (Смотритъ** окно.) Кажись, это тамъ жидъ
идетъ? вотъ кстати! Ей! голубой каштанъ, голубой кафтанъ! А,
поди-ка сюда!
Ввньямннъ (входитъ.) Чтд тебѣ?
Яковъ. Глянь-ка вотъ на этотъ камень. Чтд скажешь?
Ввньямннъ, (тихо.) Алмазъ! алмазъ, вѣрнѣе смерти! Чтд
за чудо! Здѣсь, гдѣ в грошъ-то увидишь развѣ только въ воскресный день, — алмазъ съ голубиное яйцо! чистѣйшей воды!
Гм! у кого эта вещица въ рукахъ, тому нечего больше желать.
Яковъ. Ну, чтд?
Ввньямннъ. Этотъ камень я уже видѣлъ.
Яковъ. Право? А гдѣ?
Ввньяминъ. Гдѣ? гдѣ? Ну, тамъ, откуда ты его взялъ.
Яковъ. Я? чтобъ тебя чортъ...
Ввньямннъ. Если ноты, такъ...
Яковъ. Солдатъ. На это, пожалуй, я согласенъ. Поминай
какъ пали! миновалъ висѣлицу!
Ввньямннъ. Все равно, кто бы ни укралъ его, а укралъ
дуракъ. Гдѣ лежалъ этотъ камень, тамъ лежало кое-что н получше. — Чтджь, ты вѣдь его продашь. Пожалуй, я куплю.
совгвмпникъ.
Кстати, вотъ видишь, свалился набалдашникъ съ моей трости,
такъ можно его поставить. Я бору камень.
Яковъ. А чтб даешь за него?
Ввньяминъ. Серебряную монету, втрое больше камня.
(Бросаетъ на столъ талеръ.)
Яковъ, Кто даетъ столько, дастъ и больше. — Тс! Чтб это?
Слышите?
Ввньяминъ. Курица кудахтаетъ.
Яковъ. Точно, курица. Мы ужь часа три только этого и
ждемъ; пироги-то... жена!
Варвара (выглядываетъ изъ-за двери.) Чтб тебѣ? ты
знаешь, мнѣ нёкогда: я стираю.
Яковъ. Неговорилъ ли я, что къ обѣду будутъ яйца. Слышишь?
Варвара. Прежде принеси, такъ тогда будетъ твоя правда.
Это должно быть жолтая раскудахталась; она всегда несется
Богъ знаетъ гдѣ, и несыщешь. Къ Рождеству, честное слово,
быть ей въ горшкѣ!                                   (Уходитъ.)
Яковъ. Правда; надо поспѣшить, пока еще незамолкла, а
то и ненайдешь. (Беньямину.) А ты разочти между тѣмъ,
можешь ли дать за камень сто талеровъ. Я служилъ въ восьмомъ
батальонѣ; дураковъ въ немъ небыло!. (Уходитъ.)
Ввньяминъ. Да, держи карманъ! сто талеровъ! И далъ
бы, да гдѣ ихъ взять? Небыдо бы и этого одного, если бы ненадѣлъ ошибкой братниныхъ штановъ: въ чужомъ карманѣ
нашелся. Вотъ, къ чему ведетъ честность? Воруй я, дери, какъ
другіе, съ живыхъ и мертвыхъ, такъ могъ бы теперь сдѣлать
покупку, которая осыпала бы меня богатствомъ на всю жизнь.
Такъ нѣтъ же! захотѣлось быть умнѣй отца и дѣда! вотъ и стой
теперь съ пустымъ карманомъ и вспоминай, сколько пропущено
прекрасныхъ случаевъ наполнить его. А кто виноватъ? развѣ
я за недостаткомъ соблазна честенъ? Нѣтъ! случаи были:
вотъ хоть бы н съ Іосселемъ, когда онъ стащилъ у матери ожерелье и далъ мнѣ его спрятать рѣшительно безъ всякой росписки; а потомъ, когда я, возвращая ему вещь, замѣтилъ
слегка, что могъ бы и утаить ее, чѣмъ онъ отблагодарилъ?
Бранью. Помню еще, въ столицѣ, — съ какою ловкостью вытащилъ я во время обѣдни у кого-то часы изъ кармана! кажется чего бы лучше, — такъ нѣтъ, такъ и полѣзла въ голову
Digitized by Google
алмазъ.                          281
сякая дрянь : мысли о честности, мысли о внсѣлвц, — и положилъ я ему часы навадъ п карманъ, хоть и нотахъ уже ловко. Да, продай я это ожерелье да часы, теперь певадумался бы
гдѣ достать сто талеровъ. Честное имя! я откармливалъ тебя
долго, самъ недоѣдая; теперь твоя очередь отслужить мнѣ службу! Посмотритъ, защититъ ли меня незапятнанный блескъ
твой отъ подозрѣнія и суда; а надо быть осломъ, чтобы уйти
отсюда безъ этого алмаза. Или... неужли и теперь оттолкнуть
отъ себя счастье? Нѣтъ! Все равно, вѣдь я буду жалѣть о
глупости всякой разъ, когда придется натягивать дырявые
сапоги или каотанъ въ заплаткахъ; а тамъ еще того и смотри,
что завершишь воровствомъ : украдешь съ голоду какой-нибудь пфеннингъ, — да и по дѣломъ, чортъ возьми, голодать
дураку, который пропуститъ сквозь пальцы такую вещицу!
Конечно съ чистою совѣстью воровать нельзя! Но развѣ я
немогу сдѣлаться отцомъ угнетенныхъ, защитникомъ невинныхъ? о! сколько впереди великихъ подвиговъ! негодяй,
кто несовершаетъ ихъ, слѣдовательно негодяй и тотъ, кто
неовладѣваетъ средствомъ, безъ котораго они невозможны.
Я»»., да, я клянусь... Да чтб клятвы! Развѣ мужикъ совершить эти подвиги? Ему и въ голову ничего подобнаго ненридетъ. Чтбжь я стою? Грѣхъ! чтб за грѣхъ, который разрѣшается добродѣтельными дѣлами! Зачѣмъ же дѣло стало? Жаловаться мужикъ непосмѣетъ : не пѣтухъ же выклевалъ ему
алмазъ изъ навоза; стало быть тутъ только на плута пришлось
полтора плута. Одно опасно: какъ бы онъ меня ненагналъ, — у
него кулаки такіе... Можно и этому помочь. {Онъ проматываетъ
камень.) Теперь пусть ловитъ. Скажу, что потерялъ. Чего нельзя
потерять? Лѣсъ близко. Талеръ однакожь оставлю ему тутъ;
оно все-таки будетъ похоже на покупку. Теперь убраться бы
поскорѣе подальше.                             (Уходитъ.)
Яковъ (входитъ съ яйцами). Вотъ они, еще совсѣмъ теплыя. Да гдѣ же жидъ? Жена! жена!
Варвара (входитъ). Чтб тебі?
Яковъ. Жидъ въ кухнѣ, что ли?
Варвара. Чтб за вопросъ! зачѣмъ ему быть въ кухнѣ?
Яковъ. Въ такомъ случаѣ... Самъ незнаю, радоваться мнѣ
пли сердиться.
Варвара. Съ ума ты сошелъ?
Digitized by DOQle
ІЗІ                     СОВРЖМВННИКЪ.
Яковъ. Гдѣ моя шляпа? (Надѣваетъ ее). Молясь, жеЯІ,
благодари Бога; самому маѣ нбкогда. Гдѣ моя палка? (СМсммі»
ею/ Съ тремя лисицами она уже перевѣдалась, жидъ будетъ
четвертый. Честное слово, убью, гдѣ ни встрѣчу.
Варвара. Полно дурить, Яковъ. У тебя и на барана рука
неподымается, а хочешь убить жида..Знаю я тебя! на словахъ
ты злѣе всякаго турка, а на дѣлѣ смиренный христіанинъ.
Яковъ (не слушая ее). Я еще несостарѣлся для счастья.
Сорокъ лѣтъ — можно еще неразъ вкусно пообѣдать! Вотъ
еслибы шестдесятъ, такъ досадно. (Варварѣ). Барана! баранъ
дѣло другое; бараны до снхъ поръ ничего у меня неворовали.
(Увидѣвши талеръ). Смотри пожалуй! Мошенникъ! Этимъ талеромъ я прошибу тебѣ голову.
Варвара. Да чтб это н камень, что ты такъ горячишься?
Яковъ. Чтб за камень? Изволь, я тебѣ объясню. (Садится
въ кресло и принимаетъ важную осанку). Павелъ! — «Чтб прикажете?» — Ничего. Я хотѣлъ только узнать, есть ли у тебя
хлопчатая бумага въ ушахъ. — «Такъ позволите уйти?» — 
Нѣтъ. Вошелъ, такъ оставайся. Возьми карты и садись; будемъ
играть. — «Да у меня денегъ нѣтъ.» — Такъ возьми себѣ мѣшокъ, ты знаешь, за печкой. — «Сколько позволите?» — Мнѣ
все равно, я в считать нехочу. Могу вѣдь и отыграть ихъ у
тебя.
Варвара. Полно вздоръ молоть.
Яковъ. Теперь твоя очередь. (Садится на друюЬ стулъ).
Анна! — «Что прикажете, сударыня?» — Если увидишь разнощика, такъ зазови. — «Слушаю-съ.» — Впрочемъ у нихъ такъ
рѣдко найдешь что-нибудь порядочное. Надо съѣздить въ городъ. Подали обѣдъ? — «Нѣтъ еще.» — Чтобъ васъ! Вѣдь говорила, чтобы ровно въ двѣнадцать столъ былъ накрытъ. Теперь непрогнѣвайся : хотѣла подарить тебѣ новое платье, теперь
подарю только передникъ.
Варвара. Довольно и передника.
Яковъ (встаетъ). Чтб, нравится? Все это можно будетъ
дѣлать за этотъ камеръ.
Варвара. За тотъ, чтб я за окно выбросила?
Яковъ. Да, именно за тотъ: это драгоцѣнный камень, такой, какъ у короля въ коронѣ.
Digitized by kjOOQle
AAN АВ Ъ.
Варвара.    Пустяка.
Яковъ. Я тотчасъ подумалъ, что драгоцѣнный камень, когда увидѣлъ, какъ онъ блеститъ; теперь я знаю навѣрное. Жидъ
укралъ его — какого же лучше доказательства? Разсказать это
кому-нибудь, такъ его купятъ въ потьмахъ, а деньги заплатятъ
при свѣтѣ. Теперь незадерживай меня. Черезъ мѣсяцъ твое
рожденье. Подумай, чего тебѣ больше хочется, да скажи мнѣ
тотчасъ, какъ я приду домой. Только не дрянь какую-нибудь
ленту, а что-нибудь порядочное; теперь мы богатые люди.
(Уходятъ).
Варвара. Въ самомъ дѣлѣ? Въ такомъ случаѣ конечно
чтб мнѣ лента! куплю шляпку и полюбуюсь ею въ зеркало. Я
незаглядывала въ зеркало съ тѣхъ поръ, какъ вышла замужъ :
новаго ничего недѣлала, а смотрѣть какъ старое разваливается — 
кому охота. А любопытно узнать, много ли я постарѣла. (Уходятъ).
СЦНИА ВТОРАЯ.
Королевскій эВмокъ. Комната принцессы. Принцвсса. насооѣ.
Король, королвва. придворные.
Королвва. Какъ ты себя чувствуешь, дочь моя?
Принцвсса. Хорошо. Лучше нежели вы : вы безпокоитесь
обо мнѣ.
Королева. Больше всего огорчаетъ меня твое притворство:
ты стараешься казаться спокойною, когда покой отъ тебя такъ
далекъ. Я знаю, ты цѣлые дни просиживаешь погруженная въ
мрачное раздумье и въ полнотѣ жизни предаешься единственно
мысли о смерти; но едва только заслышишь мои шаги, какъ
схватываешь лютню и запѣваешь веселую пѣсню или начинаешь
мграть цвѣтами; если я застану тебя невзначай, ты притворяешься, что я пробудила тебя изъ сладкой дремоты, и улыбаешься, какъ будто послѣ пріятнаго сна. Я понимаю благородную цѣль этого притворства : ты скрываешь грусть свою,
межелая, чтобы я раздѣляла ее съ тобою; но ты ошибаешься, — 
тебѣ необмануть меня : ты съ каждымъ днемъ становишься
Digitized by Google
234                     соврНмеяёикъ.
блѣднѣе, глава твои горятъ какимъ-то страннымъ и страшнымъ
огнемъ, молодость твоя вянетъ. Чтб съ тобою?
Король. Непотупляй глааа, дочь моя; взгляни въ лицо
матеря и сердце твое раскроется въ довѣрчивомъ признаніи.
Если атому мѣшаетъ присутствіе отца, присутствіе мужчины,
скажи одно слово, и я удалюсь.
Принцесса.    Ваша любовь трогаетъ и стыдитъ меня, ио зачѣмъ принуждать меня говорить! Да, признаюсь вамъ, я заглянула въ страшную будущность, я увидѣла въ ней неотразимое
событіе, и это знаніе сжигаетъ меня внутреннимъ огнемъ. Но
должна ли я зажечь и міръ близкихъ моему сердцу, задушить,
какъ древняя предвѣщательница, веселье настоящей минуты,
небудучи въ состояніи отвратить судьбу грядущаго? Нелучше
ли скрыть огонь какъ можно глубже въ собственной душѣ? Не- '
вторгайтесь въ мрачный кругъ, отдѣлившій меня отъ міра, отъ
васъ, отъ всего, чтб я любила и уважала, такъ рѣзко, что иногда кажется я неузнаю васъ. Я знаю, всѣ мы обречены на
жертву, но можетъ быть мнѣ одной суждено почувствовать
смертный ударъ прежде, нежели онъ дѣйствительно нанесенъ.
Королева. Дочь!
Король. Она въ      бреду. Оставимъ ее въ покоѣ и постараемся узнать изъ невольно вырывающихся у нея намековъ,
чтб такъ глубоко потрясло ея душу. Заставляя человѣка взглянуть внизъ, на узкое подножіе его существованія, можно его
смутятъ навѣки. Она, какъ полурожденное существо, сочувствуетъ всѣмъ конвульсіямъ природы, раскрывается предъ свѣтомъ звѣздъ и закрывается передъ лучами солнца. Она и ребенкомъ была румяна и свѣжа только во снѣ, а днемъ блѣдна и
безцвѣтна.
Королева. Исонъ былъ похожъ на смертный сонъ. Сколько разъ будила я ее поцалуемъ, сомнѣваясь, жива ли она.
Король. Иы долго считали ее нѣмою : до четвертаго года
она выражала волю и мысль только взглядами и жестами.
Королева. Помню, какъ теперь, какъ я склонилась къ ней
однажды въ глубокой горести и невольно сказала : какъ я несчастна, что ты неможешь говорить! И она бросилась мнѣ на
шею, отвѣчая серебрянымъ голосомъ : я могу говорить!
Digitized by Google
АЛМАЗЪ.                              235
Король.   Пусть это послужить вамъ утѣшеніемъ въ настоящемъ случаѣ. Она всегда переносилась ивъ одной Фантастической сферы въ другую; граница между дѣйствительнымъ и
воображаемымъ для нея какъ-будто иесуществуетъ, но Фантазія перестанетъ увлекать ее, когда у ней будутъ свои обязанности. Счастье, что принцъ именно теперь предлагаетъ ей свою
руку. Вѣроятно онъ ждетъ уже позволенія войти. Принцесса!
Королква. Неповременить ли?
Король. Нѣтъ, это для нея лекарство (іфіищмсл>Л Принцъ
желаетъ васъ видѣть.
Принцвссд. Меня? Но... вѣдь я больна.
Королква. Часъ твой близокъ, дитя мое.
Прннцвсса. Чтб вы хотите сказать?
Королква. Черезъ нѣсколько днейтебѣ исполнится пятнадцать лѣтъ.
Прннцвсса. И... о, вы могли бы... Нѣтъ, извините меня, этотъ упрекъ несправедливъ; я непоняла васъ, когда вы намедни... (помолчавъ, рѣшительно) Просите принца!
(Кармъ даетъ аршамаіа иршворшміу,
воторыі  уходить. Входить прииігъ 
грм-ь.)
Король. Принцесса, вашъ женихъ! Принцъ, ваша невѣста!
Принцъ. Что за небесная красота! (графу). Привезенный
вами портретъ пробудилъ во мнѣ высокое понятіе о ея красотѣ,
но чтб онъ въ сравнепіи съ дѣйствительностью! Живописецъ
незаслужилъ награды; нѣтъ впрочемъ, заслужилъ — за свою
смѣлость (принцессѣ). Я молчу, но это оттого, что боюсь оскорбить полнымъ выраженіемъ моего чувства, а тутъ можно только или вовсе молчать, или высказать все.
Прннцвсса. Принцъ! у васъ достаетъ духу жениться на
умирающей? заключить въ свои объятія смерть, увѣнчанную
розами?
Королква. Чтб за мысль!
Прннцвсса. Рѣшительная минута настала, н я недолжна
ничего дольше скрывать. (Королю) Вы ввѣрили мпѣ роковой алмазъ, съ которымъ связана судьба нашего дома...
Король. Потому-что его всегда хранила старшая въ родѣ
принцесса.
Прннцвсса. Его у меня нѣтъ!
Digitized by kjOOQle
найдется.
Принцесса. Нѣтъ, никогда! Духъ, подарившій его нашему
родоначальнику, cam ввилъ его у послѣдней отрасли дома.
Король (тихо). Неужели сбылось, чего я боялся? неужели ома лишилась разсудка? (принцу) Принцесса кажется нездорова, или, вѣрнѣе, нестолько еще оправилась, какъ думала мать
ея. Въ другое время...
Црницъ. Мнѣ очень жаль (хочетъ уйти).
Принцесса. Нѣтъ, принцъ, останьтесь. Я желаю, чтобы и
вы узнали, въ чемъ дѣло. {Отцу.) Вручая мнѣ алмазъ, вы разсказали мнѣ и неразлучное съ нимъ преданіе. Оно неизгладимо
запечатлѣлось въ моей памяти, но я прошу васъ повторить его,
чтобы всѣ     убѣдились, какъ вѣрно совпадаютъ всѣ обстоятельства съ тѣмъ, что со мною случилось.
Король. Незнаю до какой степени готовы вы раздѣлять
мою слабость, принцъ, но признаюсь вамъ, что я цѣнилъ этотъ
таинственный камень дороже, нежели оцѣнилъ бы его брильянтщикъ. Улыбайтесь, но выслушайте. Когда императоръ Фріь
дрцхъ Варбарцссз отправился въ Италію стереть съ лица земли
Миланъ, родоначальникъ нашъ присоединился къ нему съ своею
дружиною. Исторія незабыла, какъ свирѣпствовалъ Фридрихъ въ Италіи : онъ нещадилъ людской жизни; ему всегда
казалось, что на свѣтѣ слишкомъ много лишнихъ; жалость и
состраданіе нѣмѣли передъ его грознымъ взглядомъ, какъ дѣти,
которымъ хочется чего-нибудь непозволительнаго. Однажды
подъ вечеръ прадѣдъ мой ѣхалъ рядомъ съ императоромъ.
Фридрихъ былъ разговорчивѣе обыкновеннаго, и нѣкоторыя
слова его дали прадѣду возможность заглянуть въ будущность,
гдѣ собирались тучи, чреватыя кровавымъ дождемъ. Вдругъ
ящъ застуиилъ дорогу какой-то изувѣченный солдатъ. Глаза
его сверкали глубоко въ черепѣ, остатокъ лѣвой руки былъ
поднятъ, правая опиралась на костыль, потому-что у него небыло ноги. Фридрихъ сдѣлалъ ему знакъ посторониться, но
солдатъ неотошелъ, а бросился поперегъ дороги, подъ ноги конямъ. Фридрихъ преспокойно переѣхалъ черезъ него и продолжалъ разговаривать, но прадѣдъ мой, въ ужасѣ, объѣхалъ солдата. Вдругъ видѣніе опять очутилось передъ ними, но на этотъ
разъ въ гигантскихъ размѣрахъ. Оно схватило за узду лошадь
Digitized by
прадѣду и сказало: — «ты доказалъ, что ты остался человѣкомъ;
вотъ тебѣ въ награду алмазъ. Счастье неразлучно съ твоими
потомками, пока онъ хранится въ твоемъ родѣ; у послѣдняго
же изъ твоего племени я самъ возьму его назадъ.» Императоръ,
сначала притихшій, засмѣялся, увидѣвъ, что прадѣдъ спряталъ
камень въ карманъ. «Вашу судьбу предсказалъ онъ ясно, замѣтилъ Фридрихъ, а мнѣ шепнулъ только одно непонятное слово:
Kalykidno».» — Это имя твоего послѣдняго врага, сказалъ солдатъ и исчезъ. Вы неулыбаетесь, нринцъ? Невспало ли вамъ на
память, что императоръ Фридрихъ утонулъ въ ручьѣ Каликндносѣ?
Принцесса. Теперь выслушайте меня. Когда вы въ первый
разъ разсказали мнѣ это преданіе н отдали алмазъ, смертная
дрожь пробѣжала по моему тѣлу, и каждая капля крови, застывая въ жилахъ, говорила мнѣ : ты послѣдняя въ твоемъ родѣ.
Этотъ камень какъ будто высасывалъ изъ меня жизнь и кровь;
я спрятала его па груди и думала : онъ до красна насытится
моею кровью. Часто послѣ того видѣла я во снѣ солдата, молча
и мрачно требовавшаго отъ меня назадъ залогъ счастья. Двѣ
недѣли тому назадъ сидѣла я одна въ саду и держала въ рукахъ
алмазъ, сверкавшій въ лучахъ заходящаго солнца. Долго смотрѣла я на него и думала о видѣніи, какъ вдругъ вижу его передъ собой!
Король. Его!
Принцесса. Да, точь-вточь, какъ вы его описали, какимъ
видѣлъ его мой прадѣдъ: изувѣченный солдатъ, безъ ноги, безмолвный, съ сверкающими глазами. Ужасъ овладѣлъ мною при
видѣ этого страшилища; я бросила ему алмазъ, безсознательно,
какъ будто бросаю ему мою жизнь, и упала безъ чувствъ. Когда
я очнулась, его уже небыло. Но съ той минуты я какъ будто
уже неживая; я знаю, что скоро, скоро умру. Кто видѣлъ пришельца съ того свѣта, тотъ долженъ послѣдовать за нимъ.
(ЕЯ Лімтвя Аурм. Ом падаетъ м
руаа матеря.)
Король (тихо). Неужели это больше, нежели сонъ? Корона дрожитъ у меня на головѣ отъ этой мысли! Нѣтъ, это неправда, недолжна быть правда. (Громко) Это, очевидно, преступный обманъ; но его надо оставить безнаказаннымъ, чтобы
236                      современникъ.
получать обратно алмазъ. (Подумаю) Да! послѣднее средство
да будетъ первымъ. (Свитѣ) Сію минуту обнародовать,что тому,
жто доставитъ мнѣ алмааъ, я выдамъ полммлліона и невзыщу
за преступное средство, которымъ онъ достался ему въ руки, — 
иебуду даже и расйрашивать.
(Уходшм.)
ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.
едина пврвля.
Лѣсъ. Входятъ докторъ Повоовръ м Блокъ.
Блокъ. Ну, докторъ, вы меня опять надули. Въ который
это разъ?
Докторъ. Правда, правда, здѣсь ужасно жарко, невыносимо жарко. Лѣсъ! негдѣ двоимъ укрыться отъ солнца! Потѣешь какъ за деньги, и я готовъ пари держать, что найди мы теперь ключъ и нагнись утолить жажду, такъ въ немъ непремѣнно лежитъ утопшая крыса. Чортъ ихъ возьми, эта сосны! чадятъ, какъ будто трубку курятъ.
Блокъ. Я говорю не о жарѣ и жаждѣ.
Докторъ Такъ о чемъ же? Кто жарится и думаетъ не объ
огнѣ или не о водѣ, которая гаситъ огонь, тотъ не Богомъ созданъ.
Блокъ. Я- вотъ уже два дни смѣюсь вашимъ шуткамъ в
выходкамъ. Кажется довольно. Пора сдѣлать и серьёзную мину.
Докторъ. Въ такомъ случаѣ совѣтую тебѣ взять за образецъ жену. Да, да, вотъ такъ! Такой миной встрѣтила она тебя,
когда ты въ послѣдній разъ воротился домой на-веселѣ. Только
брови надо сдвинуть побольше, à Іа Юпитеръ? Ты знаешь, чтб
такое Юпитеръ? Я скажу тебѣ, чтобъ ты нерылся напрасно въ
адресъ-календарѣ. Это отставной богъ.
Блокъ. Стыдитесь, докторъ; задолжать такъ много, и еще
насмѣхаться! Вы думаете, вѣрилъ бы я вамъ въ долгъ, если бы
не уваженіе мое къ учености, то есть, къ тому, чего я незнаю?
Докторъ. Вольно тебѣ недавать мнѣ расквитаться. Заболѣй,и лежи, покамѣстъ я неотплачу рецептами все до послѣдней
копейки. Вѣдь я у тебя въ рукахъ.
Digitized by kjOOQle
а
налгали?
Докторъ. Что же я говорилъ?
Блокъ. Извольте, я повторю, не затѣмъ, чтобы напомнить
вамъ ваши штуки, на это у васъ и безъ того память крѣпка, а
чтобы пристыдить васъ, если это возможно. Когда жена моя
подала вамъ с4етъ, — (вы внаете : она подаетъ его вамъ каждый годъ, да пользы то изъ этого только что писать неразучивается) — да, такъ вы заблагоразсудили заговорить при этомъ
случаѣ что-то очень съ-высока, изъявили намъ въ высокопарныхъ выраженіяхъ благодарность за долгое терпѣніе и произнесли торжественную клятву впредь нешутить. Я, признаюсь
вамъ, обрадовался, услышавши такое обѣщаніе; и жена улыбнулась, показала зубы, которыхъ давно нѣтъ; мы подумали,
что... Право, готовъ кажется самъ себя накормить за это оплеухами! Откуда-таки взять вамъ денегъ? Брить и стричь вы нехотите, а съ болѣзнями наши деревеншины нелюбятъ знакомиться; да если и случится, такъ знать васъ нехотятъ, хоть вы
и проповѣдуете, что умершихъ безъ врача судятъ на томъ свѣтѣ
какъ самоубійцъ. Стыдно, а признаюсь : мы съ женой подумали, что вы достанете кошелекъ и расчитаетесь.
Докторъ. Чтожь, я не расчитался?
Блокъ. Да когда же это съ вами случилось? Еще спрашиваете! Вы присѣли къ столу, облокотились и сдѣлали прежалостливую мину. «Онъ обидѣлъ меня — сказали вы, какъ
будто разсуждая съ самимъ собою — но я готовъ забыть обиду; нельзя несжалиться, когда подумаешь о его мученіяхъ! Онъ
втрое толще всякаго другого, слѣдовательно и боли терпитъ
втрое больше!» Жена изъ любопытства спросила, о комъ вы
говорите, — вы ей : «о судьѣ Киліанѣ въ Вальддорфѣ, о комъ
же больше?» — Онъ болѣвъ? — «При-смерти. Ужасно, Бригитта! если бы воскресли всѣ животныя, поглощенныя его
утробой, и бросились отнимать у него каждое свой кусокъ мяса,
если бы каплуны впились въ красный носъ его, курицы въ
глаза, свиньи и быки начали терзать его внутренности, — это
мученіе было бы ничто въ сравненіи съ тѣмъ, потное онъ терпитъ теперь. А хуже всего, что, зная меня за хрнстіянина, онъ
понадѣется получить отъ меня прощенія, несмѣетъ прислать за
мной, а далъ бы сотни и тысячи, если бы я пришелъ незва
240                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ной!» — Такъ что же йы, идете! Сапога и платье вычищены. — 
Вы встали, потрепали ее по плечу и сказали : «я никогда и ни
въ чемъ тебѣ неотказывалъ, Бригитта, неоткажу и теперь,
только поупрямься и одолжи мнѣ на дорогу нѣсколько талеровъ. Я тотчасъ же по прибытіи къ судьѣ возьму съ него вдвое,
а мужъ твой можетъ отправиться со мною и получить деньги.
Если ты дашь два талера, такъ получишь четыре, если четыре,
такъ восемь; а если дашь одинъ, ну, тогда, конечно, получишь
только Два. — ОйИ съ-дуру и дала вамъ деньги; а я...
Докторъ. Помогъ     ихъ пропить. Не другое же что-нибудь
хотѣлъ ты сказать? Откуда у тебя»ти розы на щекахъ и піоны
на носу? Откуда этотъ хриплый басъ и смѣлость говорить со
мною такимъ тономъ? О, неблагодарность! Моимъ же виномъ
упился до дерзости упрекать меня въ человѣколюбіи! Непозволь
я ему пить вмѣстѣ со мною, по первому приказу заложилъ бы
за меня свой каФтанъ; а теперь, — право, такія рѣчи я ненадѣялся услышать раньше страшнаго суда.
Блокъ. Я еще вчера замѣтилъ, что дѣло неладно, когда вы
завернули въ первую же гостинницу. Сидимъ, сидимъ, конца
нѣтъ. «Не пора ли въ дорогу?» — Пусть его еще немножко покорчитъ. Чѣмъ больше бѣда, тѣмъ больше рады избавителю. — 
И эта истина повторялась во всякомъ кабакѣ. Теперь намъ два
шага до ВальддорФа, и того и смотри, что первый попадется
намъ на встрѣчу судья — здоровехонькій.
Докторъ. Дѣло возможное. Тогда знаешь, чтб сдѣлаемъ?
Я спрячусь за дерево, а ты нападешь на него н изобьешь до полусмерти. Когда я увижу, что онъ достаточно приготовленъ        для
трехмѣсячнаго карантина въ больницѣ, — я выхожу, обращаю
тебя въ бѣгство и перевязываю его раны. Такимъ образомъ           я
съ практикой, и оба мы съ деньгами. Чтб ты на это скажешь?
Блокъ. Скажу, что всякое слово слишкомъ хорошо въ отвѣтъ на такое предложеніе. Недовольно съ васъ, что       я раза три
четыре въ годъ притворяюсь вамъ въ угожденіе больнымъ,
чтобы вы имѣли случай похвастать своимъ искусствоНъ? Вы
думаете легко стонать передъ людьми, когда почувствуешь никакой боли, жаловаться на отсутствіе аппетита, когда        въ желудкѣ пѣтухи поютъ отъ голоду, хрипѣть здоровыми легкими,
и мало Ди чтб еще? Нѣтъ, впередъ слуга покорный. Въ послѣдDigitized by Google
нып одѣялами! Попробуйте-ка сами.
Докторъ. Послушай.
Блокъ. Вы Ъбращаетесь со мной, какъ съ мальчишкой. У
васъ ужь такая манера : оскорбили человѣка, а пбтбмъ, чтобы
онъ забылъ это оскорбленіе,.наносите ему другое. Я никогда
незабуду, какъ вы сказали исправнику «дурака», когда онъ потребовалъ было у васъ удовлетворенія за «негодяя,» и вслѣдъ
ва тѣмъ окрестили его «Мошенникомъ», потому что онъ отрекся
отъ титла дурака.
Докторъ. Тебѣ ненравится, что я говорю тебѣ ты. Ты моНсеіпь говорить мнѣ тоже. Могу ли я дать тебѣ лучшее доказательство-дружбы? Позволяю тебѣ брать меня подъ руку даже
когда я и не на-веселѣ.
Блокъ. Благодарю покорно. Отъ этого я же останусь въ
убыткѣ. Теперь хоть изрѣдка кто-нибудь да забѣгаетъ Къ
вамъ за порошкомъ отъ лихорадки, а какъ увидятъ. чТО я хожу
съ вами подъ руку, такъ никто вамъ и кошки недомѣритъ. Нѣтъ,
на улицѣ я до свѣтопреставленія буду кланяться вамъ въ
поясъ. Скажите однако же, чтб мы скажемъ возвратившись
домой? Это меня всего больше безпокоитъ.
Докторъ. Скажемъ, что застали судью уже на столѣ.
Блокъ. А если онъ въ ту же минуту проѣдетъ мимо окна?
Докторъ. Привидѣніе!
ВвньЯмннъ. (входитъ держась за животъ). О! О! Что за
боль! Вотъ уже полторы сутки, какъ шатаюсь съ алмазомъ въ
животѣ;.пряники, селедки, кислое молоко — ничего непомогаетъ. Алмазъ ни съ мѣста, а схватываетъ, какъ будто цѣлую
армію родитъ собираешься. Неужели придется умереть? Въ
послѣдней гостинницѣ я неузналъ себя въ зеркалѣ, — о!
Блокъ. Что это? слышите?
Докторъ. Кто-то стонетъ. Какая-нибудь мать семейства
лавируетъ подальше отъ повивальныхъ бабушекъ.
Блокъ. Нѣтъ, это мужчина. Посмотрите.
Докторъ. Въ самомъ дѣлѣ.
Блокъ (Зоветъ). Эй! пріятель! подойди сюда.
Докторъ. Зачѣмъ? Это одинъ изъ тѣхЪ, которымъ дѣлается
хуже при видѣ доктора, потому-что имъ сейчасъ вспадаетъ на
умъ плата.
вмѣняется.
Докторъ. Зубы болятъ или колика — болѣзни, отъ которыхъ вылетать всякая старая баба. Станетъ лн порядочная
болѣзнь знаться съ дряннымъ жидомъ!
Блокъ. Такъ и тутъ знатность что-нибудь да значитъ?
Докторъ. Стыдись! вотъ уже два съ половиною года, какъ
я живу у тебя въ домѣ, а ты  этого незналъ. Здоровье! здоровье можно получить даромъ : работай, копай землю, ѣшь черный хлѣбъ, пей воду и порти желудокъ только на свадебныхъ
пирахъ, то есть, всего три раза въ жизнь : на своей свадьбѣ да
на свадьбѣ сына и внука. Такіе люди и послѣ смерти нелегко
подаются : лѣтъ сто лежитъ какъ ни въ чемъ небывало. Но болѣзнь, болѣзнь почтенная, которая задаетъ головѣ работу, и
крадетъ у врача паціента какъ Пинетти, такая болѣзнь незнается съ чернью; она любитъ кошелекъ пополнѣе, любитъ трюоли
и шампанское, не грошевыхъ грѣшниковъ!
Беньяминъ. О!
Докторъ. Да замолчи же или подойди сюда. Всякой больной — оскорбленіе для врача, какъ грѣшникъ для пастора.
Ввньямннъ (подходитъ къ Блоку). Кто это?
Блокъ. Докторъ.
Докторъ.   Чтб съ тобою? Ну, чтбжь ты? неможешь развѣ
подать руку пульсъ ощупать? Языкъ! — Благородный мускулъ
данъ тебѣ не для вытья. — Точно новобранецъ! нн одного маневра незнаетъ! Языкъ назадъ! Говори : гдѣ болитъ?
Веньяминъ. Я проглотилъ камень, я умру, если вы непоможете.
Докторъ. Камень? какой камень?
Ввньямннъ. Какой? самый простой, самый дрянной камень. Вы можетъ быть думаете драгоцѣнный? Просто кремень;
клянусь вамъ, негодный кремень. Впрочемъ нѣтъ, нехочу кривить душою, неручаюсь, что именно кремень; можетъ статься и
кварцъ.
Докторъ.  Да какъ же это ты его проглотилъ?
Вкньяминъ. Какъ? какъ? — О! — Все раскажу подробно,
только прежде избавьте меня отъ него.
Докторъ. Странный случай.
АЛМАЗЪ.                                Я43
Ввньямннъ. Странный? Чтб тутъ страннаго! Человѣкъ
голоденъ, садится завтракать, роняетъ кусокъ хлѣба, поднимаетъ его, кладетъ въ ротъ неглядя, потому-что читаетъ въ
тоже время въ газетѣ извѣстіе о смерти друга, — съ хлѣбомъ
попадается подъ руку камень и отправляется въ желудокъ. Кто
знаетъ, можетъ быть при немъ еще и пара булавокъ.
Доктогъ (Блоку). Этотъ жидъ что-то подозрителенъ.
(Веяьяжклу). Отчего у тебя глазъ синій? вѣрно родимое пятно?
Ввньямннъ. Мало развѣ тутъ деревъ? не обо-чтб удариться,
когда бѣжишь?
Доктогъ. Да бѣжать-то зачѣмъ, если ничего неукралъ?
Ввньямннъ. Зачѣмъ? (Годо) Я охотнѣе сяду отдыхать у
порога тюрьмы, нежели отвѣчать на его вопросы. (Доктору)
Вы можетъ быть думаете, что кто-нибудь за мною гнался? Напротивъ того, я гнался за этимъ негодяемъ; право какъ вспомнишь, такъ и боль забывается! да не уйдешь же ты отъ меня!
(Хочатз бѣжать).
Докторъ. Тікъ    отъ меня неувернешься. (Блоку Держи
его!
(Блогъ сматыметъ hiunu. Воаыипп
ырыметм  бѣжать, во вдругъ оставаадвааетеж, встрѣтамаа Якова).
Докторъ (Блоку). Какъ тебѣ нестыдно! Этакой великанъ — 
и выпустилъ такого карлика.
Блокъ. Какъ вамъ нестыдно преувеличивать, очевидно съ
'цѣлью унизить.
Яковъ. Ба, ба! жидъ! Ну, теперь, благословясь... Нѣтъ,
однакоже, я не дуракъ: прежде надо узнать, гдѣ камень. Чортъ
меня возьми, если я убью его, неразіѣдавши этого порядкомъ.
(Вемллтму). Эй, пріятель! Какъ по твоему: вотъ эта дубинка
довольно толста? а?
Ввньямннъ. Чтб тебѣ надо? Что ты пристаешь къ незнакомому человѣку? (Тихо) Я почти могу побожиться, что незнаю его. Я смотрѣлъ не на него, а на алмазъ.
Яковъ (подходитъ ближе). Ты меня незнаешь?
Ввньямннъ. А! теперь узналъ! Извини, пожалуйста, я близорукъ; разъ отца родного неузналъ и началъ допрашивать, откуда и кто онъ.
Яковъ. Гдѣ мой камень?
Digitized by kjOOQle
tH                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ВеньямННъ. Который я купилѣ у Тёбя за талеръ? ОЗДалъ
токарю сдѣлать набалдашникъ, — помнишь, я же тебѣ покорилъ;
да камень-то лопнулъ, — вонъ видишь : палка такъ п осталась
безъ набалдашника. Ты надулъ мена; впрочемъ я нёмогу тебя
упрёкать; самъ виноватъ, было смотрѣть лучше.
Яковъ. Bée вздоръ! подавай камень иля... Видишь — 
вонъ червякъ? оздавлнеавтв ею). Такъ раздавлю я и тебя.
БвньяминЪ. Говори о камнѣ потише. Тутъ есть люди;
кто внаетъ, мЬЖётъ быть и самъ владѣлецъ. Камень, поспорю,
кое-чего стоитъ : это...
Яковъ. Драгоцѣнный камень.
Беньяминъ. Ну, хоть н неДрагоцѣнный, а только-что и
кронѣ тебя сыщутся Можетъ быть люди, которые примутъ его
Ва драгоцѣнный камень, есДп показать его въ суНерки. Выслушай, чтб я тебѣ скажу, — только прежде скажи мнѣ : вѣришь,
что Jr меня есть совѣсть?
Яковъ. Собака, ты обокралъ меня, такъ какая тутъ соНѣсть!
Беньяминъ. Такъ невѣришь? Тѣмъ лучше. Тѣмъ стыднѣе
будетъ тебѣ, когда я на дѣлѣ докажу противное. Знаешь ли, зачѣмъ я взялъ твой камень? Я видѣлъ, что ты готовъ продать
его очень дешево. Ты просилъ сто талеровъ, отдалъ бы и за
пятдесятъ, неправда ли? Со мною небыло этой бездѣлицы, а
по улицѣ шелъ въ это время другой изъ нашихъ; я и подумалъ:
онъ позоветъ его, и камень пропалъ, — ни мпѣ, ни ему недостанется. Нѣтъ, этому небывать! Лучше совершить притворное
воровство, нежели допустить, чтобы отъявленный мошенникъ
лишилъ бѣдняка счастья на всю жизнь. Я взялъ камень я ушелъ.
Но знаешь ли, съ какимъ намѣреніемъ? Я хотѣлъ воротиться
съ двумя мѣшками денегъ; хотѣлъ подкрасться невидимкой,
спрятаться за окно и бросать тебѣ въ хату горсть за горстью, а
потомъ вдругъ войти и спросить : каково? Теперь пеняй самъ
на себя, что недалъ мнѣ сдѣлать тебѣ сюрпризъ.
Яковъ. Гдѣ же мѣшки съ деньгами?
Беньяминъ. Да развѣ я уже продалъ камень? развѣ я уже
надулъ имъ кого-нибудь?
Яковъ. Такъ давай камень.
Беньяминъ. Изволь, какъ тебѣ угодно. (РоМмл м к<умшнѣ). Что это значитъ? Сію минуту былъ здѣсь! (Якобу). ПоDigitized by Google
Нечего сказать, карманы! Я шелъ вонѣ оттуда.
(Яковъ огдлАМвіетсі. Векьлмяйъ жечетѣ
бѣжять. Догкфъ эастуоаётъ Ому дорогу).
Яковѣ (Віітялтну). Какъ? Ты бѣжать? И искать нехочешь йомоЧь, собака? (Доктору). Истончитесь, пожалуйста.
Этотѣ ЖКдъ обронилъ тутъ Ной драгоцѣнный камень.
Докторъ.    И Ты вѣришь жиду?
Яковъ. Вы такъ спросили, Что мудрено повѣрить.
Блокѣ. Онѣ только-что просилъ доктора помочь ему: говоритъ, что проглотилъ какОй-то камень. Если онѣ укралъ утебй
драгоцѣнный камень, такъ безъ сомнѣнія онѣ у Него въжйвотѣ.
Яко вѣ. Вѣ животѣ?
Докторѣ (Яко). Сомнительно однако же, чтобы у крестьянина водились драгоцѣнные каНни.
Яковъ. А ВыхОдйТъ тагъ. Я и самъбылЬ СОйнѣваіся. Какъ
ПбСМЬтрю на дыры въ платьѣ и сапогахъ, думйіо : ввДОрѣ! А
потомъ спрашиваю : есіи бы кайень былѣ простой, развѣ жидъ
укралъ бы его. А теперь оказывается, что онъ даже его про*
глоталъ. Скажите на милость, станетъ ли онъ глотать крейни?
Докторъ. Правда. Возьми-кО его за воротъ да отведи къ
судвѣ. Я пойду съ тОбою.
Яковъ. И разумѣется. (Беньямину). Маршъ, каналья! (достаето ножо). Ступай впередъ и знай, что при первомъ подозрительномъ движеніи, я всажу тебѣ вотъ этого пріятеля! пой!
веселую или заунывную — мцѣ все равно, лишь бы тебѣ нѣкогда было лгать.
Докторъ. Дорогой разскажешь Мнѣ, какъ достался тебѣ
этотъ камень. (Уходятъ).
сцівма вторая.
Входятъ ПРИНЦЪ и ГРАФЪ.
Графъ. Такая страсть...
Принцъ. Такая страсть — несчастіе,        хочешь ты сказать?
Согласенъ, только чтб изъ этого? Называй ее какъ хочешь:
счастьемъ, несчастьемъ, здоровьемъ, болѣзнью, только йомоги
тому, кого считаешь несчастнымъ, изцѣли больного.
Графъ. Такъ внезапно, такъ неожиданно...
Принцъ. Жаль, что я заговорилъ объ этомъ съ тобою.     Я
все равно могъ бы сдѣлать повѣреннымъ и дерево. Отъ него покрайней-мѣрѣ я неуслышалъ бы этихъ досадныхъ, очень основательныхъ, но безполезныхъ возраженій. Дерево нехуже тебя
покачивало бы головою, но оно неотступило бы, если бы я захотѣлъ разбить о него свою голову; а дашь ли ты мнѣ въ случаѣ
нужды мечь твой, это* еще вопросъ.
Графъ. Вы понимаете меня превратно.
Принцъ. Какъ? такъ ты знаешь, чѣмъ помочь? Говори же!
несмотрн такъ мрачно. Неоскорбилъ ли я тебя? Извини меня.
Графъ. Я обдумываю...
Принцъ. Немѣшаю ли я? неуйти ли мнѣ?
Графъ. Нѣтъ, я все равно ненахожу никакого средства.
Чтб можно было сдѣлать, все сдѣлано.
Принцъ. Все, говоришь ты? И все неповело ни къ чему. О,
Вальтеръ! Если бы ты видѣлъ несчастную, мозгъ твой истощилъ бы свою жизнь или нашелъ бы средство спасенія. Все ли
я разсказалъ тебѣ?
Графъ. Да, я знаю, что она сошла съ ума.
Принцъ. Сошла съ ума! Что за страшное слово! Нѣтъ, непронэноси его, Вальтеръ! Сошла съ ума! Нѣтъ это не сумасшествіе!
Графъ. Чтб бы ни было, только лучше, если бы этого небыло.
Принцъ. Мы разговариваемъ, а она можетъ между тѣмъ
умереть! Передъ тобою, равнодушный другъ, повторяю я клятву, данную самому себѣ : если она умретъ, я умру за нею
первый.
Графъ. Я уважаю вашу скорбь и сочувствую ей, но разсудите сами : чтб намъ дѣлать? Алмазъ пропалъ безъ слѣда, принцесса думаетъ, что должна умереть...
Принцъ. Должна умереть? О, я такъ и думалъ : ты знаешь
еще невсе. Есть несчастія, которыя такъ необъятны, что о
нихъ неговорятъ, предполагая, что они немогутъ быть неизвѣстны каждому. Со вчерашняго дня она увѣрена, что уже
умерла!
Графъ. Неможетъ быть!
АЛМАЗЪ.                             247
Принцъ. Всю ночь просидѣла она, какъ обыкновенно, на
софѢ и смотрѣла съ кроткою, дѣтскою улыбкой. На зарѣ,
утомленная, она припала къ подушкамъ. Потомъ вдругъ вскочила, вскрикнула : нѣтъ еще! и приказала позвать мать. Королева пришла. «Скорѣе, скорѣе», говоритъ она ей на встрѣчу.
«Я знала, что неумру, ненашедши для тебя утѣшенія! но теперь часъ мой насталъ!» Королева бросается къ ней и обнимаетъ ее. Глаза ея смыкаются, она раскрываетъ нхъ насильно,
она борется со сномъ, какъ со смертью. Но истощенная природа беретъ верхъ, мать опускаетъ ее на подушки и видитъ, какъ
она шевелитъ еще губами во снѣ. Она давно уже неспала; отъ
крѣпительнаго сна ожидали многаго. Какое ужасное разочароиаиіе! Къ вечеру она просыпается. «Наконецъ! наконецъ! восклицаетъ она:-* о! путь длиненъ!» И она съ удивленіемъ посмотрѣла вокругъ себя. «Кажется я все это видѣла уже тамъ, на
этой звѣздочкѣ, которую они называютъ землею, или это мнѣ
только такъ мерещится?» Въ это время вошла мать. О, тебя я
энаю, сказала принцесса: — ты моя мать; какъ рада я,что твой
образъ встрѣчаю здѣсь первый! Такова должна быть мать моя
въ эту минуту; неужели непоняла она моего утѣшенія?» Она
бросилась на колѣни и начала молиться, потомъ встала и сказала : «я молила Бога послать мой образъ матери, какъ прислалъ
онъ ея образъ ко мнѣ; я буду улыбаться, чтобы и она улыбнулась, увидѣвши во снѣ, какъ я счастлива!» И она улыбнулась
какъ въ сознаніи блаженства. Словомъ, она считаетъ себя умершею и, чтб всего ужаснѣе, отказывается отъ пищи и питья.
Графъ. Въ такомъ случаѣ непоможетъ вѣроятно и алмазъ,
если его найдутъ.
Принцъ. Врачи, слава Богу, думаютъ иначе. Взглядъ на
алмазъ, полагаютъ они, произведетъ немедленный переломъ.
Да почему же и невсчезнуть заблужденію, когда закроется его
источникъ? Вопросъ, какъ отыскать камень?
Графъ. Найдется. За это ручаются обѣщанные полмилліона
и безнаказанность. Можетъ быть его уже н нашли. Неворотнться ли и намъ ко двору?
Прннцъ. Кто въ состояніи неотступать передъ безграничнымъ несчастіемъ, сознавая свое безсиліе? Нѣтъ, Вальтеръ, ко
двору я ворочусь, когда меня позоветъ туда высочайшій восторгъ или глубочайшее отчаяніе. До тѣхъ поръ впередъ, куда
Digitized by kjOOQle
7
248                      соврвмвнйикъ.
поведетъ случай; ты же говорилъ, что случай можетъ помочь
намъ. (Уходятъ).
ДѢЙСТВІЕ ТРЕТЬЕ.
сцена шман.
(Судейская. Судья киліанъ и гворгъ).
Киліанъ. Такъ смотри же, чтобы сынъ твой аккуратно
ходилъ въ шкрлу, а вето...
Гворгъ. А вето чтб?
Киліанъ. А вето берегись.
Георгъ. Нѣтъ, ужь какъ вамъ угодно, а атому вебывать.
Кнліавъ. Послушай, Георгъ; ты мужикъ добрый, послушный; готовъ аа другихъ хоть въ огонь; чегожь ты тутъ упрямишься? Если бы еще сынъ помогалъ тебѣ работать, а то овъ
цѣлый день мѣшкомъ лежитъ у воротъ да собакъ дразнитъ.
Просто срамъ!
Гворгъ. Да ужь я знаю, чтб знаю.
Киліанъ. Хотѣлось бы и мнѣ знать.
Гворгъ. Негодится сыну быть умнѣе отца. Мнѣ и теперь
ужь стыдно ходить съ нимъ по городу : каждую вывѣску прочтетъ тебѣ, какъ стаканъ воды выпьетъ, а я только краснѣй.
Дай ему еще поучиться, такъ онъ отца и въ грошъ ставить небудетъ.
Киліанъ. Вздоръ! чтобы онъ непремѣнно ходилъ въ школу! Я неотступлю отъ своего слова.
Гворгъ. Да и я отъ своего неотступлю. Деньги въ школу,
извольте, буду платить исправно, хоть и придется недѣли въ
двѣ разъ обѣдать говядиной; только мнѣ ничего за эти деньги
ненадо; не на то я родилъ сына, чтобы стыдиться передъ нимъ.
(Уходитъ.)
Киліанъ. Вотъ уже въ третій разъ уговариваю его, — все
напрасно. Надо за него иначе взяться. Завтра, такъ и быть, еще
нетрону : пусть кончитъ уборку моего сѣна; а послѣзавтра засажу въ тюрьму, кстати же въ ней давно небыло постояльцевъ
и крысъ развелось черезчуръ много. Эта старая яма несвой
братъ : хоть какое упрямство сломитъ; такой тюрьмы ненайти
АЛМАЗЪ*                                249
въ цѣломъ мірѣ, какого хочешь досади преступника, во всемъ
признается, лишь бы только выйти, пока потолокъ еще необрушнлся. Давайте мнѣ какого угодно убійцу: держу пари, что онъ
образумится, когда вѣтеръ подуетъ съ сѣвера. Такую тюрьму
улучшать нечего : само совершенство! И при мнѣ иезабито ни
одной щелочки {роется ее бумагахъ). А я еще нечиталъ новаго
указа! {беретъ и читаете) Его величество... алмазъ... возвратившему его (бросаетъ бумагу въ сторону). Что понапрасну трудитъ старые глаза! У насъ по деревнямъ такихъ воровъ неводится, и алмаза-то никто нераспознаетъ, кромѣ меня; а я отъ
роду небывалъ въ царскихъ палатахъ, стало быть ничего оттуда
и неукралъ (еще разъ заглядываетъ въ указъ). Розыскать, развѣдать... (опять бросаетъ его на столъ) Ищи! развѣ приказать
сорбкъ стрѣлять, онѣ, говорятъ, любятъ таскать драгоцѣнности.
Шлюткръ (входитъ). Господинъ судья...
Киліанъ. Что тамъ? привели кого? новая работа? Веди!Валяй, пока надоѣстъ! (Шлютеръ уходитъ.) Этотъ мерзавецъ
цѣлый день слоняется у меня въ домѣ подъ предлогомъ службы. Лѣнтяй перваго разбора! Гадко смотрѣть, такъ что иногда
съ досады прикажешь наказать какого-нибудь бродягу, лишь
бы задать ему работу. Онъ точно какъ будто приставленъ ко
мнѣ смотрѣть за каждымъ шагомъ: нельзя прилечь послѣ обѣда,
эта бестія до секунды знаетъ, сколько времени проспишь.
(Входятъ Веаьамяяъ» Яковъ, Докторъt
Блокъ н Шлютеръ.)
Беньяминъ. Наконецъ-то я подъ защитою закона!
Докторъ. Посмотримъ, что онъ выдумалъ.
Веньяминъ. Господинъ судья! Кто долженъ говорить               прежде : обвинитель или обвиненный, воръ или донощикъ?
Киліанъ. Разумѣется обвинитель.
Веньяминъ. Это я.
Яковъ. Ты?
Веньямицъ. Да, я. Здѣсь я небоюсь твоего ножа, здѣсь,
подъ кровомъ закона, бояться нечего, здѣсь можно говорить
смѣло, безъ лицепріятія. Я, Веньяминъ, сынъ Соломона, объявляю, что этотъ крестьянинъ, имени его незнаю, укралъ
алмазъ, — у кого, это пусть онъ самъ скажетъ.
Яковъ. Слушай, жидъ...
Digitized by kjOOQle
250                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Беньяминъ. Нечего грозить кулакомъ, нечего показывать
зубы I Невинность улыбается и расправляетъ манжеты (оя»
расправляетъ нхъ); ей не для чего выдумывать басни и сказки;
а нечистая совѣсть, по тебѣ видно, заставляетъ кривиться, какъ
шпанская мушка.
Яковъ. Господинъ судья...
Ввньямннъ. Непрерывай меня. Я знаю, чтб ты хочешь
сказать. Ты хочешь сказать, что я укралъ у тебя алмазъ.
Яковъ. Да, мошенникъ.
Ввньямннъ. И это говоритъ онъ, господинъ судья, не вовсе безъ основанія. Но спрашиваю васъ: человѣкъ, который
видитъ у нищаго алмазъ чистѣйшей воды и беретъ его съ
цѣлью представить въ судъ, пока онъ еще неспряталъ или непродалъ, — спрашиваю васъ : воръ ли онъ? нѣтъ? слѣдовательно и я не воръ; я, напротивъ того, совершилъ подвигъ, который тѣмъ благороднѣе, что легко можетъ быть истолкованъ
въ дурную сторону. {Доктору) Я говорилъ вамъ о кремнѣ, а
не объ алмазѣ? Будь вы господинъ судья Киліанъ, тогда конечно это было бы съ моей стороны непростительнымъ преступленіемъ; но я обязанъ говорить истину только передъ начальствомъ, а не передъ неизвѣстнымъ мнѣ человѣкомъ, который,
несмотря на почтенную наружность, могъ бы соблазниться сокровищемъ и покуситься на мою жизнь. {Якову) Тебѣ я сказалъ, что потерялъ алмазъ? А зачѣмъ я это сказалъ? Единственно затѣмъ, чтобы нелишиться жизни на дорогѣ въ судъ. Теперь
я объявляю, гдѣ скрытъ алмазъ. Здѣсь, въ моемъ желудкѣ! Да,
господинъ судья, такъ далеко завлекла меня любовь къ правосудію. Я опасался, что воръ нагонитъ меня и отниметъ драгоцѣнность; я рѣшился проглотить камень, я рѣшился лучше умереть, нежели несовершить дѣла благороднаго, могу сказать — 
подвига великаго. Я нетребую награды, я желаю только быть
признаннымъ за честнаго человѣка.
Докторъ. Браво! Этимъ способомъ ты скорѣе всего узнаешь,
оселъ ли судья.
Киліанъ.     Алмазъ? {схватываетъ указъ) Вотъ исторія! голова кругомъ идетъ! {Векьямину) Чтб за алмазъ? большой или
маленькой?
Яковъ. Маленькій, очень маленькій.
Digitized by Google
судья, какъ безсовѣстно онъ лжетъ. Алмазъ больше голубинаго
яйца, а Онъ говоритъ маленькій.
Я к о в ъ. И весь-то голубь невелика штучка, а то яйцо!
Ки л іанъ (заглядываетъ въ указъ). Съ голубиное яйцо. Такъ,
такъ. (Якову) Какъ достался тебѣ этотъ алмазъ?
Яковъ. Я пріютилъ у себя стараго, больного солдата. Онъ
умеръ, и у него въ карманѣ нашелъ я этотъ камень.
Д окторъ. Ты бросилъ было его за окно?
Яковъ. Я? Нѣтъ. Это жена бросила. Извѣстно, баба: съДУРУДокторъ. Аты съ большого ума оставилъ жида одного
съ камнемъ, а самъ пошелъ яйца собирать?
Яковъ. И хорошо, что пошелъ. Незакудахтай курица или
неуйди жидъ безъ меня, такъ я въ пять минутъ разувѣрился бы
въ цѣнности камня, Жидъ смотрѣлъ на него съ такимъ презрѣніемъ и вѣрно получилъ бы его за талеръ.
Ввньяминъ. Въ самомъ дѣлѣ? О я...
Докторъ (Калгану). Я сдѣлалъ эти два вопроса только затѣмъ, чтобы показать вамъ, чтб это за человѣкъ. Вы видите,
онъ не умѣетъ лгать.
Яковъ (обидѣвшись). Неумѣю лгать? Я еще мальчишкой
умѣлъ лгать нехуже кого другого! (Помолчавши). Кто-то стучится въ дверь. — А чтб? небось въ самомъ дѣлѣ стучится? Неумѣю лгать?
Докторъ (Килгану). Вы видите, какъ онъ защищается.
Киліанъ (тилю). Вотъ случай заслужить высочайшее благоволеніе или рескриптъ! Куда хорошо бы вставить его въ рамку и повѣсить за стекломъ въ гостиной. Въ указѣ сказано: никакого алмаза не оставлять безъ вниманія и немедленно отсылать
ко двору. Тотъ ли это, или не тотъ, мнѣ совершенно все
равно.
Беньяминъ. Господинъ        судья! Кому вы вѣрите?
Киліанъ. Тебѣ.
Ввньяминъ (хочетъ поцаловать ему руку). Во имя истины!
Киліанъ. Пойми меия хорошенько. Я вѣрю тебѣ, что ты
укралъ у крестьянина алмазъ, — а больше ничему. Теперь сора
252                     современникъ.
шиваю: хочешь ли ты возвратить его добровольно, или надо будетъ употребить насиліе Т
Беньяминъ. Хочу ли? Спросите прежде, могу ли я? Онъ
вросъ мнѣ кажется въ кишки. Пусть докторъ прописываетъ, чтб
ему угодно, — ничего не возьметъ : я ужь все перепробовалъ.
Не взрѣзать же мнѣ себѣ животъ.
Киліанъ. Если, какъ ты говоришь, всѣ прочія средства
безполезны, такъ конечно я прикажу тебѣ взяться за ножъ.
Ввньяминъ. Приказывайте, но я не послушаюсь.
Кнліанъ (доктору). Въ такомъ случаѣ -я долженъ обратиться къ вашему искусству.
Докторъ (вынимая инструменты). Я готовъ.
Яковъ. Господинъ судья, спѣшить нечего. Конечно мнѣ
невсегда есть на чтб пообѣдать, да я къ этому привыкъ, и поголодать дня два лишнихъ для меня неважность.
Киліанъ. Скажите пожалуйста! Онъ.воображаетъ,что это
ради него хлопочутъ! Нѣтъ, братъ, тутъ собственную голову
спасаешь (доктору) : прочтите-ка (подаетъ ему указъ).
Докторъ (читаетъ). «Жизнь и здоровье высочайшихъ
особъ зависятъ отъ скорѣйшаго возвращенія утраченнаго алмаза. Въ чьихъ бы рукахъ онъ ни находился, тотъ кто принесетъ
его получитъ цолмилліона, и полное прощеніе, если алмазъ достался ему преступнымъ средствомъ.» — Полмилліона! Такой
суммы еще ни у кого въ животѣ не бывало!
Яковъ. Полмилліона? Чортъ возьми! (Надѣваетъ шляпу).
Я здѣсь теперь первая особа, если только не сойду съ ума отъ
такого богатства. Взять бы себѣ опекуна заблаговременно; да
будетъ надувать, бестія! Чтожь, надъ нимъ можно поставить
другого, надъ другимъ третьяго, — сколько угодно. Да немѣшало бы у кого-нибудь поучиться барской жизни, а то чорта ли
въ полумилліонѣ? незнаешь, чтб съ нимъ и дѣлать? Право, я
точно какъ будто хмѣленъ! (Садится).
Ввньяминъ. Сними-ка шляпу, да поклонись лм/ь въ поясъ.
Какъ сказано въ указѣ? Тотъ, въ чьихъ рукахъ алмазъ, тотъ,
который принесетъ его, получитъ полмилліона. У кого же онъ,
какъ не у меня? Если это доставитъ тебѣ удовольствіе, такъ
теперь я пожалуй признаюсь на-голо, что укралъ его у тебя : за
это воровство не взыщутъ.
Digitized by kjOOQle
Король получатъ его игъ моихъ рукъ, и игъ его рукъ получу я
полмилліона. Я старъ и, пожалуй, назначу крестьянина моимъ
наслѣдникомъ. Кажется, этого съ него довольно, — и совѣсть
моя будетъ спокойна.
Докторъ (Блоку). Сколько я тебѣ долженъ? Сочти и помножь на десять. Счетовъ меньше тысячи я непринимаю. Кто
желаетъ со мною расчитаться, пусть потрудится прибавить къ
итогу нуль-другой, а вето я его знать вехочу. (Тихо) Кисетъ съ
хрустальной привѣской съ тобою?
Блокъ. Зачѣмъ вамъ? показываете ему кисетъ).
Киліавъ   (доктору). Вы ве все еще прочли. Главное-то еще
впереди.
Докторъ (читаетъ). Всѣмъ начальствующимъ лицамъ вмѣняется въ обязанность строжайшее розысканіе. Напавшій на
слѣдъ имѣетъ немедленно донести о томъ двору в продолжать
между тѣмъ пояски. За упущеніе же подвергается смертной
казни.
Киліавъ. Смертвой казни? Въ такомъ случаѣ надо немедленно приступить къ операція.
Докторъ. Конечно. Тутъ разсуждать нечего.
Киліавъ. Только переживетъ ля онъ? Кто за это поручится?
Докторъ. Я не ручаюсь.
Беньяминъ. Я ручаюсь, что непереживу. Кто беретъ на
себя отвѣтственность за убійство?
Килілнъ. И притомъ,чтб еслй это не тотъ камень, который
ищутъ?
Беньяминъ. Который ищутъ? Это никакъ не можетъ быть
тотъ, это совершенно невозможно! Да и кто вамъ вообще ручается,что это настоящій алмазъ? Я не ручаюсь. Я торжественно отрекаюсь отъ всего сказаннаго мною въ его пользу. Вотъ
крестьянинъ самъ знаетъ, что я видѣлъ его только мелькомъ. Въ
нѣсколько секундъ и знатокъ не рѣшитъ этого вопроса. А жизнь
моя во всякомъ случаѣ настоящая жизнь.
Киліанъ. Не обратиться ли сперва къ легкимъ средствамъ.
Впрочемъ, мнѣ все равно : не я буду отвѣчать головою. Замѣчу
только, что на вашемъ мѣстѣ я скорѣе рѣшился бы пересолить,
нежели недосолить.
Киліанъ. Вы правы. Неугодно ли приняться за дѣло? Только не рѣжьте глубже, нежели надо.
Ввньяминъ. Такъ»то не шутка? О, проклятъ, трижды проклятъ будь тотъ, кто первый сказалъ мнѣ, что алмазъ самой
дорогой въ мірѣ камень! Неужели нѣтъ никакого средства спастись? Украду у доктора инструменты. Они у него въ лѣвомъ
карманѣ (подкрадывается къ доктору).
Докторъ (Блоку). Оторви хрусталь да положи его потихоньку мнѣ вь руку. Онъ вѣроятно походитъ на алмазъ.
Блокъ. Чтд вы затѣваете?
Докторъ. Я выдамъ его за камень, вырѣзанный изъ жида,
а настоящій отнесу ко двору и нолучу деньги. Нидѣюсь, никто
здѣсь невидалъ твоего кисета?
Ввньяминъ (вытаскиваетъ инструменты). Вотъ они. Куда
бы ихъ дѣвать? Проглотить нельзя. А, вотъ, кстати, сапоги
стоятъ, должно быть судейскіе. Пусть теперь ищутъ, сколько
угодно.
Блокъ (доктору). Послушайте: жидъ я думаю не промолчитъ
о подлогѣ.
Докторъ. Мы возьмемъ его въ часть.
Блокъ. А совѣсть?
Докторъ. Совѣсть? Совѣсть у меня, какъ жена: всему
противорѣчвтъ; а я какъ мужъ, слушаю и дѣлаю свое.
Блокъ. Кромѣ жида тутъ есть еще и крестьянинъ.
Докторъ. Иначе комужь бы и уши развѣсить? Впрочемъ
онъ мнѣ понравился, и когда я, получивши полмвлліона, поѣду
въ великолѣпной каретѣ вояжировать по Европѣ, такъ дамъ ему
позволеніе стать, если хочетъ, на запятки, а ты, мой другъ и
кучеръ, будешь парадировать на козлахъ.
Блокъ. То-то будетъ чтд посмотрѣть? Въ добрый часъ вошли мы въ практику!
Киліанъ (Вень ямину). Можетъ быть ты хочешь лучше самъ
сдѣлать операцію? Такъ вотъ къ твоимъ услугамъ ножъ.
К в л і а н ъ. Какъ угодно. За дѣло, докторъ!
Докторъ. Сейчасъ. (Хочетъ достать изо кармана инструменты). Чтб это значитъ? Сію минуту были здѣсь... Укралъ
кто-нибудь, чтб ли? (Веньямину) Это твои штуки, негодяй! Подавай ихъ назадъ! (обыскиваетъ ею).
Вевьяминъ. Такъ, такъ, все вамъ подавай : н алмазъ, и
тѣло, и даже ножъ для операціи.
Докторъ. Инструментовъ нѣтъ. А на этотъ разъ я знаю
навѣрное, что нигдѣ ихъ не заложилъ. (Блоку) Надѣюсь, не ты
, ихъ спряталъ изъ глупаго состраданія? — Нечего дѣлать, часа
полтора пропадетъ даромъ. Надо послать къ хирургу въ сосѣднее село.
Яковъ (Веньямину). Въ полтора часа можно много разъ
прочесть Отче нашъ.
Кнліанъ (Шлютеру). Отвесть его въ тюрьму! Да смотри, не
дремать
Шлютеръ.         Глазъ не спущу, какъ съ невѣсты. (Уводитъ
Беньямина, обнявши ею. Всѣ уходятъ).
ДѢЙСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ.
СЦЕНА ПЕРВАЯ.
Деревенская тюрьма. Ночь. Въ глубинѣ сцены сидитъ Вкньяминъ.
Шлютвръ ходитъ ввадъ и впередъ.
Шлютеръ.       Полмилліона! полмилліона тому, кто принесетъ
камень! Мнѣ кажется, если король рѣшился простить зато, что
его самого обокрали, такъ вѣрно не накажетъ, если ограбить
жида. Любезный Шлютеръ, скажетъ оиъ, пряча камень въ
карманъ, вотъ твои деньги, гуляй себѣ на здоровье.
Вевьяминъ. Опять бьютъ часы.
Шлютеръ. Чтб, если бы уговорить жида         повѣситься? Потомъ можно бы взрѣзать его какъ барана и махнуть съ алмазомъ прямо ко двору. Только времени терять нельзя; того и
смотри, что явится докторъ съ инструментами. Я пожалуй и
256                      СОВРЕМЕННИКЪ.
cam повѣсить бы его, да онъ кричать станетъ, каналья, а
судья живетъ стѣна объ стѣну. (Беньямину) Ну, чтб, примирился ли ты съ своею участью? Вѣдь если разсудить хорошенько,
такъ чтб тутъ такого? Умрешь смертью курицы, смертью невиннаго голубя. Впрочемъ нѣтъ, есть разница. Голубю разомъ
всадятъ ножъ въ сердце — и баста, моргнуть неуспѣетъ. А ты
умрешь въ ужасныхъ мученіяхъ : докторъ, за это можно поручиться, будетъ рѣзать потихоньку, все будетъ думать, нельзя
ли сдѣлать такъ, чтобы ты уцѣлѣлъ для висѣлицы. Право, меня
въ-чужѣ пробираетъ дрожь, какъ подумаю объ этой рѣзнѣ. Неужели ты небоишься? Мнѣ ужъ теперь кажется, какъ-будто ты
съ ногъ до головы въ крови.
Вевьяминъ. Молчи!
Шлютеръ. Бывали примѣры,        что преступники, предвидя
мучительную смерть. предупреждали палача, удавившись собственнымъ галстухомъ. Насчетъ тебя этого опасаться нельзя:
ты неносвшь галстуха; но вонъ въ углу лежитъ веревка, а въ
потолкѣ торчитъ крюкъ. Оставить тебя одного... съ веревкой...
за это можно лишиться мѣста, потому-что если ты не заяцъ изъ
зайцевъ, такъ разумѣется воспользуешься случаемъ уйти отъ
ножа. Ну да чтб! Я былъ человѣкъ, прежде нежели сдѣлался
тюремщикомъ; останусь имъ и тогда, когда меня прогонятъ.
(Уходитъ, но тотчасъ же возвращается). Повѣситься, говорятъ,
даже очень пріятная смерть; я самъ видѣлъ, какъ одного повѣсили; цекричалъ, нестоналъ; напротивъ того, очень весело
подергивалъ ногами, точно вальсъ танцуетъ. Желаю повеселиться!                                        (Уходитъ).
Беньяминъ. Итакъ, единственное спасеніе — въ веревкѣ.
(Беретъ ее). Вотъ она. (Дѣлаетъ петлю). Вотъ и узелъ, который развяжетъ всѣ прочіе узлы. Чтбжь, попробовать? Помню,
какъ при мнѣ анатомировали трупъ; я тогда же подумалъ : не — 
можетъ быть, чтобы онъ таки ужь ничего нечувствовалъ; такъ
лучше... Вонъ и крючокъ. Достану ли еще? (Пробуетъ). Да,
достать можно. И какой новый, точно какъ будто нарочно для
меня вбитъ. Перекладина-то, правда, совсѣмъ гнилая, да чтб
за бѣда! Завалится, такъ убьетъ на мѣстѣ, а умирать все-равно.
Неужели однако же у доктора достанетъ духу зарѣзать живаго
человѣка? Немогу себѣ представить! А если и рѣшится... такъ
Digitized by kjOOQle
алмазъ.                             £57
чтбжь? неужели мнѣ положить на себя руки, чтобы избавить
его отъ угрызеній совѣсти? Нѣтъ, чорта съ два!
(Шиютеръ «холатъ съ шиып аошлп
n pjrt. Вмыаап маажаамть п
пугѣ).
Веньяминъ. Зачѣмъ этотъ ножъ?
Шлю тегъ. А ты еще неповѣсвлея?      (Тихо) И я-то дуракъ,
— чего ждалъ! Надо распорядиться умнѣе. (Громко) Я хотѣлъ
снять тебя съ веревки.
Веньяминъ.     Снять? когда самъ старался навести на
грѣхъ?...
Шлютеръ.     Передумалъ. Какъ ты полагаешь, нелучше лв
дать тебѣ улвзнуть?
Веньяминъ. Да, это...
Шлютеръ. Стоило бы мнѣ головы, не такъ ли?
Веньяминъ. Знаешь ли чтб? Я употреблю насиліе. Нападу
иа тебя, разумѣется только для виду; подумаютъ, что отчаянье,
придало мнѣ сверхъестественную силу. (Схватываетъ Шлютера) Ну же, чтожь ты стоишь, какъ статуя. Гдѣ веревка? Давай,
я свяжу тебя, потомъ изцарапаю тебѣ лицо, вырву клочка два
волосъ, и поминай какъ звали. А ты начни кричать; теперь темно, я ужь улизну!
Шлютеръ. Нѣтъ, такъ не годится. Я позволю тебѣ уйти,
только и самъ уйду съ тобою. Пойдемъ!
Веньяминъ. Ты? (тихо) Ужь певыручилъ ли когда-нибудь
мой отецъ его отца изъ бѣды? Или онъ расчитываетъ на мои
будущіе полмилліона?
Шлютеръ. Маршъ въ заднія двери! (Открываете дверь).
Проворнѣе! (Оба уходятъ. Съ другой стороны входятъ: Киліанъ,
докторъ, Блокъ и Яковъ).
Докторъ. Смотрите, можете ли вы видѣть кровь, господинъ судья?
Киліанъ. Чужую — могу.
Докторъ (тихо). Надо его      непремѣнно спровадитъ; онъ
мнѣ мѣшаетъ. (Киліану). Вы кажется слишкои.ь на себя надѣетесь.
Киліанъ. Небезпокойтесь. Уйти еще будетъ время.
Digitized by kjOOQle
Î58                      соигамкиникъ.
Докторъ. Я желалъ бы только, чтобы ничто непомѣшало
ходу операціи. Лучше бы ішѣ остаться здѣсь наединѣ съ моимъ
слугою.
Блокъ. Какой а вамъ слуга?
Докторъ. Оселъ! Не теперь, такъ будешь! Шутка развѣ
поступать въ услуженіе къ милліонеру! {Киліму). Вы неповѣ — 
рите : вѣдь посмотрѣть на него, такъ краснан дѣвушка, а никто
того невыдёржвтъ, чтб онъ. Въ больницѣ или на полѣ сраженія
это человѣкъ рѣшительно безцѣнный. Преравнодушно завтра-*
калъ, когда при немъ анатомировали родного отца его. А самъ
же свелъ его въ могилу : огорчалъ до того, что тотъ съ горя
утопился.
Блокъ. Перестаньте или я невыдержу.
Яковъ. Дивлюсь я вамъ, господа!
Докторъ. А что?
Яковъ. Глаза и уши у меня здоровые, а жида я тутъ невижу и не слышу.
Д окторъ. Какъ? Гдѣ же онъ?
Киліднъ. Тутъ есть еще другая, секретная каморка. Они
вѣрно играютъ тамъ въ горку. Сто разъ запрещалъ! Такъ нѣтъ,
опять за свое! Эй! Шлютеръ! Молчитъ. Небезпокойтесь, докторъ; я знаю, чтб это значитъ : три туза и король на рукахъ.
Постой же, я его козырну. {Идетъ къ двери). Настежь!! Я погибъ!
Яковъ. Ушелъ? Выпорхнула птичка? Экой я право дуракъ!
Надо же было за чужими овцами гоняться!
Блокъ. Какими овцами?
Яковъ. Да я, вотъ видите ли, думалъ было постеречь его
и началъ ходить вокругъ тюрьмы съ дубинкой; съ двери глазъ
несвожу, — а тутъ мальчикъ гонитъ стадо; овцы и разбредись,
одна въ городъ, другая въ поле, а мальчикъ съ ними несправится, давай кричать, точь-вточь какъ бывало я, когда былъ еще
мальчишкой. Я и бросился сгонять овецъ, анъ овцы-то выходитъ обошлись мнѣ въ полмилліона.
Блокъ. Судьѣ дурно!
Яковъ. Ужь мнѣ бы скорѣй этакъ повалиться. Эхъ, хоть
бы что-нибудь догадался выпросить впередъ! Какъ вы думаете,
талеровъ десять далъ бы судья?
Digitized by kjOOQle
алмазъ.                            Яб»
Блокъ. Разумѣется.
Яковъ. Право, носѣчь бы меня, какъ мальчишку. За зги
десять талеровъ мнѣ досаднѣе, чѣмъ ва всѣ полмилліона.
Гворгъ (дб/ыаето). Господинъ судья! господинъ судья!
Киліанъ (вскакиваете). Чтб тамъ? (Садите я). Стбвтъ
вставать для этого осла изъ обморока! Я думалъ, не жидъ ди.
Подъ смертной казнью!
Георгъ. О жидѣ н рѣчь идетъ. Тамъ вонъ какіе-то знатные господа спрашиваютъ его, такъ я вхъ послалъ сюда, къ
вамъ. Одвнъ-то принцъ, со шпагою; а другого яераэсмотрѣлъ;
кто его знаетъ, можетъ быть самъ король!
Киліанъ. Какъ? Чтб такое? Въ глазахъ потемнѣло, и дверей иевижу.
Яковъ (Гееру. Прцнцъ? (Снимаетъ шляпу). Кажется готовъ бы и голову снять!
(Входятъ принцъ и графъ).
Графъ. Нбкому здѣсь развѣ посвѣтить его свѣтлости? Гдѣ
судья?
Киліанъ (доктору). Десять талеровъ тому, кто выдастъ
себя за судью!
Докторъ. Хорошо ли я разслышалъ? Двадцать талеровъ?
Графъ. Чтб вы? онѣмѣли?
Киліанъ (доктору). Двадцать.
Докторъ (выходитъ впередъ). Извините, ваша свѣтлость.
Я несмѣлъ заговорить безъ приказанія. Я судья.
Блокъ. Господи! Янеузнѣюего!
П ринцъ. Намъ донесли, что здѣсь арестовали жида съ алмазомъ, принадлежащимъ его величеству. Гдѣ жидъ? (Указываетъ на Киліана). Не этотъ ли? Что онъ такъ прячется?
Киліанъ. Ваша свѣтлость конечно неможете ощибаться,
но смѣю доложить, — я не жидъ.
Докторъ. Жида, ваша свѣтлость, здѣсь уже нѣтъ.
Принцъ. Все равно. А алмазъ?
Докторъ (медленно). При немъ.
Принцъ. Понимаю. Вы отправили жида съ камнемъ немедленно ко двору. Это похвально. Вы должны были спѣшить.
Киліанъ (тихо). И въ самомъ дѣлѣ, я могъ бы отослать
его ко двору; тогда на мнѣ не лежала бы отвѣтственность. Чтб
Digitized by kjOOQle
260                        СОВРКМЕННИКЪ.
бы кому-нибудь надоумить! Это ужь всегда тагъ : когда свой
умъ въ чужой головѣ, такъ и процентовъ съ него неполучишь.
Д о к т о в ъ. Такая похвала изъ устъ вашей свѣтлости осчастливила бы меня на всю жявнь, если бы я смѣлъ принять ее!
Но... (Блоку, Георгу и Якову, се жаромъ). Чего же вы стбите,
мошенники? (Принцу). Извините, ваша свѣтлость, что я отдаю
здѣсь приказанія : они совсѣмъ оторопѣли въ присутствіи вашей
особы. (Прочимъ). Вѣдь я ужь разъ сказалъ вамъ: взять Факелы, и въ лѣсъ! Вы отвѣчаете, если жидъ уйдетъ.
Пвинцъ. Какъ? развѣ онъ бѣжалъ?
Докторъ. Бѣжалъ, ваша свѣтлость. Повидимому онъ подкупилъ тюремщика, потому-что и его нѣтъ.
Принцъ. Бѣжалъ? Съ алмазомъ? И вы могли быть такъ
небрежны? (Хватается за шпагу). Незнаю, почему бы мнѣ
не...
Киліанъ (доктору). Тридцать, сорокъ, пятдесятъ талеровъ!
Графъ (ее тоже время). Неторопитесь, ваша свѣтлость.
(Доктору). Читали вы указъ?
Докторъ. Нетолько читалъ, выучилъ его наизусть и кажется непоступилъ противъ повелѣнія. Указъ полученъ вчера,
а сегодня подъ вечеръ вонъ этотъ крестьянинъ, что такъ ловко
вертитъ своей шляпой, притащилъ въ судъ жида и объявилъ,
что жидъ укралъ у него алмазъ. Касъ ни странно было слышать такое обвиненіе изъ устъ крестьянина, у котораго, какъ
сами изволите видѣть, пальцы выглядываютъ изъ сапогъ и локти изъ кафтана, однако же я непропустилъ этого безъ вниманія,
тотчасъ же приступилъ къ допросу, и узнавши, что жидъ проглотилъ камень и что обыкновенныя средства недѣйствуютъ,
приказалъ вотъ доктору ПфеФФеру (онъ указываетъ на Киліана),
врачу необыкновенно искусному, немедленно вскрыть жиду
животъ. Къ несчастью докторъ невзялъ съ собою инструментовъ : онъ отправился за ними, а я поручилъ между тѣмъ арестанта тюремщику и сѣлъ за Corpus juris, желая узнать, имѣю
ли право подвергнуть жизнь арестанта опасности, неудостовѣ — 
рившись, что проглоченный имъ алмазъ дѣйствительно тотъ
самый, который ищутъ. Не прошло и часу, какъ докторъ возвратился; я спѣшу съ нимъ въ тюрьму, но — тюрьма пуста:
нѣтъ ии жида, ни его сторожа.
Digitized by kjOOQle
Докторъ. Я еще орк вашей свѣтлости повторилъ приказаніе, и если бы меня неудерживало ваше присутствіе, самъ
давно былъ бы въ лѣсу. Впрочемъ жидъ безъ всякаго сомнѣнія
поспѣшитъ ко двору: онъ знаетъ, что вмѣсто наказанія получитъ
награду въ полмиліона.
Графъ. Это всего вѣроятнѣе.,
Принцъ. Надо однако же пойти отыскивать его. Пойдемте, граФъ.
Графъ. Не распроситьли прежде крестьянина,откуда взялъ
онъ алмазъ?
Докторъ. Говоритъ, что онъ достался ему послѣ смерти
какого-то солдата.
Принцъ. Солдата? А! Это можетъ навести насъ на слѣдъ.
Принцесса говорила,что духъ явился ей въ. образѣ изувѣченнаго
солдата. (Якову) Эй, послушай!
Яковъ (Киліану). Можно подойти въ смазныхъ сапогахъ?
Принцъ {подходить къ Якову). Этотъ алмазъ далъ тебѣ
солдатъ?
Яковъ. То есть, не то, чтобы онъ мнѣ его далъ, а я взялъ
его у него послѣ смерти, то есть жена взяла.
Принцъ. Чтб за солдатъ? каковъ собой?
Яковъ. Да какъ вамъ расказать? Нога деревянная.
Принцъ. Такъ и есть. Продолжай.
Яковъ. Да чтбжь вамъ еще сказать? Право, я такъ не съумѣю. Извольте лучше допросить порядкомъ : какой носъ,
какіе уши, какой ротъ, какой...
Принцъ. Ну, какого росту? большого или маленькаго?
Яковъ. Маленькаго? Ужасно большого. У гробовщика
осталась мѣрка.
При н цъ. Каковъ вообще собой?
Яковъ. Ну, человѣкъ какъ человѣкъ, а впрочемъ пожалуй
и на мертвеца похожъ; лицо какъ полотно, глаза совсѣмъ ввалились. Я даже вздрогнулъ, какъ увидѣлъ его у порога.
Графъ. Откуда онъ пришелъ?
Яковъ. Незнаю. Онъ былъ неговорливъ. Я указалъ ему на
постель, онъ легъ молча в повернулся лицомъ къ стѣнѣ. Я не
262                      современникъ.
слышалъ отъ него ни полуслова : хоть бы спасибо сказалъ.       Да
Богъ съ нимъ, я за это ничего; не дотого ужь бѣдняжкѣ было.
Въ гробу-то онъ выглядѣлъ лучше, нежели на постелѣ. Ну, да
и то сказать : я его выбрилъ.
Графъ. Вѣроятно онъ былъ нѣмой?
Яковъ. Нѣмой? спросите-ка у жены, такъ н узнаете, что не
нѣмой. Съ ней онъ говорилъ. Ей-то и сказалъ, что мы найдемъ
у него больше, нежели думаемъ. Онъ показывалъ ей камень и
сказалъ, что его дала ему сама королевна.
Принцъ. Въ самомъ дѣлѣ?
Яковъ. Такъ сказалъ онъ женѣ, а жена мнѣ.
Графъ (принцу). Я готовъ сдѣлать предположеніе : этотъ
несчастный солдатъ пробрался вѣроятно въ королевскій садъ,
подошелъ къ принцессѣ и убѣжденный, что жалкій видъ его
тронетъ ее больше словъ, рѣшился молча попросить подаянія.
Принцесса, погруженная въ мечты, очень легко могла принять
его за привидѣніе и въ ужасѣ бросить ему алмазъ. Онъ я
крестьянину показался за мертвеца, такъ что мудренаго...
Принцъ. Да, это не подлежитъ сомнѣнію. Однако мы должны спѣшить. Идемте.
Яковъ (уходя вмѣстѣ съ другими). Я въ убыткѣ, а они печалятся! Право, посмотрѣть на принца, такъ подумаешь, что не
я, а онъ потерялъ полмилдіона. Подумать досадно'! (Уходите.)
ДѢЙСТВІЕ ПЯТОЕ.
СЦЕНА ПЕРВАЯ.
(Лѣсъ. Входятъ Шлютеръ и Беньяминъ).
Беньяминъ.     У! какая тьма! Мнѣ еще отъ роду неслуча*
лось бывать въ лѣсу ночью! Чу! Чтб это за шумъ?
Шлютеръ. Сова должно быть. А ты не любишь темноты Т
Беньяминъ. Теперь ничего, теперь она насъ укрываетъ.
Вѣдь хищныхъ звѣрей тутъ не водится?
Шлютеръ. Самый хищный — заяцъ, да и тотъ попадается только въ высокосный годъ. У насъ столько охотниковъ, Что
стрѣлять опасно : того п смотри, что попадешь въ товарища.
Digitized by kjOOQle
АЛМАЗЪ.                             263
Ввньямннъ. Дай Богъ, чтобы кто-нибудь изъ ввхъ неувидалъ васъ: сочтетъ еще за браконьеровъ в подстрѣлятъ.
Шлютеръ.     Это очень легко можетъ случиться, особенно
вотъ попозже, какъ взойдетъ мѣсяцъ.
Вевьяминъ. При мѣсяцѣ еще хуже : только ошибаешься.
Шлютвръ (шмхо). Когда идешь этакъ въ темную ночь,
такъ невольно приходятъ на умъ всѣ. преступленія, совершенныя въ темнотѣ, и въ сравненіи съ ними дрянью кажется все,
чтб можетъ сдѣлать дурного одинъ человѣкъ. Хоть бы разсердилъ меня этотъ жидъ! (Веньямину). Эй, любезнѣйшій! зачѣмъ
ты отъ меня удаляешься?
Ввньямннъ. Право? А я думалъ, что, напротивъ того, приближаюсь къ тебѣ. (Тихо). Какъ бы мнѣ отъ него избавиться?
Шлютвръ.     Дай мнѣ руку.
Ввньямннъ. На прощанье? Вотъ она. И точно, твоя правда, намъ лучше разстаться : одному ускользнуть легче, нежели
двоимъ. Жаль, что тутъ такъ темно и что нѣтъ со мной чернилъ и бумаги! Я сейчасъ же выдалъ бы тебѣ заемное письмо
въ сто талеровъ, срокомъ до возвращенія отъ двора. Ну, дѣлать нечего; удовольствуйся покамѣстъ моимъ спасибо, и чортъ
меня возьми, если я опять когда-нибудь протяну тебѣ руку...
Шлютвръ. Чтб?
Ввньямннъ. Пустую. Ты и договорить недашь.
Шлютвръ. Сто     талеровъ! Какая скромность!
Ввньямннъ. Какъ скромность?
Шлютвръ. Невысоко же цѣнишь ты свою жизнь. Надѣюсь,
ты невздумаешь отрицать, что мнѣ обязанъ спасеніемъ?
Ввньямннъ. О, ты меня незнаешь! Эту сотню талеровъ
хотѣлъ я подарить твоимъ дѣтямъ на игрушки, — вѣдь у тебя
есть дѣти? Разумѣется, тебѣ самому я немогъ предложить такой
бездѣлицы. Никто изъ моихъ благодѣтелей незнаетъ еще, до
какой степени я благодаренъ: могъли я изъявить имъ свою признательность, будучи почти нищимъ? Теперь увидятъ. Начну съ
отца: онъ, правда, умеръ, но я поставлю ему памятникъ на
удивленіе всему міру. А чтб касается до тебя, я сдѣлаю тебя
такимъ богачомъ, что самъ въ сравненіи съ тебою буду рѣшительно нищій.
Digitized by kjOOQle
я
че. [Громко). Ну, вотъ мы и въ самой чащѣ. Здѣсь а покончу.
(Выхватываетъ ножъ).
Ввньяминъ. Что покончу? Что ото?
Ш лютеръ. Защищайся! Мы тутъ одинъ-н&-одинъ. Пересчитай твои члены; если у тебя рукою меньше, такъ и я вешевельну своею лишнею. Поединокъ долженъ быть честный.
Ввньяминъ. Ты шутишь, иначе неможетъ быть. Если ты
хочешь моей смерти, зачѣмъ было освобождать меня?
Шлютвръ. Зачѣмъ? А алмазъ-то? Глупъ ты былъ, что
пошелъ со мною! И ты могъ вообразить себѣ, что я нешутя хочу рисковать своею головоы для спасенія твоей? Да знаешь ли
ты, что это смертельная для меня обида?
Ввньямннъ. Обида?
Шлютвръ. Да, обида! Ты предполагалъ, слѣдовательно,
что я ставлю тебя выше, нежели себя, что я хуже этакого мошенника, какъ ты? хуже вора, обокравшаго бѣдняка? Крестьянинъ мнѣ съ-родни : онъ такой же нищій, какъ и я, и я обнажаю ножъ за родного : защищайся!
Ввньяминъ. Нехочу.
Шлютвръ. Это непримиритъ меня. Я все равно разсержусь. Защищайся — такъ меня взбѣситъ твое сопротивленіе,
незащищайся — такъ трусость. (Тихо). Крестьянинъ! Богъ свидѣтель, что я честно раздѣлю съ тобою полмилліона, и ты получишь хоть четверть; а дай жиду улизнуть, такъ ничего неполучилъ бы. (Веньямину). Ну, чтд же, будешь ты защищаться
или нѣтъ? (Тихо). Надо, чтобы онъ ударилъ первый. Тогда
можно будетъ побожиться, что онъ зачинщикъ. (Веньямину).
Знаешь ли ты, что если тотъ, на кого напали, неотбивается,
такъ законъ предполагаетъ, что драка или даже и убійство совершено съ его согласія? (Даетъ себѣ пощечину). Чтд это? Это
твои штуки? Это ты научилъ мою руку драться? Постой же!
Вонъ видишь : всходитъ мѣсяцъ; простись съ нимъ. (Подступаетъ къ Веньямину съ ножемъ).
Ввньяминъ. Постой! одну минуту! Мнѣ что-то того...
Подержи мнѣ голову, или дай прислониться къ дереву.
Шлютвръ. Въ самомъ дѣлѣ? Или ты думаешь улепетнуть?
На три шага позволяю отойти, но недальше. — А чтд если изъ
Digitized
жида нельзя считать за человѣка, въ которомъ живая душа, а
просто ва кожанный мѣшокъ, въ которомъ спрятавъ краденый
алмазъ. Впрочемъ кто знаетъ? Со страху можетъ быть...
Веньяминъ. Ура!
Шлютеръ. Поздравляю.
Ввньяминъ подаете ему камень. Вотъ онъ.
Шлютвръ. Это алмазъ?
Веньяминъ. Развѣ ты невидишь, какъ онъ сверкаетъ даже
въ темнотѣ?
Шлютеръ. Благодари же меня, — я дарю тебв жизнь.
Веньяминъ. То есть, ты избавляешь себя отъ убійства.
Шлютеръ. Прощай. (Уходитъ).
Веньяминъ. Оселъ! Неумѣетъ отличить алмаза отъкремня,
а ему же достается сокровище. Чтб мнѣ теперь въ моей жизни?
Оставь онъ здѣсь свой ножъ, я зарѣзался бы, чтобы его преслѣдовали какъ убійцу. {Слышенъ шумъ и показываются факелы).
Чтб это за шумъ? Среди ночи?
(Входитъ принцъ, гра*і, докторъ. Кнліаиъ, Блокъ. Яковъ  Георгъ).
Я ковъ (бросается къ Беньямину). Вотъ они! вотъ мои полмилліона!
Веньяминъ (отскакиваетъ и прячется за Киліана). Здѣсь я
какъ за стѣной.
Яковъ. Тутъ что-то нечисто, — люди съ глазъ пропадаютъ.
Принцъ. Дальше!
Киліанъ {оборачивается, видитъ Беньямина и схватываетъ
его). Жидъ, ваша свѣтлость, жидъ!
Принцъ. Посвѣтите. Тотъ ли это?
Докторъ (свѣтитъ). Здравствуй, Веньяминъ! Тотъ самый.
Принцъ. Окружить его! {Киліану). Докторъ, за дѣло.
Киліанъ. Я?
Принцъ. Кому же больше?
Принцъ. Нѣтъ. Это только проволочки.       (Киліану). Немѣшайте.
8*
llHtllAaDi n попаяло VO VUVUIU ппѵдрдмѵпдѴВЙ.
Докторъ (достаетъ изъ нармана инструменты). Вотъ они,
докторъ; я замѣтилъ, что вы ихъ забыла, и взялъ съ собою.
Киліавъ     (доктору, тихо). Чтб вы, съ ума спятили? Я и
каплуна немогу взрѣзать, а вы хотите, что бы я вскрылъ живого человѣка. Нѣтъ, этому небывать.
Докторъ. Притворитесь только, будто собираетесь приступить къ операціи, а потомъ упадите въ обморокъ.
Киліанъ. Надо будетъ закрыть глаза, — нетакъ ли?
Докторъ. Разумѣется.
Кцліанъ. И бить во чтб ни попало?
Докторъ. Чтб вы, что вы! Руки внизъ, какъ у мертваго.
Киліавъ. Какъ бы только неушибиться, падая. (Громко).
Раздѣть жида и держать его покрѣпче!
Яковъ. Я ужь давно его держу.
Кнліанъ. Итакъ, приступимъ къ операціи.
Ввиьямивъ. Я протестую! Протестую противъ всего, и
во-первыхъ противъ доктора. Это вовсе не докторъ: это судья.
Докторъ.      Овъ рехнулся со страху. (Веньямину). А вотъ
этотъ пень — не отецъ ли твой?
Ввиьяминъ. Рехнулся? Кто? Я рехнулся? Зову въ свидѣтели моего протитника! Скажи, крестьянинъ, не судья ли этотъ
человѣкъ, выдающій себя за доктора? А этотъ, съ рубцемъ поперегъ носа, не докторъ ли?
Яковъ. Чтб правда, то правда.
Гр а фъ(глядя на доктора и судью). Чтб это значитъ? Неужли вы осмѣлились обманывать его свѣтлость?
Киліавъ (тихо).     Пусть отвѣчаетъ докторъ. Эта шельма
выпутается хоть изъ какой бѣды.
Докторъ. Мы оба безспорно виноваты, но не въ той мѣрѣ,
какъ можетъ показаться съ перваго взгляда. Бѣдняжка судья
рѣшительно потерялся, услышавши въ одно и тоже время о бѣгствѣ жида и прибытіи вашей свѣтлости. Юпитеръ конечно самъ
незяаетъ, какъ ужасны для смертнаго его громы. Судья рѣшительно потерялъ голову; незнаю, право (судьѣ), хотѣли вы утопиться или...
дѣйствительно подумывалъ о прудѣ за огородомъ, гдѣ прошлой
весной утопился учитель, давши пощечину пастору.
Докторъ. Мнѣ стало жаль его; я счелъ своимъ долгомъ
предупредить самоубійство и выдалъ себя, по его просьбѣ, за
судью. Если я передъ кѣмъ-нибудь виноватъ, такъ передъ рыбами : я отнялъ у нихъ лакомый кусочекъ.
Принцъ. Мнѣ все равно, кто изъ васъ докторъ, лишь бы
онъ скорѣе приступилъ къ дѣлу.
Д о к т о р ъ. Кладите жида на землю!
Блокъ [Георгу). Теперь мы увидимъ, правда ли, что внутри,
говорятъ, человѣкъ совсѣмъ какъ свинья.
Ввньяминъ. Ваша свѣтлость! свѣтлѣйшій принцъ! пощадите! Алмаза во мнѣ уже нѣтъ, я уже...
Докторъ.       Такъ гдѣ же онъ? Подай его.
Ввньяминъ. Его отнялъ у меня тюремщикъ. Злодѣй притворился, будто даетъ мнѣ свободу изъ жалости, но, пришедшн
въ лѣсъ, хотѣлъ меня зарѣзать. Я такъ перепугался, что со страху... словомъ, страхъ подѣйствовалъ лучше всѣхъ медицинскихъ средствъ.
Киліанъ. Ложь.
Ввньяминъ. Ложь? Выдумайте самую ужасную клевету, — 
я поклянусь, что это правда.
Докторъ. Чтб прикажете, ваша свѣтлость?
Принцъ. Я уже приказалъ вамъ. Чтд же вамъ еще?
(Докторъ берется sa Веньяяяяа, Веамяяп
вырывается явь его руп).
Ввньяминъ. О,судьба, проклятая судьба! Неужели только
ты свободна отъ всякой отвѣтственности и можешь дѣлать, чтд
вздумается? Мало того, что потерялъ сокровище, долженъ потерять и жизнь, потому только, что они воображаютъ себѣ, будто
алмазъ  еще у меня! Какъ тутъ непожелать съ ума сойти? Какое
счастье, если бы я помѣшался на томъ, что я кусокъ дерева и
что изъ меня вырѣзываютъ идола! Да и дѣйствительно, въ полномъ ли я умѣ? (яачмкаетв пять «плясать). То-лн дѣдовъ
Турціи! Тамъ сумасшедшій особа неприкосновенная.
Охотникъ (за смской). Стой или застрѣлю!
совтвмвинмкѣ.
ВжньДмииъ        (есяиииилкяоется/     Мнѣ    это говорятъ? Я
стою.
(Шджиеръ ібѣгмть  падяггъ ва умцв.
Велѣлъ м тѣмъ раздается выстрѣлъ. Вхолѵгъ охотпгъ).
Охотникъ. Всегда такъ! Стрѣляешь но уткѣ — улетитъ,
а по человѣку никогда издашь промаха, какъ-будто пули заколдованы.
Киліан-ъ. За чтб ты его убилъ?
Охотникъ. Онъ невнѣлъ права тутъ охотиться.
Ввньямннъ. Чтджь ты; доволенъ своимъ дѣломъ?
Охотникъ. Чѣмъ тутъ быть довольнымъ?
Ввньямннъ. Тяжело проливать человѣческую кровь?
Охотникъ. Да нелегко.
Ввньямннъ (доктору). Вотъ вамъ примѣръ.
Блокъ. Ты говоришь, что онъ тутъ охотился за дичью? Да
при немъ и ружья нѣтъ.
Охотникъ. Нѣтъ? О! такъ я убійца!
Яковъ. Зачѣмъ было торопиться?
Охотникъ. Зачѣмъ? Надо же что-нибудь доставить               лѣсничему, дичь или браконьера, а вето ѣсть нечего будетъ. Я думалъ, что это вольный стрѣлецъ; онъ такъ подозрительно прятался за кусты! а при йенъ и ружья нѣтъ!
Докторъ. Можетъ быть онъ бросилъ его въ кустарникъ.
Да кто же это? Незнакомъ ли онъ кому-нибудь? (Шлютера освѣщаютъ).
Вень яминъ (бросается къ нему на землю). Я спасенъ!
Держите! держите этого мерзавца.
Докторъ. Да это...
Киліанъ. Нашъ тюремщикъ, Шлютеръ, мерз... de шогtuis nil, nisi bene! И хорошо, что умеръ, а вето плохо бы ему
пришлось.
Ввньямннъ. Я требую, чтобы его обыскали.                   Алмазъ у
него.
Киліанъ.      Обыскать его!
Яковъ. Прочь руки, жвдъ! Это мое дѣло.
(Прашметсл обакжамп. Шлатеръ встаетъ).
Digitized by Google
Охотникъ (Шлютвру). Спасибо, что встаешь до страшнаго суда. Однако какъ же это? Ружье было хорошо заряжено.
Шлютеръ. Чтб тутъ удивительнаго. При мнѣ волшебной
камень.
Блокъ. Такъ онъ и отъ пули защищаетъ?
Шлютеръ. Какъ видишь.
Блокъ. Неудивительно же, что изъ-за него подняли такую
тревогу. И ты небоншься, если онъ опять въ тебя прицѣлится?
Шлютеръ. Небоюсь.
Блокъ. Кто бы подумалъ, что есть на евѣтѣ такіе камня!
Теперь буду вѣрить всему безъ исключенія; ничего нѣтъ въ мірѣ
невозможнаго.
Шлютеръ (тихо). Если и другія достоинства этого камня
Того же разбора, такъ изъ чего было я хлопотать!
Киліанъ (Шлютвру) Мошенникъ!
. Шлютеръ. Господинъ судья, вотъ алмазъ! Простите вы
меня? А вето я въ кусты, такъ въ двадцать лѣтъ несышете.
Киліанъ. Хорошо, прощу, давай только алмазъ. Вѣдь я
хотѣлъ только сказать : мошенникъ, тебѣ все съ рукъ сходитъ.
Шлютеръ. Вотъ онъ.
Яковъ (выхватываетъ у мю аллшае). Сюда! Ура! Ваша
свѣтлость! Извольте!
Принцъ (берзтв аллазе). На коня!           (Уводите).
Яковъ. А мои полмилліона?
Графъ. Ступай завами. Ты можешь намъ понадобиться.
Возьми у моего слуги лошадь.                   (Уходитъ).
Яковъ (обводитъ всѣхъ ыазами). Ну? кто здѣсь первая особа? Кто прежде всѣхъ сниметъ передо мною шляпу?
Георгъ. Я забылъ свою въ торопяхъ, а то бы...
Яковъ. Все равно, я дамъ тебѣ десять талеровъ. Дамъ и
еще десять, если ты сейчасъ же сходишь къ женѣ. Скажи ей,
что теперь намъ самъ чортъ не братъ; если она станетъ обходиться съ тобою запросто, такъ объясни ей, что это негодится;
270                     СОВРЕМЕННИКЪ.
скажи ей еще, чтобы она нетрогала нашей собаки, то она  а       все
собирается утопить ее, говоритъ, что много ѣстъ;      да еще, если
неравно придетъ нищій, такъ не отказывать : пусть подождетъ,
пока я возвращусь съ деньгами; да еще — тѣшиться такъ тѣшиться! скажи ей, чтобы сложила всю нашу дрянь передъ порогомъ въ кучу: столы, стулья, одежу, — все, и какъ услышитъ
свистъ, такъ чтобы все это зажгла! (Уходитъ. За нимъ Георгъ «охотникъ.)
Докторъ (Киліану). Пятдесятъ талеровъ, — нетакъ ли?
Киліанъ. Я вамъ обѣщалъ ихъ, если вы выдадите себя за
меня.
Докторъ. Чтбжь, развѣ я этого несдѣлалъ?
Киліанъ. Да, сначала; а потомъ сами сказали принцу,         что
вы докторъ, а я судья. Я не безъ намѣренія далъ вамъ первому
отвѣтитъ на вопросъ граФа. Ни копейки неполучите!
(Уходитъ.)
Докторъ. Посмотримъ! (Уходитъ вслѣдъ за нимъ съ Блокомъ.)
Шлютеръ     (Веньямину). Настоящій ли камень ты мнѣ отдалъ?
Вевьяминъ. Чтб за вопросъ!
Шлютеръ. Ты смотришь что-то слишкомъ спокойно.             Я въ
алмазахъ толку незнаю, крестьянинъ тоже, а принцъ спряталъ
его, даже невзглянувши. Ненадулъ ли ты меня?
Беньяминъ. Ужь нехочешь ли ты опять взяться за ножъ?
Шлютеръ. Къ несчастію я потерялъ его, а то незнаю...
Все это мнѣ что-то подозрительно. Полторы сутки помогъ разстаться съ камнемъ, а потомъ вдругъ...
Киліанъ (за сценой). Шлютеръ! Шлютеръ! сюда! Докторъ
убьетъ меня! О!
Шлютеръ.     Иду! (тихо.) Теперь можно отслужить            ему
службу, непремѣнно проститъ. Помогу. (Громко) Гдѣ вы? Кричите, а нето я васъ ненайду. (Киліанъ кричитъ.) Неиадо однако
спѣшить; услуга будетъ значительнѣе. (Уходя, Веньямину.)         А
ты, собака, вѣрно надъ нами посмѣешься. (Уходитъ.)
Беньяминъ.      Неужели дѣло еще некончено? Ужасныя
мысли вертятся у меня въ головѣ. Такъ и слышится, что крнDigitized by Google
АЛМАЗЪ.                             271
чать п народѣ : «вотъ онъ, жадъ съ алмазомъ въ животѣ!» — 
Да вѣдь говорятъ, что алмаза-то въ немъ уже нѣть. «Вздоръ,
сказки! Это онъ самъ выдумалъ, чтобы спасти жизнь, а алмазъ
вросъ ему въ тѣло. — «Такъ чтожь ему въ немъ в пользы? — > «Какая тутъ польза! Мученіе, в только. Онъ уже разъ десять хотѣлъ наложить на себя руки, да духу не хватаетъ.» — Чтожь,
въ этомъ можно ему помочь. — «Я тоже думаю. Подстережемъ
его, сослужимъ ему службу.»
У! спрячусь въ кусты и просижу, пока весь свѣтъ узнаетъ,
что крестьянину выдали полмилліона. А потомъ, потомъ самъ
пойду ко двору. Какъ? Чтобы Беньяминъ былъ воръ, простой
воръ? Нѣтъ, Беньяминъ совершилъ дѣло, которое было написано въ книгѣ судебъ, которое должно было совершиться для
спасенія принцессы. Если бы я незашелъ къ крестьянину, если
бы я неукралъ алмаза, то есть, неоткрылъ бы глазъ крестьянину, развѣ отыскали бы пропажу? Никогда! Слѣдовательно...
{Уходитъ посвистывая.)
СЦВНА ВТОРАЯ.
Королевскій зімокъ. Утро. Комната передъ будуаромъ принцессы.
Придворныя дамы и кавалеры.
1-я дама (второй). Чтб принцесса?
2-я дама. Спитъ еще, одѣтая, какъ всегда.
3-я дама. Сегодня день ея рожденія.
1-я дама. И намъ приказано держать себя точно такъ,какъ
было прошлый годъ въ этотъ же день; все устроено такъ, какъ
будто этого года н несуществовало. Докторъ сказалъ, что отъ
этого зависитъ возможный успѣхъ.
3-я дама.   Если бы  только алмазъ отыскался.
2-я дама. На это мало надежды. (Слышна музыка.)
1-я дама. Она проснулась!
2-я дама {третьей). Смотрите веселѣе.          Вы слишкомъ
мрачны.
3-я дама. Я люблю вашу принцессу.
Digitized by kjOOQle
ÎT8                    соврвмеиийкъ.
1-я дама. Кто же ео нел «обитъ?
(Ммм*еь млыжмтм. Лрпммв па ѵлэжм*. Вовзуль жм Лтж, лдѣіык гажіажа,
держать богатые подарка. Муаыжа продолжаетъ играть еще иѣсколько врежеао.)
Статсъ-дама (прочммв). Ея высочеству угодно принять
васъ.
1-я дама (идя ке принцессѣ). Въ самомъ дѣлѣ?
Статсъ-дама. Я доложила ей,что придворные собрались, Я
Приказала отворить входъ, недожидаясь отвѣта.
1-я дама. Ваше высочество! Благоволите принять поздравленіе съ днемъ вашего рожденія.
(Прнндесеі иЬлча еенитривмтея вокругъ.)
Ья дама (указывая ни вышиванье, лежащее.на стелѣ) Какой чудесный )зоръ! (3-й дамѣ тихо. Это нарочно положили
сюда. Это была ея послѣдняя работа. (Громко.) КажётсЯ ваве
высочество еще вчера занимались этимъ шитьемъ?
3«я дама. Да, вчера ввечеру.
1-я дама. Какъ жаль, что ея величество нездорова и неможетъ сама прійти васъ поздравить.
2-я дама. Да, ей еще хуже, нежели было съ вечера. Оиа
ждетъ васъ въ своей комнатѣ.
(Принцесса совиитедьио потачиваетъ гедовою. Входитъ король, пршшъ  грооѵ)
Король. Поздравляю васъ, Вильгельмина. Вы жалѣли о потерѣ алмаза. Онъ отысканъ; вотъ онъ.
Прннцвсса. Алмазъ! Да, это омъ! Гдѣ же я? Развѣ это
былъ сонъ? Я слышу собственныя мои слова, вижу себя въ
зеркалѣ! Гдѣ же мои крылья?
Король. Изувѣченный, больной, и вѣроятно сумасшедшій
солдатъ пробрался какъ-то въ нашъ садъ и похитилъ алмазъ,
воспользовавшись вашимъ обморокомъ. Отъ него камень достался простому крестьянину; все случилось очень просто, и объясненіемъ этой исторіи вы обязаны принцу.
Принцесса. Принцу! (Она закрываетъ лицо руками.)
Король (принцу). Она краснѣетъ, она опять женщина, мы
побѣдили. (Онъ отдаетъ приказаніе, одинъ изъ придворныхъ уходить.) Успокойся дочь моя; ты была больна — и только.
Яковъ (входя, говоритъ вводящему eto слугѣ). Смотрите,
вы за это отвѣчаете. Мнѣ войти къ королю? Да я готовъ бы
Digitized by Google
tyn падежу столу кланяться: такъ все блеепп! я вы завтавляете мема войти помытымъ а нечесанымъ п его величеству!
Дальше йв шргу несдѣлаю* добровольно.
Приицвсса. Кто это?
Король (Даму). Подойди      сюда. (Яршщеееіь). Это топ
крестьянинъ, у котораго былъ  алмазъ.
Принцжсса (медленно). Этотъ?
ЯДовЪ (слугѣ, указывая на коверъ). Примите коверъ,
кето я запачкаю его; и то правда : тогда вы запачкаете
свое шитое платье. Хорошъ слуга, нечего сказать! Еслибы
вы служили мнѣ, я ничего бы вамъ неприказывалъ, жалѣя
платья.
Графъ. Принцесса приходитъ въ себя. Неподдѣльность
этого крестьянина разрушитъ хоть какую мечту.
Яковъ (тихо). Теперь только вспомнилъ зачѣмъ меня призвали. Надо поблагодарить. Чтбжь, за полмиліона можно сказать спасибо. Однако какъ бы его величество неподумалъ...
вотъ дуракъ, чего замялся? А я и неразберу, кто тутъ король.
Въ картахъ оно легче. Должно быть тотъ, чтб позвалъ меня.
(Подходитъ ко королю). Благодарю, ваше величество! Денегъ
я еще неполучилъ, да все равно, благодарю.
Король.   Неправда ли,   принцесса, онъ    непоходнп на
привидѣніе?
Яковъ (досталъ между тѣмъ изъ кармана талеръ и поглядываетъ то на нею, то на короля). Однако закладъ то я проигралъ бы.
Король.   Какой Закладъ?
Яковъ. Да Bon изволите ли видѣть, ваше величество, сидѣлъ я какъ-то въ трактирѣ, — какъ еще небылъ женатъ, — 
и досталъ талеръ изъ кармана. Тутъ мнѣ пришло въ голову, я
и говорю хозяину: зтоп портретъ неможеп быть похожъ
на короля, — короны нѣп. А хозяинъ говоритъ : нѣтъ, похожъ; король неноситъ короны. Я было заспорилъ, а хозяинъ
говорнп: если портретъ непохожъ, такъ талеръ, значип, Фальшивый, н ты самъ обманщикъ, что расплачиваешься Фальшивыми деньгами. Наконецъ побились объ закладъ. Выходитъ, онъ
былъ правъ.
Король.   Теперь ступай получить свон деньги.
Digitized by VnOOQle
бѣ игъ полумилліона сколько надо на колечко принцессѣ, да хорошее колечко. Нецеремоньтесь! Она стЬитъ подарка. Солдатъто должно быть и непоблагодарилъ ее за алмазъ; онъ до рѣчей
былъ неохотннкъ; такъ все равно, я ва него благодарю. (Уходя)
Прошу непрогвѣваться! (уходитъ).
