ХОРЬ И КАЛИНЫЧЪ. (Изъ записокз охотника). Кому случалось
п волховскаго уѣэда перебраться въ жнядринскій, того, вѣроятно,
поразила рѣзкая разница между породой людей въ Орловской Губерніи м калужской породой. Орловскій мужикъ не великъ ростомъ,
сутуловатъ, угрюмъ, глядитъ изъ подлобья, живетъ въ дрянныхъ осиновыхъ избенкахъ, ходитъ на барщину; торговлей не занимается;
ѣстъ плохо, носитъ лапти; — калужскій оброчный иужикъ обитаетъ
въ просторныхъ сосновыхъ избахъ, высокъ ростомъ, глядитъ спѣло и
весела, лицомъ чистъ и бѣлъ; торгуетъ масломъ, дегтемъ, и по праздникамъ ходитъ въ сапогахъ. — Орловская деревня (иы говоримъ о
восточной части Орловской Губерніи) обыкновенно расположена среди распаханныхъ полей, близь оврага, кое-какъ превращеннаго въ
грязный прудъ. Кропѣ немногихъ ракитъ, всегда готовыхъ къ услугамъ, да двухъ, трехъ тощихъ березъ, деревца на версту крутонъ
не увидишь; изба лѣпится къ избѣ; крыши закиданы гнилой соломой... Калужская деревня, напротивъ, большей частью окружена лѣсомъ; избы стоятъ вольнѣй и прямѣй, крыты тесомъ; ворота плотно запираются, плетень на задворкѣ не разиетанъ и не вывалился
наружу, не зоветъ въ гости всякую прохожую свинью. — И для охотника въ Калужской Губерніи лучше. Въ Орловской Губерніи послѣдніе лѣса и площадя (*) исчезнутъ лѣтъ черезъ пять; болотъ и въ понинѣ нѣтъ; въ Калужской, напротивъ, васѣки тянутся на сотни, болота на десятки верстъ, и не перевелась еще благородная птица
тетеревъ, водится добродушный дупель и хлопотунья куропатка своимъ порывистымъ взлетомъ веселитъ и пугаетъ стрѣлка м собаку. — 
Въ качествѣ охотника посѣщая жиздрннскій уѣздъ, сошелся я въ
полѣ и познакомился съ однимъ калужскимъ мелкимъ помѣщикомъ,
Полутыкнныиъ, страстнымъ охотникомъ и, слѣдовательно, отличнымъ
человѣкомъ. Водились за нимъ, правда, нѣкоторыя слабости: онъ, напримѣръ, сватался за всѣхъ богатыхъ невѣстъ въ губерніи, и, получивъ отказъ отъ руки и отъ дону, съ сокрушеннынъ сердцемъ довѣрялъ свое горе всѣмъ друзьямъ и знакомымъ, а родителямъ невѣстъ
продолжалъ посылать въ подарокъ кислые персики и другія сырыя
произведенія своего сада; любимъ повторять одинъ и тотъ же анекдотъ, который, не сиотря на уваженіе г-на Полутыкина къ дго достоинствахъ, рѣшительно никогда никого не спѣшилъ; хвалилъ сочиненія
Анина Нахимова и повѣсть : Пишку; заикался, зазывалъ свою собаку
астроноиоиъ; виѣсто однако говорилъ одначе, и завелъ у себя въ
донѣ Французскую кухню, тайна которой, по понятіямъ его повара,
состояла въ полномъ нзиѣненіи естественнаго вкуса каждаго кушанья...
Мясо у этого искусника отзывалось рыбой, рыба грибаии, макароны
порохомъ; за то ни одна парковка не попадала въ супъ, не принявъ
(*) Площадями называются въ Орловской Губерніи большія сплошныя массы
кустовъ. Орловское нарѣчіе отличается вообще ивожествоиъ своебытвыхъ, иногда весьма мѣткихъ, иногда довольно безобразныхъ, словъ и оборотовъ.
Digitized by Google
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вида ромба ши трапеціи. Но за исключеніемъ этихъ немногихъ и
незначительныхъ недостатковъ, г-нъ Полутыкннъ былъ, какъ уже
сказано, отличный человѣкъ.
Въ первый же день моего знакомства съ г. Полутыкинымъ, онъ
пригласилъ меня на ночь къ себѣ.
До меня верстъ пять будетъ, прибавилъ онъ : — пѣшкомъ идти
далеко; зайдемте сперва къ Хорю. (Читатель позволитъ мнѣ не передавать его заиканья).
— А кто такой Хорь? — «А мой мужикъ. Онъ отсюда близехонько. 
Мы отправились къ нему.
Посреди лѣса, на расчищенной и разработанной полянѣ, возвышалась одинокая усадьба Хоря. Она состояла изъ нѣсколькихъ сосновыхъ срубовъ, соединенныхъ заборами; передъ главной избой тянулся навѣсъ, подпертый тоненькими столбиками. Мы вошли. Насъ
встрѣтилъ молодой парень лѣтъ двадцати, высокій и красивый. «А,
Ѳедя! доиа Хорь?* спросилъ его г-нъ Полутыкннъ.
— Нѣтъ. Хорь въ городъ уѣхалъ, отвѣчалъ парень, улыбаясь и
показывая рядъ бѣлыхъ, какъ снѣгъ, зубовъ. — Телѣжку заложить прикажете?
— Да, братъ, телѣжку. Да принеси намъ квасу.
Мы вошли въ избу. Ни одна суздальская картина не залѣпляла
чистыхъ бревенчатыхъ стѣнъ; въ углу передъ тяжелымъ образомъ въ
серебрянномъ окладѣ теплилась лампадка; липовый столъ недавно
былъ выскобленъ и вымытъ; между бревнами, по косякамъ оконъ, не
скиталось рѣзвыхъ прусаковъ, не скрывалось задумчивыхъ таракановъ. Молодой парень скоро появился съ большой бѣлой кружкой,
наполненной хорошимъ квасомъ, съ огромнымъ ломтемъ пшеничнаго
хлѣба и съ дюжиной соленыхъ огурцовъ въ деревянной мискѣ. Онъ
поставилъ всѣ эти припасы на столъ, прислонился къ двери и началъ
съ улыбкой на насъ поглядывать. Не успѣли мы доѣсть нашей закуски, какъ уже телѣга застучала передъ крыльцомъ. Мы вышли. Мальчикъ лѣтъ пятьнадцати, кудрявый и краснощекій, сидѣлъ кучеромъ и
съ трудомъ удерживалъ сытаго пѣгаго жеребца. Кругомъ телѣги стояло человѣкъ шесть иолодыхъ великановъ, очень похожихъ другъ ва
друга и на Ѳедю. — «Все дѣти Хоря!» замѣтилъ Полутыкннъ. — Все
 хорьки», подхватилъ Ѳедя, который вышелъ вслѣдъ за нами на
крыльцо. — Да еще не всѣ; Потапъ въ лѣсу, а Сидоръ уѣхалъ съ
старымъ Хоремъ въ городъ. — Смотри же, Вася, продолжалъ онъ,
обращаясь къ кучеру. — духомъ сомчи; барина везешь. Только на
толчкахъ-то смотри потише; — и телегу-то попортишь да и барское
 черево» обезпокоишь! — Остальные Хорьки улыбнулись отъ выходки Ѳеди. «Подсадить астронома»! торжественно воскликнулъ г-нъ
Полутыкннъ. Ѳедя не безъ удовольствія поднялъ на воздухъ принужденно улыбавшуюся собаку и* положилъ ее на дно телѣги. Вася
далъ возжи лошади. Мы покатили. «А вотъ это моя контора», сказалъ мнѣ вдругъ г-нъ Полутыкннъ, указывая на небольшой ннзень*
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                57
кій домикъ. «Хотите зайти?» — Извольте. — «Она теперь упразднена», замѣтилъ онъ, слѣзая: «а все посмотрѣть стоитъ». — Контора состояла изъ двухъ пустыхъ комнатъ. Сторожъ, кривой старикъ, прибѣжалъ съ задворья. «Здравствуй, Минямчъ», проговорилъ г-нъ Полутыкинъ. «А гдѣ же вода?» — Кривой старикъ исчезъ и тотчасъ вернулся съ бутылкой воды и двумя стаканами. «Отвѣдайте» сказалъ
нкѣ Полутыкинъ. «Это у меня хорошая, ключевая вода». Мы выпили но стакану, при чемъ старикъ намъ кланялся въ поясъ. «Ну, теперь,
кажется, мы можемъ ѣхать» замѣтилъ мой новый пріятель. «Въ этой
конторѣ я продалъ купцу Аллилуеву четыре десятины лѣсу за выгодную цѣну». — Мы сѣли въ телѣгу и черезъ полчаса уже въѣзжали на дворъ господскаго дома.
— Скажите, пожалуйста, спросилъ я Полутыкина за ужиномъ: — 
отчего у васъ Хорь живетъ отдѣльно отъ прочихъ вашихъ мужиковъ?
«А вотъ отъ чего: онъ у меня мужикъ умный. Лѣтъ двадцать пять
тому назадъ, взба у него сгорѣла; вотъ и пришелъ онъ къ моему
покойному батюшкѣ, говоритъ, дескать, позвольте мнѣ, Николай
Кузьмичъ, поселиться у васъ въ лѣсу на болотѣ. Я вамъ стану оброкъ платить хорошій. — Да зачѣмъ тебѣ селиться на болотѣ? — Да
ужь такъ; только вы батюшка, Николай Кузьмичъ, ни въ какую работу употреблять меня ужь не извольте, а оброкъ положите, какой
сами знаете. — Пятьдесятъ Рублевъ въ годъ. — Извольте. — Да безъ
недоимокъ у меия смотри. — Извѣстно, безъ недоимокъ. — Вотъ онъ и
поселился на болотѣ. Съ тѣхъ поръ Хоремъ его и прозвали. «Ну и
разбогатѣлъ?» спросилъ я. — Разбогатѣлъ. Теперь онъ мнѣ сто цѣлковьіхъ оброка плотитъ; да еще я пожалуй накину. Я ужь ему не
разъ говорилъ: откупись Хоръ, эй откупись!... А, онъ, бестія, меня
увѣряетъ, что нечѣмъ,денегъ дескать нѣту. Да какъ бы не такъ»!...
На другой день мы тотчасъ послѣ чаю опять отправились на охоту. Проѣзжая черезъ деревню, г-нъ Полутыкинъ велѣлъ кучеру остановиться у низенькой избы и звучно воскликнулъ -. «Калинычъ!» — Сей
часъ, батюшка, сейчасъ, раздался голосъ со двора: — лапоть подвязываю». Мы поѣхали шагомъ; за деревней догналъ насъ человѣкъ,
лѣтъ сорока, высокаго роста, худой, съ небольшой загнутой назадъ
головкой: это былъ Калинычъ. Его добродушное, смуглое лицо, коегдѣ отмѣченное рябинами, мнѣ понравилось съ перваго взгляда. Калинычъ (какъ узналъ я послѣ) почти каждый день ходилъ съ бариномъ ва охоту, носилъ его сумку, иногда и ружье, замѣчалъ, гдѣ садится птица, доставалъ воды, набѣралъ земляники, устроивалъ шалаши, бѣгалъ за дрожками; — безъ него г-нъ Полутыкинъ шагу ступить не могъ. Калинычъ былъ человѣкъ самаго веселаго, самаго
кроткаго нрава, безпрестаннно попѣвалъ въ полголоса, беззаботно
поглядывалъ во всѣ стороны, говорилъ не много въ носъ, улыбаясь,
прищуривалъ свои свѣтло-голубые глаза и часто брался рукою за
свою жидкую, клиновидную бороду. Ходилъ онъ нескоро, но большн
Digitized by Google
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ми шагами, слегка подпираясь длинной и тонко! палкой. — Въ теченьи дня, онъ.не рааъ заговаривалъ со мною, услуживалъ мнѣ безъ
раболѣпства; но за бариномъ наблюдалъ, какъ за ребенкомъ. Когда
невыносимый полуденный зной заставилъ насъ искать убѣжища, онъ
свелъ ласъ на свою пасеку, въ самую глушь лѣса. Калинычъ отворилъ намъ избушку, увѣшенную пучками сухихъ душистыхъ травъ,
уложилъ васъ на свѣжемъ сѣнѣ, а самъ надѣлъ на голову родъ мѣшка съ сѣткой, взялъ ножъ, горшокъ и головешку и отправился на
пасеку вырѣзать намъ сотъ. Мы запили прозрачный, теплый медъ
ключевой водой и заснули подъ однообразное жужжаніе пчелъ и болтливый лепетъ листьевъ. — Легкій порывъ вѣтерка разбудилъ меня...
Я открылъ глаза и увидѣлъ Калиныча; овъ сидѣлъ на порогѣ полураскрытый двери и ножомъ вырѣзывалъ ложку. — Я долго любовался
его лицомъ, кроткимъ и яснымъ, какъ вечернее небо. — Г. Полутыкинъ тоже проснулся. Мы не тотчасъ встали. Пріятно послѣ долгой
ходьбы и глубокаго сна лежать неподвижно на сѣнѣ *. тѣло нѣжится
и томится, легкимъ жаромъ пышетъ лицо, сладкая лѣнь смыкаетъ
глаза. — Наконецъ, мы встали н опять пошли бродить до вечера. За
ужиномъ я заговорилъ опять о Хорѣ да о Калинычѣ. «Калинычъ
«добрый мужикъ» сказалъ мнѣ г. Полутыкинъ : «усердный и услуж ливый мужикъ; хозяйство въ исправности одначе содержать ие мо жегъ; я его все оттягиваю. Каждый день со миой на охоту ходитъ;
 какое ужъ тутъ хозяйство? Посудите сами». Я съ нимъ согласился,
и мы легли спать.
На другой день г. Полутыкинъ принужденъ былъ отправиться въ
городъ по дѣлу съ сосѣдомъ Пичуковымъ. Сосѣдъ Пичуковъ запахалъ у него землю, и на запаханной землѣ высѣкъ его же бабу. На
оіоту поѣхалъ я одинъ и передъ вечеромъ завернулъ къ Хорю. На
порогѣ избы встрѣтилъ меня старикъ лысый, низкаго роста, плечистый и плотный — самъ Хорь. Я съ любопытствомъ посмотрѣлъ на
этого Хоря. Складъ его лица напоминалъ Сократа  такой же высокій,
шиійковатый лобъ, такіе же маленькіе глазки, такой же курносый носъ.
Мы вошли вмѣстѣ въ избу. Тотъ же Ѳедя принесъ инѣ молока съ
чернымъ хлѣбомъ. Хорь присѣлъ на скамью и, преспокойно поглаживая, свою курчавую бороду, вступилъ со иною въ разговоръ. Оцъ, казалось, чувствовалъ свое достоинство, говорилъ и двигался недлеино,
изрѣдка посмѣивался мэъ подъ длинныхъ своихъ усовъ.
Мы съ нимъ толковали о посѣвѣ, объ урожаѣ, о крестьянскомъ
быту... Онъ со мной все какъ будто соглашался; только потомъ мнѣ
становилось совѣстно, и я чувствовалъ, что говорю не то... Такъ оно
какъ-то странно выходило... Хорь выражался иногда мудрено, должно
быть изъ осторожности... Вотъ вамъ обращикъ нашего разговора:
— Послушай-ка, Хорь, говорилъ я ему*. — отъ чего ты ие откупишься
отъ своего барина?
— А для чего инѣ откупаться? Теперь я своего барина знаю, и
оброкъ свои знаю; баринъ у насъ хорошій.
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                              59
— Все же лучше на свободѣ? замѣтилъ я.
Хорь посмотрѣлъ на меня сбоку. — Вѣстимо, проговорилъ онъ.
— Ну, такъ отъ-чего же ты не откупаешься?
Хорь покрутилъ головой. — Чѣмъ, батюшка, откупиться прикажешь?
— Ну, полно, старина...
— Попалъ Хорь въ вольные люди, продолжалъ онъ въ полголоса,
какъ будто про себя : — кто безъ бороды живетъ, тотъ Хорю и набольшій...
— А ты самъ бороду сбрѣй.
— Что борода? Борода трава: скосить можно.
— Ну, такъ что жь?
— А знать Хорь прямо въ купцы попадетъ; купцамъ-то жизнь хорошая, да и тѣ въ бородахъ.
— А что, вѣдь ты тоже торговлей занимаешься? спросилъ я его.
— Торгуемъ помаленьку, маслишкомъ да дегтншкомъ. Что же телѣжку, батюшка, прикажешь заложить?
— Крѣпокъ ты ва языкъ и человѣкъ себѣ на умѣ, подумалъ я.
— Нѣтъ, сказалъ я вслухъ: — телѣжки мнѣ не надо; я завтра около твоей
усадьбы похожу, и, если позволишь, останусь ночевать у тебя въ
сѣнноп сараѣ.
— Милости просимъ. Да покойно ли тебѣ будетъ въ сараѣ? Я прикажу бабамъ послать тебѣ простыню и положить подушку..Эй, бабы! вскричалъ онъ, поднимаясь съ мѣста : — сюда бабы! А ты Ѳедя
поди съ ними. Бабы вѣдь народъ глупый.
Четверть часа спустя, Ѳедя съ Фонаремъ проводилъ меня въ.сарай:
Я бросился на душистое сѣно, собака свернулась у ногъ моихъ; Ѳедя
Пожелалъ мнѣ доброй ночи, дверь заскрипѣла и захлопнулась. Я довольно долго не могъ заснуть. Корова подошла къ двери, шумно дохнула раза два, собака съ достоинствомъ ва нее зарычала... Свинья
прошла мимо, задумчиво хрюкая... лошадь гдѣ-то въ близости стала
жевать сѣно и Фыркать... я, наконецъ, задремалъ.
На зарѣ Ѳедя разбудилъ меня. Этотъ веселый, бойкій парень
очень мнѣ нравилсг, да, и сколько я могъ замѣтить, у стараго Хоря
овъ тоже былъ любимцемъ. Они оба весьма любезно другъ надъ другомъ подтрунивали. — Старикъ вышелъ ко мнѣ на встрѣчу. Отъ-того
лв, что я провелъ ночь подъ его кровомъ, по другой ли какой причинѣ, только Хорь гораздо ласковѣе вчерашняго обошелся со мной.
— Самоваръ тебѣ готовъ, сказалъ овъ мнѣ съ улыбкой: — пойдемъ
чай пить.
Мы усѣлись около стола. Здоровая баба, одна изъ его невѣстокъ,
принесла горшокъ съ молокомъ. Всѣ его сыновья поочередно входили въ избу. — «Что у тебя за рослый народъ!» замѣтилъ я старику.
— Да, промолвилъ онъ, откусывая крошечный кусокъ сахару: — на
меня да на мою старуху жаловаться, кажись, имъ нечего.
Digitized by Google
60                         современникъ.
— И всѣ съ тобой живутъ?
— Всѣ. Сами хотятъ, такъ и живутъ
— U всѣ женаты?
— Вонъ одинъ пострѣлъ не женится, отвѣчалъ онъ, указывая на
Ѳедю, который по прежнему прислонился къ двери. — Васька тотъ
молодъ, тому погодить можно.
— А что мнѣ жениться? возразилъ Ѳедя: — миѣ и такъ хорошо. На
что мнѣ жена? «Іаяться съ вей, что ли?
— Ну, ужь ты... Ужь я тебя знаю! кольца серебряныя иосишь...
Тебѣ бы все съ дворовыми дѣвками нюхаться. Полноте, безстыдники! продолжалъ старикъ, передразнивая горничныхъ. — Ужь я тебя
знаю, бѣлоручка ты эдакой.
— А въ бабѣ-то что хорошаго?
— Баба работница, важно замѣтилъ Хорь. — Баба мужику
слуга.
— Да на что мнѣ работница?
— То-то чужими руками жаръ загребать любишь. Знаемъ мы вашего брата.
— Ну жени меня, коли такъ. А? что! Что жъ ты молчишь?
— Ну, полно-полно, балагуръ. Вишь, барина мы съ тобой беаноко*
итъ. Женю, не бось. А ты, батюшка, не гяѣвись : дитятко, видишь,
малое, разуму не успѣло набраться.
Ѳедя покачалъ головой... — Дона Хорь? раздался за дверью знакомый голосъ — и Калмнычъ вошелъ въ избу съ пучкомъ полевой земляники въ рукахъ, которую нарвалъ онъ для своего друга, Хоря. Старикъ радушно его привѣтствовалъ. Я съ изумленіемъ поглядѣлъ на
Калиныча : признаюсь, я не ожидалъ такихъ «нѣжностей  отъ мужика.
Я въ этотъ день пошелъ на охоту часами четырьмя позднѣе обыкновеннаго, и слѣдующіе три дня провелъ у Хоря. Меня занимали
новые мои знакомцы. Не знаю, чѣмъ я заслужилъ ихъ довѣріе, ио они
непринужденно разговаривали со мной. Я съ удовольствіемъ слушалъ
ихъ, и наблюдалъ за ними. Оба пріятеля ни сколько не походили другъ
иа друга. Хорь былъ человѣкъ положительный, практическій, административная голова, раціоналистъ; — Калинычъ, напротивъ, принадлежалъ къ числу идеалистовъ, ронантиковъ, людей восторженныхъ и
мечтательныхъ. Хорь понималъ дѣйствительность, т. е. обстроился, накопилъ денежку, ладилъ съ барнноиъ и съ прочими властями; Калмнычъ ходилъ въ лаптяхъ и перебивался кое-какъ. Хорь расплодилъ
большое семейство, покорное и единодушное; у Калиныча была когдато жена, которой онъ боялся, а дѣтей и не бывало вовсе. Хорь насквозь видѣлъ г-на Полутыкина; Калинычъ благоговѣлъ передъ своимъ господиномъ. Хорь любилъ Калиныча и оказывалъ ему покровительство; Калинычъ любилъ и уважалъ Хоря... Хорь говорилъ мало,
посмѣивался н разумѣлъ про себя. Калинычъ объяснялся съ жаромъ,
хотя и не пѣлъ соловьемъ, какъ бойкій Фабричный человѣкъ, — словомъ, Хорь походилъ болѣе на Гёте, Калинычъ болѣе иа Шиллера.
Digitized by Google
смѣсь.                              61
Но Калинычъ былъ одаренъ преимуществами, которыя признавалъ самъ
Хорь; напр., онъ заговаривалъ кровь, испугъ, бѣшенство, выгонялъ чертей; пчелы ему дались, рука у него была легкая. Хорь при мнѣ попросилъ его ввести въ конюшню новокупленную лошадь, и Калинычъ
съ добросовѣстною важностью исполнилъ просьбу стараго скептика.
Калинычъ, какъ человѣкъ непосредственный, стоялъ ближе къ природѣ — ,Хорь же къ людямъ, къ обществу; Калинычъ не любилъ разсуждать и всему вѣрилъ слѣпо, — Хорь возвышался даже до критической
точки зрѣнія на жизнь; напримѣръ : Изъ его разсказовъ узналъ я,
что каждое лѣто передъ покосомъ появляется въ деревняхъ небольшая телѣжка особеннаго вида. Въ этой телѣжкѣ сидитъ человѣкъ* въ
каштанѣ и продаетъ косы. На наличныя деньги онъ беретъ рубль двадцать пять копѣекъ, полтора рубля асс., въ долгъ — три рубля, и цѣлковый. Всѣ мужики, разумѣется, берутъ у него въ долгъ. Черезъ двѣ,
три недѣли онъ появляется снова и требуетъ денегъ : у мужика овесъ
только что скошенъ, стало быть, заплатить есть чѣмъ; онъ идетъ съ
купцомъ въ кабакъ и тамъ уже расплачивается. Иные помѣщики вздумали было покупать сами косы на наличныя деньги и раздавать ихъ
въ долгъ мужикамъ по той же цѣнѣ; но мужики оказались недовольными и даже впали въ уныніе *, ихъ лишали удовольствія щелкать по
лосѣ, прислушиваться, перевертывать ее въ рукахъ и разъ двадцать
спросить у плутоватаго мѣщаяина-продавца *. «А что, малый, коса-то небольно того?» Тѣ же самыя продѣлки происходятъ и при покупкѣ
серповъ, съ тою только разницей, что тутъ бабы вмѣшиваются въ дѣло и доводятъ иногда самаго продавца до необходимости для ихъ же
пользы поколотить ихъ. Но болѣе всего страдаютъ бабы вотъ при
какомъ случаѣ. Поставщики матеріала на бумажныя Фабрики поручаютъ закупку тряпья особеннаго рода людямъ, которые въ иныхъ
уѣздахъ называются «орлами». Такой орелъ получаетъ отъ купца рублей 200 асс. и отправляется на добычу. Но въ противность благородной птицѣ, отъ которой онъ получилъ свое имя, онъ не нападаетъ открыто и смѣло; напротивъ, онъ прибѣгаетъ къ хитрости и лукавству.
Орелъ оставляетъ свою телѣжку гдѣ нибудь въ кустахъ около деревни, а самъ отправляется по задворьямъ да по задамъ, словно прохожій какой ннбудь или просто праздношатающійся. Бабы чутьемъ угадываютъ его приближенье и крадутся къ нему на встѣчу. Въ торопяхъ совершается торговая сдѣлка. За нѣсколько мѣдныхъ грошей
баба отдаетъ орлу не только всякую ненужную тряпицу, но часто
даже мужнину рубаху и собственную панёву. Въ послѣднее время бабы нашли выгоднымъ красть у самихъ себя и сбывать такимъ образомъ пеньку, въ особенности «замашки», — важное распространеніе и
усовершенствованіе промышленности орловъ! Но за то мужики, въ
свою очередь, навострились, и при малѣйшемъ подозрѣньи, при одномъ
отдаленномъ слухѣ о появленіи орла, быстро и живо приступаютъ къ
исправительнымъ и предохранительнымъ мѣрамъ. И въ самомъ дѣлѣ,
не обидно ли? пеньку продавать ихъ дѣло. И они ее точно продаютъ — 
Digitized by Google
62                         СОВРЕМЕННИКѢ.
въ городѣ, въ городъ надо самимъ тащиться, — а пріѣзжимъ торгашамъ, которые за неимѣньемъ безнѣна считаютъ пудъ въ сорокъ
горстеИ : а вы знаете, что за горсть и что за ладонь у русскаго человѣка, особенно когда онъ усердствуетъ. — Такихъ разсказовъ я, человѣкъ неопытный и въ деревнѣ не «жнвалый» (какъ у насъ въ Орлѣ
говорится), наслушался вдоволь. Но Хорь не все разсказывалъ, онъ
самъ меня распрашивалъ о многомъ. Узналъ онъ, что я былъ ва границей, и любопытство его разгорѣлось... Калинычъ отъ него не отставалъ; но Калиныча болѣе трогали описанія природы, горъ, водопадовъ, необыкновенныхъ зданій, большихъ городовъ; Хоря занимали
вопросы административные и государственные. Онъ перебиралъ все
по порядку: — «Что у нихъ, это тамъ есть также, какъ у васъ? аль
иначе! ну говори, батюшка, какъ же»?... — А! ахъ, Господи, твоя воля!...
восклицалъ Калинычъ во время моего разсказа... Хорь молчалъ, хмурилъ густыя брови и лишь изрѣдка замѣчалъ, что «дескать это у
насъ не шло бы, а вотъ это хорошо. Это порядокъ». Всѣхъ его распросовъ я передать вамъ не могу, да и не зачѣмъ; но изъ нашихъ
разговоровъ я вынесъ одно убѣжденье, котораго, вѣроятно, не ожидаютъ читатели, — убѣжденье, что Петръ Великій былъ по преимуществу
русскій человѣкъ, русскій именно въ своихъ преобразованіяхъ. Русскій человѣкъ такъ увѣренъ въ своей силѣ и крѣпости, что онъ не
прочь и поломать себя; онъ мало занимается своимъ прошедшимъ и
смѣло глядитъ впередъ. — Что хорошо, то ему и нравится, чтб разумно, того ему и подавай, а откуда оно идетъ, ему все равно. Его здравый
смыслъ охотно подтрунитъ надъ сухопарымъ нѣмецкимъ разсудкомъ;
но Нѣмцы, по словамъ Хоря, любопытный народецъ и поучиться у
нихъ онъ готовъ. Благодаря исключительности своего положенья, своей
Фактической независимости, Хорь говорилъ со мной о многомъ, чего
изъ другаго рычагомъ не выворотишь, какъ выражаются иужнкя,
жерновомъ не вымелешь. Онъ дѣйствительно поминалъ свое положеніе.
Въ десяти верстахъ отъ усадьбы находилось до тла раззоренное село,
принадлежавшее... ну, кому бы то ни было. Владѣлецъ этого села ходилъ,
вѣроятно потѣхи ради, въ мурмолкѣ, и рубашку носилъ съ косымъ
воротникомъ. Думаете ли вы, что Хорь промолчалъ объ этой мурмолкѣ, что эта мурмолка его ослѣпила? Какъ бы не такъ!... Толкуя съ
Хоремъ, я въ первый разъ услышалъ простую, умную рѣчь русскаго
мужика. Его познанья были довольно, по своему, обширны, но читать
онъ не умѣлъ; Калинычъ умѣлъ. — Этому шалопаю грамота далась — 
замѣтилъ Хорь: у него и пчелы отродясь не мёрли. «А дѣтей ты
своихъ выучилъ грамотѣ?» Хорь помолчалъ. — Ѳедя знаетъ. — «А другіе? « — Другіе не знаютъ. — «А чтб?» — Старикъ не отвѣчалъ и перенѣнилъ разговоръ. Впрочемъ, какъ онъ уменъ ни былъ, водились я за
нимъ многіе предразсудки и предубѣжденія. Бабъ онъ, напримѣръ, презиралъ отъ глубины души, а в веселый чаръ тѣійился и издѣвался
надъ ними. Жена его, старая и сварливая, цѣлый день не сходила съ
печи и безпрестанно ворчала и бранилась; сыновья не обращали на
Digitized by LjOOQle
Смѣсі>.                                63
йеё вниманія, во невѣстокъ она содержала въ страхѣ Божіемъ. Не даромъ въ русской пѣсенкѣ свекровь поетъ : «какой ты мнѣ сынъ, какой
семьянинъ! Не бьешь ты жены, не бьешь молодой...» Я разъ было
вздумалъ заступиться за невѣстокъ, попытался возбудить состраданіе Хоря; но онъ спокойно возразилъ мнѣ; что охота-де вамъ такими... пустяками заниматься; пускай бабы ссорятся; чтб ихъ разнимать, тб хуже, да и рукъ марать не стоитъ. — Иногда злая старуха
слѣзала съ печи, вызывала изъ сѣней дворовую собаку, приговаривая:
«сюды, сюды, собачка!» и била ее по худой спинѣ кочергой — или становилась подъ навѣсъ и «лаялась», какъ выражался Хорь, со всѣми
проходящими. Мужа своего она, однакоже, боялась и по его приказанію убиралась къ себѣ на печь. — Но особенно любопытно было послушать споръ Калиныча съ Хоремъ, когда дѣло доходило до г-на Полутыкина...» Ужь ты, Хорь, у меня его не трогай», говорилъ Калинычъ. — А чтожь онъ тебѣ сапоговъ не сошьетъ? возражалъ тотъ.
«Эка! сапоги... ва что мвѣ сапоги? я мужикъ...» — Да вотъ и я мужикъ, а вишь — при этомъ словѣ Хорь подымалъ свою ногу и показывалъ Калинычу сапогъ, скроенный, вѣроятно, изъ мамонтовой кожи. — 
«Эхъ, да ты развѣ нашъ братъ!» отвѣчалъКалинычъ. — Ну, хоть бы
на лапти далъ; вѣдь ты съ нимъ на охоту ходишь; чай, что день, то
лапти. — «Онъ мнѣ даетъ на лапти.» — Да, въ прошломъ году гривенникъ пожаловалъ. — Калинычъ съ досадой отворачивался, а Хорь заливался смѣхомъ, при чемъ его маленькіе глазки исчезали совершенно.
Калинычъ пѣлъ довольно пріятно и поигрывалъ на балалайкѣ. Хорь
слушалъ, слушалъ его, — загибалъ вдругъ голову на бокъ и начиналъ
подтягивать жалобнымъ голосомъ. Особенно любилъ онъ пѣсню: доля
ты, моя доля! Ѳедя не упускалъ случая подтрунить надъ отцомъ. «Чего старикъ разжалобился?» — Но Хорь подпиралъ щеку рукой, закрывалъ глаза и продолжалъ жаловаться на свою долю... За то въ другое
время не было человѣка дѣятельнѣе его. Вѣчно надъ чѣмъ нибудь копается, телѣгу чинитъ, заборъ подпираетъ, сбрую пересматриваетъ.
Особенной чистоты онъ, однако, не придерживался, и на мои замѣчанія
отвѣчалъ мнѣ однажды, что надо-де избѣ жильемъ пахнуть... — Посмотрика, возразилъ я ему*. — какъ у Калиныча на пасекѣ чисто...
«Пчелы бъ жить не стали, батюшка, сказалъ онъ со вздохомъ...»
— А что, спросилъ онъ меня въ другой разъ: — у тебя своя вотчина
есть? — «Есть.» — Далеко отсюда? — «Верстъсто». — Чтожь ты, батюшка, живешь въ своей вотчинѣ? — «Живу». — А больше, чай, ружьемъ пробавляешься? — «Признаться, да.» — И хорошо, батюшка, дѣлаешь. Стрѣляй себѣ на здоровье, тетеревовъ, да старосту мѣняй почаще!
На четвертый день, вечеромъ, г. Полутыкинъ прислалъ за мной.
Жаль мнѣ было разставаться съ старикомъ. Вмѣстѣ съ Калинычемъ сѣлъ я въ телѣгу. «Ну, прощай, Хорь, будь здоровъ,» сказалъ
я... «прощай, Ѳедя...» — Прощай батюшка, прощай, не забывай насъ. — 
Мы поѣхали. Заря только что разгоралась. — «Славная погода завтра бу
Digitized by LjOOQle
64                         СОВРЕМЕННИКЪ.
детъ,» замѣтилъ я, глядя на свѣтлое небо. — «Нѣтъ, дождь пойдетъ,*
возразилъ мнѣ Калининъ : — утки вонъ плещутся, да  трава больно
сильно пахнетъ. — Мы въѣхали въ кусты... Калинычъ запѣлъ въ полголоса, подпрыгивая на облучкѣ, и все глядѣлъ да глядѣлъ на зорю...
На другой день я покинулъ гостепріимный кровъ г. Полутыкина.
Ив. Тур/емві.
