ХЛОПОВСКАЯ ПОРОДА РОГАТАГО СКОТА.
Въ мартѣ мѣсяцѣ пригнано въ Москву съ заводовъ г. Хлопова,
Тамбовской губерніи, нѣсколько воловъ чрезвычайной величины.
Прилагаемъ здѣсь измѣренія семи воловъ; причемъ должно замѣтить, что мѣра снята тотчасъ послѣ пригонки ихъ изъ Тамбовской
губерніи, когда животныя, нуждавшіяся въ обильной пищѣ, сильно
похудѣли.
I.
рж.    верш.
Вышина налъ лопатками... 3                    1*/в
Длина отъ роговъ ло хвоста... 3                                    10
Окружность около переднихъ ногъ... 3                                  4
9.
Вышина...          9        9
Длина...                     3       II
Окружность около переднихъ ногъ... 3                                 4
3.
Вышина... 9            3f/B
Длина... 3        II
Окружность около переднихъ ногъ... 3                                 5
ЛГ 4.
Вышина.. ... 9           3
Длина... 3      10
Окружность около переднихъ ногъ... 3                                 4
5.
Вышина... 9               3*/в
Длина...                                         3        9‘/в
Окружность около переднихъ ногъ... 3                                 5
Л? 6.
Вышина... 9             5
Длина...                           3       II
Окружность около переднихъногъ... 3                                   7
Л 7.
Вышина... 9            6*/в
Длина... 3      13
Окружность около переднихъногъ... 3                                10
Послѣднее животное, Л? 7, старше прочихъ (8 лѣтъ); нынѣ въ
немъ вѣса 57% пуд.; по точному опредѣленію въ этомъ животномъ — *
Треумѣ — М) пудовъ мяса и около 8 пуд. сала.
Digitized by LnOOQle
222                                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Пригнанные волы не составляютъ случайныхъ выродковъ; напротивъ того, ихъ кровь, или порода, давно уже образовалась и доселѣ
поддерживается въ улучшенномъ видѣ, а потому тѣмъ болѣе заслуживаетъ вниманіе скотоводовъ и вообще сельскихъ хозяевъ.
Въ 1842 г., апрѣля 27-го, въ понедѣльникъ на Ѳоминой недѣлѣ,
были приведены съ того же завода г. Хлопова три вола, изъ которыхъ одинъ былъ проданъ изъ 33-хъ пудовъ чистаго мяса. а другіе
два изъ 30-ти. Прежде того подобныхъ воловъ иа площадкѣ скотопригоннаго двора никто не запомнитъ. Они были куплены по 175
р. асс.
Неизвѣстно, какъ великъ былъ вѣсъ разныхъ частей въ этихъ
трехъ волахъ; но если ихъ части были пропорціональны, можно объ
ихъ вѣсѣ судить приблизительно по слѣдующей таблицѣ, выражающей вѣсъ разныхъ частей тѣла въ обыкновенныхъ хорошихъ волахъ.
Bin.                             Цім.
Мяса... 18 пуд... і г 91 руб.
Голья... 1 — Î5 ♦. 1 g
Сала... 4 — 32 —                                31 Шкурасырая...               1 — 15 — 1 -g И — 
Крови и печ... 3 — — — f о — — 
Всего вѣса 30 пуд.                    цѣною 146 руб. асс.
Итакъ, Треумв превышаетъ слишкомъ вдвое вѣсомъ своимъ и количествомъ ияса упомянутыхъ воловъ.
Дополнительныя измѣренія                         Треума         суть :
Длина роговъ по наружной кривизнѣ... 7% вер.
— — — — — по примой линіи...                              3% — 
Разстояніе между верху ш. роговъ... 14% — 
Разстояніе между ввутрѵинпими сторонами роговъ при нхъ корнѣ. 4% Толщина роговъ при корнѣ... 7% — 
Толщина головы при основаніи роговъ... I«s% — 
Толщина морды надъ ноздрями...                                 13% — 
Длина головы отъ основанія роговъ до конца морды... 15*4 — 
Длина головы отъ затылка до конца морды... і7% — 
Длина шеи отъ основанія роговъ до мѣста надъ лопатками. . ІЯ                                     — 
Разстояніе отъ этого мѣста до вертлюговъ заднихъ... “
Длина лопатки...                       .
Длина верхняго плеча... 13         — 
Отъ передней колѣнки до основанія копыта... 16% — 
Длина бедренной кости...    * % — 
—      берііа...                     7% — 
Отъ задняго сгиба до основанія копыта... 19%
Разстояніе между вертлюгами... I . 19*/4 — 
Разстояніе между щнколодкамн...7                    — 
Разстояніе между колѣнками... 5% — 
Длина отъ корня хаоста до конца волосистаго хвоста..  « 15% “
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ*                           223
Недавно извѣщали въ газетахъ, что въ прошломъ сентябрѣ, съ
гуртами рогатаго енота, пригнаннаго въ Петербургъ, приведена пара
воловъ, которыме іоселѣ не было примѣра. Одного изъ этихъ воловъ
пріобрѣло Вольное Экономическое Общество, заплативъ гуртовщику
120 руб. сер., ве въ видѣ продажной цѣны, а въ видѣ особеннаго
поощренія гуртовщикамъ. Пріобрѣтенный Обществомъ волъ отправленъ на Охтенскую Ферму, гдѣ въ немъ оказалось вѣса.51 пуд., вышины 2 арш. 4% вер., длины отъ ѣвоста до роговъ 3 арш. 57в верш.
м окружности S арш. 6‘/в верш. По мнѣнію англичанина Ворти, этотъ
волъ можетъ достигнуть 80 пудовъ, въ какомъ случаѣ овъ превзошелъ
бы знаменитаго англійскаго вола Burton-ox, который вѣситъ 63*/в
пуда.
Въ ЛГ 47 Московскихъ Вѣдомостей сообщено % что охтенскій волъ
уже достигъ 70 пудовъ.
Треями г. Хлопова тотчасъ по пригонкѣ въ Москву, былъ тяжелѣе, на 7'/в вершковъ длиннѣе, на 3 вершку выше и на 3'/в толще въ
окружности около переднихъ йогъ, нежели охтенскій волъ.
Трудно опредѣлить, до какого вѣса можетъ дойти Треумъ, потомучто, по желанію г. Хлопова, животное не откармливается, а содержится только ва достаточной пищѣ. Извѣстно, однако же, что 80 пудовъ, до которыхъ, вѣроятно, можетъ достигнуть охтенскій волъ, не
составляютъ еще крайняго предѣла откармливанія животнаго. Извѣстный ДуріамскіЪ еоле, принадлежавшій къ породѣ крупнаго рогатаго
скота съ короткими рогами, называемый Tees water-Race, едва ли не
лучшей въ Англіи, на 5-мъ году вѣсилъ 168 стейновъ, въ 14 Фунт.
каждый, т. е. 63 пуда 34 Фунта. Его продалъ Карлъ Холдингъ, въ 1801
году, Бульмеру за 140 ф. стер. Когда животное раскормили, оно вѣсило 216 стейновъ, т. е. 83 пуд. 28 Фунт. Бульмеръ показывалъ его
за деньги 3 недѣли сряду, возилъ въ особой Фурѣ и 14 мая того же
1801 г. продалъ его вмѣстѣ съ этою послѣднею нѣкому Джону Дайю
(Дау) за 250 Фунт. стерл., который въ тотъ же самый день уже цѣнилъ своего вола 825 Фунт. ст.; 13-го апрѣля онъ просилъ за него
1000 ф. ст., а 8-го іюля 2000 ф. ст. Дай шесть лѣтъ странствовалъ
съ волами по Англіи и Шотландіи до 19 Февраля, 1807-го года. Въ
этотъ день упомянутый волъ свихнулъ себѣ заднюю ляшку, пролежалъ до 15-го апрѣля, когда и былъ убитъ. Хотя въ эту болѣзнь онъ
очень спалъ съ тѣла, однакожъ, въ немъ оказалось.
Мяса въ 4-хъ четвер. 165 стейновъ  19 ♦.
Сала... 11 —  і ф.
Шкура... t0    —  9 ф.
Всего вѣса 187 стейновъ и 9 ф.
Чтб составитъ 79 пуд. — 99 ф.
Любители сельскаго хозяйства пріѣзжали смотрѣть воловъ г. Хлопова и дивились нхъ чрезвычайной величинѣ. Въ самомъ дѣлѣ, нельзя было безъ нѣкотораго тревожнаго чувства взойти иа дворъ, гдѣ
Digitized by Goo<
224                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ходили волы-великаны. Къ сожалѣнію, мы можемъ сказать очень мало
опредѣлительнаго о происхожденіи этой породы. Въ Тамбовской губерніи она извѣстна подъ названіемъ Пашковской и ведется будто бы
отъ индѣйской. Всматриваясь въ признаки хлоповскихъ воловъ, кажется, въ нихъ открываешь сродство съ двумя существующими типами породъ — съ черноморскою и *съ англійскою; и въ самомъ дѣлѣ,
мы знаемъ отъ г. Хлопова, что онъ смѣшалъ пріобрѣтенный имъ отъ
г. Пашкова скотъ съ черноморскими или волошскимв. Общій станъ,
особенно Форма шеи, направленіе и цвѣтъ роговъ, ноги — указываваютъ близкое сродство хлоповскихъ воловъ съ волошскою, а небольшая голова, горбатый лобъ, довольно короткіе рога, цвѣтъ шерстя,
преимущественно бурорыжій, а не сѣросиній — сближаютъ этихъ воловъ съ англійскою породою. Притомъ молоко въ пашковской породѣ
хотя обильное, но жидкое, въ хлоповской — оно гораддо гуще. Пригнанный Треумъ не принадлежитъ къ лучшимъ представителямъ своей
крови, и притомъ въ этомъ полуискуственномъ животномъ весьма фтественно остались недоразвитыми задъ и шея, которые въ цѣльныхъ
буіалхв «ли просахъ, гораздо шире.
Коровы на заводѣ г. Хлопова не приносятъ теленка ранѣе 4-хъ
лѣтъ, а послѣдняго около десятаго года. Бугай слагается на 4-мъ
году, но полный ростъ получаетъ не ранѣе 7-ми лѣтъ. Воспитанная
па тучныхъ степныхъ поляхъ, при хорошемъ уходѣ, эта порода весьма сильно раскармливается, особенно въ Филейныхъ частяхъ, гораздо
молочнѣе и вдвое сильнѣе обыкновенной черноморской. Вообще, при
содержаніи хлоповской породы*, образованіе мяса занимаетъ первое
мѣсто, потомъ уже слѣдуютъ молоко и работа. Волы и коровы весьма
смирны и легко пріучаются къ работѣ, которая на тамбовскихъ чорноземистыхъ пашняхъ бываетъ нелегка.
Мы слышали, что г. Хлоповъ намѣренъ отправить Треума или,
покрайней мѣрѣ, образцы его породы въ Англію, чтобы показать
англичанамъ, что не у нихъ однихъ есть превосходный мясной скотъ.
Въ самомъ дѣлѣ, эта отличная, внутри Россіи образовавшаяся порода
не уступаетъ самымъ лучшимъ породамъ, разводимымъ для мяса просвѣщенными скотоводами за-границею. А между тѣмъ, мы едва-едва
узнали сами о ней! Какъ мало мы знаемъ Россію! И чтожь удивительнаго, если объ ней иностранцы разсказываютъ небылицы! ().
К, Рулье.
