ОТВѢТЬ «МОСКВИТЯНИНУ».
СТАТЬЯ ВТОРАЯ              ПОСЛѢДНЯЯ.
Во второмъ нумерѣ Москввтаннва въ стать* г. М... 3... К...
подъ заглавіемъ : о мнлнікхе Современника, историческихъ м литературныхъ, помѣщенъ подробный разборъ моей статья : ввмядв на
юридическій бытъ древней Россіи, напечатанной въ I                 Современника. Тонъ кратнки, кажущаяся дальность возраженій, послѣдовательность взгляда, — все налагаетъ на меня обязанность отвѣчать.
Г. М.-.. 3... К... удостоилъ мою статью прочтеніемъ, слѣдовательно на этотъ разъ споръ возможенъ...
Признаюсь, авторъ крвтикн поставилъ меня въ затруднительное а
неловкое положеніе. Въ моей статьи я отстаивалъ необходимость теоріа для русской исторіи : это была основная мысль, заставившая
меня взяться за перо. Критика г. М... 3... К... показала весь вредъ,
происходящій отъ теоретическаго воззрѣнія, в мнѣ какъ-будто приходится опровергать себя. Постараемся объяснить это очевидное ведоразумѣвіе.
Чтб такое теорія? Опредѣленіе и изложеніе законовъ, по которымъ данный предметъ живетъ и измѣняется. Значитъ теорія русской исторіи есть обнаруженіе законовъ, которые опредѣлила ея развитіе. Но жизнь народа есть органическое цѣлое, въ которомъ измѣненія происходятъ послѣдовательно в по внутреннимъ причинамъ;
Digitized by Google
110                       СОВРЕМЕННИКѢ.
все въ ней условлена одно другимъ, такъ что настоящее есть послѣдовательный результатъ прошедшаго, прошедшее естественно переходитъ въ настоящее; поэтому, когда мы думаемъ, что въ народной
жизни лучшее смѣняется очевидно худымъ и неудовлетворительнымъ,
мы жестоко себя обманываемъ: это лучшее только кажется намъ
такимъ; ближе его разсматривая, мы замѣтимъ въ немъ тѣ органическіе недостатки, которые величайшій критикъ в физіологъ — дѣйствительная жизнь открываетъ гораздо прежде ученыхъ изслѣдованій и обнаруживаетъ практически, уничтожая ото лучшее н замѣняя
его другимъ, — недостаточнымъ для насъ, потому-что мы стремимся
впередъ, но лучшимъ сравнительно съ тѣмъ. чтб вмъ упразднено.
Этому измѣненію сужденіи объ историческихъ событіяхъ м лицахъ,
поправкѣ, такъ сказать, этяхъ сужденій чрезвычайно способствуетъ
теорія. Обнимая однимъ взглядомъ цѣлое, указывая безпрестанно на
единство въ самыхъ разнообразныхъ н разновременныхъ явленіяхъ,
она заставляетъ на каждомъ шагу сравнивать, повѣрять Фактъ Фактомъ, выводъ выводомъ, в открывать новыя стороны въ одномъ в
томъ же предметѣ; такъ слагается Наконецъ мѣрило для Фактовъ,
лежащее внѣ личныхъ пристрастій м предубѣжденій, условленныхъ
вліяніемъ окружающей среды. Возможность въ одно и тоже время
судить историческое явленіе ва основанія прошедшаго я чаемаго
будущаго расширяетъ кругъ зрѣнія, рождаетъ многосторонній взглядъ
на предметъ, освобождаетъ отъ нсключительностя, легко переходящей въ ограниченность. Все это плоды теоретическаго взгляда, я въ
этомъ его заслуга; ибо если онъ не исчерпываетъ предмета, то во
всякомъ случаѣ заставляетъ о немъ думать, его изслѣдовать.
Не такъ понимаетъ теорію авторъ критики, г. М.«3 — К..,:
у него она слагается не изъ наблюденій надъ внутреннимъ процессомъ предмета, а взъ идеаловъ, конечно прекрасныхъ, благередныхъ, во къ сожалѣнію покуда нигдѣ я никогда еще ве воплотившихся. Не замѣчая этого, онъ ревностно отыскиваетъ ихъ вѣ русской исторіи и - что мудренаго - съ помощью добросовѣстнаго злоупотребленія Фактовъ, находятъ. Онъ до того погруженъ въ свою
мысль, что не слышитъ вопіющаго противъ него голоса дѣйствительности, не видитъ вещей самыхъ простыхъ, осязательныхъ, даже
ве замѣчаетъ, что его возвышенные идеалы оскорбительно-несправедливы. Такихъ теорій нельзя не отвергать, — и вотъ объясненіе
недоразуменія, о которомъ мы говорили выше.
Постараемся доказать это.
Взглядъ автора существенно вотъ въ чемъ заключается : начало
личности, предоставленное самому себѣ и развиваемое романо-герDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТІРАтА.                           1(1
Манскимъ міромъ» лишено любви, и потому порождаетъ ассоціацію, а
ве общину. Въ настоящее время западная Европа живо почувствовала
односторонность, неудовлетворительность этого начала, в въ лицѣ
своякъ «передовыіъ мыслителей» остановилась передъ общиной,
которая для него существуетъ лишь какъ абстрактная Формула, требованіе. Чтб же такое общнна? Такое общество, или общежитіе, въ
которомъ царитъ абсолютный законъ, родовая норма личности * но
деамствіе сознательнаго в свободнаго подчиненія ей всѣхъ ивдицп*
дуумовъ, его составляющихъ. Община въ этомъ значеніи была и
есть сущность, внутренняя основа славянскаго племени. Танъ кань
развитіе этого начала стоитъ теперь ва очереди въ исторіи в есть
задача славянскаго міра, то къ нему уже я обратились лучшіе европййеяіе умы съ сочувствіемъ и ожиданіемъ.
Читатели могутъ подумать, что я преувеличилъ, если можно такъ
выразиться, мнѣнія г. М... 3... К... и сдѣлалъ вхъ невѣроятными.
Вотъ вой подлинныя слова :
«Развитіе германскаго начала личности, предоставленной себѣ са«мой, во имѣетъ ни конца, ни выхода; путемъ исчерпыванія исторц«цескнхъ явленій личности, до идеи о человѣкѣ, то есть до начала
«абсолютнаго соединенія ц подчиненія личностей подъ верховный аа«конъ, логически дойти нельзя; потому что процессъ аналитическій
 никогда не переходитъ самъ собою въ синтетическій» (стр. 172).
«Западный міръ выражаетъ теперь требованіе органическаго при«миренія начала личности съ началомъ объективной и для всѣхъ обя нательной нормы — требованіе общнвы. Это требованіе совпадаетъ
«съ нашею субстанціею; въ оправданіе Формулы мы приносимъ бытъ,
«и въ этомъ точка соприкосновенія нашей исторіи съ западною».
«Общинный бытъ Славянъ основанъ не на отсутствіи личности, а
«иа свободномъ и сознательномъ ея отреченіи отъ своего полновла«стія» (стр. 173).
 Что касается до насъ, то признаемся, мы никакъ не можемъ по«пять того логическаго процесса, посредствомъ котораго изъ герман«сжато начала, предоставленнаго самому себѣ, изъ одной идеи лич«мости, можетъ возникать иное общество, кромѣ искуственной, услов«ноЙ ассоціаціи? Какимъ образомъ начало разобщающееся обратится
«въ противоположное начало приниженія и единенія? Какимъ образомъ, говоря словами автора, Понятіе о личности перейдетъ въ поня тіе о человѣкѣ?» (стр. 146 и 147).
«Если вы скажете, что можно дойти до утомленія, до сознанія
«практической пользы и даже необходимости ограничить разгулъ
«личности, то мы замѣтимъ вамъ, что такого рода сознаніе, какъ ре«зультатъ самыхъ разнородныхъ и все-тажи личныхъ потребностей,
Digitized by VjOOQle
112                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«не выведетъ изъ круга развитіе личности. Напрнм. бѣднякъ почув»
ствуетъ необходимость взять у богатаго кусокъ хлѣба, чтобы ве
 умереть съ голода; положимъ даже, что богаты! почувствуетъ съ
 свое! стороны необходимость уступить что нибудь бѣдному, чтобы
 недовести послѣдняго до отчаянія и не потерять всего; положимъ,
 что они сойдутся и съ общаго согласія постановятъ какой бы то ни
 было порядокъ. Этотъ порядокъ, для того и для другаго, будетъ
 отнюдь не обсолютвыиъ человѣческимъ закономъ, а только удобнѣй«шммъ в вѣрнѣйшимъ средствомъ къ достиженію личнаго благосо стбянія. Представится другое средство, они за него ухватятся, и бу дутъ правы; нбо уступая внѣшней необходимости, личность огранп чивала себя въ пользу себя сапой. До идеи человѣка мы все-таки
 иб дошли и ие дойдемъ. И такъ ва личности, ставящей себя безусловнымъ мѣриломъ всего, можетъ основаться только искусственная
 ассоціація, уже осужденная исторіею; но абсолютной нормы, закона
 безусловно общественнаго для всѣхъ и каждаго, изъ личности, пу«темъ логики, вывести нельзя; слѣдовательно не выведетъ его и всто рія. Наконецъ, откуда бы оно ни пришло, въ какой бы Формѣ и
 подъ какимъ бы названіемъ ни явилось, вы должны сознаться, что
 передъ винъ личность утратитъ свое абсолютное значеніе; другая
 власть, отъ нея независящая, не ею созданная, воцарится надъ іич ностью и ограничитъ ее. Мѣрило личности будетъ уже ие въ Ней
 сапой, а внѣ ея; оно получитъ объективное, самостоятельное иначе «віе; въ совпаденіи съ нимъ личность найдетъ свое оправданіе, въ
«отступленіи отъ него свое осужденіе. Вы скажете, что это мѣрило
 ие должно быть навязано, что личность, признавая въ немъ свой
 собственный идеалъ и подчиняясь ему, совершитъ актъ свободы, а
 не рабства; такъ, — и слѣдовательно личности предстоитъ одно ва значеніе: познать свою родовую норну, свой законъ. Но для того,
«чтобы познать его, она должна признавать его существующимъ. Ей
«должно быть всегда присуще хотя темное сознаніе и закона и своего
 несовершенства, своей не правоты передъ нимъ; а это сознаніе не совмѣстно съ чувствомъ неограниченнаго полновластія личности и ея
 значенія какъ мѣрила для всего» (стр. 147 и 148).
Я сказалъ въ своей статьи, что само въ себѣ общинное начало
не   имѣло  зачатковъ жизни и развитія. Г. М... 3... К.. говоритъ;
 Не смотря на всѣ натяжки автора, мы видѣли противное въ при«званіи князей, увидали бы тоже въ принятіи Христіанской вѣры,
«которое было дѣломъ всей земли, если бы только авторъ разсудилъ за
 благо сказать о немъ хоть одно слово; мы видѣли тоже въ сознаніи
 неспособности жить безъ князя и въ повторяющихся призваніяхъ;
 наконецъ, мы видимъ, что въ позднѣйшую эпоху, когда упразднм лось государство это общинное начало, по словамъ автора не имѣв шее зачатковъ жизни и развитія, спасло единство и цѣльность
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         113
 Россіи» и снова» какъ ва 862 г., такъ и въ 1612 г., создаю
 ивъ себя государство. Нѣтъ; общинное начало составляетъ основу»
 грунтъ всей русской исторіи» прошедшей, настоящей и будущей;
«еѣмяна и корри всего ведшаго» возносящагося на поверхности, глу боно эарыты въ его плодотворной глубинѣ, и ншакое дѣло, никакая
«теорія, отвергающая эту основу, не достигнетъ своей цѣли, не бу детъ жить» (стр 168).
 Семейство иродъ представляютъ видъ общежитія, основанный на
«единствѣ кровномъ; городъ съ его областью — другой видъ, осно ванный на единствѣ областноиъ, и позднѣе епархіальноиъ; наконецъ
 единая обнимающая всю Россію государственная община, послѣдній
 видъ, выраженіе зейскаго и церковнаго единства. Всѣ эти Формы
 различны между собою, но онѣ суть только Формы, моменты посте пеннаго разширенія одного общиннаго начала, одной потребности
 жить внѣстѣ въ согласіи и любви, потребности, сознанной каждыиъ
 членокъ общины, какъ верховный законъ обязательный для всѣхъ,
 и носящій свое оправданіе въ саиоиъ себѣ, а не въ личноиъ проив золеніи каждаго. Таковъ общинный бытъ въ существѣ его; онъ
 основанъ не на личности, и не иожетъ быть на ней основанъ; но
«онъ предполагаетъ высшій актъ личной свободы и сознанія — само’
 отреченіе. Въ каждомъ моментѣ его развитія онъ выражается въ
«двухъ явленіяхъ, идущихъ параллельно и необходимыхъ одно для
 другаго. Вѣче родовое (н. п. княжескіе сеймы) и родоначальникъ.
 Вѣче городовое и князь. Вѣче земское или дума и Царь. Первое
 служитъ выраженіемъ общаго связующаго начала; второе — лично«ста. Положимъ, взаимныя отношенія Князей предопредѣлялись родо вымъ началомъ; но что такое князь въ отношеніи къ міру, если не
«представитель личности, равно близкій каждому, если непризнанный
 заступникъ и ходатай каждаго лица передъ міромъ. Почему община
 ве можетъ обойтись безъ него; какому требованію, глубокому, существенному духа народнаго онъ отвѣчаетъ, если не требованію со чувствія къ страждущей личности, состраданія, благоволенія и сво бодвой милости? Признавъ его и поставивъ надъ собою, община
 выразила въ живомъ образѣ свое живое единство. Каждый отрекся
 отъ своего личнаго полновластія и вмѣстѣ спасъ свою личность въ
 лицѣ представителя личнаго начала
*       (стр. 159 и 160).
 Идеалъ Новогородскаго быта, къ которому онъ стремился — можно
«опредѣлить какъ согласіе князя съ вѣчемъ. Иногда оно осуществля«юсь, не на долго, и эти рѣдкія минуты представляютъ апогей быта
 Новогородскаго. Таково напр. княженіе Мстислава, его прибытіе въ
 Новгородъ, его подвиги и прощаніе съ Новгородцами. Въ грамотахъ
 Новогородскихъ значеніе князя опредѣляется отрицательно: не дѣлай
 того, не заводи другаго. Положительныя требованія заключались въ
 живомъ сознаніи всей земли; ихъ нельзя было уписать въ пяти стро какъ. И такъ эле менты будущаго государственнаго устройства, міръ
Digitized by Google
15
114                        СОВРЕМЕННИКЪ.
 и личность, существовали въ Новѣ-городѣ, и вся Новогородская исто рія выражала стремленіе къ ихъ соглашенію. А почему Новгородъ
 не возвелъ ихъ въ правильную Государственную Форму, тому прп чина простая. Новогородская земля была часть русской земли, а не
 вей Россія; Государство же должно было явиться только какъ юри дическое выраженіе единства всей земли» (стр. 164 и 166).
 Способъ рѣшенія по большинству запечатлѣваетъ распаденіе об щества на большинство и меньшинство и разложеніе общиннаго иа чада; вѣче, выраженіе его, нужно именно для того., чтобы прнми«рить противоположности; цѣль его — вынести и спасти единство.
«Отъ этаго оно обыкновенно оканчивается въ лѣтописяхъ Формулою*,
«снидошася вси любовь. Способъ рѣшенія единогласный, отличаемый
 авторомъ отъ Формы вѣчевыхъ приговоровъ, въ которыхъ не было
«счета голосовъ и балотировки, относится къ ней какъ совокупность
«единицъ къ цѣлому числу, какъ единство количественное къ единству
 нравственному, какъ внѣшнее къ внутреннему» (стр. 165).
Кажется эти выписки достаточно меня оправдываютъ; воззрѣніе
дѣйствительно невѣроятное — только не по моей винѣ : вся честь парадоксальности посылокъ, неестественности пониманія н произвольности выводовъ нераздѣльно принадлежитъ г. М... 3... К... А что
его посылки парадоксальны, пониманіе ве естественно, выводы
произвольны - это видно изъ самаго поверхностнаго раэбора его
«теоріи».
Во-первыхъ, авторъ думаетъ, что ассоціація, результатъ исключительнаго развитія начала личности — ложная, неудовлетворительная Форма общественности, въ которой человѣкъ не можетъ выйти
изъ очарованнаго круга исключительнаго опредѣленія личности н
сдѣлаться въ самомъ дѣлѣ человѣкомъ. Этой Формѣ противополагается община, гдѣ господствуетъ абсолютный законъ, родовая норна
личности, передъ которой всѣ добровольно н сознательно «принижаются». Требованіе прекрасно; но я бы попросилъ г. И... 3... К...
высказать мнѣ эту родовую норму личности, этотъ абсолютный законъ. Правда или нѣтъ, что у разныхъ народовъ, въ разныя времена
она различна? Правда или нѣтъ, что ова различна у одного и того
же народа въ разныя эпохи? Какъ въ человѣкѣ измѣняется сознаніе
о томъ, чтб хорошо в чтб дурно, такъ и въ народѣ, и въ цѣломъ человѣчествѣ. Если это справедливо - исканіе абсолютной нормы личности есть исканіе философсквго камня или той блаженной, но нигдѣ небывалой земли, гдѣ люди — воплощенные ангелы, незнающіе ни
зла, ни закоповъ. Абсолютный законъ — идеалъ, создаваемый въ разное время, разными народами и лицами различно, и выдвигаемый
ими впередъ какъ цѣль, къ которой должно стремиться, а у восточDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТНРАТУТА.                          115
НЫхъ, младенствующихъ  въ переходномъ состояніи маходящкхса
НКродЬвъ отодвигаемый навадъ, какъ утраченное, предметъ вѣчныхъ
скорбныхъ воспоминаній. И въ томъ а въ другомъ случаѣ онъ сво>
ЛтельСТнувтъ о новой «азѣ развитія В сезнанія в ость достояніе и
Ы<Мъ исторіи. Этвхъ идеаловъ было столько, и такъ ов* различны,
что наконецъ нельзя было Не усомниться въ абсолютной истинности,
МнйМпастЬ на Мысль объ ихъ историческомъ или,если хотите,фвзіологическомъ значеніи для человѣчества. Зятемъ осталось оддо общее
понятіе о добрѣя злн, которому невозможно датьабсолютной Формы,
ибо оно неизбѣжно Формулируется извѣстномъ,историческимъ образамъ, слѣдственно не абсолютно. Можетъ бзіть пррчемъ авторъ не
принимаетъ д развитія въ исторіи человѣчества.,. какъ онъ ве признаетъ многаго, чтб однако несомнѣнно : въ такомъ случаѣ намъ нечего дѣлать, ибо о бѣломъ и черномъ ве спорятъ. Пусть насъ разсудитъ читатели,.для которыхъ я и отвѣчаю моему критику.
Возьмите тотъ же вопросъ съ другой стороны. Г.М... З.--- К.*..
эвает, какъ разнообразны требованія людей, составляющихъ всякое
общество. Безспорно, произволъ и случайность играютъ въ этомъ не
маловажную роль; во всего вмъ нельзя Приписать : темпераментъ,
природныя наклонности и особенности людей полагаютъ между ними
существенное различіе. Спрашивается, какая родовая нерйа будетъ
такъ всѣмъ имъ близка, что она ей подчинятся сознательной добровольно 1 Кажется к у древнихъ славянъ ея не было, если они находили иногда нужнымъ бить, даже убивать никоторыхъ членовъ своихъ общинъ эа Несогласіе съ общимъ мнѣніемъ. Вы тоѣорате о самоотреченія и самопожертвованіи? Прекрасно. Но вѣдь если оно вынуждено, то оно уже не добровольное в сознательное, слѣдовательно
не-еймопожертвованіе в самоОтреченіе, а певынуждеенЯго въ отношеніи ио всѣмъ, мы рѣшительно нигдѣ и никогда Не видали, дяМё не
видали Jr славянъ, которыхъ сущность, по нашивъ же словамъ, об*
Щияное устройство в бытъ. Чтб жегъ этимъ дѣлятъ! люди своекорыстны и злы; надо, какъ это на горько, видѣть нхъ, какъ on есть,
И По' Нямъ создавать И устроивать Нхъ общественный бытъ. Переродите родъ челбвѣческій — о, тогда-другое дѣло! Укажите намъ на человѣческое общество, въ которомъ' бы всѣ до едниаТо были готовы
на саЖоотречеше я езмопожертвованіё - мы Хоть н не признаемъ нормы между иямв господствующей за абсолютную родовую норму личности, однако не усомнимся признать вхъ устройство за самое вожделенное. Но покуда такое общество не отыскалось, позвольте мнѣ,
в со мнбя) ковечно многимъ другомъ, остаться про мьіслМ, что тб
Общественное устройство возможно-лучшее, въ которомъ для человѣка, его желаній в дѣятельности, открыто самое широкое поDigitized by VjOOQle
15*
11                        совтвмвннняъ.
прище, — словомъ, такое устройство, гдѣ абсолютная общинная
норма, о которой вы говорите, вовсе не существуетъ. Сожительство съ другими, безъ котораго человокъ ве можетъ обойтись, неизбѣжно влечетъ за собой дли него разныя обязанности: обязанность поддерживать это общежитіе, обязанность ве мвшать а во
вредить другимъ. И этого уже слишкомъ достаточно. Попробуйте водворить еще вашу абсолютную норму, — а общежитіе сдѣлается невыносимымъ бременемъ, такимъ тяжелымъ, которое будетъ перевѣшивать всю тяжесть, всю невозможность одиночества.
И чтб за требованіе общей (мы уже не назовемъ ее, посла сказаннаго, абсолютной) нормы дли людей, передъ которой всо добровольно
и сознательно «принижаются?» Что за мысль, что каждый, живя
какъ ему угодно, удовлетворяя своимъ наклонностямъ и влеченіямъ,
по прихоти, не останется человѣкомъ, совершенно сообразнымъ съ
своей родовой нормой Y Право, чтобы убѣдиться въ этой мысли, надо
быть влюбленнымъ въ нее до полнаго пренебреженія дѣйствительности; ибо самое поверхностное наблюденіе очевидно приводитъ къ другимъ результатамъ. Взглядъ г. М... 3... К... на человѣка слишкомъ
узокъ, хотя я варенъ себѣ.
Наконецъ я бы хотѣлъ знать, какимъ образомъ г. М... 3... К...
разрѣшаетъ нѣкоторые практическіе вопросы, естественно возникающіе изъ его взгляда. Чтобы всѣ въ одинъ голосъ сознавали родовую
норму лнчвостн и добровольно и сознательно ей подчинились — это
математически невозможно. Стало быть ее опредѣлитъ не всѣ. Кто
же? Большинство? нѣтъ, ибо оно можетъ заблуждаться, в потомъ
главвое, по словамъ г. М... 3... К... «способъ рѣшенія по болыпам«ству запечатлѣваетъ распаденіе общества на большинство и мень«шивство и распаденіе общиннаго начала.«Меньшинство Y Опять нельзя; съ этимъ о авторъ не согласенъ, и всѣ тѣ, которые думаютъ
одинаково со мною. Какъ же? Непосредственнымъ сознаніемъ, какъто само собою? Это невозможно, и непремѣнно влн будетъ на основаніи мнѣніи большинства нлв меньшинства. Допустимъ однако эту
невозможность. Чтбжь дѣлать съ тѣми, которые не согласны? Наказать вхъ, прввудвть согласиться? Такъ а авторъ не думаетъ.
Изгнать? Хорошо. Они или пристанутъ къ другой общинѣ, гдѣ
добровольно подчинятся закону, тамъ властвующему : во тогда
гдѣжь родовой завовъ личности? Община значитъ жпветъ не по родовому закону? Или они, эти изгнанные, ве вайдутъ другой общины,
потому-что вездѣ царитъ родовой законъ, йодъ который она ве подошли добровольно в сознательна: имъ остается нлв основать новую
общину, или жить по-одиначкѣ, внѣ всякаго общества, служа живымъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                           HT
опроверженіемъ системы г. М... 3... К... Иначе, право, я не знаю,чтб
мп дѣлить! Пусть поправать меня г. М... 3... К..., если я ошибаюсь : я торжественно, нечетно прнзнЬюсь, что заблуждался до сихъ
поръ. А цояуда. г. М... 3... К..., во всехъ перемѣнахъ общественнаго
быта, въ ваше время, я вижу одно, очень высказанное стремленіе : дать
человѣку, личности сколь возможно более развитія, сколько дозволяютъ условія общественной безопасности н спокойствія. Въ концѣ такого развитія'предвидится не царство абсолютнаго закона, а совершенно свободная дѣятельность лица; абсолютный законъ все более и
более сводится къ самой общей внѣшней категорія — ве мѣшай другнмъ, не стѣсняй вхъ, ибо безъ этого вевозможво общежитіе.
Теперь нѣсколько словъ о славянскихъ общинахъ. Дѣйствительно,
у древнѣйшихъ славянъ были общины : я признаю это тѣмъ охотнѣе, что в въ статьѣ, вызвавшей возраженіе г. М... 3... К..., говорилъ тоже самое. Но чтд такое онѣ были, какая была ихъ дальнѣйшая судьба, — вотъ въ чемъ существенное разногласіе между нами. Я
вижу ихъ въ началѣ н говорю : да онѣ были; потомъ вижу постепенное вхъ паденіе и совершенное уничтоженіе; не имѣю никакой
возможности опровергнуть этотъ «актъ, очевидный не только у васъ,
но в у всѣхъ славянскихъ племенъ, сдѣлавшихъ хоть одинъ шагъ въ
гражданской цивилизаціи, и ограничиваюсь его объясненіемъ. Многія данныя доводятъ меня до мысли, что славянскія общины палв потому, что были непосредственныя, основанныя первоначально ва кровномъ родствѣ, проникнутыя патріархальностью, которая, какъ видно изъ всей исторіи, падаетъ съ успѣхами и развитіемъ гражданственности — в эту мысль я и высказываю. Положимъ, что я ошибаюсь; противопоставьте же моей гипотезѣ другую, болѣе правдоподобную, основательную, во ве отрицайте «актовъ: овв аввы, они говорятъ за себя. Вмѣсто того. чтд дѣлаетъ г. М... 3... К..Л Видя, что
маши общины утрачиваютъ в политическое и даже административное, гражданское значеніе (ибо какъ же этого не. видать I), овъ всетакв продолжаетъ твердятъ, что овѣ существуютъ, в наконецъ пророчески восклицаетъ : «нѣтъ; общинное начало составляетъ основу,
«грунтъ всей русской исторія, прошедшей я настоящей я будущей;
«евмеяа и корня всего великаго, возносящагося на поверхности, глу«боко зарытые въ его плодотворной глубинѣ, и никакое дѣло, ивкакая
«теорія, отвергающая эту основу, пе достигнетъ своей цѣля, не буклетъ жить.* Г. М... 3... К... упорно отрицаетъ «акты. Чтджь съ
ятямъ дѣлятъ t приходится замолчать. Законодательство и всѣ учрежденія со времени Петра Великаго съ каждымъ днемъ дѣлаютъ новыя
завоеванія въ нашемъ общественномъ устройствѣ въ пользу другого
высшаго начала общественности, а г. М... 3... К... уворятъе,
Digitized by Google
118                        СОВРЕМЕННИКЪ*
что общйНЙМЙ бытъ господствуетъ у васъ теперь. Какъ же съ вмПі»
спорить?
Одна посылка не вѣрна практически, другая не вѣрна исторически;
чтбжь можетъ быть выводъ изъ нвхъ, объ отношеніяхъ романогерманскаго міра къ славянскому? Въ системѣ г. М... 3.. К... это ве
правда,потому-что основанія вывода неправильны. Какъ! простои психологическій Фактъ, ежедневно повторяющійся на каждомъ изъ насъ,
даетъ вамъ право строить системы, дѣлать заключенія о будущихъ
судьбахъ славянскаго пламени, произносить приговоръ надъ цѣлой,
доселѣ лучшей частью человѣчества? Странно! По-крайвей-мирѣ это ве
метода историка или критика. Оспоривайте чьи угодно мысли и историческія теоріи, во на основаніи положительныхъ данныхъ,совершившихся событій, а не мечтаній о будущемъ, котррое отъ насъ сокрыто. Вы напримѣръ думаете, что наша сущность — общинное начало,
и основываете это на мечтаніяхъ, а не Фактахъ; ибо овн говорятъ
противъ васъ; гораздо съ бблыпимъ правомъ я бы могъ утверждать,
что наша задача — развить личность до высшей степени. Обѣ
гипотезы въ своемъ родѣ прекрасны, во чтбжь взъ этого? Вправѣ
ли мы, говоря о будущемъ, грудью отстаивать представленія, которыя мы о немъ составили, каждый по своему? Дѣйствуя такъ, мы
свидѣтельствуемъ только о младенчествѣ вашего повмманія. Пора
вамъ хоть когда-нибудь отъ этого отдѣлаться. Что славянскій іиіръ
новая почва въ исторіи, в по всѣмъ видимостямъ ве безплодная — 
это безспорно. По чтб за роль ему предстоитъ : устыдить ли Европу
блескомъ своего развитія и величія, илв стать съ вею рядомъ в дружно вттн по дорогѣ, общей всѣмъ человѣческимъ племенамъ, разумѣется сохраняя свои особенности національныя и другія, — объ
этомъ г. М... 3... К... также мало знаетъ, какъ и я, еслв только
захочетъ смиренно въ этомъ сознаться.
Вотъ съ какой теоріей выступилъ противъ меня г. М.,.. 3... К...
Въ этомъ всеоружів онъ разбираетъ мою статью, сначала общую ея
часть. Въ раэборѣ я нашелъ рядъ придирокъ, а не возраженій. Я
сказалъ: русско-славянскія племена образовались нарожденіемъ; чрезъ
всю нашу древнюю исторію никакіе элементы не были насильственно
вторгнуты въ нашу жизнь; слѣдовательно мы развивались безпрепятственно, взъ себя, развивали свои историческіе элементы. Этм
элементы, первоначальныя данныя — исключительно кровный родственный бытъ; слѣдовательно вхъ развитіе наполняетъ нашу внутреннюю исторію. Въ чемъ же должно было состоять это развитіе?
Новая исторія привела меня къ мыслв, что оно должно состоятъ въ
постепенномъ отрицаніи, распаденіи исключительно кровнаго элемента и въ постепенномъ приготовленіи личности къ самостоятельноDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         119
му дѣйствованію. Историческая часть служитъ подтвержденіемъ
этой мысли. Кажется ясно н просто. Если а заблуждаюсь, опроверггвнте премиссы, докажите, что нашъ бытъ не былъ исключительно
кровный, родственный, — что въ со эта въ русскихъ славянъ вошли другіе сильные элементы, измѣнившіе нашъ внутренній бытъ, — что личность является у васъ дѣйствующею съ самого начала, словомъ,
какъ-нвбудь подорвите одну взъ основъ всторів, в ова рушвтся
сама собою. Въ критикѣ г. М... 3... К... не находамъ нечего подобнаго. Овъ говоритъ, что а всѣ народы образовались чрезъ нарожденіе. какъ-будто я когда-нибудь доказывалъ противное; не касаясь
нисколько замѣчанія, что постороннія начала никогда не были насильственно вносимы въ жизнь русскихъ славянъ, отрицаетъ, что въ
древнѣйшія времена оня имѣли исключительно родственный бытъ, а
почему — Богъ вѣсть; ктожь не вялитъ, что еслв народъ образовался
чрезъ нарожденіе а развивался совершенно самостоятельно, то у вего
п не могло быть сначала другого быта, кромѣ всключительно родственнаго! Потомъ, мимоходомъ, критикъ спрашиваетъ, почему въ
исчисленіе родственныхъ названій, которыя даются у насъ другъ
другу въ крестьянскомъ быту, попали ребята, вѣроятно забывши,
что гдѣ люди считаются родствомъ, тамъ непремѣнно существуетъ и
представленіе о старшинствѣ в меньшинствѣ по лѣтамъ, которое между прочимъ выражается в въ словѣ робята, какъ въ словахъ
отрока, чада, дѣтскій и т. д. и нераздѣльно съ патріархальнымъ
бытомъ. Затѣмъ г. М... 3... К... въ валѣ возраженія приводитъ,
что Л Германія родственныя названія употреблялись въ средневѣковыхъ гильдіяхъ, а во Франціи употребляются и теперь въ простомъ
пародѣ. Чтджь изъ этого? спрошу я. Во Франціи в Германіи рядомъ
съ втяни отношеніями, показывающими не совсѣмъ пережитые патріархальные элементы, я вяжу другія явленія, объясняемыя другими
началами, а у русско-славянскихъ племент ихъ не вижу; здѣсь все
сводятся къ патріархальнымъ элементамъ. Неужели критику могла
хотя на одну минуту прянти въ голову странная мысль, что я не
признаю присутствія кровныхъ элементовъ въ быту европейскихъ
народовъ я не вижу рѣшительно никакихъ зачатковъ гражданскихъ
элементовъ въ древнемъ быту Россіи? А это выходитъ взъ его возраженія. Я указывалъ на преобладающіе элементы, грунтъ, почву,
на которой совершалась исторія у насъ в въ Европѣ, на то, чтб
опредѣляло развитіе, а г-ну М... 3... К... показалось, что я и не
подозрѣваю присутствія патріархальныхъ началъ въ европейскихъ
народахъ и гражданственности у васъ. Хорошо же онъ меня повялъ!
Въ числѣ возраженій встрѣчаемъ также слѣдующее;
Digitized by Google
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Такого рода терминологія (мятая овъ родственныхъ отвошевій),
«болие влв мевѣе встрѣчающаяся у всѣхъ племенъ, ничего не доказываетъ, вдв лучше ова доказываетъ со комъ не то., что полагаетъ
«авторъ. Ова выражаетъ ту мысль, что кромѣ выполненіи вынужда«емыхъ законовъ обязанностей, человокъ хотѣлъ бы найти въ дру«гомъ сочувствіе, совѣтъ, любовь; а для выраженія ятяхъ тре«боѣаній всего-ближе заимствовать терминологію ивъ семейнаго быта»
(стр. 138).
Ближе, но ве вообще, а суда посемейному быту; это во-первыхъ.
Потомъ, покуда типомъ близости служатъ родственный отношенія,
я все еще вправо думать, что или патріархальные элементы еще ве
совсѣмъ пережиты народомъ, иди что онъ въ нихъ порядкомъ ие
вглядѣлся, не вполнѣ ихъ созналъ; вѣдь и это часто бываетъ. Мало
ли о чемъ понятія измѣнились, а терминологія остается, по привычно, прежняя. Говоря о родственныхъ отношеніяхъ, г. М... 3...
К... всегда думаетъ о родственной любви м совсѣмъ выпускаетъ
изъ виду родственныя ненависти, которыя сильнѣй, продолжительнѣй всякой другой. Отъ этой идеализація всего существующаго и не
практичность, недѣйствительность взгляда критика.
Удовлетворившись такими придирками, думая, что оно ужь совершенно опровергли основанія взгляда, крвтнкъ отвергаетъ мой
выводъ, что паша древняя внутренняя исторія была постепеннымъ
развитіемъ исключительно кровнаго, родственнаго быта, в противопоставляетъ ему свой собственный выводъ.
Въ первыхъ строкахъ нашей лѣтописи мы читаемъ признаніе
«несостоятельности родоваго начала в потребности третейской вла«стн, сознательно и свободно призванной; съ этого временя семейное
«и родственное начало безпрерывно видоизмѣнялось безъ рѣшитель«ваго, посторонняго вліянія; слѣдовательно въ древнемъ нашемъ бы«ту были искони другія начала, которыя развивалась вмѣстѣ съ
«вимъ, в слѣдовательно этотъ бытъ ве былъ исключительно семей«ствеввымъ, родственнымъ» (стр. 138 в 139).
Я сказалъ, что смыслъ вашей внутренней исторія до Петра — высвобожденіе, нарожденіе личности в, на оборотъ, разложеніе, распаденіе патріархальныхъ элементовъ. Чтб это значитъ t То, что человѣкъ является въ Россіи первоначально погруженнымъ' въ исключительно патріархальный бытъ, подъ его исключительнымъ опредѣленіемъ, а потомъ тотъ же человѣкъ, мало-по-малу пробуждается къ
внутренней, самостоятельной дѣятельности, какъ лицо. Если в сперва в потомъ дѣйствовалъ и жилъ человѣкъ, ясно, что всѣ начала, которыя когда-либо опредѣляли или еще будутъ опредѣлять его бытъ»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУУА.                          121
заключались въ мемъ въ зародышѣ. Но past  *    а когда-нибудь отвергалъ это! Развѣ я доказывалъ, что у насъ сначала былъ исключительно родственный бытъ помимо челомка? А нгь словъ г. М... 3...
К... вто выходятъ; я говорю объ элементахъ, Формахъ, опредѣлявшихъ челомка, и показываю, какъ онѣ постепенно измѣнялись, конечно ве сама во себѣ, а чревъ его посредство я для него, а г-ну
М... 3... К... непремѣнно хочется, чтобъ я неломка отбросалъ, да
в объяснилъ ему, какъ исключительно родственный бытъ перешелъ
въ неродственный, гражданскій в государствеввый. Вела бы оаъ
этого ве хотѣлъ, овъ ве увидѣлъ бы искони въ вашемъ древвемъ
быту какихъ-то другихъ началъ только потому, что «ва первыхъ
строкахъ вашей лѣтоннсв мы читаемъ призваніе несостоятельности
родоваго начала в потребности третейской власти, сознательно всвободно призванной», н «что съ этаго времени семейное в родственное
начало безпрерывно измѣнялось безъ рѣшительнаго постороннаго
вліянія». Эти начала, ва которыя намекаетъ г. М... 3... К... — тѣ
общія свойства человѣческой природы, которыя одинаковы у всѣхъ
народовъ, во всѣ времена; во только «орвы, въ которыхъ они выражаются, всегда вполнѣ соотвѣтствуютъ той эпохѣ. когда обнаруживаются, и потому вполнѣ ею объясняются. Призваніе, о которомъ
говоритъ авторъ, служитъ блистательнымъ доказательствомъ этой
истины; мысль, которая его. вызвала — желаніе благоустройства и
порядка, — общая всѣйъ народамъ въ мірѣ; Форма, въ которой ова
выразилась, до того патріархальна, что ве вмѣй мы нвкаквхъ другихъ свидѣтельствъ и данныхъ, мы по одному этому событію могли
бы догадаться, что тогда господствовалъ у васъ патріархальный
бытъ. Изъ тѣхъ тысячи варьяцій, которыя разыгрывалась на эту
тему призванія, г. М... 3... К... могъ бы кажется заключить, какъ
чуждъ для насъ тотъ порядокъ мыслей, который побудилъ вашихъ предковъ въ IX вѣкѣ послать за море искать «третейскую
власть».
Вотъ в все о моей основвой точкѣ зрѣнія. То, чтб слѣдуетъ далѣе о христіанствѣ, мнѣ кажется страннымъ. Сверхъ того
взглядъ г. М... 3... К... на религію вообще ве современенъ, и
потому я считаю безполезнымъ и ве возможвымъ спорить съ нимъ
объ этомъ.
Затѣмъ, выписавъ изъ моей статьи очеркъ развитія начала личности въ западной Европѣ, авторъ дѣлаетъ ва вето свои замѣчанія :
 Когда мы прочли его въ первый разъ, мы все ожидали дополненій, оговорокъ, до такой степени онъ показался намъ одностороннимъ;
Digitized by Google
122                         СОВРВМКННМЖЪ.
о ничего подобнаго ие иашдось п статьѣ; напротивъ, та же мысль
опредѣлялась все рѣзче и рѣзче. Скажите однако, неужели въ само»
дѣлѣ Германцы исчерпали все содержаніе Христіанства? Неужели они
были единственными дѣятелями въ исторіи Запада? Неужели всѣ
оленія ея представляютъ только моменты развитія одного начала — 
личности? Вѣдь это противно самымъ простымъ, элементарнымъ понятіямъ, почерпаемымъ взъ всей исторической литературы Французской и нѣмецкой? И этотъ взглядъ, уничтожающій не менѣе половины
западнаго міра, брошенъ вскользь, какъ будто даже не подлежащій
спору. Для кого же все это писано?»
«Сколько намъ извѣстно, Гизо первый понялъ развитіе всего западнаго міра, какъ стройное цѣлое. Онъ видѣлъ въ немъ встрѣчу,
борьбу и какое-то отрицательное примиреніе въ равновѣсія трехъ началъ : личности, выражаемой германскимъ племенемъ, отвлеченнаго
авторитета, перешедшаго по наслѣдству отъ древняго Рима м Христіанства. Послѣднее начало, само по себѣ цѣльное, въ западной Европѣ распалось на два историческія явленія, подъ тѣми же категоріями авторитета и личности. Римскій міръ понялъ Христіанство подъ
♦ормою католицизма, германскій міръ — подъ Формою протестантизма.
Можетъ быть, Гизо потому только не провелъ дуализма чрезъ западное Христіанство, что восточная половина Европы была ему малоизвѣстна. Германское начало, идея личности, создала цѣлый рядъ
однородныхъ явленій. Въ сферѣ государства : различные виды искусственной ассоціаціи, коей теорія изложена въ Central racial Руссо; въ
Сферѣ религіи — протестантизмъ; въ сферѣ искусства — романтизмъ.
Въ тѣхъ же сферахъ развились изъ римскаго начала совершенно противоположныя явленія *. идея отвлеченной верховной власти, Формулированная Макьявелемъ; католицизмъ и классицизмъ. Мы ие навязываемъ этого взгляда г. Кавелину, во какъ же увѣрять насъ, что
римское начало не участвовало наравнѣ съ германскимъ въ образованіи западней Европы, и что въ одномъ послѣднемъ заключается зародышъ будущаго?» (стр. 1Ѣ8 и 144).
У г. М... 3... К... постоянное правило - приписывать вм, чего
я не говорилъ, требовать — чего я не обязался дѣлать. Я нигдѣ не
сказалъ, что германцы исчерпали все содержаніе христіанства, что
они были единственными даятелями въ исторіи Запада, что римское
начало ве участвовало наравнѣ съ германскимъ въ образованіи западной Европы : поэтому ве считаю и нужнымъ отвѣчать ва этв вопросы. Я представилъ былый обзоръ, какъ начало личности, принесенное неевропейскую почву германскими племенами, развивалось, смягчалось подъ вліяніемъ христіанства и греко-римскаго міра  в наконецъ теперь, болѣе в болѣе утрачивая свою историческую исключительность, переходитъ въ более широкій, многосторонній типъ че*
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ JBTKFATFPÀ.                        iîS
Лоийкй. къ современномъ требованіе гуманности, проводимомъ всюду в котораго послѣднимъ словомъ является благосостояніе в нравственное развитіе каждаго человѣка въ особеввостм и всѣмъ вмѣстѣ,
а вижу результатъ развитія германскаго элемента подъ указанными
вліяніями христіанства и греко-римскаго міра. Г. М... 3... К... привалъ эту очень простую и теперь довольно общую мысль за очеркъ
западной исторіи, к на этомъ основаніи укоряетъ меня въ односторонности взгляда, въ уничтоженіи половины западнаго міра, наконецъ спрашиваетъ : «для кого же все это писано?» Странно! Если г*
М... 3... К... идетъ отъ готовой мысли, что авторитеты, принципы
и т. д. прежніе, теперешніе и будущіе не выражали сознанія человѣка объ истинѣ я не средство для его развитія, то конечно я писалъ
не для него; а онъ идетъ отъ этой мысли; у него и христіанство, н
античный міръ, в начало личности вытянуты въ одну линію, тогда
какъ послѣднее — живая почва, основаніе, а первыя два — элементы,
ва него дѣйствующіе, его воспитывающіе.
Изложивъ послѣ того свои мнѣнія о личности, ея безсилія перейти въ человѣка, какъ-будто бы это были противоположности, а ве
разныя опредѣленія одного я того же человѣка, изложивъ необходимость для личности сознавать свой родовой законъ и свою неправоту
Передъ нимъ, откуда доктрина «приниженія» личности, г. М... 3...
К... говоритъ:
 И такъ должно различать личность съ характеромъ исключительности, ставящую себя мѣриломъ всего, изъ себя самой создающую
свои опредѣленія, и личность какъ органъ сознанія; эти два вида авторъ безпрестанно спѣшиваетъ; въ одномъ только мѣстѣ онъ различаетъ икъ»... (стр. 1№). «Авторъ различилъ историческое проявленіе
личности враждующей отъ ея абсолютнаго значенія какъ сознающей
себя; мо тою же Фразою, онъ связалѣ оба вида неразрывно, признавъ
первый необходимымъ условіемъ, какъ бы приготовленіемъ ко второту. Примиреніе личностей — есть послѣдняя цѣль; путь къ пей — 
вражда; личность непремѣнно должна сознавать себя — сознаніе пріобрѣтается отрицаніемъ, не логическимъ разумѣется, а полнымъ практическимъ отреченіемъ отъ всѣхъ опредѣляющихъ ее отношеній»,
(стр. ІЮ.)
Изъ моего взгляда критикъ выводитъ за меня, что «русскій долженъ былъ сперва сдѣлать изъ себя германца, чтобъ потомъ научиться отъ него быть человѣкомъ», какъ будто стать самостоятельнымъ значитъ стать нѣмцемъ. Съ этимъ я рѣшительно несогласенъ,
ибо оно слишкомъ лестно для нихъ н слишкомъ обидно для насъ.
Г-нъ М... 3... К... продолжаетъ :
Digitized by VjOOQle
совпмвнтпсъ.
 И мп вамомвцъ мы дошли до всходной точка раэбкраеМой мАМа
статьи. Ключъ къобразу мыслей автора у васъ прукахъ; вы понимаемъ
откуда пронэопиа неполнота опредѣленія историческаго вліяиіяХрвстіавѣтва,невѣроятная односторонность взгляда ва развитіе западной Европы,
пристрастное сужденіе одревнемъ бытѣ германцевъ а славянъ, восхваленіе Іоанна Грознаго а клевета на его современниковъ. Все эго вытекаетъ
какъ нельэа естественнѣе изъ одной мысли о способѣ пріобрѣтеніи сознанія, а эта МЫ&іь, есть конечно одинъ изъ обильнѣйшихъ источниковъ
современныхъ заблужденій. Авторъ, въ сожалѣнію, не счелъ за нужное доказывать ее; овъ даже Не высказалъ ед строго-и положительно,
хотя и ие скрылъ, какъ дѣло извѣстное и всѣим признанное. Чтб но
доказано, того разумѣется и опровергать нельзя, и потому намъ остается въ этомъ случаѣ предложить -автору вопросъ; что бы такое
могло дать намъ право заключать, что тамъ, гдѣ господствуетъ быть
семейный, нѣтъ личности въ смыслѣ сознанія, или что тотъ, кто живетъ подъ опредѣленіемъ семейнаго родства, не сознаетъ въ себѣ
возможности отрѣшиться отъ него, или что человѣкъ, который никогда не билъ другаго, и не бьетъ его, не сознаетъ своей силы, или
наконецъ, что онъ живетъ? Всѣ эти вопросы въ сущности тождественны, в если они имѣютъ видъ шутки неумѣстной въ нашей рецензіи, то въ томъ виноваты ве мы; неужели призвать болѣе умѣстнымъ въ современной наукѣ мнѣніе о безсознательности родственнаго устройства, какъ необходимой принадлежности, и вытекающее
отсюда послѣдствіе, что въ началѣ ХѴЩ вѣка мы только что начинали жить умственно и нравственно?* (стр. 150 и 151).
Абсолюты — это камень, ва которомъ г. М... 3... К... часто спотыкается и каждый разъ падаетъ. Еслибъ человѣкъ когда-нибудь
йогъ открыть искомое X, абсолютную норму личности, в ей добро вольно я сознательно подчинился, какъ мечтаетъ авторъ критики,
тогда, безспорно, овъ бы сдѣлался пассивнымъ органомъ одного сознанія, ц тогда ему не дли чего было бы добиваться сознанія путемъ
отрицанія, я теоретическаго я практическаго. Къ несчастію это но
такъ. Человѣкъ безпрестанно ищетъ и безпрестанно наводитъ t удовлетвореніе смѣняется неудовлетвореніемъ и такъ далѣе до безконечности; абсолютное нигдѣ не оказывается, а между тѣмъ человѣкъ
становится развитѣй, многосторонвѣй. Чтб заставляетъ его втта
этимъ путемъ, чтб возбуждаетъ въ немъ недовольство тѣмъ, чѣмъ
онъ обладаетъ? Требованія, въ немъ самомъ лежащія и которыя безпрестанно измѣняются. Такимъ образомъ человѣкъ создаетъ свов
опредѣленія изъ себя : не будь въ немъ этихъ требованій, овъ вѣчно
оставался бы однимъ н тѣмъ же, какъ окружающая его природа,
строго в безусловно повинующаяся ввѣшвену закону. А какъ создававіе новаго быта исторически, вездѣ н всегда, возбуждаетъ противодѣйствіе, желаніе удержать старое, то между тѣмъ и другимъ провсDigitized by Google
РУССКАЯ ЛВТКГДТУ>А.                         12
Хомп стоДквоаеаіе, вражда, практическое отрицаніе. По степени
гражданской образованности ово выразятся въ убійства, мда драка,
ада брава, ада ссора, вдв ваковецъ въ самою миролюбивою, до*
бросовѣстномъ обсужденія, во таю ве мевве столкновеніе все-таки
&улт,     в ово необходвио выраантся въ «актахъ, ввашввхъ дѣяніяхъ, въ міра практическомъ.   Я ве вваю абсолютной, родовой кормы двчвоств в ве признаю еа существованіе; вваю, что человѣкъ
былъ в до свхъ поръ ваходвтся въ стодкаовевіахъ съ другими людьмв, въ недобровольной зависимости отъ иихъ, тягостной дли него в
ве только дли него совершенно безполезной, но в положительно вредной; чрезъ всю исторію видно стремленіе отдѣляться отъ этой заввсвмоств если ие сомамъ, то какъ можно болае ограничить ее самымъ необходимымъ в неизбѣжнымъ; чааъ ближе чедовакъ подходитъ къ этой цѣля, тамъ онъ миролюбивѣе относятся къ другимъ
людямъ, потому-что вражда имѣетъ Менае основаніе, поводовъ н
причинъ. Вотъ почему а м сказалъ, что- примиреніе личностей — 
цѣль развитіе; вотъ ва какомъ основанія в думаю, согласно съ Фактами, что путь, ведущій къ этому примиренію - вражда, отрицаніе.
Жива, мы ве къ старому возвращаемся, а новое создаемъ, до котораго достигнуть невозможно безъ практическаго отрицанія стараго.
Сознаніе лнчностн при зависимости вызываетъ эту борьбу : а гдѣ
мѣтъ ея, тамъ нѣтъ h сознанія, другими словами — глубоко-чувствуемой потребности самостоятельной личности. Вы можете указать мвѣ
на переходныя эпохи въ исторіи, когда сознаніе и «актъ противоречатъ другъ другу. Но за то именно ихъ и называютъ переходными,
ненормальнымъ состояніемъ. Онѣ оканчиваются всегда тѣмъ, что
сознаніе ваковецъ осуществляется на дѣлѣ, воплощается. Ваша идеальная личность, добровольно в соэвательно подчиняющая себя родовому закону, подчиняется своему сознанію, стало быть она - личность, взъ себя создающая свои опредѣленія; иначе ова несозвающаа личность; изъ этого круга вы ве выйдете, какъ вв бейтесь.
Крвтвкъ меня спрашиваетъ : «что бы такое могло дать вамъ пра«во заключать, что тамъ, гдѣ господствуетъ бытъ семейный, нѣтъ
«лнчностн въ смыслѣ сознанія, влв что тотъ, кто живетъ подъопре«дѣлевіемъ семейнаго родства, ве созваетъ въ себѣ воэможвости от«рѣшиться отъ него, влв что человѣкъ, который никогда ве бвлъ
«другого в ве бьетъ его, ве сознаетъ своей силы, пли ваковецъ, что
«человѣкъ, еще не ляшнвшій себя жизни, ве знаетъ, что онъ жи«ветъ?» Хорошо овъ сдѣлалъ, предупредивъ, что ве шутитъ; иначе
я бы право не догадался, ввдя это сопоставленіе самыхъ разнородныхъ вопросовъ подъ именемъ тождественныхъ. Постараюсь объяснить дѣло, какъ а его понимаю : семейный законъ прекрасенъ для
Digitized by VjOOQle
<26                        совтвмкннмкѣ.
несоэершеннолѣтнвхъ, какъ средство воспитанія,  очень стѣснителенъ для совершеннолѣтнихъ, которые хотятъ быть, какъ говорится, ва своихъ ногахъ. Теперь, если совершеннолѣтній подчиняется
этому закону в ве думаетъ о самостоятельности, значитъ сознаніи
этой самостоятельности у вего нѣтъ, стало быть нѣтъ у вего
в сознанія своей личности, вслѣдствіе котораго необходимо в
неизбѣжно рождается требованіе самостоятельности.              Всѣ возраженія, которыя можно мнѣ сдѣлать ва вто, будутъ непремѣнно сводиться нлн къ личнымъ отношеніямъ родителей я совершеннолѣтнихъ дѣтей, слѣдовательно сюда нейдутъ, влн къ ве юридическому характеру семейныхъ отношеній, чтб возможно только въ
до-гражданственной семьѣ, в слѣдовательно предполагаетъ совершенное отсутствіе сознанія личвости, самостоятельности п людяхъ.
Думаю, что теперь моя мысль ясва. Послѣ того я надѣюсь, г. «...
3... К... ужь не станетъ считать тождественными съ первыми двумя
вопросами остальные два; а живу, потому-что.это ощущаю; сознаніе
моей силы можетъ во мнѣ быть в ве быть, хотя в нѣтъ никакой причины пріобрѣтать вто сознаніе побоями, и именно людей; а сознаніемъ или несоэнавіемъ самостоятельности опредѣляются отношенія
въ другимъ людямъ. Я могу отъ нея отказаться — добровольно, по
своимъ соображеніямъ, влеченіямъ и т. д.; тогда вто — актъ моей
воли, моего сознанія, уже предполагающій меня самостоятельнымъ.
Семейный законъ протнворѣчитъ началу личной самостоятельности;
слѣдовательно между обоими прввцвпамв обыкновенно возникаютъ
столкновенія, и теоретическія и практическія; гдѣ сеиьа и личная самостоятельность живутъ дружно, надо искать причинъ въ постороннемъ, а не въ этихъ двухъ принципахъ и ихъ вэанивыхъ отношеніяхъ.
Вотъ опроверженія общей теоретической части моей статьи. Каковы они, мы видѣли. За втвмъ слѣдуетъ разборъ исторической
части.
Взглянемъ.
Г. М... 3... К... видитъ доводы противъ моего мнѣнія объ исключительно семейномъ, родственномъ бытѣ древнихъ славянъ въ томъ,
что онв чувствовала обиду и мстили за нее я, въ особенности, что
славяне хорошо принимали иностранцевъ. Противъ перваго возражевія право нечего сказать; во второмъ авторъ кажется-забылъ, что
враждебность къ иностранцамъ у всѣхъ народовъ появляется вмѣстѣ съ первымъ сознаніемъ національности (не говоря о постороннихъ случайныхъ причинахъ враждебности), — что ни въ первобытномъ состояніи, нн при высокой степени образованности этой враждебности нѣтъ; это вактъ ве исключительно-славянскій, а всемірноDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        іет
историческій. Толью оормы гостепріимства стачала и потомъ различны. Формы славянскаго гостепріимства патріархальны, чтб и
было для меня новымъ доказательствомъ семейнаго быта древнихъ
славянъ. Кто оказываетъ одно патріархальное гостепріимство, тотъ
конечно воспитавъ въ мсключнтельно-патріархальвомъ, т. е. родственномъ, кровномъ быту. Думаю, что ото ясно в ве подлежатъ
СОМНѢНІЮ.
Мое объясненіе признанія варяговъ тоже ве нравится г. М... 8...
К...; онъ находитъ его страннымъ.
«Странный выводъ! Нѣсколько сосѣднихъ племенъ живутъ везаансвмо другъ отъ друга; въ каждомъ изъ нихъ господствуютъ родовыя вражды; имъ захотѣлось жить въ союзѣ и согласіи; у всякаго
племени иного старѣйшинъ, имѣющихъ разныя права быть старѣйшинами падь сонмомъ племенъ; они отказываются отъ своихъ притязаній, чтобы ве возбудить соперничества и вражды въ другихъ, и
предлагаютъ добровольно власть надъ собою чужеземцамъ; все это отъ
того, что въ нихъ ве было духа общественности, котораго кровный
бытъ не развиваетъ. Отсутствіе общественнаго духа породило у насъ
первое общество!...* (стр. 154.)
Остроумно, по невѣрно I Люди, коюрые такъ, завистливы другъ
къ другу, что ие могутъ согласиться уступить власть кому-нибудь
изъ своей среды, подчиниться ему, а «дутъ за-море, къ чужому, постороннему — можно ли признать въ нихъ духъ общественности! Положимъ, что они вызвали чужихъ для защиты отъ враговъ — выводъ
относительно общественности будетъ тотъ же. Требованіе, общественности было, какъ и у всѣхъ въ мірѣ ово есть, а духа не было.
Только тотъ, кто ве умѣетъ, ве зваетъ, самъ ве можетъ сладить,
ищетъ чужой помощи. Разв«о такихъ вещахъ можно еще спорить!
Авторъ оспориваетъ также, что варяги первые принесли идею государства ва нашу почву; если ови были призваны, такъ не нмъ принадлежитъ опа; вотъ какъ онъ разсуждаетъ. Но это натяжка. Варяги
призваны въ качествѣ судей, военныхъ стражей, какъ угодно. Прнтеднгн, они вскорѣ начали дѣлать то, что во всемъ мірѣ дѣлали : воевать направо и налѣво племена, брать съ нихъ дань,
вѣроятно не легкую, суда по ихъ частымъ возстаніямъ; даже ва мѣстѣ, куда были призваны, они не усидѣли, а выбрала такое, которое
нмъ было больше по-сердцу. И выходитъ, что славянскія племена
(далеко не всѣ) хотѣли одною, сдѣлалось совсѣмъ другое, в ве чрезъ
нихъ, а чрезъ дѣятельность варяговъ, которые силой удерживая за
собой русско-славянскія племена, связали ихъ внѣшними узами въ
одно цѣлое. Вотъ почему я и сказалъ, что вдеа государства првнеDigitized by VjOOQle
198                        СОВРІМКННИГЬ.
сена мрягамз ва вату почну : мысль о единствѣ всей Россія была
результатомъ вхъ завоеваній.
На стр> 164 р 155 г. М... 3... К... старается доказать, что дружина ве была учрежденіемъ исключительно германскимъ! - что къ
мамъ принесено варягами дружинное начало въ эбаченіа ближайшей
свиты почетнаго лица, князя или боярина! а дружины въ смыслѣ совокупности людей, собравшихся для общаго дала в избравшихъ себѣ
на время в для извѣстной цѣли предводителя — явленіе національное!
туземное. Родовое начало, какъ очень орнгнвальво заключаетъ критикъ, могло имѣть мѣсто только въ дружинѣ въ первомъ смыслѣ» прв
отношеніяхъ личныхъ; стало быть, по его мнѣнію, въ дружинахъ,
собиравшихся для общаго дѣли, подъ начальствомъ взбраннаго вождя
родовыхъ отношеній ве могло быть. Твердо вѣруя въ это, авторъ опирается ва свою мысль какъ ва каменную гору к въ упоенія побѣды
иронизируетъ надъ моимъ мнѣніемъ.
«Не потому ли авторъ отрицаетъ существованіе дружины, что
трудно было объяснить происхожденіе бурлака или козака изъ того
семейнаго быта, въ которомъ (по словамъ его) человѣкъ лишается
упругости, энергіи, распускается въ морѣ мирныхъ отношеній, убаюкивается, предается покою, нравственно дремлетъ, становится слабъ,
довѣрчивъ и безпеченъ какъ дитя. Конечно подъ этотъ типъ хилаго
домосѣда трудно подвести Ермака п Тараса Бульбу; что жъ дѣлать!
Изъ исторіи ихъ ве вычеркнешь.» (стр. 155 м 156.)
И въ другомъ мѣстѣ :
«Никто вѣроятно ве будетъ отрицать того, что каждый народъ въ
своей національной,поэзіи изображаетъ идеалъ самого себя, сознаетъ
въ образахъ различныя стремленія своего духа. Чего нѣтъ въ народѣ,
того не можетъ быть въ его поэзіи, и что есть въ поэзіи, то непремѣнно есть и въ народѣ. Какимъ образомъ воображеніе народа, изнѣженнаго семейною жизнью, лишеннаго энергіи, предпріимчивости м
вовсе не сознающаго идеи личности, могло создать цѣлый соймъ богатырей? Сколько намъ извѣстно старъ матёръ казакъ Илья Муромецъ, Добрыня Никитичъ, Адеша Поповичъ, и прочіе бездомные
удальцы, искатели приключеній имѣли и достаточный запасъ силъ и
соразмѣрную увѣренность въ себѣ самихъ. Любая германская дружина не постыдилась бы ихъ примять. Какимъ же образомъ связать
ихъ съ родовымт устройствомъ, съ ограниченнымъ домашнимъ бытомъ, въ которомъ убаюкивалась личность, изъ котораго никогда не
вырывалась ова на просторъ. Или вы скажете, что и они занесены
въ народную Фантазію изъ за моря?» (стр. 163 и 164.)
Но крнтнкъ торжествуетъ преждевременно; ускокъ и козагь гораздо ближе къ патріархальному и родовому быту,чѣмъ онъ думаетъ;
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ДНТВРАТУРА.                        129
on этого во видитъ вѣроятно оо той же. сомой причинѣ, по которой
дек челомка  принципъ личности кажутся еру не разрѣшимой
антиноміей. Общество, основанное на патріархальныхъ отношеніяхъ,
не даетъ простора о мѣста личности; поэтому личность, возникшая
въ такой средѣ, рвется вонъ на волю; она не могла получить въ патріархальномъ обществѣ того гражданскаго воспвтанія, которое даетъ
лишь правильный, юридическн-устроепный бытъ, заставляя каждаго
понимать необходимость организованнаго общежитія, и потому уважать и не нарушать чужихъ правъ: поэтому такая личность является
необучаемою, дикою, противо-обществепною; въ ней много поэтическаго, Какъ во всемъ, носящемъ на себѣ печать силы и нестѣсняемой игры человѣческой природы; но въ то же время въ пей пѣтъ элементовъ гражданской общественности, способной создать правильное
человѣческое общество. У скоки, козаки — одна сторона патріархальнаго быта, совершенно соотвѣтствующая другой, кроткой, миролюбивой, осѣдлой жизни. Чтобъ удостовѣриться, что козаки и ускокв — 
b revers de la médaille патріархальнаго общества, стоитъ прочесть
описаніе запорожскихъ Козаковъ въ «Чтеніяхъ Общества Исторія и
Древностей россійскихъ»; стоитъ только обратить вниманіе на то, что
юрядвческн-устроеввыа общества, пиевпо потому, что овв основаны
ва началѣ личности, ве высылаютъ взъ себа ватагъ ускоковъ в Козаковъ; живой, дѣятельной, предпріимчивой части населенія и въ ввхъ
довольно мѣста и дѣла. Германскія дружины основали государства н
дали имъ первую Форму, которая потомъ развивалась н выработывалась; всѣ государства влв державы, основанныя славянскими дружинами, разрушились, более отъ недостатка внутренняго цемента,
чѣмъ отъ внѣшнихъ условій. Это многозначительный Фактъ, приводящій васъ къ основному различію германскихъ в славаасквхъ друживъ : первыя заключали въ себѣ юридическіе элементы, вторыя — 
нѣтъ; первыя были основаны ва началѣ личности, вторыя — проникнуты патріархальностью, рѣшительно неудобной для развитія лица
я слѣдовательно правильнаго общежитія. Вотъ въ какомъ смыслѣ я
считаю дружину варяжскую явленіемъ совершенно новымъ на вашей
почвѣ, такимъ, котораго нельзя объяснить изъ туземныхъ элементовъ; далѣе въ этомъ же смыслѣ я сказалъ, что слово Ъружина ве
вполвѣ передаетъ вамъ значеніе этого германскаго учрежденія : оно
бщло юридическое, а ве патріархальное, которое превосходно передается словомъ Ъружина. Не перетолковывая данныхъ, едва ли можно
съ этимъ спорить. Фактъ Факту рознь : самые повидимому сходные
иесьма часто отстоятъ другъ отъ друга какъ небо и земля по своему
внутреннему значенію. Такъ м «ъ дружинами германскими н славянскими.
Digitized by VjOOQle
18
130                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Стран. 138: «Слѣдя за развитіями русскаго государства on (т. е.
я) упустилъ изъ виду русскую землю; забывая, что земля создаетъ
государство, а не государство землю. Мы видѣли, говоритъ онъ,
что само въ себѣ общинное начало не имѣло зачатковъ жизни и
развитія. Не смотря на всѣ натяжки автора, мы видѣли противное въ призваніи князей, увидали бы тоже въ принятіи Христіанской вѣры, которое было дѣломъ всей земли, если бы только
авторъ разсудилъ за благо сказать о немъ хотя бы слово; мы видѣли тоже въ сознанія неспособности жить безъ князя и въ повторяющихся призваніяхъ; наконецъ, мы видимъ, что въ позднѣйшую эпоху, когда упразднилось государство, это общинное начало,
по словамъ автора не имѣвшее зачатковъ жизни и развитія, спасло
единство и цѣльность Россіи, и снова, какъ въ 862 г., такъ и въ 1612 г.,
создало изъ себя государство. 
Не во гнѣвъ будь сказано г. М... 3... К..., я ие вездѣ вижу, чтобъ
эемля создавала государство; способъ принятія нами христіанской
вѣры едва ли можно употребить какъ аргументъ противъ меня : критикъ столько разъ заставлялъ меня обращать вниманіе на разные
предметы; позволяю и я себѣ обратить его вниманіе ва разсказъ лѣтописн о крещеніи Руси. Итакъ всѣ эти доводы — неубѣдительны.
«Авторъ (т. е. я) опять повторяетъ, что общинное начало клонилось болѣе и болѣе къ упадку, потому-что не было основано ва личномъ началѣ : не «общинное начало, а родовое устройство, которое
было низшею его степенью, клонилось къ упадку, а такъ какъ въ
немъ были зачатки жизни и сознанія, то оно спасло себя и облеклось
въ другую Форму. Родовое устройство прошло, а общинное начало
уцѣлѣю въ городахъ и селахъ, выражалось внѣшнимъ образомъ въ
вѣчахъ, позднѣе въ земскихъ думахъ.» Нѣсколько строкъ ниже г. М...
3... К.** говоритъ: «автору непремѣнно нужно было связать его (общинное начало) неразрывно съ родовымъ началомъ, чтобъ принести
оба въ жертву личности. Достается же отъ него русской исторіи!»
Неудачность послѣдней Фразы извиняется увлеченіемъ г. М...З...
К... Овъ такъ.увлекся, что даже нашелъ возможность разорвать ва
части единый, цѣльный, человѣческій и народный организмъ, и каждому изъ нихъ придать свою особенную жизнь. По его мнѣнію, въ
древней Россіи было родовое начало, но рядомъ и другое — общинное
начало, которое жило и развивалось независимо отъ него. Чтобъ
придать этой мысля хоть тѣнь правдоподобія, нужно было создать
новую теорію общины - словомъ, подъять геркулесовскіе труды. И
изъ любви къ мечтѣ г. М... 3... К... ихъ подъялъ! Мы — такъ думаемъ. что община, нѳоснованвая на личности, есть только призракъ
общины, разлетающійся при первомъ прикосновеніи гражданственности; родовой бытъ исключаетъ личность, а какъ овъ у васъ гоо
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛКТКРАТУРА.                          131
подствовалъ, то  ваши общины была призрачныя, потому-то онѣ а
исчезли.
Послѣдній выводъ взъ всѣхъ разсужденій автора состоитъ въ
томъ, «что богатырь, какъ созданіе народно
*         Фантазія, князь, какъ
явленіе дѣйствительное въ мірѣ гражданскомъ, наконецъ монахъ,
какъ явленіе то
*     же личности въ соерѣ духовно
»
*           опровергаютъ мое
мнѣніе объ отсутствіи личности въ древне
*        Руси. Явное недоразумѣніеі ибо гдѣ есть человѣкѣ, тамъ конечно есть и личность въ
смыслѣ почвы развитія и сознанія; этого я н не опровергалъ никогда; я сказалъ только, что эта личность не была началомъ дѣйствующимъ, самостоятельнымъ, опредѣляющимъ бытъ, а пассивнымъ,
страдательнымъ, н противъ этого нельзя спорятъ, не дѣлая натяжекъ.
Мвмоходомъ замѣтимъ, что монахъ не можетъ быть названъ
*
явленіемъ туземнымъ ва ваше      почвѣ, и относится къ другому порядку вещей, принесенному къ намъ.
Что касается до противорѣчій въ томъ, чтб я сказалъ о Новѣгородѣ, то дѣйствительно «они заключаются только въ словахъ, а не
въ мысли». Говора, что «въ лицѣ Новагорода пресѣкся неразвивщій*
ся, особенны                              *
способъ существованія древне     Руси, неизвѣстный
прочимъ ея частямъ», — я имѣлъ вотъ какую мысль: мы видѣли какъ
переродилась Русь, въ которой утвердился порядокъ вещей, существенно различный съ новгородскимъ и продолженный Москвой я
россійской имперіей. Такое же перерожденіе необходимо предстояло
в самостоятельнымъ общинамъ — Новгороду а Пскову, во вслѣдствіе
насильственнаго прекращенія вхъ самостоятельности мы не можемъ
гадать, какъ бы оно тамъ совершилось. Въ такомъ же смыслѣ а сказалъ, что о Новгородѣ нельзя сказать какъ о Россіи передъ Петромъ Велакямъ, что онъ отжилъ свой вѣкъ а больше ему ничего ве
оставалось дѣлать, какъ всчеэвуть :.самое сравненіе съ до-петровской
Россіей показываетъ, что а разумѣлъ учрежденія, бытъ, а ве существованіе Новгорода. Стремленіе его ятти по тому же пути, по которому впослѣдствіи пошла вся Россія, чего г. М... 3... К... ве признаетъ, доказывается слѣдующвма словами митрополита Филиппа
новгородцамъ:
 А нынѣ слышу въ дѣтѣхъ вашихъ, въ Новугородцѣхъ, да и въ.
многыхъ у васъ въ молодыхъ людехъ, которые еще не навыкли добро* старинѣ еже стояти и поборати по благочестьи, а ивіи леи не
познавъ доброго наказанія отецъ своихъ, благочестивыхъ родителей,
да по животѣхъ вхъ осталнся, по грѣхомъ, ненаказани, какъ жити
въ благочестіи : да и нынѣча деи тѣ несмысленные, копячася въ сонмы, да поостряются на многая стремленія и на великое земли неустроеніе, нетишнну, хотячи ввести мятежъ великъ и расколу въ свяDigitized by VjOOQle
ш                             СОВРВМВННМКЪ.
ткй Божьей церкви, да оставя православіе  великую старику да приступити жъ Дативомъ» (Ажт. Истор. T. I. ЛГ 281. стр. 516).
Стремленія секуляризовать церковныя имущества въ Новгорода в
Пековъ — слишкомъ общеизвѣстный «актъ. Конечно г. М... 3... К...
можетъ мнѣ возразить, что въ Новгородъ тла рѣчь о духоииомъ
устройствъ а бытъ, а прв Петръ о гражданскомъ в государственномъ; во сходство темъ ве менъе разительно; въ разныхъ сферахъ
происходили въ вашихъ древнихъ Обществахъ в петровой Россіи
одинаковыя явленія : недовольство прежнимъ, оставленіе обычаевъ
отцовскихъ и прилѣпленіе къ иностранной новизна.
Особенно сильныя нападки со стороны г. II.. 3... К... вызываетъ
мой взглядъ на Іоанва Грознаго. «Въ словахъ автора» — говоритъ критикъ — «безъ его ведома, промелькнула мысль, оскорбительная для че«ловѣческаго достоинства, та мысль., что бываютъ времена, могла
«геніальный человѣкъ ве можетъ ве сдълаться извергомъ, когда вс«порченность совремеавиковъ, большею частію безсознательная, раз«рѣшаетъ того, кто сознаетъ ее, отъ обязательности нравственнаго
«закона, по крайней меръ до того умаляетъ вину, что потомкамъ ое«тается соболѣзновать о немъ, а тяжкую ношу отвѣтственности за
«его преступленія свалить ва головы его мучениковъ.» (стр. 169
в 170).
Это ве аргументъ противъ мена. Надобно умышлевво закрыть
себѣ глаза, чтобъ не видать, что исторія исполнена такихъ оскорбительныхъ для человѣческаго достоинства явленій. Въ ахъ уменьшеніи, въ уввчтожеаів ихъ возможности учрежденіями, образованіемъ,
перерожденіемъ нравовъ и обычаевъ я заключается смыслъ в цѣль
исторіи. Г. ftf... 3... К... думаетъ,что человѣкъ искони былъ то, что
теперь, только Формы измѣнились; а мы, напротивъ, думаемъ, что
человѣкъ съ большими усиліями, сквозь тысячу ошибокъ, заблужденій, предразсудковъ в страданій сталъ тѣмъ,- чтб онъ теперь есть, м
ве позволяемъ себѣ отдѣлять Форму отъ содержанія. У г. М... 3...
К... есть готовый рецептъ для всѣхъ историческихъ Дѣятелей я явленій, а мы по необходимости выводимъ его изъ данныхъ, Фактовъ.
Все то, чтб защищали современники Іоанна, уничтожилось, исчезло;
все то, чтб защищалъ Іоаннъ IV, развивалось и осуществлено; его
мысль такъ была живуча,что пережила не только его самого, во вѣкі, и
съ каждымъ возрастала в захватывала больше в больше мѣста. Какъ
же првкажете судить этого преобразователя? Неужели онъ былъ неправъ? Что касается до образа его дѣйствій, я отозвался о мемъ
слишкомъ рѣзко и опредѣлительно, чтобъ можно было усомниться въ
моемъ мнѣпів на этотъ счетъ. Мой отзывъ остается въ своей силѣ,
несмотря на негодованіе г. М... 3... К... Практическая жизнь н дѣяDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                          133
тельность у насъ даже до сихъ поръ кажется чѣмъ-то прозаическимъ
 не  совсѣмъ чистымъ; названіе челоаіысв практическій очень недавно, н то только въ образованныхъ слояхъ общества перестало быть
синонимомъ съ неблагороднымъ, нечестнымъ человѣкомъ. Ве знаю
какъ для г. М... 3... К..., а для меня это Фактъ, многознаменателъвый. Онъ даетъ намъ мѣру для общественнаго быта эпохи, въ которую слово практическій могло имѣть такое значеніе. Вы скажете : въ
древней Руси этого не было. Дѣйствительно не было - потому-что
не было идеала для лучшаго, — идеала, принесеннаго къ вамъ съ реформой и новыми учрежденіями. Дѣйствуя практически въ такой средѣ, нельзя было не подвергнуться ея вліянію, не принять на себя ея
оттѣнка. И это было съ Іоанномъ IV. Вы находите*, что было бы
клеветой упрекать Сильверста, Адашева, князя Курбскаго, митрополита Филиппа и многихъ другихъ въ равнодушіи, безучастіи, въ отсутствіи всякихъ духовныхъ интересовъ? Во-первыхъ, согласитесь,
что нѣсколько людей ве составляютъ цѣлаго народа, цѣлаго общества; и въ Азіи была не одна замѣчательная личность, а все-таки
Азія страна безличности. Во-вторыхъ, всѣ лица, которыхъ вы назвали, положимъ быди очень преданы своему дѣлу, но замѣтьте, всѣ
они защищали обычай, старину, уходившую патріархальность, каждый въ смыслѣ своего званія; ихъ нельзя назвать поэтому поборниками идей, возможныхъ только въ личности, отрѣшившейся отъ
даннаго, непосредственнаго содержанія, и свободно-избврающей лучшее по своему крайнему разумѣнію; что касается до беззлобія обвинителей Іоанна, то это по-крайней-мѣрѣ еще вопросъ; о Курбскомъ этого
сказать нельзя; о множествѣ другихъ бояръ, наводившихъ крымцевъ
ва Россію, замышлявшихъ отдать Россію Лятвѣ, — тоже нельзя; нельзя
даже совершенно безопасно сказать, что они ходатайствовали sa честь
Россіи. Если ужь вы не находите возможнымъ оправдать Іоанна,ве идеализируйте по-крайвей-мѣрѣ его современниковъ; скажите лучше, что
все вмѣстѣ сливалось въ такой хоръ, который даже черезъ триста лѣтъ
страшно слышать намъ, современникамъ лучшей эпохи. Такое замѣчаніе было бы по-крайней-мѣрѣ понятно. Отъ ужасовъ того времени
вамъ осталось дѣло Іоанна; оно-то показываетъ, на сколько онъ вылъ
выше своихъ противниковъ. Для его оправданія, право, мвѣ вовсе
не было нужно прибѣгать къ тѣмъ tours deforce, тѣмъ насиліямъ
надъ «здравымъ чувствомъ», ва которыя какъ будто намекаетъ критикъ : я судилъ по Фактамъ, по всей исторіи, какъ реввоствый защитникъ историческаго развитія и здраваго смысла, а ве туманномистическихъ теорій, прекрасныхъ въ головѣ, мертвыхъ покуда въ
дѣйствительности.
Стр. 171. «Нѣсколько далѣе авторъ говоритъ: «въ началѣ XVIII
Digitized by Google
134                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«ика, мы только-что вачивалв жить умственно в нравственно».
«Противъ этого считаемъ налишнимъ возражать. Доведенная до такой
«крайности, односторонность становится невинною».
Итакъ, г. М... 3... К... находитъ мою мысль до того забавною
цло нелѣпой, что ве удостовваетъ ее даже возраженіи. Это въ его
воли. Повторяю, что я отвѣчаю ие для критика, а для читателей *. я
ве льщу себя надеждой убѣдитъ перваго; ваши мнѣнія слишкомъ
рѣзко расходятся; послѣдніе могутъ быть безпристрастны, выслушавъ васъ обояхъ, в потому къ нимъ я н обращаюсь. Умственное и
нравственное развитіе невозможно безъ развитой, самостоятельной
лвчвоОти; вс«древне-русскія «орМы, какъ ведущія свое начало взъ
патріархальнаго порядка вещей, препятствовали ея развитію; стало
быть дѣйствительно, ве шутя, мы начали жить умственно н нравственно только въ XVIII вѣкѣ; до Ьтого зремевв, т. е. до реѣормызамѣтво какое-то тревожное, безпокойное стремленіе къ такой жизни
— никакъ не более: всѣ Факты тогдашняго вашего умственнаго в
нравственнаго развитія доказываютъ это самымъ убѣдительнымъ
образомъОстановимся ва этомъ. Восемь тезисовъ г. М...З... К... о древней
русской исторіи, изъ которыхъ половина, по собственному его призванію, «имѣетъ видъ гипотезъ», ве касаются до насъ. Такъ какъ у
критика «ве было ни. возможности, ян намѣренія доказать вхъ», то м
вамъ ве для чего писать ва пахъ опроверженія. Станемъ ждать времена, когда эти тезисы примутъ видъ строго выработанной системы
подъ даровитымъ перомъ г. М... 3... К...
к. кавЕлинъ.
