ОБЫЧАЙ.
РАЗСКАЗЪ.
На свѣтѣ ведутся странные порядки*, я называю ихъ странными
потому, что, по моему мнѣнію, эти порядка вѣчно бываютъ причиною бдльшаго или мівыпаго безпорядка.
Одинъ изъ самыхъ такихъ порядковъ существовалъ въ семейстѣ
моего пріятеля.
Мы разстались съ нимъ лѣтъ десять тому назадъ. Овъ былъ тогда
офицеръ, кодилъ въ караулъ, ногти чистилъ съ необыкновеннымъ стараніемъ, танцовалъ ва всѣхъ балахъ, платилъ аккуратно за квартиру, въ
тотъ же день, какъ выигрывалъ въ карты, постоянно былъ веселъ, ночи
ве спалъ, службу тянулъ, чины получалъ, влюблялся безпрестанно. Словомъ, тогда былъ онъ прекрасный и совершенно порядочный малый,
славный товарищъ, хорошій служивый, лучшій бальный кавалеръ»
страшный волокита. Овъ жилъ, какъ многіе грѣшные живутъ, не придерживаясь нв къ какому порядку, и былъ счастливъ. Я его любилъ,
и мы были съ нимъ (если ва свѣтѣ это случается) дружны. Сколько
припомню, между вами не возрождалось никакой ссоры.
Мы разстались съ Нимъ ве потому, что надоѣли другъ другу или
перессорились, и не потому, чтобы разсудили избрать родъ жизни,
каждый по своему образу и по своимъ идеямъ, а потому, что подверглись неизбѣжному порядку хода жизни человѣческой. Какъ невольно
трепещущая пташка, одуренвая магическимъ взглядомъ боа, лѣзетъ
прямо въ пасть его, такъ и мы, отъ беззаботной, привольной вшзни,
очарованные моралью порядочности, вздумали пожениться и...
Въ семействѣ моего пріятеля существуетъ порядокъ.
Случай занесъ меня однажды въ край, гдѣ поселился мой пріятель. На послѣднихъ верстахъ къ жилищу его, отъ удовольствія свидѣться съ нимъ, я забылъ, что покинулъ жену к дѣтей, забылъ, что
съ послѣдняго нашего свиданія десять лѣтъ лежатъ ва костяхъ лишнихъ, и, какъ лихой поручикъ, примчался на тройкѣ прямо къ подъѣзду богатаго дома его, въ десятомъ часу утра*.
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                               121
Въ синей ливреѣ, съ половою щоткою въ рукахъ и съ заспанными
глазами, швейцаръ объявилъ мнѣ, что изволятъ еще почивать и ранѣе двѣнадцати часовъ никого не принимаютъ.
Это меня заставило опомниться, что много съ давнихъ поръ утекло воды, и что пріятель мой, сдѣлавшись порядочнымъ человѣкомъ и
женатымъ, не можетъ быть въ готовности принять во всякую минуту
степного пріятеля; а потому, ни мало не мѣшкая, повернув оглобли,
отправился я въ ближайшую гостинницу.
— Есть свободные нумера?
— Есть. Вамъ какой?
— Да этакой.
— К прекрасно. Извольте занять Л? 17. Сейчасъ только, позвольте, пообмѣтутъ; недавно съѣхали.
Едва я успѣлъ вытащить изъ повозки своей всѣ пожитки, развернуть чемоданъ, расположиться по угламъ моей комнаты и вооружиться бритвою противъ заросшей бороды, какъ два легкіе удара въ
дверь намекнули мнѣ*, можно войти?
— Войдите I закричалъ я.
Вслѣдъ за тѣмъ вошелъ въ комнату, въ бархатныхъ штанахъ, çb
гороховыми штиблетами и въ ливрейномъ Фракѣ, человѣкъ, держа въ
рукахъ небольшой ящикъ. Приказали кланяться и приказали сказать,
что очень, дескать, жалѣютъ, что вы ихъ не застали, а Варвара Павловна приказала доставить вамъ этотъ ящикъ, и, дескать, тутъ курительныя бумажки.
— Ахъ! поблагодари Александра Николаича и Варвару Павловну; какъ только я поприберусь немного, такъ опять буду самъ.
Человѣкъ ушелъ. Прихлопнувъ за нимъ дверь, принялся я бриться и принялся мечтать, что Александръ мой остался тотъ же Александръ. Смерть хотѣлось поскорѣе познакомиться съ женой его... да;
кстати! по какому же случаю зачѣмъ и какія прислали мнѣ курительныя бумажки?
Я только тутъ взялся за плоской ящичекъ, на которомъ была сдѣлана надпись, весьма лаконическая и весьма чисто выписанная : Вс
нумерс семнадцатый.
Невольно понюхалъ. Пахнетъ хорошо! зачѣмъ же мнѣ это куренье?
Неужели пріятель думаетъ, что я такъ зарылся въ хозяйствѣ, что
отъ меня уже постоянно несетъ деревней? Вѣрно тутъ есть отъ него
записка. Обижаться мнѣ нёчѣмъ. Очень естественно, когда человѣкъ
сдѣлается порядочнымъ, то о степномъ жителѣ можетъ все подумать.
Ба! дагеротипъ! портретъ женщины.
Вотъ и записка: «Твое желаніе слишкомъ неблагоразумно. Есть ли
«возможность заставить себя нарисовать такъ, чтобы никто объ этомъ
«не узналъ! Вотъ дагеротипъ, снятый съ меня. Кто можетъ поручить«ся, что художникъ не удержалъ у себя нѣсколько экземпляровъ?...
Digitized by VjOOQle
1І2                        совркмкмншъ.
Ты одинъ знаешь, что овъ святъ для тебя одного... Я связала, что
 отправлю къ тебѣ тѣ курительныя бумажки, о которыхъ мы пера
«говорила. Прощай, письмо мое въ Баденѣ опередитъ тебя».
Тьоу ты пропасть! это чтб такое?
Нѣтъ, надо призваться, что пять, шесть лѣтъ проживя въ деревнѣ, становишься какъ-то ве тѣмъ, чтб городской житель. Я такъ одурѣлъ отъ деревни, отъ шуму колесъ по этимъ улицамъ в отъ мысли
свидѣться съ пріятелемъ, что не догадался и спросить человѣка, отъ
кого овъ приходилъ. Да съ чего я и взялъ, чтобъ Александръ могъ
ко мнѣ прислать, когда ве болѣе четверти часа тому назадъ мнѣ
сказали, что онъ спитъ? И почему я вообразилъ, что у него жена
Варвара Павловна? Просто деревенщина, мужикъ! — А рожи па
все-таки ве дурна! чтб бы женѣ моей быть такой? ей Богу, бѣда!
въ этотъ городъ попадешь, чортъ знаетъ какія идеи лезутъ въ голову. Не въ томъ дѣло! а вотъ чтб: чтб мнѣ дѣлать съ этимъ портретомъ? куда его дѣвать? и кому онъ назначенъ?
Приведя мысли свои въ порядокъ я обдумавъ всѣ обстоятельства,
я заключилъ, что нѣтъ никакого сомнѣнія, что этотъ портретъ и записка Принадлежатъ или назначены принадлежать моему предмѣстнику, то есть тому, кто до меня жилъ въ этомъ нумерѣ. Это показываетъ ясно надпись: въ 17 нумеръ. Теперь, очень ясно, что во всѣхъ
этакихъ дѣлахъ нескромность ведетъ лишь къ большой бѣдѣ, а потому и полагаю, что всего благоразумнѣе будетъ съ моей стороны,
сиолчавъ обо всемъ и спрятавъ портретъ и записку снова въ ящикъ,
просить содержателя гостинницы доставить его настоящему хозяину.
Какъ обдумано, такъ я сдѣлано. — Содержатель гостинницы объявилъ мнѣДчто до меня за полчаса выѣхалъ изъ этого нумера баронъ,
молодой, очень красивой собой человѣкъ, къ которому дѣйствительно
приносились записки разными людьми, лаконически адресованныя — 
въ ЛГ 17, и что безъ всякаго сомнѣнія и этотъ ящикъ присланъ былъ
къ нему, а потому онъ и взялся переслать ему, со всею вѣрностію,
эту посылку, узнавъ прежде обстоятельно отъ знакомыхъ, гдѣ баронъ
теперь находится.
Дѣло слажено, и я снова принялся за свой туалетъ. Приводя себя
въ благообразный видъ, написалъ я письмо къ женѣ. «Жена, пишу я
 ей, очень можетъ статься, что я пробуду здѣсь нѣсколько лишнихъ
 дней. — Я былъ у пріятеля, онъ еще спалъ, а потому и думаю от правиться къ нему попозже, такъ часу во второмъ. Признаюсь тебѣ,
 что инѣ хочется посмотрѣть вдоволь, какъ порядочные люди жи вутъ. Мы съ тобою степняки и далеко поотстали отъ принятаго темперъ порядка; а какъ дѣти подростутъ, вѣдь и намъ придется сюда
«на житье переѣхать. Чтобы не показаться совсѣмъ медвѣдями, я на мѣренъ толкомъ потолковать объ этомъ съ пріятелемъ и поучиться у
 него. Онъ слыветъ здѣсь самымъ порядочнымъ человѣкомъ.»
Письмо запечаталъ, положилъ въ боковой карманъ, и чтобъ протяяунь время до второго часа, пошелъ занести его самъ на почту.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               123
Въ большомъ городѣ мудрено ли безъ скука прошататься часъ, другой по улицамъ. Тутъ экипажъ хорошій, тамъ войско идетъ съ иузыкою; здѣсь куклы съ живыми глазами въ окнахъ стоятъ. Словомъ, шагъ
за шагъ, смотрю, а я уже у большого дона пріятеля моего, а стрѣлка
часовая иа двухъ часахъ! И прекрасно!
Швеііцаръ стоялъ во дсей своей красотѣ. Онъ мекя увидалъ еще
изъ-за стеклянной двери и, прямо открывъ дверь, привѣтствовалъ словомъ: пожалуйте.
— Александръ Николаичъ дома?
— Пожалуйте, опять-таки отвѣчалъ швейцаръ, указывая иа широкую лѣстницу, устланную ковромъ. — Приказали принииать.
Чистота сѣней, незнакомый для степнаго жителя душистый воздухъ, господствующій по всей лѣстницѣ, пеня немного смутили; но
вся эта роскошная опрятность инѣ такъ понравилась, что я довольно
смѣло взошелъ въ перевалку на верхъ. На послѣдней ступени раздался надъ моей головой ударъ колокольчика. Я вздрогнулъ. Обѣ полови вы дверей, противъ меня находящіяся, отворились. По сторонамъ
стояли въ синихъ «ракахъ два человѣка.
— Александръ Николаичъ дона?
— Пожалуйте; ихъ доиа нѣтъ. Приказали принимать. Варвара Павловна у себя въ кабинетѣ.
— Какъ? чтб? какъ Варвара Павловна, спрашивалъ я человѣка,
вслѣдъ за которымъ невольно пошелъ по какому-то, устланному ковромъ, переходу. — Но человѣкъ въ отвѣтъ остановился у двери, скрытой подъ бархатнымъ занавѣсомъ, и, приподнявъ одну половину его
выполнилъ:
— Сюда-съ.
Я перешагнулъ механически за порогъ и... среди мягкой мебели,
между китайской посудой, въ уровень съ бронзами, альианахаин, въ
смѣси вкуса съ безвкусіеиъ, увидѣлъ Варвару Павловну, а въ Варварѣ
Павловнѣ дагеротипъ.
Какъ выразить чувство, которое овладѣло мною въ эту минуту. Я
хотѣлъ броситься на колѣна, просить извиненія. Но ясный портретъ
моего пріятеля, висящій тутъ же, казалось грозно смотрѣлъ иа меня
в призывалъ пеня вспомнить прежнюю дружбу нашу. — То блѣдный,
то красный, смущенный, стоялъ я молча передъ Варварой Павловной.
Варвара Павловна, съ привѣтливою улыбкой на устахъ, обратилась
ко инѣ.
— Пріятеля вашего дома нѣтъ. Онъ мнѣ поручилъ васъ принять
въ той увѣренности, что вы вѣрно также будете расположены къ женѣ его, какъ и къ нему. Пожалуйста садитесь. Я йогу вапъ засвидѣтельствовать, что онъ все также васъ любитъ и все также считаетъ
на вашу дружбу. Александръ такъ добръ. — Вы его не узнаете. Онъ
сталъ такъ порядоченъ, такъ аккуратенъ въ своихъ дѣлахъ. К теперь
оиъ выѣхалъ по дѣланъ, но долженъ сейчасъ возвратиться...
Digitized by VjOOQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Сейчасъ, прервалъ а ее. — Вы мена извините, продолжалъ а
смущенный: — у мена также дѣла, а долженъ, то есть, мнѣ необходимо...
— Какъ! неужели вы не дождетесь его?
— Не могу... Вы мена простите, а послѣ... мнѣ непремѣнно надо... ужь третій часъ.
— Тогда мужъ самъ къ вамъ заѣдетъ. Онъ непремѣнно хочетъ
все свободное врема свое посватить вамъ. Гдѣ вы остановились?
— Я-съ? въ ближайшей гостинницѣ, въ 17 нумерѣ.
— Ахъ! въ 17 нумерѣ! прервала Варвара Павловна, и щоки еа
покрылись румянцемъ, а губы затраслись.
Стремглавъ бросилса а съ лѣстницы и, выхвативъ изъ рукъ швейцара шубу, взалъ перваго попавшагоса извощика у подъѣзда. — На
почтовой дворъ! закричалъ а ему.
Я думаю ве прошло и часу, какъ а ѣхалъ уже вслѣдъ за письмомъ моимъ къ женѣ, обратно въ деревню. Во всю дорогу не могъ а
рѣшить вопроса о моемъ поступкѣ. Слѣдовало ли мнѣ снать завѣсу
съ глазъ пріатела, который можетъ быть ждалъ мена столько времени, чтобы открыть предъ другомъ весь ужасъ своихъ подозрѣній,
всю тяжкую участь несчастнаго супружества, думалъ найти въ дружбѣ утѣшеніе, совѣтъ. При этой мысли мена начинала мучнть совѣсть;
но могъ ли а человѣку, котораго истинно любилъ, предстать на глаза
и сказать: а знаю весь твой стыдъ!
Никогда не возвращалса а домой съ такимъ удовольствіемъ. Въ
домѣ меня никто не встрѣтилъ. Въ передней а нашелъ сильнѣйшій
безпорядокъ. Сына встрѣтилъ съ башмакомъ на одной ногѣ, а жену
всю въ обрѣзкахъ полотна, Надъ которымъ она трудилась выкраивать.
— Ахъ! любезный другъ! сказала она мнѣ, встрѣчая мена: — въ
какомъ безпорадкѣ ты нашелъ весь домъ!
— Не правда жена, отвѣчалъ я ей : — другого порядка я не хочу.
И разсказалъ ей свою поѣздку въ большой городъ къ пріятелю, а съ
первой почтой получилъ отъ него слѣдующее письмо :
Любезный другъ!
Твое появленіе къ намъ было престранное. Я долго ждалъ случаю
свидѣться съ тобой и показать тебѣ все счастіе мое. — Вотъ десять
лѣтъ, какъ мы разстались, и сколько въ это время перемѣнилось! Ты
все еще не рѣшаешься покинуть деревню; я боюсь за тебя, чтобы
ты не обратился совершенно въ дикаря. Я совсѣмъ сталъ не таковъ
какъ былъ; правда, я много обязанъ этимъ жегѣ. Теперь а сталъ аккуратнѣйшій человѣкъ въ свѣтѣ, у меня какъ въ дѣлахъ, такъ м во
всемъ удивительный порядокъ. Жена меня такъ пріучила къ порядку,
что подчасъ я страдаю за другихъ, когда вижу у нихъ, что дѣло
нейдетъ такъ, какъ слѣдуетъ. Чтб тебя заставило такъ вдругъ покмDigitized by VjOOQle
смвсь.                               125
вуть нашъ городъ, даже и не повидавшись съ мной? Жена мнѣ разсказала, во безъ всякой злости, ибо Ото ангельская душа, какъ ты
былъ смущенъ у вея. Неужели ты одичалъ до такой степени, что
боишься чужихъ женъ? Пріѣзжай, теперь я останусь одинъ, ибо она
ѣдетъ ва дняхъ въ Баденъ-Баденъ. Здоровье ея непремѣнно етого требуетъ. На другой день твоего отъѣзда, полагая еще застать тебя с
узнавъ, что ты остановился въ ЛГ 17, гдѣ до тебя жилъ лучшій мой
пріятель баронъ Н., я зашелъ къ тебѣ. Но къ удивленію моему узналъ,
что ты въ тотъ же день уѣхалъ. Тутъ мнѣ содержатель гостинницы
вручилъ посылку, присланную барону и попавшую случайно къ те*
бѣ. Я имѣлъ случай доставить ее ему очень скоро. Такъ-то, любезный другъ, приходится намъ, людямъ порядочнымъ, исполнять и за
васъ дѣла.
Стряпчій.
