ЗАМѢЧАНІЯ НА ПРЕДЛОЖЕНІЯ ПРИБАВЛЯТЬ ВЪ ХЛѢБЪ
КАРТОФЕЛЬНУЮ МУКУ, СВЕКЛУ и т. под. Прошлогодній неурожай, обнаружившійся почти во всей западной Европѣ и усиленный
въ нѣкоторыхъ мѣстахъ худымъ сборомъ картофеля, поднялъ вездѣ
цѣны на хлѣбъ. Бѣдные начали страдать, даже умирать съ голоду.
Надобно было помогать имъ. Саиое дѣйствительное средство было бы
накормить голодныхъ, т. е. дать имъ или хлѣба, сколько нужно,или
столько денегъ, чтобы они могли купить хлѣба, несмотря па высокія
цѣны. Во многихъ мѣстахъ такъ и было поступлево. Но кромѣ такихъ прямыхъ средствъ, много явилось Филантропическихъ совѣтовъ
и предложеній для пониженія цѣны на хлѣбъ, посредствомъ примѣшиванія къ мукѣ картофеля, свеклы, жолудей и т. п., и эти-то предложенія хотимъ мы представить въ ихъ истинномъ свѣтѣ, на основаніе замѣчаній, напечатанныхъ въ либиховомъ химическомъ журналѣ (Ann. der Cb. u Pharm. Февраль, 1847) г. Кнаппомъ, профессоромъ технической химіи въ гиссенскомъ университетѣ.
Такъ какъ картофель, свекла, жолуди гораздо дешевле муки, то безъ
сомнѣнія, хлѣбъ, приготовляемый съ примѣсью этихъ веществъ, будетъ
стоить дешевле, нежели хлѣбъ изъ чистой муки; нѣтъ сомнѣнія н въ
томъ, что, соблюдая извѣстную пропорцію въ прибавленіи этихъ веществъ, можно приготовить хлѣбъ, не отличающійся ни видомъ, ни
вкусомъ отъ обыкновеннаго хлѣба. Но тутъ необходимо рождается
вопросъ: Фунтъ такого хлѣба замѣнитъ ли для бѣдняка то, чтб доставлялъ ему Фунтъ хлѣба изъ чистой муки? А безъ сомнѣнія, вся задача
и должна состоять въ томъ, чтобы доставить нуждающимся пищу,
необходимую для поддержанія ихъ жизни и здоровья, а не о томъ,
чтобы сдѣлать Фунтъ хлѣба дешевле, т. е. доставить продавцамъ хлѣба возможность продавать Фунтъ хлѣба по той же цѣнѣ, какъ въ
обыкновенное время, несмотря на дороговизну муки. Для рѣшенія такого вопроса необходимо обратить вниманіе на процессъ питанія и
сравнить составъ муки съ составомъ веществъ, о примѣшиваніи которыхъ къ мукѣ идетъ рѣчь. О назначеніи пищи вообще мы уже
сказали въ предыдущей статьѣ, по поводу опытовъ Буссенго : припомнимъ здѣсь, что для поддержанія организма въ здоровомъ состояніи необходимо, чтобы пища содержала въ достаточномъ количествѣ
пластическія азотистыя вещества: Фабринъ, бѣлокъ, казеинъ и т. п.;
безъ нихъ невозможно обновленіе органовъ. По опытамъ Томсона, для
взрослаго количество пластическихъ веществъ въ пищѣ должно составлять не менѣе % количества веществъ безазотныхъ, служащихъ
для поддержанія теплоты въ тѣлѣ. Это отношеніе, въ самомъ дѣлѣ, су?
ществуетъ въ бблыпей части сортовъ муки. По новѣйшимъ изслѣдованіямъ ГорсФорда:
Пшеввчвая мука изъ Вѣны       1 одержатъ 16,51 процентовъ пластнч. веществъ.
—       —       —        1      -    11.69    —             — 
Ржвнаа мука                 I     —      10,34    —            —     — 
-                       1     -      15,96    -            -     Картофель                                 1,49    —            —     — 
Свекла                                   8,04   —             —     — 
Digitized by GooqIc
а. /сь.                              61
Для богатыхъ, конечно, неважно, чтобы ихъ хлѣбъ содержалъ много пластическихъ веществъ; они могутъ ѣсть самый бѣлый, самый
нѣжный пшеничный хлѣбъ, котовый уже мало содержитъ азотистыхъ
веществъ; на ихъ столѣ всегда есть мясо, которое дополнитъ самымъ
лучшимъ образомъ этотъ недостатокъ. Бѣднякъ же, который рѣдко
ѣстъ мясо или даже вовсе не видитъ его цѣлые годы, требуетъ, чтобы его хлѣбъ непреі ѣнно содержалъ пластическія, азотныя вещества
въ достаточномъ количествѣ; больше ихъ не откуда взять ему. Извѣстно также, что обновленіе органовъ совершается тѣмъ быстрѣе,
чѣмъ болѣе мускульной дѣятельности обнаруживаетъ организмъ; каждая прогулка доказываетъ намъ это : послѣ нея, какъ я послѣ всякой
работы, требовавшей усиленной дѣятельности мускуловъ, тотчасъ
слѣдуетъ отдѣленіе мочи, к и го рая содержитъ весь азотъ обновившихся частей. Но бѣдный классъ; классъ работниковъ поденьщнковъ,
ежедневно часовъ двѣнадцать трудится въ потѣ лица, съ большимъ
напряженіемъ мускуловъ; онъ не такую жизнь ведетъ, чтобы надобно
было прибѣгать къ прогулкѣ, къ верховой ѣздѣ, дѣлать моціонъ; и
безъ того обновленіе органовъ идетъ у него очень быстро, вслѣд
ствіе его образа жизни, вслѣдствіе его трудовъ, его дѣятельности.
Ему-то я нужно много азотистыхъ пластическихъ веществъ — я въ
era-то хлѣбъ хотятъ примѣшивать картофель, свеклу и т. п., которые весьма бѣдны пластическими веществами! Очевидно, если бѣднякъ захочетъ доставить своему организму, посредствомъ новаго дешеваго хлѣба, все то количество азотистыхъ веществъ, какого требуетъ его напряженная дѣятельность, онъ долженъ съѣсть его болѣе,
нежели хлѣба изъ чистой пуки, — и очень сомнительно, будетъ ли
для него и въ денежномъ отношеніи выгода. Обыкновенно совѣтуютъ
прибавлять или     или ’/, картофеля къ ржаной мукѣ : такъ какъ 100
частей картофеля содержатъ столько же пластическихъ веществъ,
сколько 15 частей ржаной муки (на основаніи вышеприведенныхъ изслѣдованій), то 500 Фунт. хлѣба, въ которомъ ‘Д картофеля, содержатъ столько же* пластическихъ веществъ, сколько 415 Фунт. хлѣба
язь чистой ржаной муки; если же къ мукѣ прибавлена *4 картофеля,
то въ 300 Фунт. такого хлѣба столько же, сколько въ 215 Фунт. обыкновеннаго ржаного хлѣба. На основаніи этихъ отношеній легко опредѣлить, сообразно мѣстнынъ цѣнамъ,чтб будетъ дешевле.
Читая эти предложенія невольно спрашиваешь : для чего ни хотятъ непремѣнно примѣшивать картофель къ мукѣ? Гораздо проще
было бы уменьшить обыкновенную порцію хлѣба и замѣнить недостатокъ картофелемъ, съѣдая его отдѣльно. Если они хотятъ скрыть
примѣсь картофеля при продажѣ, то это обманъ, который должно
преслѣдовать. Вь 1835 году, Société d'encouragement pour l'industrie
nationale назначило награду тому, кто укажетъ средство узнавать
примѣсь картофельной муки (крахмала) въ мукѣ ржаной и пшеничной; а теперь хлопочутъ о томъ, чтобы ввести гакую примѣсь! Въ
Парижѣ представляютъ такой хлѣбъ на судъ аадеміи наукъ, и акаDigitized by Google
câ                          СОВРПШЯИКѢ.
демнки мхедягь его очень вкуснымъ, — разумѣется, не для себя, а для
бѣдныхъ (ем. Comptes rendus Bécembre 1846 р 1111).
Въ проектахъ подобнаго рода, для показанія относительной пита
тельвости обыкновенно сравниваютъ картофель съ рожью или пшеницей въ зернахъ. Не изъ зеренъ ржи и пшеницы, а изъ муки. т. е.
изъ зеренъ, очищенныхъ отъ деревянистыхъ «вовсе не питательныхъ
оболочекъ, отъ мякины, пекутъ хлѣбъ, и это обстоятельство измѣнитъ
результаты не въ пользу новыхъ проектовъ. Если уже подмѣсь картофеля невыгодна, то о подмѣси свеклы и говорить нёчего.
Итакъ, мы видимъ, чтс нужно много смѣлости, чтобъ рекомендовать такую діэту цѣлому многочисленному классу : въ странахъ. гдѣ
картофель почти исключительная пища, поколѣніе не цвѣтетъ ни красотой, ш силою, ни здоровьемъ. Желудокъ съ такимъ же правомъ
предпочтетъ хлѣбъ изъ чистой муки картофельному, какъ тотъ, кто
охотнѣе возьметъ червонецъ, вмѣсто 10,000 пудовъ золотоноснаго песку, который содержитъ золота столько же, какъ и червонецъ. Заблужденія гакого рода происходятъ оттого, что результаты многихъ
наукъ, весьма полезные своими примѣненіями къ жизни, остаются
чуждыми даже образованному классу, даже тѣмъ, кому ввѣряется администрація народнаго благосостоянія. Учрежденіе курсовъ административныхъ, или камеральныхъ при университетахъ, вызванное потребностію сочетать науку съ жизнію, безъ сомнѣнія, не останется
безъ полезнаго вліянія.
