КАКЪ ЛЮДІ БОГАТѢЮТЪПОВѢСТЬ      ВЪ   ДВУХЪ      ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА I.
НОВАЯ ЭЛОИЗА И КОМПАНІЯ.
Для объясненія непонятной быть можетъ въ глазахъ читателя рѣшимости Нисюшки на счетъ отклоненія отъ себя
брака съ генераломъ Докалишинымъ, необходимо обратиться къ
нѣкоторымъ обстоятельствамъ, предшествовавшимъ разговору
ея съ родителями.
Читатель быть можетъ не забылъ еще, не смотря на свои
многотрудныя и многоразличныя занятія, что Нисюшка на другой день послѣ бала нашла въ верхнемъ ящикѣ своего комода
«Новую Эловзу» Жанъ-Жака Руссо. Конечно переложенное на
россійскій языкъ, отзывавшійся стихами Тредьяковскаго и торжественными одами, краснорѣчіе женевскаго ФилосоФа потеряло кое-что изъ своей свѣжести и энергіи, а потому и можно
сказать, что Нисюшка получила собственно скелетъ «Новой
Эловзыя. Но и въ этомъ скелетѣ сколько поэзіи, сколько восторговъ, сколько увлеченій!
Digitized by kjOOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Пусть читатель соблаговолить перенестись въ лѣта кмучей
молодости своей, если онъ увы! вступилъ уже въ тотъ періодъ
жизни, который называютъ періодомъ разсудка; пусть припомнитъ онъ тѣ минуты упоительнаго самозабвеніи, когда дрожащая рука его съ сердечнымъ трепетомъ перевертывала листы,
вмѣщающіе въ себѣ пламенную Повѣсть неразумной, но поэтической любви Юліи и Сенъ-Прё. Стряхнувъ съ себя всю несвойственную природѣ человѣка ржавчину, составленную изъ себялюбія, расчетовъ и прочаго гадкаго житейскаго хлама, очерствляющаго сердце, изсушающаго душу; отказавшись на время
отъ своего настоящаго и вглядѣвшись пристально въ прошедшее, пусть онъ, благосклонный или взыскательный читатель,
положа руку на сердце, скажетъ : не былъ ли когда-нибудь
Руссо лучпіимъ его другомъ? не была лн Элриза его настольною книгой? Не видѣлъ ли онъ въ любви Сенъ-Прё апогею того
чувства, которое кажется намъ и должно быть дѣйствительно
рычагомъ всѣхъ благородныхъ порывовъ нашихъ? Не видѣлъ
ли онъ въ своей Олннькѣ, Соничкѣ, Наташѣ, Лизонькѣ, и какъ
ихъ тамъ зовутъ, нѣчто въ родѣ Юліи, съ тою разницею, что
Юлія оставалась для него миеомъ, а его Олннька, Соничка и
проч., были воплощенными понятіями о любви? Пусть задаетъ
себѣ эти вопросы мой дражайшій читатель и я смѣло отвѣчаю
за девяносто девять изо ста утвердительно. Я знаю, что расшевеливая такимъ образомъ прошлое, для иныхъ отдаленное, по
луистлѣвшее, запыленное, съѣденное даже, быть можетъ мышами, для другихъ едва лишь сданное въ архивъ сердечныхъ
тайнъ, я вызываю изъ ихъ гробницъ странныя привидѣнія, которымъ было бы, по нашимъ житейскимъ понятіямъ, полезнѣе
и приличнѣе догнивать въ ихъ поросшихъ мохомъ могилахъ. Ну,
какъ напримѣръ не обидно будетъ вамъ, Иванъ Иванычъ, припомнить, что двадцать лѣтъ назадъ тому вы были человѣкомъ,
что ваше сердце и плакало и радовалось отъ взгляда возлюбленной, а теперь вы сдѣлались счетной машиной, способной воспринимать только соображенія о цѣнѣ на хлѣбъ, о желѣзныхъ
дорогахъ иди о другихъ средствахъ помѣстить вашъ капиталъ
на выгодные проценты. Какъ не грустно будетъ вамъ, Анна
Петровна, подумать,что пожалуй хоть десять лѣтъ тому назадъ,
подъ тугимъ корсетомъ вашимъ билось сердце человѣческое и
воздымалась грудь, въ которой лилась огненная человѣческая
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТФЮТЪ.                        33
кровь. тогда какъ теперь подъ атакъ же самымъ, или подобньнгь прежнему корсетомъ у васъ бьется какой-то безчувственный кровоносный сосудъ, важный только въ Физіологическомъ
отношеніи, и воздымается отъ вздоховъ зависти или скуки одна
стеганая вата, въ которой нѣтъ н помину, не только о человѣческой, но даже и о рыбьей крови! Какъ не обидно будетъ
всѣмъ вамъ, благоразумные мои читатели, что велемудрый разсудокъ вашъ, такъ много и высоко вами уважаемый, довелъ
бѣдное сердце ваше, когда-то столь пылкое, мягкое, до степени
окаменѣлаго дерева, въ которомъ нѣтъ даже жизни свѣжей дубины! Я знаю, читатель, что навожу на васъ всѣхъ этанъ невыразимую, убійственную тоску. Но чтб прикажете дѣлать? Это
воззваніе къ вашему былому, утраченному вами, по вашей собственной волѣ, блаженству, необходимо. Иначе вы не поймете
того невыразимаго дѣйствія, которое произвело на Нисюшку
чтеніе Элоизы, не смотря на тяжелое переложеніе ея.на россійскій языкъ.
Боже мой! какъ замирало ея сердце, сочувствуя тревожнымъ восторгамъ любовниковъ! Пропалъ сонъ, пропалъ аппетитъ молодой дѣвушки, брошены идилліи Геснера; разсѣянно
бѣгаютъ пальцы ея по клавишамъ въ присутствіи Кунигунды
Бернгардовны и дивится мадамъ Гирь, какъ можетъ Нисюшка,
будучи страстной охотницей до музыки, сдѣлаться внезапно
столь небрежной въ исполненіи отличныхъ, классическихъ сонатъ. Анисья Яковлевна начинаетъ тревожиться; она видитъ,
что дочь блѣднѣетъ, худѣетъ, что подъ живыми глазками ея
образуются синеватыя полоски.
— Сглазилъ кто-нибудь мое рожденіе! говоритъ мать и поручаетъ знаменитой въ городѣ знахаркѣ употребить всѣ извѣстныя ей средства для прекращенія вредоноснаго дѣйствія дурного глаза. И слизывали Нисюшку, и окуривали ея подушки
смѣсью ладану съ канФарой и съ канифолью, и нашептывали на
воду, которою она умывалась
И Михей Сильвестрычъ замѣтилъ перемѣну въ дочери. Онъ
совѣтовалъ ей кушать поболѣе, утверждая, что на пустой желудокъ всякая болѣзнь такъ и лѣзетъ, а коли, того, сытъ человѣкъ, такъ и спится ему хорошо, ина душѣ вееело, и все хорошо.
Но всѣ эти благіе совѣты не дѣлали никакой пользы. Опытный въ сердечныхъ тайнахъ глазъ конечно легко подмѣтилъ бы
Digitized by kjOOQle
з
34                      современникъ.
въ этихъ наружныхъ признакахъ настоящую ихъ причину и увидѣлъ бы зародившуюся искру, готовую вспыхнутъ. Но кому изъ
окружавшихъ Нисюшку могло притти. на мысль что-нибудь подобное? Читатель довольно знакомъ съ родителями Нисюшки,
чтобъ убѣдиться въ томъ, какъ мало были они способны къ уразумѣнію важныхъ послѣдствій отъ тревоги душевной. Правда
была одна особа, для которой была понятна теорія любви, высказанная ею за нѣмецкими сентиментальными книгами, именно
Кунигунда Бервгардовна, но вѣдь извѣстно, какая ужасная разница между теоріей и практикой! Сколько было на свѣтѣ превосходныхъ военныхъ писателей, рѣшавшихъ въ своихъ кабинетахъ судьбы міра и не могшихъ на дѣлѣ угадать ни малѣйшаго движенія непріятельской арміи! Сколько ученыхъ философовъ созерцали жизнь въ глубокомысленныхъ книгахъ и знали
наизусть всѣ изгибы человѣческаго сердца, а на практикѣ не умѣли сдѣлать ни одного шага безъ огромныхъ промаховъ, непростительныхъ школьнику! Сколько всякихъ и разныхъ теоретиковъ
оказывалось глупцами въ жизни!
И такъ сколько ни будемъ мы искать, но не найдемъ никакъ
человѣка, который бы могъ разгадать истинную причину недуга
Нисюшки. Если чтеніе «Новой Элоизы» производило такое сильное впечатлѣніе на молодую дѣвушку, то можно себѣ вообразить, чтб произошло въ ней, когда однажды, развернувъ украдкой завѣтную книгу на томъ мѣстѣ, на которомъ она остановилась наканунѣ, Анисья Михѣевна вмѣсто обыкновенной закладки своей нашла тамъ совершенно незнакомую ей сложенную
вчетверо бумажку. Раскрыла дѣвушка бумажку и обмерла. Почеркъ Дангаина, извѣстный ей по разнымъ запискамъ, подаваемымъ имъ ея отцу, бросился ей въ глаза. Читать или не читать?
оставить или разорвать эту записку? Вотъ вопросы, которые съ
быстротою молніи сверкнули въ головѣ Нисюшки. Отчего же
не прочесть? какъ можно читать! продолжала она думать и держала въ рукахъ роковую записку, закрывъ глаза и тяжело вздыхая. Нѣсколько разъ пальцы ея готовы были истребить злосчастный манускриптъ... еще минута и она разорвала бы его непремѣнно въ мелкіе кусочки... но тутъ-то демонъ-искуситель
шепнулъ ей на ухо : прочти нѣсколько словъ и ты изъ нихъ
увидишь можно ли продолжать или слѣдуетъ уничтожить посланіе. Аргументъ этотъ показался такимъ убѣдительнымъ, что
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЪЮТЪ.                       35
Нвсюшка рѣшилась начать чтеніе : быть можетъ тугъ какоенибудь нужное дѣло, утѣшала она себя, быть можетъ я должна
прочесть н сдѣлаю черевъ ато добро!
Вотъ что было въ запискѣ :
«Ради Бога прочтите эти строки!»
Это вступленіе убѣдило Нисюшку въ необходимости продолжать. Вѣрно что-нибудь очень важное. Она продолжала :
«Жизнь человѣка зависитъ отъ этого!»
Тутъ всѣ сомнѣнія исчезли изъ головы молодой дѣвушки.
Она смѣлѣе взяла въ руки записку, чтобы посмотрѣть какими
средствами можетъ спасти жизнь ближняго.
«Въ вашихъ рукахъ судьба моя». продолжала она читать:
«однимъ словомъ вы можете произнести мой смертный приго«воръ или приказать мнѣ жить! Для этого мнѣ необходимо ви«дѣть васъ на одну минуту наединѣ. Умоляю васъ всѣмъ, что до«рого вамъ въ жизни, приходите сегодня вечеромъ въ двѣнадцать
«часовъ въ боковую аллею вашего сада. Я буду ждать васъ у
«розовой бесѣдки. Я всю ночь простою тамъ, и если вы не при«дете, то передъ разсвѣтомъ будетъ лежать на томъ самомъ мѣ«стѣ мой бездыханный трупъ. Именемъ Юліи, вѣрной и безко рыстной любовницы, умоляю васъ пощадить жизнь мою. Повто«ряю,она въ вашихъ рукахъ! Надѣньте салонъ,потому-что ночи
«холодны, я это знаю, потому-что провожу ихъ подъ вашимъ
окномъ!»
«И. Д.»
Конечно, страшно сдѣлалось бѣдной Нисюшкѣ, когда она
кончила это посланіе и такъ даже страшно, что она долго сидѣла неподвижно, устремивъ взоры на раскрытую записку, не
понимая, чтб происходитъ въ ней. Когда миновался первый испугъ, уступивъ мѣсто размышленію, тогда Нисюшка въ одну
минуту рѣшила свою судьбу, сказавъ себѣ: — пойду! спасу его! Правду сказать она не понимала какого рода помощи
могъ ожидать отъ нея Ваня, кАкъ она, слабое существо, могла
снасти его отъ смерти. Но это все равно; долгъ человѣчества
требуетъ отъ ноя спѣшить на помощь погибающему ближнему,
к тѣмъ болѣе, что этотъ смертный бросилъ зазнобушку въ ея
дѣвическое сердце. Воодушевивъ себя такимъ образомъ. Нисаошка въ полной увѣренности.что дѣлаетъ добро, укрѣплялась
Digitized by kjOOQle
з*
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
болѣе и болѣе въ своей рѣшимости и видѣла въ вей подвигъ
самоотверженія самый похвальный.
Великій человѣкъ былъ Даншинъ! Я просто преклоняю колѣни передъ поразительною меткостію егд взгляда на человѣческую жизнь. Колоссальный человѣкъ! какъ вѣрно разсчиталъ
онъ ЭФФекть своего письма! пебось не написалъ бы онъ Михею
Сильвестрычу, что лишитъ себя жизни! Тотъ бы просто сказалъ
ему :
— Нѣть, брать, это, того, стара штука, ты поди-ка пугай новичковъ, а стараго воробья, какъ его, на мякинѣ не поддѣнешь!
Совѣстно мнѣ передъ вами, достопочтенный читатель, а дѣлать нёчего. Я долженъ сказать вамъ, что Даншинъ даже и въ
концѣ письма налгалъ безъ зазрѣнія совѣсти. Онъ ни одной
ночи и не думалъ даже проводить подъ окномъ Нисюшки, а попросту спалъ крѣпчайшимъ сномъ въ своей постелѣ послѣ дневныхъ трудовъ, значительно увеличившихся съ изгнаніемъ Прохора Семеныча и съ водвореніемъ его на мѣсто управляющаго.
Но таковъ долженъ быть истинный великій человѣкъ девятнадцатаго вѣка : чтобы не было границъ ни его Фантазіи, ни его
безстыдству; на этихъ двухъ крыльяхъ взлетитъ онъ выше орла
и не только не мигнетъ глазомъ глядя на солнце, но даже при
случаѣ, пожалуй, покажетъ и ему языкъ.
Тревожно провела день бѣдная дѣвушка, не могла дождаться вечера; записку прочла она рано утромъ. Тревога душевная
благотворно подѣйствовала на ея наружность, внутреннее волненіе оживило лицо; заигралъ на щекахъ румянецъ, конечно
болѣзненный, но яркій, живой и возврадовалось сердце Анисьи
Яковлевны, полагавшей, что помогло наконецъ употребленное
наканунѣ средство мазанія ступней сыростью съ рыла бурой,
только-что отелившейся коровы. Приказала заботливая мать на
радости дать лишнюю порцію пойла бурой коровѣ и повели тотчасъ послѣ обѣда Нпсюшку въ хлѣвъ, чтобы повторить вчерашнюю операцію.
Мало вещей случается на свѣтѣ безъ препятствій; какъ ни
задумай дѣла, непремѣнно что-нибудь да помѣшаетъ. Такъ случилось и съ Нисюшкой. Казалось ничто не можетъ воспрепятствовать ей исполнить намѣреніе свое, а на дѣлѣ вышло иначе.
Обыкновенно около одиннадцати часовъ водворялась въ домѣ
Хампержовскихъ мертвая тишина, прерываемая только хоро — 
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТВЮТЪ.                         37
вымъ храпѣніемъ всѣхъ жителей, посылающихъ, каждый изъ
своего угла, свою нотку для полнаго аккорда. Нисюшкина комната была возлѣ маменькиной гостиной, а изъ нея сходъ въ
садъ. Мадамъ Гирь, помѣщавшаяся въ другой комнатѣ возлѣ
нисюшкиной, имѣла привычку спать на лѣвомъ ухѣ, а на правое
ухо была она туговата, да сверхъ того и природа надѣлила ее
сиомъ непробуднымъ ни отъ какого шума. По всѣмъ атимъ
мѣстнымъ соображеніямъ бѣгство Нисюшки изъ ея комнаты
въ садъ казалось дѣломъ такимъ простымъ, что нельзя было и
думать о какой-либо помѣхѣ. Но на этотъ разъ какъ нарочно
нелегкая принесла Артемія Иваныча и еще какого-то Сидора
Карпыча, которые и засѣли съ Михеемъ Сильвестрычемъ въ
бастонъ. Бостонъ игра извѣстная: сядешь на часъ, а просидишь
полсутокъ; Сидору же Карпычу пришло въ голову предложить
играть его съ кодильями я съ колоннами, ну разумѣется и не видать конца игры. Вотъ ужь одиннадцать часовъ, а игроки и не
думаютъ вставать съ мѣста. Фрунтъ ремизовъ, у Сидора Карпыча двѣ шестерки, да восемь, у Михея Снльвестрыча еще не
шелъ столовый ремизъ! Просто такъ часа на два работы, а тамъ
ужинъ глядишь часъ протянется. Трясется отъ страху бѣдная
Нисюшка. Даншинъ не былъ у нихъ цѣлый день и на спросъ
о немъ Артемія Иваныча откупщикъ отвѣчалъ, что онъ очень
занятъ.
— Ну, какъ доиграются до свѣту, думаетъ бѣдная Нисюшка, или онъ, видя, что не иду... подумаетъ... и... лишитъ
себя... Страшнымъ холодомъ обдавало ее при этой ужасной
мысли. А ремизы вмѣсто того, чтобы убавляться, все прибавлялись болѣе и болѣе. Вотъ пробило и двѣнадцать. Послѣдній
ударъ стѣнныхъ часовъ прозвучалъ въ ушахъ Нисюшки какимъто глухимъ отчаяннымъ тономъ. Анисья Яковлевна, сидѣвшая
спокойно въ углу съ чулкомъ въ рукахъ начала крѣпко призадумываться и даже запирать по временамъ глаза, покачиваясь
всѣмъ тѣломъ впередъ и назадъ. Наконецъ подумала она, что
размышленія эти можно съ равнымъ, если не съ большимъ удобствомъ продолжать въ спальнѣ, лежа на мягкой перинѣ. Поэтому
подозвала она къ себѣ Нисюшку, перекрестила ее и сказала :
— Пора бы и тебѣ, душа моя, спать; вѣдь Михей-отъ Сильвестрычъ, кто его знаетъ, можетъ часу до третьяго разыграется,
а тебѣ сонъ нуженъ. Подн-ка шепни ему на ухо, что я молъ
Digitized by kjOOQle
3t                       СОВПМХИННКЪ.
уйду, къ ужину все въ порядкѣ, все готово  вакуска нарѣзана,
а коля чего мало, такъ вотъ дай ему ключъ, въ шкапчикѣ въ
углу поставлено еще. Какъ пойдешь спать, загляни въ лакейскую, не дрыхнутъ лн холопья, мнѣ что-то чудилось будто храпѣли.
Нисюшка исполнила въ точности приказаніе матери. Мадамъ
Гирь не измѣняла ни для кого своихъ привычекъ и исчезла изъ
зала ровно въ три четверти одиннадцатаго.
— Чтб буду я дѣлать, думала бѣдная дѣвушка : — ужь половина перваго! онъ не дождется, онъ погубитъ себя... ужасъ!
Еше съ полчаса подождала Нисюшка; то присядетъ къ отцу
и глядитъ, ничего не видя, ему въ карты, то подойдетъ къ часамъ и считаетъ минуты; то посмотритъ въ окно, выдающееся
въ садъ, во ночь темна, не видно ничего, но боковая аллея и
розовая бесѣдка находятся съ другой стороны и она не можетъ
видѣть ее. Бѣдствіе, бѣдствіе! Вотъ уже четверть второго. Нисюшка въ сотый разъ подходитъ къ карточному столу и спрашиваетъ скоро ли кончится?
— Я думаю, того, еще часа на полтора работы есть, отвѣчалъ Михей Сильвестрычъ. — Кікъ думаете, Артемій Иванычъ,
будетъ, какъ его, на полтора часа?
— Должно полагать-съ, отвѣчаетъ съ свойственною ему вѣжливостію Артемій Иванычъ : — и то если кто-нибудь не изволитъ наставить новыхъ ремизовъ, въ особенности на пульку.
— Да, да, отвѣчалъ откупщикъ, помните какъ мы на прошлой недѣлѣ на одну пульку кажется дюжины двѣ ремизовъ
поставили.
— Все пропало, подумала Нисюшка . — я погибла, онъ лишитъ себя жизни!
Въ это время раздался глухой гулъ. Нисюшка вспрыгнула.
Это выстрѣлъ? нѣтъ сомнѣнія, его уже болѣе нѣтъ въ живыхъ.
— Что ты испугалась? сказалъ откупщикъ : — ты думаешь
штурмомъ, какъ его, города берутъ? это, того, у насъ бочки перекатываютъ.
Нисюшка не слышитъ половины, и не вѣритъ тому, чтб долетаетъ до ея слуха. Это выстрѣлъ, повторяетъ что-то въ ея душѣ и она наскоро шепчетъ на ухо отцу:
— Папенька, я пойду епать.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДВ ЕОГАПЮТЪ.                          3»
Старикъ поцаловалъ Нисюшку въ лобъ, она присѣла гостямъ
и вышла изъ комнаты. Забывъ все, вбѣжала въ гостиную,
рванула дверь и стремглавъ побѣжала съ лѣстницы въ боковую
аллею, къ розовой бесѣдкѣ. Она забылась даже до того, что
подбѣгая къ бесѣдкѣ кричала:
— Остановитесь! я иду! не я виновата! не браните меня!
А Давшянъ въ это время зябъ препорядочно въ розовой бесѣдкѣ; сентябрская ночь, чуть чуть освѣщенная скупымъ мѣсяцомъ, выставившимъ только одну четверть своего лица, пронимала его своимъ прохладнымъ вѣтеркомъ, который для пылкаго, влюбленнаго юноши показался бы можетъ быть прохладнымъ зефиромъ, а для него, положительнаго смертнаго,отзывал ся просто рѣзкой сиверкой. И надоѣло немножко Ивану Петро*
вичу долгое ожиданіе, и безпокоился онъ не видя появленія
своего предмета. Конечно онъ не думалъ лишать себя жизни,
да и не было съ нимъ ничего такого, посредствомъ чего можно
бы прейти отъ сей временной жизни къ вѣчной. Однако все же
безпокойство его возрастало съ каждой минутой ожиданія.
— Ну что, какъ да она не придетъ, думалъ онъ, а завтра
утромъ пойдетъ отънскивать моего бездыханнаго трупа у розовой
бесѣдки и встрѣтится со мной въ сѣняхъ, когда я отправлюсь
съ докладомъ къ Михею Сильвестрычу?! Тогда мое почтеніе,
поминай какъ звали всѣ надежды н планы мои... Впрочемъ,
продолжалъ думать находчивый Ваня: — можно будетъ дать другой оборотъ дѣлу, не итти къ Михею Сильвестрычу, прикинуться больнымъ и прочее, и прочее, и прочее.
Ждалъ, ждалъ мой герой, да ужь и не зналъ чтб ему дѣлать
На ратушѣ пробило часъ. Неужели она такъ долго сбирается?
Попрыгалъ еще съ одной ножки на другую влюбленный юноша, потеръ руку объ руку да я потерялъ терпѣніе.
— Нѣтъ, не будетъ эта дрянная дѣвчонка! сказалъ себѣ Вайя: — я думалъ, что она таки съ душкомъ, а на повѣрку выходитъ
просто... тьФу! и подкрѣпивъ это слово приличнымъ тѣлодвиженіемъ, Даншинъ рѣшился оставить свой постъ. — Не то, чего
добраго, думалъ онъ, выходя нзъ бесѣдки : — наживешь себѣ
простуду, земля сыренька, да и туманны начинаютъ погуливать,
какъ разъ въ кости заберется.
Digitized by kjOOQle
40                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Ваяя былъ уже на серединѣ аллеи, продолжая ворчать чтото себѣ подъ носъ, когда вдругъ услышалъ торопливые шаги и
голосъ Нисюшки, кричавшей ему:
— Остановитесь I я иду I
Вздохнулъ свободнѣе нашъ герой, какъ-будто Сенъ-Готардъ
или Четырдагъ свалился у него съ груди. Въ одну секунду вошелъ онъ въ свою роль, сталъ на колѣни посереди аллеи и умоляющимъ голосомъ произнесъ:
— Пощадите!
Въ это время Нисюшка подошла къ нему и едва могла разглядѣть его въ темной аллеѣ.
— Пощадите, простите моей дерзости! говорилъ Даншинъ.
Нисюшка была внѣ себя отъ радости, что вмѣсто бездыханнато трупа видѣла передъ собой живое существо, говорящее мелодраматическимъ тономъ. Радость ея выразилась въ слѣдующихъ словахъ:
— Вы живы? слава Богу, что я не опоздала; о, еслибъ вы
знали, какъ я мучилась; но право вина не моя, никакъ не могла
вырваться. Извините меня, я такъ рада, что пришла еще вб время, — что мнѣ удалось предупредить большое несчастіе...
Ваня внутренно улыбался, но говорилъ плаксивымъ голосомъ :
— Вы просто ангелъ кротости, ваша доброта трогаетъ меня
до слезъ...
— Но этотъ выстрѣлъ?...
— Простите моему безумію, говорилъ Ваня, не зная о какомъ выстрѣлѣ идетъ рѣчь: — простите... И ни слова болѣе не
могъ онъ вымолить у своей головы. Нисюшка вывела его изъ
затрудненія.
— Стало быть я не ошиблась! этотъ взрывъ, который такъ
сильно встревожилъ меня, былъ взрывъ вашего пистолета... Не
ранены ли вы?
— Я живъ, отвѣчалъ Ваня, понявшій въ чемъ дѣло: — я живъ
н благодарю небо, не попустившее меня совершить преступленіе, которое казалось необходимымъ. Я вижу васъ и миръ душевный снисходитъ снова ко мнѣ, звуки вашего голоса вливаютъ
въ меня надежду, съ которою я думалъ на вѣки проститься.
— Не страдаете ли вы? не нужна ли вамъ помощь?
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДЙ ВО ГАГВ ЮГЪ.                      41
— О нѣть! я не страдаю, мнѣ не нужно никакой помощи,
я счастливъ теперь вполнѣ...
Тутъ Нисюшка опомнилась и замѣтила, что Ваня стоитъ передъ нею на колѣняхъ.
— Встаньте, ради Бога, скааалаона: — какъ можно вамъ стоять на колѣняхъ!
Но Ваяя не хотѣлъ встать и говорилъ :
— Какъ же могу я стоять иначе предъ той, предъ которой
весь міръ долженъ би преклонять колѣни, а я, ничтожный, я
желалъ бы смѣшать себя съ прахомъ, чтобы вы могли попирать
меня ногами вашими...
— Встаньте, встаньте, говорила нѣсколько растроганная
этой риторической выходкой дѣвушка, и взявъ его за руку, помогла Даншину встать на ноги.
Прикосновеніе ея руки, пылающей отъ внутренняго волненія, пробудило въ Даншинѣ не сердце, а жаръ крови. Онъ выпрямился и готовъ былъ въ свою очередь взять за руку Нисюшку, но она въ эту самую минуту, предчувствуя быть можетъ
инстинктивно грозящую ей опасность, спросила его :
— Зачѣмъ звали вы меня? чего вы отъ меня хотите?
— Я умолялъ васъ прятти сюда потому, что хотѣлъ сообщить вамъ тайну... великую... но теперь... въ вашемъ присутствіи, голосъ мой замираетъ... я не смѣю...
— Говорите, отвѣчала одушевленная дѣвушка: — говорите и
будьте увѣрены, что я сохраню тайну вашу свято, ненарушимо...
— Не смѣю, я весь дрожу.
И дѣйствительно Даншивъ дрожалъ отъ холода и начинавшагося разгара крови.
— Успокойтесь, говорила Нисюшка : — скажите мнѣ, я готова...
— Покуда вы не знаете моей роковой тайны, вы ободряете
меня высказать ее, но кто знаетъ, кѣкъ вы быть можетъ измѣнитесь, когда эта тайна сорвется съ языка моего.
— Я васъ не понимаю!
— О! если вы не понимаете меня...
— Вы говорили объ опасности, которой подвео'кена жизнь
ваша?...
— Да!
— И чтб я могу спасти васъ?...
Digitized by kjOOQle
совркмвиннкъ.
— О! да, конечно, вы однѣ можете спасти несчастнаго.
— Говорите, сдѣлайте милость, вы найдете во мнѣ готовность...
— Не вѣрю ушамъ своимъ. Вы ли говорите это?
— Увѣряю васъ...
— О, вы добры какъ ангелъ, но...
— Но что же?
— Но... нѣтъ, не могу выговорить. Поавольтемнѣ удаляться и прекратить эту жизнь, которую я не въ состояніи болѣе
влачить.
Нисюшка испугалась. Она подумала не сошелъ ли онъ съ ума.
— Боже васъ избави! вскричала она.
— Нѣтъ! право невыносима для меня тягость дней моихъ...
— Скажите, ради Бога, чтб съ вами?
— Не смѣю, Анисья Михеевна, не смѣю!
— Развѣ я пугаю васъ?
— Вы! о нѣтъ, нѣтъ, но я боюсь... Скажите! вы не разсердитесь на меня?
— Я? за что же?
— Вы не оттолкнете меня отъ себя какъ отверженнаго?
— За что?
— Вы простите меня?
— Мнѣ нё за что простить васъ. Ну, говорите скорѣе. Минуты дороги. Мнѣ скоро пора вернуться... меня можетъ быть увидятъ здѣсь.
— Вы приказываете?
— Говорите скорѣй.
— Извольте, я выскажу вамъ мою тайну, но если замѣчу,
что вамъ непріятны мои слова, то вы не увидите меня никогда... никогда...
— Перестаньте! говорите, я слушаю васъ.
— Анисья Михеевна! я безумецъ! вы вѣрно давно знаете
мою тайну!
— Нѣтъ, увѣряю васъ, я ничего не знаю.
— Какъ1 развѣ вы не угадали ее въ моемъ смущеніи, въ моихъ вздохахъ! развѣ сердце мое такъ мало краснорѣчиво, что
вы не поняли давно, что я люблю васъ!...
Ннсюшка испустила едва внятный крикъ и упала бы на землю, если бы Вайя не поддержалъ ее въ своихъ рукахъ. Она была
Digitized by Google
КАКЪ люда ВОГАПЮТЪ.                          43
въ безпамятствѣ  Даншинъ чувствовалъ, что не сдержитъ ее
долго, а потому, собравшись съ силами, понесъ ее въ рововую
бмѣдиу, отстоявшую отъ того мѣста въ нѣсколькихъ шагахъ,
усадилъ ее въ кресло, а самъ стадъ на всякой случай на колѣни у
ногъ ея, покрывая руки ея самыми жаркими поцалуями и думалъ:
— Право препухлеиькія ручки и кожа такая мягкая, атласи*
стая, кажется можно бы теперь... и въ губки чмокнуть.
Кто знаетъ не привелъ ли бы Даншинъ въ исполненіе свое
дерзкое намѣреніе, если бы въ эту минуту Нисюшка не пришла
въ себя и не спросила едва внятнымъ голосомъ :
— Гдѣ я?
— Вы въ розовой бесѣдкѣ, спѣшилъ отвѣчать Ваня.
— Ахъ!
— У ногъ вашихъ, цалуя землю, которую вы топтали, лежитъ несчастный, ожидающій своего приговора.
— Боже мой! довольно! Иванъ Петрова* довольно!
— Вы знаете теперь, продолжалъ Ваня, мт ее 39 руку: — 
въ чемъ состоитъ моя тайна, тайна, которую я или провозглашу всему міру или унесу съ собой сейчасъ же въ могилу.
— Довольно! довольно! повторяла Нисюшка.
— Нѣтъ, Анисья Михеевна, высказавъ рмъ мою тайну, я не
могу молчать о ней передъ вами, вы должны выслушать теперь исповѣдь души моей, исповѣдь полную, безъ малѣйшей
утайки; вы должны узнать какъ сильно вашъ очаровательный
образъ напечатлѣлся въ сердцѣ моемъ.
Нисюшка молчала.
— Я люблю васъ такъ, какъ никто никогда на землѣ не любилъ и любить не въ состояніи. Я посвятилъ вамъ весь пылъ
юношеской дѣвственной души моей, вы мой кумиръ, мое божество, мое все!
Нисюшка молчала.
— Васъ не трогаетъ моя любовь, васъ не трогаютъ мои слезы! (и говоря это, Ваня придавалъ голосу своему плаксивый
тонъ), а сейчасъ вы говорили, что охотно поможете мнѣ, спасете отъ явной смерти... Но, я безумецъ, кйкъ мо*. я подумать,
чтобы вы, существо очаровательнѣйшее, лучшее созданіе природы, обратили какое-нибудь вниманіе на пламеннаго, но ничтожнаго любовника!... Простите меня, Анисья Михеевна, я
Digitized by Google
44                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ошибся, я сошелъ съ ума! Вижу теперь мое безуміе. Не проклинайте меня, дайте мнѣ слово, что не будете тревожить памяти
моей вашимъ презрѣніемъ, ненавистью. Простите меня! я сознаю свою вину, у ногъ вашихъ вымаливаю прошенія!... Прощайте! будьте счастливы и хоть одинъ разъ помолитесь о упокоеніи моей грѣшной души, прощайте навсегда!
Онъ всталъ; она молчала. Онъ сдѣлалъ шагъ въ сторону:
опа молчала.
— Ужь не хватило ли ее опять въ обморокъ, подумалъ Ваня:
— дай-ка попробую.
— Прощайте! ахъ! прощайте! вскрикнулъ онъ зарыдавъ
голосомъ и быстрыми шагами пошелъ къ выходу изъ бесѣдки.
— Постойте! вскричала она.
Онъ прикинулся будто не слышитъ и продолжалъ итти впередъ. Она встала и, сдѣлавъ съ трудомъ нѣсколько шаговъ, закричала ему вслѣдъ:
— Постойте, безумный! остановитесь!
Онъ остановился. Она стояла опираясь на дерево въ совершенномъ изнеможеніи.
— О счастье! вскричалъ онъ: — вы звали меня?
— Да!
— Вы возвращаете меня къ жизни.
Она молчала.
— Скажите, ангелъ небесный: жить ли мнѣ или умереть? вы
знаете мою рѣшимость, вы знаете, что рука моя не дрогнула
уже одинъ разъ, скажите жить ли мнѣ или умереть?
— Живите, проговорила едва внятнымъ голосомъ Нисюшка
и залилась слезами.
— О! божество невыразимое! воскликнулъ Дапшинъ и снова палъ предъ нею на колѣни, — Благодарю, благодарю мою спасительницу! счастье одуряетъ меня, не нахожу словъ. И дер — 
зпзенный Ваня взялъ руку Нисюшки и прижималъ ее къ губамъ своимъ, а она не отнимала ее и только прерывистымъ голосомъ говорила :
— Довольно! Иванъ Петровичъ, пустите меня!
— И вправду довольно на первый разъ, думалъ Даншинъ.
Онъ проводилъ ее до крыльца и тамъ снова поцаловалъ ея
РУКУDigitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ЕОГАТ-ВЮТЪ.                         І5
Когда Нисюшка, дрожа какъ листъ, вошла дотихоньку въ
маленькую гостиную, то до нея долетѣли ивъ комнаты, гдѣ игралъ отецъ ея въ карты, слѣдующія слова, сказанныя во весь
голосъ Сидоромъ Карлычемъ :
— Хе, хе, хе! теперь ваша очередь, Михей Сильвестрычъ,
ремизы ставить, кажется дочка ваша унесла съ собой ваше
счастье.
Не было ли въ этихъ словахъ чего-нибудь пророческаго?
это увидимъ мы впослѣдствіи.
Даншинъ разставшись съ Нисюшкой, побѣжалъ опрометью
домой отогрѣвать окостенѣлые члены свои и дорогой разсуждалъ
съ собой такъ :
— Экая дурацкая комедія! еще бы минуту, я не вытерпѣлъ
бы, все высказалъ, чтб было въ головѣ. ТьФу, какая скука! а
какъ подумаешь, что ни одного порядочнаго дѣла безъ скуки
сдѣлать нельзя! что за наказаніе! у нея талья... того... право; жаль, что нервы кажись слабеньки... ну да вѣдь это до
вѣнца, а послѣ примемъ свои мѣры : укрѣпимъ такъ, что слова
не пикнетъ.
Лихая бѣда начало, говоритъ русская пословица и оправдывается глубокой смыслъ ея ежедневными опытами во всѣхъ
случаяхъ жизни. Точно также непогрѣшительною оказалась эта
пословица и въ настоящемъ дѣлѣ. Давъ однажды, и сама того
не подозрѣвая, любовное свиданіе Даншину, Нисюшка не могла
уже устоять противъ искушенія согласиться и на второе и на
третье, такъ что не прошло и недѣли послѣ первой встрѣчи ея
съ глазу на глазъ съ Ваней, какъ свиданія эти сдѣлались для
нея необходимыми и возобновлялись ежедневно съ рѣдкими изключеніями.
Читатель знакомъ уже по первому опыту, съ ловкой манерой Вани вкрадываться въ сердце неопытныхъ дѣвушекъ, а
потому и напрасно было бы водить его каждый вечеръ въ сырую погоду къ розовой бесѣдкѣ, чтобы подслушивать краснорѣчіе Вани. Довольно будетъ сказать, что въ одно изъ подобныхъ свиданій, Даншинъ, переѣхавшій съ Нисюшкой изъ церемоннаго вы на дружеское ты, спросилъ ее, чтб она сдѣлаетъ,
если родители не согласятся выдать ее;а него замужъ. Нисюшка отвѣчала, что согласна бѣжать съ нимъ хоть на край свѣта.
Такія чисто романтическія любовныя похожденія не входили
Digitized by kjOOQle
46                       СОВРКМКННИКЪ.
вовсе въ составъ плановъ Ивана Петровича  явно даже протаворѣчили его кореннымъ, неизмѣннымъ желаніямъ.
— Убѣжимъ, такъ ничего не дадутъ, да еще н мѣсто потеряешь, думалъ весьма основательно нашъ мудрый герой.
По этой причинѣ изложилъ онъ Нисюшкѣ свое мнѣніе на
счетъ подобныхъ побѣговъ, представивъ ихъ чѣмъ-то въ высшей степени безнравственнымъ в даже противуестественнымъ.
Сближеніе сердецъ могло по его мнѣнію и почти должно было
происходить безъ вѣдома и хотя бы противъ воли родителей, но
для законнаго брака была крайняя необходимость въ ихъ благословеніи. А тутъ вмѣсто благословенія рискуешь нажить проклятіе на вѣки нерушимое! Нисюшка согласилась съ Ваней,
какъ впрочемъ и во_всемъ соглашалась съ нимъ, видя въ немъ
существо сверхъестественное, рѣзко отдѣляющееся отъ всѣхъ
извѣстныхъ ей людей.
— Не знаю, какъ ты, ангелъ мой, сказалъ Ваня: — а я даю
клятвенное обѣщаніе принадлежать или тебѣ или никому.
— 01 и я тоже! воскликнула дѣвушка: - мнѣ могутъ не позволить вытти за тебя, но никто не можетъ принудить меня вьітти за другого.
— Ты тоже клянешься?
— Да, клянусь!
— Ну, такъ прибавимъ же къ нашей клятвѣ еще обѣщаніе
дѣлать все, чтб будетъ возможно, чтобы склонить нашихъ родителей въ нашу пользу.
— Охотно, охотно! другъ мой!
— Если такъ, то мы имѣемъ самыя блистательныя надежды:
за моихъ стариковъ я отвѣчаю, а ты! тебѣ лишь стоитъ захотѣть и твои родители съ восторгомъ исполнятъ твою волю, особенно если ты настоишь, будешь тверда.
— Не знаю.
— О! навѣрное.
— Да какъ же мнѣ настаивать?
— Ты можешь сдѣлаться больной...
— Чтб ты говоришь?
— Ты можешь сказать, что не можешь жить безъ меня.
— Конечно я цогу сказать это, потому-что справедливѣе
этого ничего бцть не можетъ.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                        47
— Они подумаютъ, что жизнь твоя въ опасности н рѣшатся
на все.
— Быть можетъ; но зачѣмъ такія крайности. Попробуй
сперва, попроси руки моей...
— Я ужь просилъ.
— Ты просилъ?
— Да.
— И что же?
— Отецъ твой насмѣялся надо мной. Ты видишь, что теперь
очередь твоя. И я конечно съ своей стороны нападу еще на Михея Сильвестрыча, но безъ твоей помощи не будетъ удачи.
Нисюшка задумалась.
— Ты сомнѣваешься?
— О нѣтъ! я такъ люблю тебя, что моя любовь заставляетъ
меня забывать о препятствіяхъ, а если они и приходятъ мнѣ на
мысль, то усиливаютъ еще болѣе мою рѣшимость соединиться
съ тобою...
— Навсегда?
— О, да! навсегда, навѣки і
— Ангелъ мой! я вижу, что мы созданы другъ для друга.
Ты понимаешь меня! И такъ союзъ вашъ крѣпокъ! и если небу
не угодно будетъ соединить насъ, то мы останемся все-таки
вѣрны нашей любви.
— Клянусь не отдавать руки моей безъ сердца, а сердце мое
уже отдано!
— И я клянусь хранить ненарушимо мои обѣты!
Заключеніемъ зтого сердечнаго изліянія былъ жаркій поцалуй, не первый, которымъ скрѣпляли свои договоры наши любовники.
Теперь читателю понятна рѣшимость, съ которою Нисюшка
отклонила отъ себя бракъ съ Григоріемъ Иванычемъ и выговорила многозначительное слово :
— Я влюблена!
Теперь можемъ мы возвратиться снова къ прерванной нити
вашего разсказа.
Digitized by kjOOQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА П.
ГАДАНЬЕ.
Болѣзнь Нисюшки смутила въ высшей степени Михея Сильвестрыча и Анисью Яковлевну, каждаго изъ нихъ въ своемъ родѣ.
Мать плакала, полагая не безъ основанія, что единственное дѣтище ея находится на краю гроба, а отецъ почерпнулъ изъ болѣзни дочери грустное убѣжденіе, что ей не бывать генеральшей. Мнѣніе Анисьи Михеевны основывалось на затрудненіи
врача, на его частыхъ посѣщеніяхъ и наконецъ на его желаніи сложить съ себя полную отвѣтственность учрежденіемъ консультаціи. А Михей Сильвестрычъ пришелъ къ вышеприведенному заключенію многодневнымъ бредомъ своей дочери. Бѣдная
дѣвушка въ болѣзненномъ жару выболтала свои задушевныя
тайны, то есть, твердила безпрестанно :
— Не хочу выходить замужъ за Григорія Иваныча! не хочу
ни за кого, какъ только за Ивана Петровича! Ваня, Ваня! приди,
спаси меня!
Говорила еще Нисюшка кое-что объ Юліѣ, о жаркихъ по — 
цалуяхъ, которыми она обмѣнивалась съ любовникомъ своимъ.
Анисья Яковлевна, не водившая знакомства съ «Новой Элоизой»,
была увѣрена, что дочь ея говоритъ о Юлинькѣ Кривобоковой,
слывшей во всей губерніи за самую скромную дѣвицу. Слѣдствіемъ такой ложной увѣренности было сильное негодованіе
старушки на весь міръ вообще и на Кривобоковыхъ въ особенности, вылившееся слѣдующимъ многозначительнымъ афоризмомъ :
— Вотъ тебѣ и умница!.Въ тихомъ омутѣ черти водятся!
вѣрь послѣ такихъ проказъ кому-нибудь! Просто надо возненавидѣть весь свѣтъ, то и дѣло, что пакости видишь! Ай да времячко! нёчего сказать...
Возгорѣлъ Михей Сильвестрычъ гнѣвомъ противъ безумной
дочери, осмѣлившейся влюбиться безъ его родительскаго согласія и влюбиться въ кого же? въ безчиновнаго и по его мнѣнію
безденежнаго мальчика.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                          49
— Пусть ее, того, думалъ Михей Сильвестрычъ : — только
выздоровѣетъ, тагъ я ей покажу, какъ его...
Въ первомъ порывѣ досады, откупщикъ хотѣлъ даже немедленно выпроводить Даншина изъ своего дому, чтобы согнать
соблазнъ съ глазъ долой, но при нѣкоторомъ размышленіи почувствовалъ онъ, что безъ Вани дѣла его пойдутъ криво и косо.
А минута была критическая : Новая огромная операція требовала безпрестаннаго наблюденія безкорыстнаго и преданнаго ему
человѣка. Положиться было нё на кого : все или дураки или
плуты окружали Михея Сильвестрыча; по его мнѣнію одинъ
только одинъ Даншинъ вполнѣ соотвѣтствовалъ взыскательнымъ требованіямъ откупщика въ трудныхъ его обстоятельствахъ. Нёчего было дѣлать, не предвидѣлось иного способа
вытти изъ затрудненія, какъ оставить Ваню и только присматривать за нимъ и за дочерью, то есть, не допускать ни подъ какимъ
видомъ, чтобы они видѣлись иначе какъ за обѣдомъ.
Такъ думалъ и этимъ рѣшилъ старикъ въ началѣ болѣзни
Нмсюшки. Впослѣдствіи читатель увидитъ', какъ обстоятельства вынудили его измѣнить и этотъ планъ и приттн къ высказанному выше заключенію, что Нисюшкѣ не бывать генеральшей.
Совѣтъ докторовъ собрался одинъ разъ, собрался и другой,
да на третій разъ и натянулъ смущенныя, офиціальныя лица.
На спросъ о причинѣ такихъ гримасъ, господа эскулапы объявили, что Нвсюшка въ большой опасности.
— Какъ? вскричалъ Михей Сильвестрычъ : — развѣ нѣтъ,
того, надежды?
Старшій изъ врачей отвѣчалъ, что надежды нельзя терять
до послѣдней минуты.
— Да! воскликнула рыдая Анисья Яковлевна: — на Бога, а
не на васъ.
Доктора, зная ретивый характеръ Анисьи Яковлевны и ея
щедрость на выраженія не совсѣмъ пріятныя, обязательныя,
полагали, что этотъ возгласъ есть начало длиннаго обвинительнаго акта противъ нихъ, а потому и удалились какъ можно
скорѣе.
— Эти черти просто съ ума сведутъ, сказала имъ въ догонку
Анисья Яковлевна и рѣшила тутъ же бросить всѣ ихъ лекарства
и послать за Пароёнтихой, женщиной, занимавшейся леченіемъ
Digitized by kjOOQle
4
50                      современникъ.
всѣхъ болѣзней, гаданьемъ на картахъ и на кофѳѢ, добываніемъ
жениховъ илн невѣстъ и разными другими болѣе или менѣе почетными промыслами.
Парфёнтиха, съ свойственной многимъ смертнымъ слабостію, до приступа къ леченію сочла долгомъ опозорить по мѣрѣ
силъ и возможности предшественниковъ своихъ и выразилась
такъ :
— Ахъ они нехристы окаянные! ахъ они душегубцы! ахъ
они піявки жадныя! ахъ они разбойники эдакіе! Разбойники,
право разбойники! ну, что они надѣлали такіе-сякіе? Какъ тутъ
быть? а? вотъ народецъ-отъ! прошу покорно! а денегъ-то, денегъ-то что извели на поганое зелье! чать банокъ по пяти въ
денекъ изъ аптехи таскали... чтобъ имъ!...,
— А что, можно помочь? спросила Анисья Яковлевна, выслушавши съ примѣрнымъ терпѣніемъ многоглаголаніе лекаркм.
— Кабы съ перъаго-то начала меня позвали, отвѣчала Парфёнтиха : — такъ глядишь барышня бы ужь давно на ногахъ
была, а теперь знамо-дѣло уходили чуть не nà смерть жиды поганые; еще бы день-другой попила ихняго лекарства, такъ н
конецъ бы пришелъ...
— А помочь можно? спросила Анисья Яковлевна.
— Богъ милостивъ! вотъ травкой моей попою, да маслицемъ
натру, совсѣмъ другое дѣло будетъ.
Оттого ли, что тѣло, изнуренное употребленіемъ сильныхъ
и быть можетъ не совсѣмъ приличныхъ лекарствъ, отдохнуло
принимая невинные анютины глазки, предписанные ПарФёнтихой, оттого ли, что наступилъ благодѣтельный кризисъ, этого
я рѣшить не берусь, но дѣло въ томъ, что съ Божіей помощью
Нисюшкѣ сдѣлалось гораздо легче не далѣе какъ на слѣдующій
день. Бредъ унялся, жажда уменьшилась и она въ первый разъ
во всю свою болѣзнь уснула спокойно и проспала три съ половиною часа.
Невозможно описать восторга матери. Она не знала на радости какъ ей ублажить ПарФёнтиху. И коФеемъ-то поила она
ее, и наливочки подносила, и табачкомъ изъ своей табакерки
подчивала, Ъ шубу обѣщала бѣличью лучшую, и денегъ сулила
и даже назвала ее раза три матушкой Ѳеклой Парфёнтьевной.
Съ каждымъ днемъ здоровье Нисюшки поправлялось значительно. Парфёнтиха переселилась совершенно на жительство къ
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      51
Хампержовскимъ. Михей Сильвестрычъ помышлялъ уже о возможности въ скоромъ времени приступить къ разговору о необходимости брака дочери своей съ генераломъ Докалишинымъ.
А Докалишинъ, хотя и получившій на первыхъ порахъ носъ,
не унывалъ и каждый день ходилъ справляться ) здоровьѣ
своей невѣсты, но принимаемъ не былъ. Правду сказать и
Иванъ Ильичъ, пришелъ въ домъ откупщика въ роковой день
спора своего съ Григоріемъ Иванычемъ, былъ впущенъ только
потому, что спросилъ Кунигунду Бернгардовну.
Нисюшка ужь начала вставать съ постели. Однажды вечеромъ, когда ее уложили уже спать, Анисья Яковлевна сидѣла
въ сосѣдней комнатѣ съ Парфёнтихой и лекарка гадала ей на
картахъ. Выходилъ разумѣется всякій вздоръ. Въ концѣ этого
вечерняго засѣданія жена откупщика попросила лекарку погадать Михею Сильвестрычу.
— И, матушка, возразила колдунья: — чего тутъ его милости
Михею Сильвестрычу гадать, у него всего вдоволь, да н пожилъ
таки ужь онъ, а вотъ поглядѣть бы чтб нашему красному солнышку Анисьѣ Михеевнѣ выйдетъ.
— Погадай, погадай ей, отвѣчала Анисья Яковлевна.
— На чемъ угодно? на картахъ или на коФеѣ?
— Пожалуй хоть на картахъ, благо онѣ здѣсь.
— Извольте, матушка. Только чуръ не гнѣваться, а слушать,
что будетъ.
— Хорошо, хорошо.
Парфёнтиха начала раскладывать карты,приговаривая что-то.
— Что ты тамъ говоришь? спросила Анисья Яковлевна.
ПарФёнтиха затрясла головой и стиснула зубы.
— А? что? спросила Анисья Яковлевна.
— Не мѣшайте, сударыня, отвѣчала колдунья, смѣшавъ всѣ
карты.
— А что? чѣмъ я тебѣ мѣшаю?
* — Какъ же можно, сударыня, такъ-таки подъ руку говорите.
— Ну, не буду, да ты скажи мнѣ. что ты говоришь, какъ
раскладываешь.
— Охъ, матушка Анисья Яковлевна. н умница-то ты и разумница. а чего просишь!
— Зачѣмъ же не сказать?
Digitized by Google
52                      СОВРВМВНННКЪ.
— Вѣдь я у Михея Сильвестрыча не спрашиваю, чтб у него
на конторѣ пишутъ: всякій знай свое дѣло, я твоего не разумѣю,
а тебѣ моего и подавно не понять. Снимите-ка, матушка — сударыня... нѣть, не такъ... дѣвой рукой, да и задумайте.
Взявъ карты въ руки, лекарка-колдунья начала пристально
глядѣть на нихъ и бормотать что-то сквозь зубы. Потомъ помолчавъ немного дунула она въ карты, легонько взвизгнула и
начала раскладывать ихъ въ видѣ большой звѣзды, положивъ
въ центръ ея бубновую даму, которую и прикрыла тотчасъ темною картой. Во все время раскладыванія картъ Пароёнтиха
шептала и поплевывала то на ту, то на другую сторону. Окончивъ эту операцію, она положила оставшіяся въ рукахъ карты
на столь н сказала громко :
— Нутка, дѣдушка! шепни въ ухо, правду скажи... Ой! не
буду! голубчикъ, прости! сейчасъ, сейчасъ, дѣдушка!... Дайтека сударыня наливочки рюмочку, вишь дѣдушка велитъ выпить.
Молча повиновалась Анисья Яковлевна, начинавшая немного
трусить этихъ таинственныхъ пріемовъ.
Выпивъ залпомъ порядочную рюмку вишневки, колдунья
встала, повернулась три раза передъ столомъ, понюхала табаку,
чихнула и сказавъ : «брысь!» усѣлась на своемъ стулѣ.
Анисья Яковлевна не сводила съ нея глазъ и ей казалось
будто изъ-за ея повязки на головѣ торчатъ два маленькіе золотые рога. По правдѣ сказать, это было нечто иное, какъ два
бронзовые листика, украшавшіе стоящій позади ея на столѣ подсвѣчникъ; но вѣдь извѣстно, что у страха глаза велики.
— Вотъ видишь, сударыня, начала Парфёнтнха : — дѣло-то
было не ладно... жениховъ много, много, да все не пб-сердцу,
правда?
— Да, правда, отвѣчала Анисья Яковлевна.
— То-то же, дѣдушка не солжетъ! И отцу и матери одного
хотѣлось, да голубушкѣ-то моей не приглянулся... И ну его!
жадный, въ карманъ глядитъ, а чиновный, важный, данамъ
не годится, оттого и болѣзнь... А вотъ посмотримъ, что у ней
нб сердцѣ!
Съ этими словами колдунья вскрыла лежащую на бубновой
дамѣ карту: то былъ червонный король.
— Ахти-мнѣ! закричала Парфёнтнха, закрывъ лицо руками.
— Что? что? спрашивала Анисья Яковлевна.
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТЬЮТЪ.                       53
— Вѣдь у вей у золотой сердечко болитъ! Охъ, какъ болитъ,
словно зубъ воетъ.
— Да по какомъ же мблодцѣ! вотъ ужъ подлинно жеввхътакъ
женихъ: и молоденькой, и красавецъ, в умница... А батька-то
уперся : не хочу, говоритъ, пусть ее пропадаетъ, ве хочу. Злодѣй, злодѣй, кровь свою губитъ... Ахъ! страсти какія!
И сказавъ это колдунья вскочила съ мѣста, сорвала съ головы своей повязку, такъ что жиденькая косячка ея съ просѣдью
повисла у нее на затылкѣ, и пошла прыгать по комнатѣ, какъ
полуумвая.
— Что тамъ такое? что? говорила въ ужасѣ Анисья ЯкОвлевна.
А колдунья, не обращая на вее вниманія, продолжала прыгать сперва просто выпрямившись, а потомъ на корточкахъ, по
лягушечьи: Анисья Яковлевна, окликавшая разъ десять ПарФёнтпу и не получавшая отъ нея никакого отвѣта, начинала уже
думать, что сатана окончательно завладѣлъ колдуньей и вотъ,
вотъ кинется я на нее, какъ вдругъ прыжки кончились и лекарка усѣлась снова на свой стулъ.
— Что видать въ картахъ? спросила Анисья Яковлевна.
— Охъ! много, много видать, отвѣчала Парфёнтиха.
— Да чтб?
— Скверно, скверно!
— Чтб такое?
— Страшно! у! какъ страшно.
— Скажи, что такое?
— Нѣтъ, силъ не хватаетъ! Дѣдушка! помоги, языкъ развяжи!
Анисья Яковлевна обомлѣла.
— Хорошо! продолжала колдунья, сиасибо, дѣдушка! спасибо, голубчикъ ты мой! хочешь ли слушать, сударыня?
Анисья Яковлевна молчала.
— Хочешь ли слушать про дочку твою? повторила колдунья.
— Хочу, отвѣчала едва внятнымъ голосомъ мать.
— Ну, слушай же, сударыня. Видишь пиковый тузъ — значитъ смерть...
— Кому? вскричала Анисья Яковлевна       коли мнѣ. такъ не
бѣда.
Digitized by Google
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, нетебѣ, а твоему краевому солнышку Анисьѣ Михеевнѣ.
Дикимъ голосомъ закричала бѣдная мать.
— Полно, полно, не кричи, говорила колдунья: — дѣдушка
говоритъ, что будетъ смерть, коли мы не поможемъ.
— Погоди, сударыня. Вотъ видишь, отецъ приневоливаетъ
за енарала втти; коли станешь неволить — смерть неминучая,,
такъ и стаетъ какъ свѣчка. А мать родная придетъ да скажетъ:
вонъ его енарала, выбирай себѣ жениха, свѣтъ мой, моя радость.
А дочка то и скажетъ : мать ты моя родная, есть у меня женишокъ и уменъ и пригожъ и любить меня, и я то отъ него умираю, а зовутъ его... Дѣдушка! дѣдушка, родимый мой, голубчикъ! шепни! шепни!
И съ этими словами Парфёнтиха прилегла правымъ ухомъ
къ картамъ и кричала громче и громче :
— Шепни, дѣдушка!
Не получивъ вѣроятно надлежащихъ свѣдѣній, колдунья
вскочила съ мѣста и въ три лягушачьихъ прыжка очутилась у
печки, отперла заслонку и кричала пристава ухо къ трубѣ :
— > Шепни, голубчикъ, шепни!
А Анисья Яковлевна сидѣла ни жива ни мертва и повторяла
машинально :
— Какъ зовутъ его? какъ зовутъ его?
— Спасибо, дѣдушка! сказалъ Парфёнтиха, низко кланяясь
въ трубу.
— Какъ зовутъ его? спрашивала Анисья Яковлевна.
— Иваномъ, а по батюшкѣ Петровичемъ, отвѣчала крадунья, и смѣшавъ всѣ карты, опрометью пустилась бѣжать изъ
комнаты, завязавъ только свою головную повязку.
Долго сидѣла Анисья Яковлевна какъ вкопанная, не смѣя
пошевельнуться и просидѣла бы она быть можетъ еще долѣе,
еслибъ внезапно не лопнуло съ большимъ шумомъ стекло на
лампѣ. Вздрогнула старушка и сказала сама себѣ :
— Дурной знакъ! еслн я буду сидѣть да ничего не дѣлать,
лопнетъ такъ какъ это стекло мое счастіе. Нѣтъ, не допущу погубить мое дѣтище, дамъ ей волю — заставлю Михея : пусть она
сама выбираетъ себѣ жениха.
И съ этими словами Анисья Яковлевна встала съ своего мѣста и пошла прямо въ кабинетъ къ мужу.
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                         55
Подавится быть можетъ читатель непомѣрному легковѣрію
Анисьи Яковлевны; мало того, онъ можетъ быть отзовется не
совсѣмъ похвально на счетъ ея умственныхъ способностей; я
того мало, я знаю нѣкоторыхъ читателей до того не прощающихъ недостатки ближняго, что языкъ ихъ не затруднится назвать старушку мою просто дурой... Позвольте! не жестокъ ли,
не опрометчивъ ли будетъ подобный аттестатъ? Нѣтъ ли у васъ
самихъ, почтеннѣйшій; строгій читатель, какихъ-нибудь понедѣльниковъ, несчастныхъ чиселъ, напримѣръ, тринадцати за
столомъ, дурныхъ встрѣчъ и тому подобныхъ примѣтъ? За что
же вы такъ нещадно жалуете въ дуры мою Анисью Яковлевну,
тогда какъ вы сами, при вашемъ просвѣщенномъ умѣ, при вашей, могу сказать, геніальности, дѣйствуете ни дать ни взять
какъ моя старушка? А я вѣдь не выдаю ее за генія! За что же?
помилуйте! Вы можетъ статься забыли, что лишь безгрѣшный
имѣетъ право кинуть камень на грѣшника!
ГЛАВА Ill.
СТЕЧЕНІЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВЪ.
Кто ее знаетъ, кйкъ и чтб говорила Анисья Яковлевна своему мужу. Извѣстно только, что Михей Сильвестрычъ, имѣвшій
намѣреніе поговорить въ тотъ же день съ Нисюшкой на счетъ
Григорія Иваныча, отложилъ этотъ разговоръ до болѣе удобнаго случая.
На другой день рано утромъ, когда Григорій Иванычъ былъ
еще въ постели, ему дбложили, что какая-то женщина спрашиваетъ его по весьма важному дѣлу. Григорій Иванычъ съ того
дня, какъ занемогла Нисюшка, находился въ какомъ-то странномъ лихорадочномъ положеніи, все боялся чего-то. А Иванъ
Ильичъ то стращалъ Докалишина непремѣннымъ разрывомъ съ
Хампержовскими, то говорилъ ему :
— Послушай, Григорій Иванычъ, когда ты женишься, такъ
похлопочи, душа моя, чтобы Михей отдалъ мнѣ мой капиталецъ,
право боюсь, какъ да онъ у него крякнетъ. Знаешь, братецъ,
торговое дѣло, сегодня густо, а завтра пусто!
Digitized by kjOOQle
56                      СОВРКМЕПНИКЪ.
Всѣ эти рѣчи Бумбикова бѣсили Докалишина до невѣроятности : въ первой видѣлъ онъ непріятное предсказаніе, а во
второй ѣдкую насмѣшку. А Иванъ Ильичъ право не имѣлъ въ
атомъ случаѣ злого умысла, а просто говорилъ чтб думалъ.
Не совсѣмъ пріятенъ былъ Докалишину приходъ женщины
въ такую раннюю пору : время такое, что надобно бы наняться
основательно своимъ туалетомъ, съ полчаса дергать сѣдые во-*
лосы на вискахъ, подмазывать брови, залѣплять воскомъ дырочку въ глазномъ зубѣ съ лѣвой стороны, а тутъ изволь принимать какую-то даму; не заставить же ее ждать цѣлый часъ, да
и нетерпѣніе подмываетъ узнать, чтб у ней за важное до него
дѣло. Поворчавъ немножко, Григорій Иванычъ одѣлся наскоро
н вышелъ въ гостиную. Тамъ ожидала его Парфёнтиха.
Григорій Иванычъ, приготовившій медовую Фразу до иступленія въ разговоръ съ ожидавшей его дамой, вынужденъ
былъ, взглянувъ на лекарку, бросить Фразу свою въ сторону м
спросилъ ее безъ церемоніи :
— Чтб тебѣ нужно, матушка?
— Просимъ прощенія, ваше присходительство, отвѣчала
кланяясь въ поясъ Парфёнтиха : — что обезпокоили.
— Ничего, ничего, говорилъ Докалишинъ: — только торопись,
мнѣ нёкогда, я готовъ помочь тебѣ чѣмъ могу, я люблю помогать ближнему. Не бойся... что жь ты ничего не говоришь?...
не бойся, говорятъ тебѣ.
Парфёнтиха молчала и оглядывалась во всѣ стороны, какъ
бы желая убѣдиться, что никто не подслушиваетъ ее. Докалишинъ догадался и сказалъ :
— Не бось, никто не услышитъ.
— Дѣло-то очень важное, секретное, ваше присходитель — 
ство...
— Да ну же, говори, прервалъ ее Докалишинъ, начинавшій
посерживаться.
— Вы изволите свататься за дочку Михея Сильвестрыча?...
Докалишинъ смутился и сказалъ :
— Пойдемъ-ка лучше ко мнѣ въ спальню, здѣсь что-то изъ
дверей въ ноги поддуваетъ.
Когда они вошли въ спальню, Докалишинъ усадилъ ПарФёнтиху, примолвя :
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                         57
— Посмотримъ, голубушка, чтб ты скажешь. Да не хочешь
ли ко«ейку?
— Спасибо, родимый, я ужь даано коФею напилась, а коли
бы, того...
— Водочки?...
— Нѣтъ, ваше присходитсльство, наливки бы...
— Хорошо, сейчасъ,, матушка.
И Григорій Иванычъ самъ пошелъ па ципочкахъвъ комнату,
гдѣ спалъ Иванъ Ильичъ, и добылъ тамъ изъ шкаФа, вмѣшавшаго завѣтные напитки Бумбикова, бутылку сливянки и рюмку.
— Авось это ей языкъ развяжетъ, думалъ онъ, наливая
рюмку. 
Залпомъ опрокинула въ себя лекарка рюмку сливянки, сказавъ прежде : «много лѣтъ здравствовать!» а послѣ : «благодаримъ покорно!»
— Нутка-съ! чтё ты хотѣла сказать?
— А вотъ батюшка ваше присходительство, вы изволите
свататься за Анисью Михеевну: ее старикъ-отъ обѣщаетъ, да барышня вишь ты заартачилась, да чуть не померла; кабы не я,
не видать бы ей больше свѣта божьяго, ну а тутъ какъ я ее
травкой попоила, да маслицомъ...
— Знаю, знаю, прервалъ Докалишинъ, не нуждавшійся въ
подробностяхъ леченія : — говори дальше.
— Вотъ, батюшка, ваше присходительство, Михей-отъ Сильвестрычъ видитъ, что плохо дѣло, да и женѣ-то жаль ребенка
стало, тоже начала приступать къ нему, онъ и назадъ.
— Да кёкъ онъ смѣетъ? вѣдь слово далъ!
— Э! батюшка! ваше присходительство, велико ли дѣло кабацкое слово : далъ да и взялъ, эю у нихъ ни почемъ.
— Я не позволю шутить съ собой!
— Знаю, батюшка, что не позволите, да биться-то нё изъ
чего : дѣвчонка и всегда-то была не больно казистая, а теперь
послѣ болѣзни и глядѣть нё на что, кости да кожа, еле-еле дута въ тѣлѣ держится, не долговѣчная, ваше присходительство.
— Это не бѣда, хотѣлъ было сказать Григорій Иванычъ, но
остановился во время и сказалъ : — никто какъ Гогъ, поправится.
— Плохая поправка, батюшка! дѣтей не наживете съ ней.
— Богъ съ ними, что за дѣло!
Digitized by kjOOQle
68                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Хорошо, мой батюшка, ты я вижу докладный, да вотъ
еще бѣда...
— Какая?
— Михей-отъ Сильвестрычъ слышно обѣщалъ вашей милости триста тысячъ, а у него дѣлишки-то плохи, не наберетъ и
ста...
— Чтб?
— Раззоряется, батюшка, откупа плохо идутъ, такъ вѣдайся послѣ съ нимъ, какъ ничего не дастъ...
— Какъ ничего не дастъ? воскликнулъ въ ужасѣ Докали — 
иннъ.
— Да вотъ, вы извольте ихняго управляющаго спросить,
такъ онъ вамъ и скажетъ, что плоховьки дѣлишки. Ивой разъ
деньги въ казну вносить, такъ ужь бьются, бьются, еле сколотятъ: у того займутъ, другого надуютъ.
Задумался Григорій Иванычъ.
— А я много добра наслышалась объ васъ, мой батюшка,
такъ и думаю себѣ, чтб молъ его присходительству въ этакую
петлю лѣзть. Мало ли у насъ невѣстъ и получше откупщицкой
дочерш
— А?
— Вотъ хотя бы примѣромъ сказать Лизавета Антоновна,
дочь Антона Егорыча, стряпчаго, ужь подлинно сказать, что
невѣста. Росту высокаго, лицо румяное, тѣло чистое, бѣлое,
словно рѣпа, и благороднаго званія, не купеческая дочь, а дворянская, отецъ чиновникъ...
— И денегъ ни гроша, сказалъ въ разсѣянности Докалишинъ.
— Денегъ? нѣтъ, батюшка, ваше присходительство, денегъ-то
побольше, нежели у Михея. Тутъ Антонъ Егорычъ какъ разъ
гольемъ триста-то тысячъ дастъ, а глядишь и побольше, ему
не занимать стать, пошелъ въ ящикъ да и вынулъ.
— Да, Лизавета Антоповна конечно лучше лицомъ, нежели
Анисья Михеевна, да не знаю...
— А она еще ономнясь говорила мнѣ : экой вѣдь красавецъ
пріѣзжій енаралъ!
Докалишинъ нагнулся немножко на лѣвую сторону, чтобы
посмотрѣться въ зеркало и совершенно согласился съ мнѣніемъ
дочери стряпчаго, примолвя :
— Умная дѣвушка эта Лизавета Антоновна?
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТВЮТЪ.                         59
— И! батюшка, какая разумница, да хозяйка какая.
— Какъ же быть-то? думалъ Григорій Иванычъ, да в выговорилъ вевзвачай эту мысль.
— А вотъ, батюшка, ваше првсходительство, откажите-ка
Михею Сильверстычу, да и посватайтесь за Лизавету Антововву.
— Это будетъ ве ладно, думалъ Докалишинъ : — тутъ упустишь, а тамъ не получишь.
— Нѣтъ, лучше сперва посвататься, сказалъ онъ : — а послѣ
отказать Хампержовскому.
— И то правда, замѣтила Парфёнтиха: — вотъ коли угодно,
я отсюда прямо пойду къ Антону Егорычу.
— Нѣтъ, нѣтъ, я самъ посмотрю.
— Мепя бѣдную не забудьте, ваше присход...
— Хорошо, хорошо, только если ты, старая хрычевка, проболтаешься, я тебя со свѣту сгоню
— И! мой батюшка, знаю пословицу: «ѣшь пирогъ съ грибами, держи языкъ за зубами».
— То-то же, смотри.
Парфёнтиха выпила на прощанье еще рюмку наливки и, получивъ отъ Докалишина красненькую бумажку, удалилась съ
низкими поклонами.
Григорій Иванычъ занялся дѣломъ серьёзно. Такимъ образомъ вывѣдалъ онъ у Вани, чтб ему было нужно, на счетъ положенія дѣлъ откупщика. Ваня сначала не хотѣлъ ничего говорить, ломался долго, долго, но наконецъ, какъ бы увлеченный
желаніемъ услужить генералу, сообщилъ ему за величайшую
тайну, что времена дѣйствительно трудны, но что можно поправиться, что Михей Сильвестрычъ человѣкъ предпріимчивый,
но что торговля вообще у всѣхъ идетъ теперь туго, денегъ мало
и прочее, и прочее.
Добывъ эти свѣдѣнія, Докалишинъосвѣдомился изъ-подъ руки о состояніи стряпчаго. Всѣ отзывались съ уваженіемъ на счетъ
его кошелька. Тогда генералъ рѣшился дѣйство*.ть не теряя
времени. Слѣдствіемъ этихъ дѣйствій было слѣдующее письмо,
которое Григорій Иванычъ написалъ откупщику спустя недѣли
двѣ послѣ визита Парфёнтихи :
Digitized by kjOOQle
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
к Милостивы И государь мой
Михей Сильвестрычъ!
Не получая столь долгое время рѣшительно отвѣта на счетъ сдѣланныхъ мною вамъ предложеній, я полагаю, что или вы раздумали,
или встрѣтились затрудненія со стороны вашей дочери. По сей причинѣ считаю себя свободнымъ и возвращаю вамъ данное мнѣ слово.
Съ совершеннымъ почтеніемъ имѣю честь быть
Вашимъ, милостиваго государя ноего, покорнымъ слугою
Гр. Докамишн*.
Взбѣсился откупщикъ прочитавъ это посланіе и хотѣлъ-бы — 
ло тотчасъ же написать его превосходительству, что онъ изволилъ ошибиться, что ему, откупщику, и въ голову не приходило
отказываться отъ чести имѣть зятемъ своимъ столь достойнаго
человѣка, что единственной причиною замедленія болѣзнь его
дочери и прочее, и прочее.. Михей Сильвестрычъ хотѣлъ уже
итти къ женѣ и къ дочери, чтобъ объявить окончательную волю
свою, напугать дочь своимъ проклятіемъ, какъ вдругъ казачекъ
подалъ ему записку отъ Антона Егорыча, стряпчаго. Вотъ что
было въ этой запискѣ :
Достопочтеннѣйшій Михей Сильвестрычъ!
Извините меня, простите великодушно, что не являясь лично къ
вакъ, беру смѣлость довѣрить сему клочку бумаги то, чтб желалъ бы
отъ всей души передать вамъ изустно. Вчера вечеромъ, когда я возвращался домой, меня намосту должно быть продуло, а вѣтеръ былъ
холодный, такъ что сегодня шея не могу повернуть; по сей причинъ
не взыщите, что вмѣсто меня предстанетъ предъ вами сіе письмецо.
Зная какое участіе вы всегда принимали во мнѣ, я не могу отложить до личнаго съ вами свиданія сообщенія вамъ счастливаго событія въ моемъ домѣ. Вчера послѣ обѣда сосваталъ я ною Лизу за
почтеннаго, достойнѣйшаго человѣка, который и вамъ не безъиэвѣстевъ, за дѣйствительнаго статскаго совѣтника и кавалера Григорія
Игаыча Дакали ши на. По этому-то случаю я и ходилъ вчера вечеромъ ужъ поздненько къ тетушкѣ Варварѣ Петровнѣ, чтобы объявить
ей о семъ и попросить ея благословенія, да и простудился. Опасаясь,
чтобы вы не узнали объ этомъ стороной в не сочли меня за скрытнаго въ отношеніи къ вамъ человѣка, спѣшу подѣлиться съ вами моей
искреннею радостію. Не сомнѣваюсь, достопочтеннѣйшій другъ, что
вы, по вашему къ намъ расположенію, порадуетесь низпосылаемому
нам ъ провидѣніемъ счастію. Надѣясь увидѣться съ вами до помолвки.
Digitized by Google
какъ люда ьогатзютъ.                         61
вазвачевноВ въ четвергъ на будущей аед«л«, остаюсь съ чувствами
глубокаго уваженія ватамъ предаввайшамъ другомъ а покорваМшвмъ
слугою
Лнтон* Препоною.»
Это второе письмо совершенно уничтожило откупщика; онъ
не могъ даже хорошенько врааумиться въ истинный смыслъ посланія, хотя оно, не смотря на свою дубоватость или даже легкую безграмотность, было ясно и понятно для каждаго. Но трудно человѣку разомъ отказаться отъ любимой мечты своей и надобно нерѣдко приневоливать свой разсудокъ, чтобъ убѣдиться
въ неизмѣнимости того, чтб всякому другому съ перваго взгляда покажется дѣломъ рѣшеннымъ. Прочелъ раза три откупщикъ письмо стряпчаго и все ему казалось, что онъ вѣрно какънибудь да ошибается. Неужели и вправду дочери его, его Ниеюшкѣ не бывать генеральшей? Неужели ему, богатѣйшему во
всей губерніи человѣку, суждено перенести горькую обиду, что
какой-нибудь Антонъ Егорычъ съ своей Лизаветой Антоновной
отобьютъ у него зятя? Быть не можетъ 1 Онъ дастъ за дочерью
милліонъ, полтора, даже два милліона, только бы разстроить
женитьбу Докалишина съ Лизочкой Препоновой. Начитавшись
до сыта письма стряпчаго, Михей Сильвестрычъ обратился къ
письму Докалишина. Увы I отказъ съ его стороны былъ ясный,
хотя и вѣжливый! Думалъ, думалъ откупщикъ, держа оба письма въ одной рукѣ и посматривая то на то, то на другое; наконецъ смялъ онъ въ комокъ невинную бумагу съ почеркомъ Докалишнна н Препонова, бросилъ на полъ, затопталъ ногами и
сказалъ :
— Подлецъ!
До сихъ поръ неизвѣстно, къ кому именно относилось это
неблагозвучное слово и если міръ простоитъ еще девятнадцать
столѣтій, то и тогда не будетъ возможности добиться на этотъ
счетъ истины, хотя бы надъ этимъ трудился весь родъ человѣческій.
Но и этого видно было мало для откупщика. Судьбѣ угодно
было испытывать въ этотъ день Михея Сильвестрыча и наслать
на него тучи со всѣхъ сторонъ. Лишь только выговорилъ онъ
свое неблагозвучное слово, какъ къ нему снова явился казачекъ
н подалъ еще письмо.
Digitized by kjOOQle
63                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чтб за почта, того? прервалъ откупщикъ, протягивая руку за письмомъ.
Это третье письмо было отъ Даншина. Почеркъ Вани успокоилъ Михея Сильвестрыча и онъ думалъ отдохнуть за нимъ отъ
первыхъ двухъ писемъ. Вотъ письмо Вани :
«Милостивый государь и благодатель!
Михей Сильвестровичъ 1
«Напрасно сталъ бы я искать словъ, чтобы выразить ваиъ смущеніе, въ которомъ я нахожусь. Судите сами каково мое положеніе,
если я, облагодѣтельствованный вами выше мѣры, не смѣю пересказать вамъ моего дѣла иа словахъ, а прибѣгаю къ письму, да н на бумагѣ-то не знаю какъ мнѣ къ этому приступить?»
— Что тутъ еще, того, думалъ откупщикъ : — такое странное, какъ его, начало!
«Не сочтите меня неблагодарнымъ, увѣряю васъ, что въ глубинѣ
души моей сохраню на вѣки память о томъ, что вы для меня были
вторымъ отцомъ. Но къ чему всѣ ети увѣренія? придетъ быть можетъ время, когда вы убѣдитесь на дѣлѣ въ моей безграничной преданности.
«Я долженъ оставить васъ теперь...
Откупщикъ протеръ глаза и прочелъ еще разъ ту же фразу,
однако и во второй разъ оказалось то же самое.
«Я долженъ оставить васъ... я не могу болѣе продолжать управленіе дѣлами вашими, я изнемогаю, силы оставляютъ меня... Но и на
это не посмотрѣлъ бы я, еслибъ не получилъ извѣстія, что батюшка
мой опасно боленъ и быть можетъ не встанетъ съ одра болѣзни. Я
знаю, что ставлю васъ въ большое затрудненіе, покидая управленіе
дѣлами вашими въ минуту для васъ рѣшительную, когда ббльшая
часть вашего огромнаго состоянія завязана въ предпріятіи, едва ли не
превосходящемъ огромностію своею самыхъ дерзкихъ коммерческихъ
оборотовъ. Я знаю, что для этого вамъ нуженъ, необходимъ человѣкъ
такъ безкорыстно преданный вамъ, какъ я и — смѣю сказать — такъ
понявшій уже ваши намѣренія, но увыі Я не могу болѣе оставаться,
я долженъ, какъ мнѣ ни горько, покинуть васъ.
«Простите меня, мой благодѣтель, долгъ влечетъ меня къотцу, я
не могу не спѣшить къ бѣдному страдальцу.
«Съ глубочайшимъ почтеніемъ имѣю честь наименоватьса вашимъ
милостивый государь и благодѣтель
покорнѣйшимъ слугою
Иванъ Даншині.і
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЪЮТЪ.                        63
Если первыя два письма смутили и даже уничтожили Михея
Сильвестрыча, то это третье привело его въ состояніе близкое
къ помѣшательству. И въ самомъ дѣлѣ, какъ не ужаснуться
было Хампержовскому, когда онъ вдругъ увидѣлъ себя на краю
погибели. Даншннъ, не будучи еще управляющимъ откупомъ,
введенъ былъ старикомъ во всѣ тайны предполагавшейся операціи, изучилъ глубоко всѣ tqhkocth, сопряженныя съ нею и
наконецъ началъ ужъ дѣйствовать!... Кому поручить ее теперь?
Прохоръ Семенычъ, лишившись мѣста, тотчасъ же уѣхалъ въ
Москву, да и тотъ былъ плутоватъ, хотя й понималъ дѣло.
Самъ же откупщикъ не могъ и подумать взять на себя эту обузу:
ни лѣта его, ни неповоротливость не допускали этого. Какъ
быть? А отъ малѣйшей оплошности могла затрещать большая
половина его состоянія. Въ маленькомъ дѣлѣ упустить на чемънибудь копейку и то отзовется тысячами, а въ такомъ громадномъ какъ разъ попахнетъ милліонами!! Да если еще на бѣду
не поправятся откупа, — тогда просто поминай какъ звали все
богатство, ступай по міру. А если же это дѣло да удастся,
такъ глядь и не замѣтишь откупныхъ убытковъ, все прикроетъ
своими широкими барышами. Дѣло отличное, только нуженъ
глазъ, да глазъ. А гдѣ его возьмешь? Рѣшительно ни на кого
нельзя положиться. И для всякаго человѣка потеря состоянія
есть важная вещь по той простой причинѣ, что при нынѣшнемъ
положеніи свѣта довольно трудно обойтись безъ денегъ, а для
того, кто въ деньгахъ покланяется единственному своему кумиру, кто видитъ въ нихъ и честь и славу и силу свою, альфу и
омегу блаженства своего, тому потеря состоянія есть потеря всего: и чести, и славы, и силы, и возможнаго на землѣ счастія. И
въ самомъ дѣлѣ возьмите у сребролюбца его деньги, Чтб останется? Проѣденный металлической окисью скелетъ, негодный даже
и для наблюденій въ анатомическомъ театрѣ. А кто виноватъ
этому? Вы, господа, кланяющіеся въ землю богатымъ, вы, возводящіе черезъ это деньги на степень высшей почести, вы, видящіе въ разбогатѣвшемъ человѣкѣ, несмотря на то, ктб онъ и
какъ добылъ свои деньги, что-то сверхъестественное, вы, господа, ставящіе богатаго купца на одну доску съ великимъ полководцемъ, съ глубокимъ законодателемъ, съ государственнымъ
человѣкомъ, съ истиннымъ сыномъ отечества, съ геніальнымъ
поэтомъ, музыкантомъ., съ Наполеономъ, Ликургомъ, княземъ
Digitized by kjOOQle
61                      современникъ.
Пожарскимъ, Пушкинымъ, Моцартомъ, вы, для которыхъ имя
Ротшильда громче и славнѣе всѣхъ именъ съ сотворенія міра м
до нашихъ временъ. И позвольте спросить, зачѣмъ вы кланяетесь богачамъ? повѣрьте, что отъ этого не пробудетъ ни
гроша въ вашемъ собственномъ карманѣ, во-первыхъ потому, что
вы, я полагаю, слишкомъ горды,чтобы принять отъ кого бы то
ни было милостыню, а во-вторыхъ потому, что право никто не
дастъ: богатство н скупость едва ли не самые строгіе синонимы.
Какое глупое разсужденіе! скажетъ прочитавъ эти строки
какой-нибудь изъ многоуважаемыхъ мною читателей и бросить
можетъ быть послѣ этого книгу подъ столъ. Передъ такимъ
строгимъ господиномъ, съ его недосягаемою для меня мудростію, я безмолвствую и прошу его самъ не читать далѣе моего
повѣствованія : зачѣмъ продолжать разговоръ людямъ, не понимающимъ другъ друга. Все что я могу сказать, это что, по словамъ русской пѣсни :
И при солнышко да дождь идетъ
И при золото богачъ да слезы льетъ.
А если не льетъ теперь, то будетъ когда-нибудь лить самыя
горькія; слезы всѣхъ нищихъ должны будутъ вылиться его глазами.
При такомъ положеніи дѣлъ вообще и Хампержовскаго въ
особенности не диво, что откупщикъ едва не спятилъ увидя, что
Даншинъ хочетъ оставить его, Даншинъ, на котораго онъ надѣялся какъ на каменную стѣну, Даншинъ, безъ котораго онъ
н не взялъ бы своей огромной операціи. Чтб было дѣлать бѣдному откупщику? Стараться уговорить Ваню? но какая же была надежда на успѣхъ? Предложить ему участіе въ огромномъ
предпріятіи? Но Даншинъ такъ безкорыстенъ, что не польстится ни на какія выгоды. Чтб дѣлать? какъ быть? Удержать его
силой, запретить ему? Но какая ему надобность повиноваться
откупщику н что за слуга тотъ, кто служитъ по неволѣ? Что дѣлать? чтб дѣлать? спрашивалъ себя въ сотый разъ Михей Сильвестрычъ и не находилъ рѣшительно никакого средства выттм
изъ бѣды. Въ то время, какъ онъ ходилъ по комнатѣ въ раэдумьи вошла къ нему Анисья Яковлевна, и увидя его смущенный
видъ, блѣдность его щокъ, спросила съ живымъ участіемъ :
— Чтб съ тобой, Михей Сильвестрычъ?
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТѢЮТЪ.                       65
— Все непріятности, того, отвѣчалъ отрывисто откупщикъ.
— Какія, батюшка? скажи, сдѣлай милость.
— На возьми, сама читай, хоть ты, того, и плохо грамотѣто внаешь, да равберешь, какъ его, четко написано.
И съ этими словами подалъ онъ ей письма Докалишина и
стряпчаго. Прочитавъ первое, Анисья Яковлевна перекрестилась
и скавала:
— Слава тебѣ Господи!
— Чему радуешься? спросилъ ее мужъ.
— Да какъ же не радоваться коли Богъ помогаетъ? то было
сами себя связали по рукамъ и по ногамъ, а теперь вериги свалились
Откупщикъ не отвѣчалъ ми слова.
Болѣе труда стдило Анисьѣ Яковлевнѣ разбирать и въ особенности понять начало письма стряпчаго, она все искала послѣдствій простуды на мосту, но когда дочитала она до помолвки Григорія Иваныча съ Лизой, то снова вскрикнула :
— Слава тебѣ Господи! н не стала продолжать чтеніе.
— И это, какъ его, хорошо по твоему?
— Да кікъ же не хорошо? теперь ужь мы навѣрное развязались съ твоимъ генераломъ. Господь съ нимъ, онъ намъ не
мужемъ, а коли Лизкѣ Препонихѣ nô сердцу, на здоровье,
пусть выходитъ, мы же на ихъ свадьбѣ потанцуемъ.
— Полно бредить, того; намъ, какъ его, шиши показываютъ,
а мы танцовать пойдемъ! Ты, того, право не вь своемъ умѣ,
какъ его.
— Такъ вотъ же мы имъ покажемъ, что у насъ за женихами
дѣло не станетъ, прежде нихъ Нисюшку замужъ выдадимъ.
— Желалъ бы я, того, знать, за кого напримѣръ?
— Какъ за кого? женихъ налицо, а онъ спрашиваетъ за кого!
— Да, за кого?
— Что ты, Михей Сильвестрычъ?
— Назови, какъ его, сдѣлай милость, того...
— Полно, Михей Сильвестрычъ, прикидываться, самъ
знаешь.
— Да ты скажи...
— А Иванъ Петровичъ?
Только этого и ждалъ откупщикъ и сунулъ ей письмо Даншина, сказавъ:
Digitized by Google
5
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— На, читай, вотъ тебѣ, того, и женихъ, увидишь, какъ
его...
Анисья Яковлевна читала письмо Даншина съ большимъ
вниманіемъ и когда дошла до того мѣста, гдѣ онъ объявляетъ
о необходимости отъѣзда своего,то опустила руки съ каклмъ-то
отчаяніемъ, и устремивъ вопросительный взоръ на мужа, сказала :
— Какъ? ѣдетъ?!
— Сама видишь, какъ его.
— Да отчего же это?
— Читай, того, дальше, такъ поймешь, какъ его.
Анисья Яковлевна продолжала чтеніе. Окончивъ письмо, она
сложила его и подала Михею Сильвестрычу не говоря ни одного
слова.
— Чтожь ты, того, молчишь, гдѣ же твой женихъ? а?
Анисья Яковлевна задумалась.
— Чтожь ты не говоришь, какъ его, а?
— Бѣдная Нисюшка! промолвила сквозь слезы мать.
— Пусть, того, не Нисюшка бѣдная, отвѣчалъ встревоженный Михей Сильвестрычъ : — а я бѣдный, я бѣдный, я, какъ
его, слышишь ли, я!
— Какъ же не пожалѣть свое дѣтище!
— Не объ дѣтищѣ, какъ его, рѣчь, а обо мнѣ, того, обо
мнѣ, понимаешь, какъ его?
Анисья Яковлевна сдѣлала такую мину, изъ которой ясно
было видно, что она не понимаетъ.
Тогда Михей Сильвестрычъ разсказалъ ей все свое затрудненіе и разсказывалъ съ такимъ жаромъ, что даже рѣдко употреблялъ любимыя слова свои : того, какъ его. Анисья Яковлевна, глядя на мужа, сама перепугалась, полагая, что они уже
раззорены въ конецъ и что Нисюшка ея должна итти по міру.
— Вотъ тебѣ, какъ его, и женихи, вотъ тебѣ, того, и богатство, все, какъ его, разомъ грохнуло.
— Да нельзя ли, Михей Сильвестрычъ, какъ-нибудь поправить.
— Какъ тутъ поправить, того?
— Уговори...
— Кого?
— Ивана Петровича.
Digitized by kjOOQle
ЙАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       67
{ — Да, чортомъ уговоришь его, какъ его.
— А знаешь, что, Михей Сильвестрычъ, мнѣ на умъ пришло?
— Что?
— А вотъ что : поговори-ка ты съ Даншинымъ, скажи, что
Нисюшку за него отдаешь.
— Полно, сдѣлай милость.
— Чтожь ты, уморить что ли хочешь дочь свою, вѣдь я сказывала тебѣ.
— Бабьи бредни, какъ его.
— Нѣтъ, не бабьи бредни, я и съ дохтуромъ и съ отцомъ
Андреемъ говорила, такъ вѣдь оба въ одинъ голосъ тве іятъ:
послѣ этой болѣзни пуще всего надобно беречься огорченій, а
только лишь какая-нибудь непріятность — и кончено. Дохтуръотъ говоритъ, что отъ этакой болѣзни и одинъ разъ вылечиться
диво, а въ другой никакъ не сдобровать. А отецъ Андрей говорить, что грѣшно искушать Господа; такъ видишь тутъ не бабьи
бредни, а всѣ одно говорятъ. А ПарФёнтиха-то и дѣло толкуетъ,
что еслибъ да Нисюшкѣ какая-нибудь радость вышла, такъ она
стала бы поправляться не по днямъ, а по часамъ. Да я и сама
то же думаю. Посмотри на нее теперь, вѣдь страшно смотрѣть
на нее, а намедни только заговорили объ Иванѣ Петровичѣ,
Такъ она сердечная такъ и вспыхнула.
— Ну, что же будетъ, того, положимъ, что по твоему сдѣлаю, ну такъ что же будетъ? все же не удержишь его здѣсь,
какъ его.
— Кто знаетъ? а я такъ думаю, что онъ непремѣнно останется, только бы ему надежду подать. Вотъ ты и будешь и съ
дочерью и съ богатствомъ.
Михей Сильвестрычъ задумался. Надежда сохранить свое
богатство, хотя бы пришлось пожертвовать для этого тщеславіемъ своимъ, ласкала его воображеніе.
— Чтожь, того, въ самомъ дѣлѣ, думалъ онъ : — если бы
Даншинъ согласился остаться, отчего бы не выдать за него
Нисюшку. Онъ столбовой дворянинъ, по моей милости будетъ
богатъ, пойдетъ въ службу, того же генеральскаго чина дослужится, какъ его, что и Григорій... какъ бишь его... что надулъ...
Анисья Яковлевна, замѣтивъ,что мужъ задумался, увидѣла въ
этомъ счастливое предзнаменованіе для своихъ плановъ, а поDigitized by kjOOQle
5*
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тому, желая ковать желѣзо пока горячо, прибавила еще кое-что
объ отличныхъ способностяхъ Даншина и его безпредѣльной
преданности пользамъ Михея Сильвестрыча, преданности, доказанной на дѣлѣ. Михей Сильвестрычъ все ходилъ взадъ и впередъ по комнатѣ, да думалъ. А Анисья Яковлевна все болѣе и
болѣе напирала на возможность уговорить Даншина, на необходимость его брака съ Нисюшкой и на неимѣніе другого средства
спастись отъ конечнаго раззоренія.
Михей Сильвестрычъ все ходилъ взадъ и впередъ и молчалъ,
а Анисья Яковлевна воодушевлялась этимъ молчаніемъ, да наконецъ и сказала :
— Вотъ что, Михей Сильвестрычъ; пошли-ка ты сейчасъ за
Иваномъ Петровичемъ, да и урезонь его, вѣдь ты мастеръ говорить, а коли не справишься, кликни меня, я навѣрное уговорю
его,... да что я вру, ты и безъ меня покончишь, ты такой молодецъ на ати дѣла. Послать за нимъ, что ли?
Михей Сильвестрычъ все молчалъ и ходилъ взадъ и впередъ
по комнатѣ.
— Эй! малый! закричала Анисья Яковлевна, отворяя дверь
въ прихожую : — эй! малый.
Явился малый.
— Поди-ка къ Ивану Петровичу, да скажи, что Михей Сильвестрычъ просятъ ихъ сейчасъ пожаловать; коли дома нѣтъ,
сбѣгай въ контору.
Михей Сильвестрычъ все продолжалъ молчать.
— Смотри же, Михеюшка голубчикъ, сказала Анисья Яковлевна : — не ударь лицомъ въ грязь, сдѣлай доброе дѣло, выдай дочь за хорошаго человѣка.
— Не хочу, отвѣчалъ откупщикъ.
— Да подумай, что вѣдь всѣхъ насъ и себя спасешь этимъ.
— Стыдно, того, отвѣчалъ сердито откупщикъ.
— Чего стыдно?
— Дочь навязывать.
— Какъ навязывать?
— Такъ навязывать, вѣдь онъ, того, не сватается.
— Ахъ! какой ты право чудной! развѣ онъ не сватался?
самъ же ты мнѣ ономнясь говорилъ.
— Да; да вѣдь, того...
— Ты отказалъ? Ну, ты отказалъ, ты и прикажи.
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТМОТЪ.                       69
— А какъ да онъ не захочетъ, какъ его?
— Небось! захочетъ. Ты только намекни.
Въ эту минуту вошелъ въ кабинетъ Михея Сильвестрыча
Ваня. Анисья Яковлевна, кивнувъ ему дружески головою, ушла,
оставя Даншина съ глазу на глазъ съ откупщикомъ.
— Вы изволили звать меня, сказалъ Даншинъ, видя, что Михей Сильвестрычъ не заводитъ съ иимъ разговора.
— Да, отвѣчалъ подумавши старикъ : — надо, какъ его, поговорить.
И снова водворилось молчаніе. Михей Сильвестрычъ ходилъ
по комнатѣ, заложивъ съ нѣкоторымъ трудомъ руки за спину.
Ваня сталъ у окна и дожидался начатія разговора, считая неприличнымъ тревожить еще разъ откупщика. Михей Сильвестрычъ
кликнулъ лакея и приказалъ подать себѣ изюмовки, а искоса
поглядывалъ въ это время на Даншина. Но напрасно вопрошалъ
онъ его взглядомъ : безстрастное лицо Вани не выражало ничего.
Подали изюмовки,
— Что здоровье Петра Степаныча? спросилъ Михей Сильвестрычъ, осушивъ стаканъ.
— Сейчасъ получилъ повѣстку, отвѣчалъ Ваня : — страховое
письмо, должно быть что-нибудь важное.
— А что? ты послалъ, того, на почту?
— Какъ же-съ. послалъ.
— И не грѣшно тебѣ меня, того, оставить?
— Что прикажете дѣлать, Михей Сильвестрычъ?
— Остаться, какъ его, здѣсь.
— Войдите въ мое положеніе...
— Чтожь ты, того, поможешь что ли старику?
— Конечно не помогу, но если, божья воля... знаете, все
же старику пріятно будетъ видѣть своего.
— Да коли онъ, того, плохъ, такъ глядишь и не увидитъ,
какъ его, тебя.
— А матушка?
— Ей, того... не до тебя будетъ коли, Боже упаси, несчастье, что ты думаешь, того, она и бросится, какъ его, на шею
тебѣ. Нѣтъ братъ Иванъ Петровичъ; горе, какъ его, любитъ
тишину, а ты, того, развѣ покой съ собою привезешь?
— Все же утѣшительно матери облобызать сына...
Digitized by GooqIc
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Такъ она, того, а станетъ цаловаться съ тобой...
— Какъ же-съ!...
— Да вотъ также, того, что не станетъ. Тутъ, какъ его, попокойника обмываютъ, а она съ тобой обниматься начнетъ! Что
ты, что ты!
— Обязанность велитъ мнѣ ѣхать, сказалъ Даншннъ, не
впавшій что и отвѣчать на выходку Михея Сильвестрыча.
Откупщикъ замолчалъ. Черезъ нѣсколько минутъ Ваня,
какъ бы забывъ о чемъ шла рѣчь, спросилъ спокойно :
— Кому думаете Михей Сильвестрычъ поручить надзоръ за
новымъ дѣломъ?
— Кому? отвѣчалъ вопросомъ откупщикъ : — кому? кому?
того... какъ его...
— Кому прикажете сдать бумаги? спросилъ Даншннъ такимъ
тономъ, какъ будто дѣло шло о передачѣ стараго никому не нужнаго архива.
— Никому! вскрикнулъ откупщикъ.
— Однако, Михей Сильвестрычъ, надобно же куда-нибудь
дѣть всю переписку. Можетъ быть прикажете принести ее
вамъ?
— А что я, того, стану дѣлать съ ней?
— Такъ вы извольте назначить кого-нибудь. У меня всѣ
сдаточныя вѣдомости готовы и по атому дѣлу и по откупамъ.
По откупу въ нынѣшній мѣсяцъ хорошая перевыручка.
Эта послѣдняя Фраза крѣпко сконфузила откупщика : онъ
надѣялся еще поприжать Даншина сдачей, думалъ, что у него,
по обыкновенію всѣхъ управляющихъ, есть кое-какія неисправности и что этимъ можно будетъ задержать его, а тамъ, глядишь, и старикъ Даншннъ либо умретъ, либо выздоровѣетъ,
и концы въ воду. Но, увы!»эта надежда улетѣла : честность
и аккуратность Вани послужила въ ущербъ его довѣрителю.
Думалъ, думалъ откупщикъ какъ бы ему вывернуться, и не
видя никакого средства, вынужденъ былъ обратиться къ средству, присовѣтованному Анисьей Яковлевной. Рѣшившись на
это, откупщикъ повелъ рѣчь слѣдующимъ образомъ :
— Чѣмъ, того, понапрасну ѣздить, какъ его, домой, да портитъ свою судьбу, ты бы лучше, какъ его, утѣшилъ старика,
~ 'правился бы, какъ слѣдуетъ.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                         7і
— Конечно батюшкѣ будетъ очень непріятно, отвѣчалъ Ваня, что я поступаю по понятіямъ свѣта опрометчиво, во чувство...
— То-то, перебилъ его откупщикъ : — ты чувство долженъ отложить, какъ его, въ сторону. Надобно, того, жить на свѣтѣ съ
разумомъ, какъ его.
— Что же мнѣ дѣлать?
— Ну, ты, того, посмотри; нельзя ли пристроить себя повѣрнѣе, пріищи себѣ невѣсту, да дѣломъ займись, ты, помнится,
говорилъ мнѣ, какъ его, что жениться хочешь?
— Теперь не до того, Михей Сильвестрычъ, да я и думать
пересталъ, вы изволили мнѣ отсовѣтовать.
— Нѣтъ... я, того... кажется, нѣтъ, — не помню; я не
отсовѣтовалъ.
— Какъ же-съ! вы такъ изволили напугать меня тогда, что
Боже упаси.
— Что-то не помню, какъ его... ты право подумай...
вѣдь за тебя, того, всякая съ удовольствіемъ пойдетъ, какъ его.
— Ну это Богъ знаетъ, Михей Сильвестрычъ. Помните я тогда говорилъ вамъ...
— Нѣтъ, не помню, не помню, какъ его. Я можетъ статься
съ горяча такъ сказалъ.
— Вы изволили мнѣ на отрѣзъ...
— Какой, того, отрѣзъ! посердился, какъ его, да и пересталъ. Все любя тебя.
— А я ужь право не смѣю...
— Что?
— Право я ужь не смѣю.
— Отчего же, какъ его, не смѣешь?
— Да знаете, разъ получивъ носъ, побаиваешься.
— Ужь ты и носъ, того, приплелъ! какой носъ? никакого
нѣтъ носу! гдѣ ты, какъ его, видѣлъ носъ? такіе ли, того, носы бываютъ. Ты попробуй.
— Какъ же можно, Михей Сильвестрычъ, получивъ отказъ...
— А ты, того, другой и третій разъ попроси. Одинъ разъ,
какъ его, отказали, а другой разъ напомни и согласятся.
— Можетъ ли быть! воскликнулъ Ваня и бросился обнимать
откупщика.
Digitized by kjOOQle
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ты, того, парень дѣльный, отвѣчалъ Михей Сильвестрычъ : — я тебя поиспыталъ, да и рѣшился, какъ его.
— Не вѣрю, не вѣрю своему блаженству! Неужели самое горячее желаніе моего сердца исполнится? неужели мнѣ суждено
такое счастье Т
— Да, да! раздался въ дверяхъ голосъ Анисьи Яковлевны,
которая подслушала весь ихъ равговоръ.
— Благодѣтели мои! воскликнулъ Ваня: — благодѣтели мои!
и обращался то къ откупшику, то къ его женѣ.
Изліяніямъ сердечнымъ не было конца. Анисья Яковлевна
разнѣжилась до невѣроятности. Ваня также былъ очень доволенъ, но желалъ бы, для возвышенія своей радости, привести
въ извѣстность количество приложенія, которое откупщикъ намѣренъ дать своей дочери. Кто знаетъ, какъ бы онъ принялся
за это дѣло,, еслибъ судьба не уволила его отъ того. Анисья Яковлевна тутъ же объявила Михею Сильвестрычу, чтобъ онъ изволилъ приготовить пятьсотъ тысячъ для дочери, что она дочь
свою не хочетъ выдать какъ нищую.
Со всевозможными предосторожностями объявили пріятную
новость Нисюшкѣ. Правда, что и неожиданная радость такъ же
потрясаетъ насъ, какъ и неожиданное горе, но все же радостныя
потрясенія какъ-то легче и ужь навѣрное пріятнѣе переносятся,
нежели горестныя.
Радость Нисюшки истинно была безгранична.
Анисья Яковлевна тотчасъ приказала закладывать карету и
поѣхала къ стряпчему и къ прочимъ своимъ знакомымъ, чтобъ
объявить о свадьбѣ дочери. У стряпчаго она, разумѣется, прикинулась, что не знаетъ ничего о предполагавшейся помолвкѣ
Лизы съ генераломъ Докалишинымъ. Поспѣшность старушки
извинительна. Какъ, скажите, не похорахориться человѣку, когда можно? Вездѣ, гдѣ была Анисья Яковлевна, не преминула
она упомянуть о полумилліонѣ, который Михей Сильвестрычъ
даетъ за дочерью. И это, право, извинительно. К&къ не похвастать, если можно? И чѣмъ же хвастать въ девятнадцатомъ вѣкѣ
если не деньгами?
Вѣсть о свадьбѣ Анисьи Михеевны разнеслась по городу съ
быстротою молніи и вотъ какія имѣла между прочимъ послѣдствія :
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                           73
Докалишинъ чуть не сошелъ съ ума съ досады, узнавъ о полумилліонѣ, н въ досадѣ своей вычелъ у ПарФёнтнхи изъ слѣдовавшихъ ей за сватовство съ Лизой Препоновой двадцать
нить рублей, за ложное якобы показаніе на счетъ имѣнія Михея
Свльвестрыча.
Иванъ Ильичъ побѣжалъ тотчасъ къ Даншину и просилъ
его убѣдительно взять его сторону по предмету возвращенія
ему находящагося у Михея Сильвестрыча капитала.
Даншинъ, разсчитываясь съ ПарФЙнтихой за ея труды,
ввернулъ ей попавшійся ему какъ-то Фальшивый полуимперіалъ.
Впрочемъ все было въ совершенномъ порядкѣ, т. е. всѣ
безъ изъятія смѣялись надъ откупщикомъ, рѣшившимся выдать
дочь за своего прикащика. Это мнѣніе въ особенности распространили Анна Павловна и вице-губернаторша.
ГЛАВА IV.
ВФГЛЫЙ ВЗГЛЯДЪ НА         ПРОШЕДШЕЕ.
Успокойтесь, успокойтесь, читатель, не надѣвайте ни бѣлаго галстуха, ни бѣлыхъ перчатокъ, не причесывайте волосы
ни à la titus, ни à la diable и пр., ни à la mujik, не шейте новый
Фракъ, сидите спокойно въ вашемъ неглиже, — мы не поѣдемъ
съ вами на свадьбу Даншина. И зачѣмъ ѣхать на свадьбу? извѣстно, что нѣтъ ничего скучнѣе свадьбы, на которой бываетъ
весело только жениху да невѣстѣ. Успокойтесь, мы не поѣдемъ,
я не стану тревожить васъ; ужь это дѣло давно кончено безъ
насъ. Успокойтесь и, еще разъ, мы даже не отправимся съ вами
на крестины перваго ребенка Вани и’ Нисюшки, чтобъ избѣжать лишнихъ расходовъ, т. е. не класть на подносъ бабкѣ
тѣхъ денегъ, которыя мы употребимъ несравненно лучше и пріятнѣе. Но чтобы не оставить васъ въ совершенномъ невѣдѣніи
происшедшаго, бросимъ бѣглый взглядъ на промелькнувшее
время, — я представлю вамъ то, чтб г. аббатъ Й’ шудъ въ своей Guette de France называетъ Revue retrospective.
Достигнувъ цѣли своихъ желаній Даншинъ началъ дѣйствовать нѣсколько смѣлѣе по части округленія своего состоянія.
Digitized by kjOOQle
JI                      современникъ.
Дѣла откупныя шли, какъ онъ говорилъ, довольно плохо,
а новая операція', обѣщавшая такіе огромные барыши, тоже не отвѣчала ожиданіямъ. Эти неблагопріятныя обстоятельства вмѣстѣ съ системой округленія Даншина начали
крѣпко пораэшатывать состояніе Михея Сильвестрыча. Ослѣпленіе старика на счетъ Вани было такъ велико, что онъ,
не замѣчая его продѣлокъ, чуть было не разбранился съ Артеміемъ Иванычемъ, осмѣлившимся намекнуть ему о неблагопріятныхъ отзывахъ насчетъ Даншина, ходившихъ по городу.
Надобно сказать еще и то, что Михей Сильвестрычъ, предавшись совершенно во власть Вани, околдовавшаго его, не зналъ
почти вовсе что дѣлалось у него въ конторѣ, въ какомъ положеніи откупй и новая огромная операція. Объ убыткахъ ему и
не снилось; Ваня убаюкивалъ его самыми розовыми надеждами
и заставлялъ подписывать Богъ знаетъ какія бумаги. Не было со
стороны откупщика отказа на предложенія Вани, какого бы
рода ни были эти предложенія. А Ваня дѣйствовалъ умно, хотя
по видимому, и не совсѣмъ осторожно. Но ужь такъ устроенъ
свѣтъ : кому счастье, такъ тотъ можетъ позволять себѣ всевозможныя дерзости и всѣ онѣ принесутъ желанный плодъ, котораго не достигнуть иному никакими усиліями, никакими тончайшими соображеніями. Я не говорю здѣсь разумѣется о трудѣ
честномъ, добросовѣстномъ, совершаемомъ сълюбовію, хотя бы
и въ потѣ лица : этотъ трудъ, какъ высокая добродѣтель, въ себѣ
самомъ заключаетъ награду и если не даритъ человѣку груды
золота, то въ замѣнъ ихъ надѣляетъ его такимъ сокровищемъ,
котораго ни Михеи Сильвестрычи, ни Иваны Петровичи, ни
разные другіе Павлычи, Ѳедорычи и цроч. не купятъ цѣною
всего ихъ состоянія : это сокровище называется чистою совѣстью! это сокровище даетъ человѣку въ жизни невозмутимое
спокойствіе духа и показываетъ ему вдали, въ вѣчности, вѣнецъ
славы, хотя бы и окровавленный, мученическій, но сіяющій
свѣтомъ божественнымъ! Конечно многіе предпочтутъ этому
скромному, далекому вѣнцу н къ тому же вѣнцу терновому,
иной вѣнецъ, въ которомъ бы можно было пощеголять на землѣ,
купивъ яхонты кровью, а брилліанты слезами своихъ ближнихъ,
оправивъ эти драгоцѣнные камни въ золото, пріобрѣтенное обманомъ! Кажется Ивану Петровичу былъ болѣе съ руки послѣдDigitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                         75
вій изъ этихъ вѣнцовъ, золото уже было готово; оставалось
только вставить яхонты н брилліанты.
Съумѣлъ герой нашъ сдѣлать славную штуку. Онъ убѣдилъ
откупщика въ необходимости сбыть съ рукъ суконную Фабрику,
отзываясь тѣмъ, что она колетъ другимъ глаза, что это мѣшаетъ
ходу дѣла и что наконецъ въ случаѣ чего-нибудь такого какъ
разъ захватятъ ее, хотя бы и протнвузаконно, потому-что вся
губернія востритъ на нее зубы. Вмѣстѣ съ тѣмъ Даншинъ представилъ какъ жалко было бы разстаться съ такимъ отличнымъ
кусочкомъ, который годъ отъ году даетъ болѣе и болѣе дохода.
Все это ведено было къ тому, чтобы вынудить откупщика продать фабрику ему, Даншину, т. е. разумѣется продать не за
деньги, а совершить на его имя купчую.
— Что она будетъ называться вашей или моей рѣшительно
все равно, говорилъ Ваня. — Вы знаете, что мнѣ она не нужна,
а хочется для васъ же сохранить ее. Откупщикъ, убѣжденный
вполнѣ въ безкорыстіи и самоотверженіи Вани, согласился и
Фабрика перешла на имя Ивана Петровича Даншина, купившаго
ее будто бы на деньги, получеиныя имъ въ приданое за женой.
▲лисья Михеевна, сдѣлавшаяся госпожей Даншиной, блестящимъ образомъ оправдывала русскую поговорку: «полюбится
сатана лучше яснаго сокола!» Да и какъ было ей, неопытной
молодой женшинѣ, разгадать существо столь глубоко скрытное
и безнравственное, каковъ былъ Даншинъ. Она и во всемъ-то
мірѣ не подозрѣвала зла, свѣтлыя иллюзіи молодости не покидали ея сердца, горькій опытъ не разочаровалъ еще ея довѣрчиваго ума. Да что впрочемъ н говорить объ этомъ? Если старикъ
Михей Сильвестрычъ такъ легко пошелъ на удочку, такъ диво
ЛИ что влюбленная дочь его предалась Ванѣ со всѣмъ пыломъ
дѣвическаго сердца своего. А тамъ родился ребенокъ, прелестный мальчикъ! Кормить его своею грудью, глядѣть на него по
цѣлымъ часамъ и не наглядѣться, искать въ его младенческихъ
чертахъ сходство съ возлюбленнымъ мужемъ, вотъ въ чемъ
проводила время Нисюшка. Гдѣ же ей было вникать въ скрытный характеръ мужа. Къ тому же Даншинъ былъ съ нею ласковъ, предупредителенъ и при всѣхъ своихъ забот ѵь и дикихъ
планахъ находилъ всегда для нея и для своего ребенка привѣтливую улыбку и достаточное количество поцалуевъ, которые она принимала за выраженіе нѣжности.
Digitized by kjOOQle
76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Генералъ Докалишинъ, сочетавшись законнымъ бракомъ съ
Ливой Препоновой, вскорѣ послѣ свадьбы уѣхалъ въ Моску, забравъ жейу и данный ей капиталецъ, для того, чтобы купить
хорошенькое имѣньице, соблазнявшее его уже давно и тревожившее его сновидѣнія.
Иванъ Ильичъ получалъ проценты съ своего капитала весьма
аккуратно, а на счетъ капитальца и самъ не зналъ какъ быть.
То приступитъ къ Даншину и проситъ его протекціи, чтобы получить обратно. А какъ Ваня скажетъ ему съ досадой, чтобы
отвязаться отъ него : «извольте, хоть завтра возьмите, намъ эдакая дрянь не нужна, да куда вы съ ними сунетесь? кто вамъ
десять-то процентовъ дастъ? а?» такъ мой Иванъ Ильичъ и на
попятный : — Нѣтъ, говоритъ, я пошутилъ.
А тамъ глядишь, черезъ недѣлю опять та же пѣсня.
Такимъ-то образомъ прожито было около двухъ лѣтъ. Мнхей
Сильвестрычъ старѣлъ замѣтно н быть можетъ слабѣя тѣломъ
онъ слабѣлъ и умомъ, что и объясняетъ отчасти его ослѣпленіе на счетъ Даншина.
А что же дѣлалъ въ это время Даншинъ? Онъ накоплялъ
недоимку по откупу въ громадныхъ размѣрахъ. Вмѣсто того,
чтобъ относить деньги въ казенную палату, онъ откладывалъ
ихъ въ особый ему одному извѣстный ящикъ, а въ контору
пришивалъ къ дѣламъ мнимыя росписки Михея Сильвестрыча
въ полученіи этихъ денегъ. Казенная палата, находившаяся въ
самыхъ дружескихъ сношеніяхъ съ Даншинымъ, терпѣла сколько
могла, пока наконецъ и ея терпѣніе лопнуло и она вынуждена
была написать оФФиціально въ контору Хампержовскаго съ приглашеніемъ внести деньги немедленно, а въ случаѣ невзноса
грозила приставить къ откупамъ казенный надзоръ и взять нхъ
Потомъ окончательно въ казенное содержаніе. По другому дѣлу,
извѣстному читателю подъ именемъ огромной операціи, Ваня
дѣйствовалъ совершенно въ томъ же духѣ, такъ что въ одно
время съ казенной палатой поступила бумага изъ вѣдомства,
завѣдывающаго этой огромной операціей, въ которой приглашали Хампержовскаго немедленно принять мѣры къ успѣшному
ходу дѣла, а въ случаѣ неисполненія грозили начать дѣйствовать на счетъ его залоговъ. Минута была для Даншина рѣшительная. Для того, чтобы показать всю важность этой минуты,
довольно кажется будетъ сказать, что самъ Даншинъ, этотъ геDigitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      77
кій коммерческихъ дѣлъ, не могъ уснуть двѣ ночи сряду, готовясь встрѣтить эту минуту. Какъ онъ повелъ это дѣло и какія
все это имѣло послѣдствія можно я думаю съ ббльшимъ удобствомъ разсказать въ слѣдующей главѣ.
ГЛАВА V.
РѢШИТЕЛЬНАЯ МИНУТА.
Обдумавъ какъ можно лучше всѣ послѣдствія, изрывъ постель тревожнымъ тѣломъ во время безсонницы, Даншинъ рѣшился. Утромъ 16 ноября всталъ онъ нѣсколько ранѣе обыкновеннаго. Съ часъ провозился онъ въ своемъ кабинетѣ, пріискивая и приводя въ порядокъ всѣ нужныя бумаги. Нисюшка вышла къ чаю и съ нѣжною заботливостію спросила его, что съ
нимъ? отчего у него такой разстроенный видъ? Онъ отвѣчалъ,
что дурно провелъ ночь и чувствуетъ головную боль, вѣроятно
оттого, что выпилъ на ночь стаканъ пива. Нисюшка предлагала
ему разныя средства, какъ-то выпить стаканъ воды съ кремортартаромъ или приложить къ головѣ ржанаго хлѣба съ уксусомъ, но Ваня отклонилъ отъ себя всѣ эти средства отзываясь
недостаткомъ времени и крайне нужными дѣлами, о которыхъ
надобно было поговорить съ Михеемъ Сильвестрычемъ. Опытный глазъ конечно замѣтилъ бы въ Даншинѣ какую-то тревожную озабоченность и сталъ бы доискиваться причины такого
необыкновеннаго состоянія, но гдѣ же было Нисюшкѣ подмѣтить что-либо подобное?
Поцаловавъ жену въ лобъ Даншинъ накинулъ на плечи легонькую шубку, и взявъ съ собой связку бумагъ вышелъ изъ
дому. Хотя домъ, въ которомъ онъ жилъ, находился наискосокъ
противъ дома Хампержовскаго, но онъ съ трудомъ перебрался
черезъ улицу; ноги его какъ-то неловко передвигались и онъ
чувствовалъ нѣкоторое дрожаніе въ колѣнахъ, а сверхъ того на
дворѣ была такая погода, въ какую добрый хозяинъ и собаку
не выгоняетъ; мокрый снѣгъ огромными хлопьями валилъ на
землю, а вѣтеръ гналъ его съ такимъ усиліемъ, что въ одно
мгновеніе залѣплялъ глаза прохожему. Пришелъ на память Ванѣ день, въ который онъ входилъ въ губернскій городъ. Какая
Digitized by Google
w                       СОВРЕМЕННИКЪ.
была прекрасная, теплая погода! какъ пѣли птицы! а теперь!...
Но тогда, подумалъ онъ, я былъ ребенкомъ, мнѣ нужно было
такого рода поощреніе, а теперь я зрѣлый мужчина, во мнѣ
полный разсудокъ, поразвѣдаемся пожалуй и съ стихіями. И
съ этими словами Даншинъ запахнулся плотнѣе полою своей
шубы, двинулся лѣвымъ плечомъ противъ вѣтра и въ пятьшесть прыжковъ очутился у подъѣзда откупщика.
Михей Сильвестрычъ спалъ еще. Надобно было подождать.
Конечно Ваня ждалъ не долго, но и это короткое время показалось ему вѣчностію. Ему чудилось, что всякій проходящій по
комнатѣ смотритъ на него какъ-то особенно пристально. Эти
по его мнѣнію значительные взгляды до того надоѣли ему, что
онъ даже прикрикнулъ на извѣстнаго читателю казачка, достигшаго почти 30-ти лѣтняго возраста, который остановился въ
нѣсколькихъ шагахъ отъ него и стиралъ пыль съ подзеркальнаго столика. Подобнымъ же нареканіямъ подверглись два конторскихъ писца, принесшихъ бумаги къ подписанію Ивану Петровичу.
— Чтб васъ чортъ несетъ сюда? вскрикнулъ Даншинъ          на
то есть контора.
— Спѣшныя-съ, осмѣлился замѣтить одинъ изъ писцовъ.
— Не твое дѣло, прервалъ его Даншинъ : — пошли вонъ!
Михей Сильвестрычъ проснулся. Позвали Ваню. Старикъ
сидѣлъ въ креслѣ у кроватищи былъ казалось что-то невеселъ,
однакожь встрѣтилъ Даншина съ улыбкой и вопросомъ :
— Чтб такъ, того, рано?
— Нужныя дѣла, батюшка, отвѣчалъ Даншинъ, подходя
къ рукѣ откупщика.
— А чтб, того, Нисюшка?
— Слава Богу.
— Самъ ты, того, что-то не въ своемъ лицѣ, какъ его.
— Нѣтъ-съ... я... ничего... какъ ваше здоровье, батюшка?
— Не совсѣмъ, затылокъ, того, что-то ломитъ.
— Должно быть надуло.
— А кто его знаетъ, можетъ статься, того, и надуло, какъ
его. Да ты-то самъ, какъ его, не въ порядкѣ, посмотри, того,
глаза какіе! Словно недѣлю не спалъ.
— Голова немножко болцтъ.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАГМОТЪ.                       79
— Нѣтъ, ты, того, смотри, не шути, какъ его. А за чѣмъ
такъ рано изъ дому поднялся?
— Дѣла, батюшка...
— А чтб? новенькое что-яибудь?
— Да-съ.
— Хорошее?
Ваня молчалъ.
— Худое?
Ваня молчалъ.
— Да говори же, какъ его, что тамъ, того?
— Да вотъ лучше сами посмотрите, отвѣчалъ Ваня, подавая
ему бумагу изъ казенной палаты и не сводя глазъ со старика.
Михей Сильвестрычъ надѣлъ очки и началъ читать. По мѣрѣ
того какъ глаза его подвигались по бумагѣ, шоки его становились блѣднѣе, блѣднѣе, правая рука, державшая бумагу, начала
трястись... Дочитавъ до конца онъ хотѣлъ привстать, но не могъ
и, бросивъ на Ваню пронзительный взглядъ, едва могъ вымолвить :
— Чтб?!
Ваня не отвѣчалъ ни слова.
— А гдѣ же... деньги? спросилъ старикъ, съ трудомъ шевеля языкомъ.
— У васъ, отвѣчалъ Даншинъ; — вотъ ваши росписки.
Старикъ глянулъ въ подаваемыя ему Ваней росписки и сказалъ, выговаривая одинъ слогъ за другимъ :
— Ру...ка...не...мо...я...
Какъ не ваша? вскричалъ оглушительнымъ голосомъ Ваня : — развѣ я не вамъ приносилъ деньги’?
— Ты?!
— Да, я. Кто знаетъ, куда вы ихъ дѣвали. Да»то еще не
все...
— Какъ?
— Это еще не все; посмотрите, вотъ другая закуска. И тутъ
Ваня подалъ откупщику другую бумагу, касавшуюся огромной
операціи.
Старикъ не могъ дочитать. Бумага вывалилась у него изъ
рукъ. Онъ хотѣлъ сказать что-то, но изъ груди его вырывался
только какой-то глухой шумъ, — ни одного слова не шло съ
языка.
Digitized by kjOOQle
80                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ваня стоялъ передъ нимъ не трогаясь съ мѣста н не сводя
съ него глазъ.
Старикъ сдѣлалъ усиліе поднять руку, но только могъ
пошевелить плечомъ, рука не повиновалась. Все тѣло мгновенно
сдѣлалось неподвижнымъ, только въ глазахъ мерцалъ неопредѣленный проблескъ жизни. Но вотъ еще одна секунда и вѣки
ослабѣли, зрачки закатились... одинъ тяжелый вздохъ и ротъ
полураскрылся, дыханіе прекратилось... его не стало.
Если вамъ не случалось видѣть, читатель, внезапной смерти
человѣка, будь это отъ апоплексіи или отъ другого какого-нибудь недуга, вырывающаго мгновенно жизнь изъ тѣла, то, по
дружбѣ моей къ вамъ, желаю, чтобы небо избавило васъ отъ
такой напасти и на будущее время. Страшна, страшна и тысячу
разъ страшна эта мгновенная перемѣна, совершающаяся передъ
глазами! Какъ! передъ вами сидитъ человѣкъ, дѣйствуетъ, разговариваетъ съ вами, помышляетъ не только о сегоднешнемъ
>інѣ, но и строитъ планы на будущій годъ и вдругъ не доживаетъ слѣдующей минуты! Будьте вы философъ какой угодно
секты, имѣйте крѣпчайшую голову во всемъ старомъ и
новомъ свѣтѣ, а все-таки васъ пройметъ при этомъ смертельная дрожь. Не говорю о томъ, если такая внезапная смерть постигаетъ кого-нибудь близкаго сердцу вашему, — тогда отчаянное горе заглушаетъ въ васъ чувство страха и не будетъ въ васт
другого чувства, какъ чувства тоски невыносимой и не вырвется изъ груди вашей ничего, кромѣ вопля растерзаннаго сердца.
Но если въ глазахъ человѣка умретъ человѣкъ, котораго онъ
волею или неволею обидѣлъ въ жизни, каково будетъ оставшемуся въ живыхъТ...
Еслибъ можно было не притти хотя въ минутный ужасъ
отъ этой внезапности, то вѣрно Даншинъ сохранилъ бы свое
хладнокровіе. Но и его, какъ вамъ извѣстно, довольно стоическая натура не выдержала равнодушно первой минуты.
— Какъ! чтО? не умеръ ли? вскричалъ онъ и подбѣжалъ къ
сидящему въ креслѣ съ полураскрытымъ ртомъ Михею Сильвестрычу.
Онъ схватилъ его за руку. Рука была холодновата. Приставилъ руку ко рту, нагнулся къ нему ухомъ... Нѣтъ и признака
дыханія. Онъ ощупалъ лѣвый бокъ... сердце не билось...
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАПЮГЬ.                         81
— Михей Сильвестрычъ! Михей Сильвестрычъ! кричалъ
on ему въ ухо.
Отйѣта не было.
Вана слышалъ когда-то, что для узнанія живъ ли человѣкъ
надобно приставить ко рту его зеркало и смотрѣть отуманится
ли стекло. Онъ взялъ со стола маленькое зеркальцо, приготовленное для утренняго туалета откупщика, приложилъ его ко
рту Михея Сильвестрыча, посмотрѣлъ... зеркало было чисто,
ни слѣда дыханія.
Тогда Ваня понялъ вполнѣ въ чемъ дѣло. Устремивъ взоръ
на сидящаго въ креслѣ покойника, Даншинъ стоялъ неподвиженъ и думалъ... но о чемъ онъ думалъ? Богъ его знаетъ.
Начало мыслей его должно было быть грустное, томительное,
потому-что наморщенныя брови и нерѣдко воздымавшаяся отъ
тяжелыхъ вздоховъ грудь свидѣтельствовали о какомъ-то внутреннемъ созерцаніи. Чтб пришло ему послѣ въ голову?... Не
знаю, или лучше не хочу знать, пусть дѣло говоритъ само за
себя.
Простоявъ такимъ образомъ минутъ пять, Ваня тряхнулъ
головой, и...
Но теперь мнѣ приходится описывать сцену, отъ которой я
охотно бы отказался. Надобно представить драму, въ которой
дѣйствующія лица безжизненный трупъ откупщика и полный
жизни юноша! Не хочется, во нечего дѣлать; начинаю :
Простоявъ такимъ образомъ минутъ пять, Ваня тряхнулъ
головой и принялся подбирать съ полу вывалившіяся изъ рукъ
Михея Сильвестрыча бумаги. Собравъ ихъ всѣ въ кучу и положивъ на стоявшій возлѣ кресла, гдѣ сидѣлъ откупщикъ, столикъ,
Даншинъ подошелъ къ двери, ведущей въ сосѣднюю комнату,
выглянулъ туда, увидѣлъ, что тамъ никого нѣтъ и съ увѣренностію человѣка, знакомаго съ мѣстностію, подошелъ къ постели Михея Сильвестрыча, сунулъ руку подъ подушку, вытащилъ
оттуда два большіе ключа и вооруженный ими отправился къ
конторкѣ. Отпереть конторку, окинуть ее взоромъ и выдвинуть
внутренній ящикъ было для Даншина минутнымъ дѣломъ. Въ
немъ лежали ломбардные билеты, одни на имя покойника,
другіе безъименные. Пересмотрѣвъ бѣгло первые, Ваня положнлъ ихъ на прежнее мѣсто. Что же касается до вторыхъ, то
on съ необыкновенной ловкостію началъ дѣлать ип сортиDigitized by VnOOQle
в
82                       современникъ.
ровку, т. е. иные клалъ обратно на мѣсто, а другіе погружалъ
въ свой карнанъ. При атомъ дѣйствовалъ онъ съ свойственнымъ
ему умомъ, то есть, бралъ тѣ, которые были покрупнѣе,
а оставлялъ помельче. Когда онъ приводилъ дѣло къ концу и сбирался уже вадвннуть внутренній ящикъ, вдругъ позади него раздался шорохъ и заскрипѣла кожа на стулѣ, въ которомъ лежалъ покойникъ. Холоднымъ потомъ обдало Даншина, ноги его подкосились, такъ что онъ невольно упалъ на колѣни. Съ невыразимымъ страхомъ обернулъ онъ голову назадъ... Покойникъ лежалъ недвижимъ въ своемъ креслѣ; но
вотъ еще небольшой шорохъ и Ваня видитъ, какъ рука Михея
Сильвестрыча скатывается полегоньку съ ручки и повисла къ
полу. Это успокоило Даншина. Однако нечего было терять время. Съ поспѣшностію заперъ онъ конторку, положилъ ключи
подъ подушку и тогда съ шумомъ бросился къ двери и началъ
кричать изо всѣхъ силъ :
— Воды! воды! скорѣй! кто тамъ! сюда! скорѣй!
На крикъ Даншина сбѣжались со всѣхъ концовъ дома люди,
прибѣжала и испуганная Анисья Яковлевна, спрашивая :
— Что такое? что случилось?
— Воды! воды! кричалъ Даншинъ: — скорѣе за докторомъ!
— Что такое? спрашивала не понимая Анисья Яковлевна.
— Михею Сильвестрычу дурно!
— Дурно?
— Да, обморокъ сдѣлался, должно быть.
Не слушая далѣе старушка бросилась въ комнату мужа, и
увидя его въ этомъ положеніи, сама упала безъ чувствъ на его
колѣни.
Не прошло пяти минутъ, какъ явились два доктора и кабинетъ Михея Сильвестрыча наполнился людьми. Одни оттирали
Анисью Яковлевну, другіе подносили къ носу откупщика стклянки со спиртомъ. Одинъ изъ докторовъ засучилъ рукавъ покойника и намѣревался пустить ему кровь, а другой, пощупавъ
пульсъ, сказалъ:
— Ужъ поздно должно быть.
— Однако все же надобно попробовать, замѣтилъ первый
докторъ, врѣзывая глубокія раны въ лѣвой рукѣ откупщика..
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                         83
Кровь де пошла. Тронули добъ, и лобъ начиналъ холодѣть.
Приставили зеркало ко рту; — оказалось то же чтб нашелъ и
Вани.
— Жалко, замѣтилъ одинъ изъ докторовъ : — еслибъ кто-нибудь изъ насъ былъ при томъ, то можетъ статься спасли бы еще
почтеннаго Михея Сильвестрыча.
А Ванѣ говорилъ внутренній голосъ :
— Еслибъ вмѣсто того, чтобы воровать, ты тотчасъ послалъ
за докторомъ, то быть можетъ и привели бы къ жизни старика.
Но Даншинъ тотчасъ же заглушилъ этотъ внутренній голосъ
слѣдующимъ разсужденіемъ :
— Чему быть, того не миновать, коли смерть на носу, такъ
небось не удержишь ее.
Приведенная въ чувство Анисья Яковлевна спрашивала докторовъ, въ какомъ положеніи Михей Сильвестрычъ.
Докторъ, полагая, что она спрашиваетъ въ какомъ положеніи умеръ откупщикъ, отвѣчалъ :
— Какъ видите, въ сидячемъ, должно быть бумаги читалъ,
да отъ удара и скончался.
— Какъ!? скончал.начала Анисья Яковлевна и не договоривъ начала рыдать изо всей мочи.
— Спокойная смерть, безъ мученій, продолжалъ докторъ,
желая сказать что-нибудь пріятное.
Я смѣю думать, что почтенный докторъ нѣсколько ошибался. Врядъ ли былъ спокоенъ умирая Михей Сильвестрычъ. Конечно, мученія его были непродолжительны, но развѣ минута
терзаній ужасныхъ не стоитъ продолжительной тяжкой болѣзни. Каково должно было быть откупщику, когда онъ увидѣлъ
въ себѣ разореннаго человѣка, а въ Даншинѣ обманщика, отъявленнаго, безстыднаго плута' Повторяю, врядъ ли можно назвать смерть Хампержовскаго спокойною смертью.
Всѣ разспрашивали Даншина, какъ это случилось. Онъ всѣмъ
разсказывалъ одно и то же. какъ онъ засталъ Михея Сильвестрыча сидящаго на креслѣ, какъ они разговаривали съ четверть
часа, какъ онъ взялъ въ руки бумагу, да и былъ таковъ.
Одинъ изъ докторовъ, недавно покинувшій школьныя тетради, счелъ нужнымъ прочесть небольшую диссертацію объ апоплексіи. показавъ различные виды этой болѣзни, способъ ея леченія и заключилъ тѣмъ. что ударъ, хватившій Михея Сильве6*
Digitized by kjOOQle
84                       СОВРКМКНННКЪ.
стрыча, принадлежитъ къ числу рѣдкихъ по мгновенному воспослѣдованію смерти, что слѣдовало приписать тучности покойника и короткости его шеи. Для ббльшаго же назиданія публики
докторъ замѣтилъ, что людямъ такого сложенія надобно быть
осторожными въ пищѣ и питьѣ, иначе они никакъ не могутъ
уберечься отъ подобныхъ несчастныхъ случаевъ. И много еще
другого подобнаго наговорилъ молодой докторъ не смотря на
то, что аудиторія его состояла болѣе изъ конторскихъ писцовъ
и лакеевъ. Кстатй замѣтить здѣсь мимоходомъ. что подобная
охота разглагольствовать и выказывать свои глубокія свѣдѣнія
болѣе всего развита въ молодости, думающей удивить весь свѣтъ
тѣмъ, что удалось ей услышать съ каеедры профессора.
Покуда докторъ излагалъ такимъ образомъ теорію апоплексіи, Анисья Яковлевна продолжала голосить безутѣшно оплакивая мужа. Ужь она и обнимала и цѣловала его, полагая быть
можетъ возвратить этимъ къ жизни безцѣннаго супруга. Но напрасны были всѣ ея труды.
— Покинулъ ты меня сердечный другъ! кричала она : — 
огорчилъ ты меня, голубчикъ! хѵдо развѣ было тебѣ на свѣтѣ,
что бросилъ ты насъ безпріютными сиротами!
А Ваня, воспользовавшись отчаяніемъ Анисьи Яковлевны, побѣжалъ въ казенную палату, объявилъ о смерти Михея Сильвестрыча и просилъ Артемія Иваныча вмѣстѣ съ полиціймейстеромъ и законнымъ числомъ свидѣтелей притти поскорѣе опечатать бумаги покойнаго, въ томъ опасеніи — говорилъ онъ — чтобы какъ-нибудь не пропали какіе документы или деньги. которыя могутъ слѣдовать по дѣламъ Михея Сильвестрыча въ казну. Исполнивъ этотъ долгъ гражданина Ваня отправился къ
женѣ своей. Разстроенный видъ ег въ ту же минуту поразилъ
Нисюшку. Пошли разспросы. Наговоривъ нѣсколько приготовительныхъ фразъ о бренности жизни человѣческой, о томъ какъ
мы не знаемъ, что съ нами можетъ случиться черезъ часъ,
и нездоровьи Михея Сильвестрыча, онъ наконецъ высказалъ
правду.
— Папинька! Какое нечастье! вскрикнула бѣдная Нисюшка
и ручьями полились изъ глазъ ея слезы.
Ваня утѣшалъ ее какъ умѣлъ и напиралъ преимущественно
на то. что она должна беречь себя, не предаваться ни отчаянію.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТВЮТЪ.                       85
вв чрезмѣрной горести, потому-что кормитъ ребенка и рискуетъ
занемочь сама и не докормить младенца.
Этотъ послѣдній аргументъ подѣйствовалъ сильнѣе всѣхъ.
— Ты не можешь требовать отъ меня, Ваня, сказала Нисюшка : — чтобы я не плакала о папинькѣ... онъ такъ любилъ
меня... но обѣщаю тебѣ крѣпиться сколько возможно, обѣщаю
быть благоразумной... ты напомнилъ мнѣ священную обязанность!...
Много еще такого и подоинаго было говорено между супругами. Черезъ нѣсколько минутъ Писюшка накинула на плечи
шубу и они оба отправились въ домъ Михея Сильвестрыча.
Вѣсть о смерти откупщика разнеслась по городу съ неимовѣрной быстротой. И не диво впрочемъ : Михей Сильвестрычъ
былъ первая особа во всей губерніи, всѣ отъ мала до велика
знали его и привыкли видѣть въ немъ лицо необыкновенное.
Сверхъ того множество людей въ городѣ состояло въ дѣлахъ
съХампержовскимъ, многіе обыватели ввѣрили ему кто свой капиталъ для оборотовъ за выгодные проценты, кто свой домъ,
кто деревеньку, для представленія въ залогъ по откупамъ и
подрядамъ. По этой причинѣ не удивительно было необыкновенное движеніе на улицахъ не смотря на раннюю пору, въ которую люди имѣютъ привычку сидѣть по домамъ. Одинъ экипажъ за другимъ подъѣзжалъ къ дому Хампержовскаго. Пѣшеходы валили также со всѣхъ концовъ; вмѣсто того, чтобъ
иття въ присутствіе чиновники направляли стопы свои къ дому
откупщика, иные изъ любопытства посмотрѣть какія дѣлаются
приготовленія къ похоронамъ, другіе чтобъ убѣдиться въ подлинности распущеннаго слуха о его внезапной кончинѣ.
Ваня и Нисюшка всходя по лѣстницѣ нашли ее уже занятой
пестрой толпою, тѣснившейся пробиться въ комнаты, но удерживаемой благоразумными распоряженіями полипіймейстера,
приставившаго къ дверямъ стражу, состоящую изъ двухъ будочниковъ.
Въ то время, какъ Ваня съ женой хотѣлъ войти въ переднюю, въ толпѣ раздался голосъ :
— Помилуйте! и меня не пускаютъ поклониться моему
другу!
Ваня оглянулся и увидѣлъ смущенное лицо Ивана Ильича
Бумбвкова.
Digitized by Google
86                        СОВРКМКНННКЪ.
— Здравствуйте Иванъ Ильичъ!. сказалъ онъ протягивая «му
руку : — пойдемте вмѣстѣ, раздѣлите наше горе.
Иванъ Ильичъ продрался кое-какъ и вмѣстѣ съ Даншинымъ
вошелъ въ квартиру Хампержовскаго.
Отсутствіе Вана продолжалось около часа, яо не смотря на
то, за неимѣніемъ распорядители, де было еще принято никакихъ мѣръ, даже не начинали еще обмывать покойника
Иванъ Ильичъ шелъ за Даншинымъ. Когда они вошли въ
кабинетъ Михея Сильвестрыча, то Анисья Яковлевна, продолжавшая свои возгласы, вскочила съ своего мѣста, вскрикнула еще
громче прежняго н повисла Mâ Леѣ у дочери. Я о время этого обниманія старушка молчала, ни одного звука не вырывалось изъ
ея груди, дочь также не говорила ни слова и слышны были
только всхлыниванья, свидѣтельствовавшія о непритворныхъ
обильныхъ слезахъ этихъ двухъ женщинъ столь различныхъ в
по лѣтамъ и по воспитанію. Истинное чувство равняло совершенно мать и дочь, не низводя послѣднюю на степень первой,
но возвышая старушку н ставя ее на ряду съ дочерью. Такъ истинное горе облагораживаетъ человѣка и даетъ ему хотя на мигъ
все то, что кроется божественнаго въ душѣ человѣческой и что
заглушено обыкновенно вседневными пустяками жизни. Нѣсколько спустя и старушка и дочь ея, не сказавъ другъ другу нв
слова, какъ бы по внезапному внушенію, не разнимая рукъ,
сдѣлали нѣсколько шаговъ въ сторону и стали на колѣни передъ трупомъ Михея Сильвестрыча, все еще покоившимся въ
креслѣ возлѣ кровати. Дочь обнимала колѣни отца, цаловала
его руки, глядѣла ему пристально въ лицо а мать обнимала в
шею дочери и ноги мужа. Наконецъ Анисья Яковлевна сквозь
слезы проговорила :
— Умеръ!
И снова бросились онѣ въ объятія другъ другу.
Долго бы еще продолжалась эта трогательная сцена, если бы
Даншинъ. какъ мужчина, обязанный никогда не терять присутствія духа, не воспользовался минутнымъ спокойствіемъ матери
и дочери и не сказалъ имъ:
— Вамъ надобно уйти на минутку.
— Нѣтъ, я не покину моего голубчика! кричала Анисья Яковлевна, въ которой снова пробудилось чувство необходимости
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                        87
шивать свою грусть громкими возгласами и крикливыми рыданіями.
Ваня шепнулъ что-то на ухо женѣ.
Нисюшка съ своей стороны начала уговаривать мать, но старушка была непреклонна и все твердила, что не покинетъ мужа, прибавляя даже, что пойдетъ съ нимъ и въ могилу.
Даншинъ видя, что разговоры не помогаютъ, приложилъ къ
увѣщаніямъ другія болѣе дѣйствительныя средства. Онъ кивнулъ Ивану Ильичу и они вдвоемъ силою оторвали Анисью Яковлевну отъ трупа Михея Сильвестрыча и съ великимъ трудомъ,
не смотря на неистовые крики старушки, называвшей ихъ злодѣями, варварами, вывели или лучше сказать вытащили ее въ
сосѣднюю комнату. Тамъ усадили они ее на диванъ и сдали на
руки Кунигундѣ Бернгардовнѣ и двумъ горничнымъ дѣвкамъ,
которыя по обязанности успѣли уже наплакать себѣ глаза до
значительной опухоли и красноты. Нисюшка сѣла возлѣ матери.
Тогда Даншинъ и Бумбиковъ возвратились къ тѣлу, заперевъ за
собою на ключь двери кабинета.
Полиціймейстеръ и Артемій Иванычъ, уважая грусть семейства, не приступали еще къ опечатанію вещей покойника, но
нмѣя въ виду лежащую на нихъ отвѣтственность, приняли свои
мѣры, чтобы не было что-либо утаено, т. е. оба они находились
въ кабинетѣ: Артемій Иванычъ стоялъ у конторки, упираясь въ
нее спиною, а полиціймейстеръ сидѣлъ на письменномъ столѣ.
— Обмывать покойника! сказалъ Ваня, войдя въ кабинетъ:
— да поскорѣе, не копаться!
— Во что прикажете одѣть? спросилъ Ваню извѣстный казачекъ.
— Въ новый синій «ракъ, отвѣчалъ Даншинъ : — рубашку
съ манжетами, да послать за цирюльникомъ, выбрить надобно. Накрыть столъ въ прежней билліардной, скатерть чистую
спросить.
Всѣ эти необходимыя распоряженія, не смотря на понуканіе
Вани, продолжались болѣе часа. Въ это время Анисья Яковлевна
пыталась раза три ворваться въ кабинетъ мужа и шумѣла въ
сосѣдней комнатѣ. Наконецъ все было готово. Анисью Яковлевну удалили еще на двѣ комнаты далѣе, накрыли въ сосѣдней,
которая и была именно прежняя билліярдная, большой столъ и
вынесли туда тѣло откупщика.
Digitized by kjOOQle
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Тогда полиціймейстеръ и Артемій Иванычъ, въ присуствін
Даншина, Бумбикова в еще трехъ постороннихъ лицъ приступили къ описи вещей. Прежде всего открыли письменный столъ.
Всѣхъ ихъ поразилъ примѣрный порядокъ съ которымъ были
уложены бумаги и письма, находившіяся въ немъ. Такъ какъ при
поверхностномъ обзорѣ не оказалось въ столѣ ни денегъ, ни билетовъ, ни векселей, то общество и положило тутъ же, не входя
въ подробное распоряженіе, окрутить весь столъ веревкой н приложить къ нему печать. Конторка обратила на себя болѣе вниманія. Нашлись билеты, по выраженію полиціймейстера, довольно здоровые, въ особенности именные, а безъимянки по извѣстной причинѣ были и не въ большомъ числѣ в малозначительные.
Сдѣлали всѣмъ билетамъ надлежащую опись за общимъ подписаніемъ всѣхъ присутствовавшихъ в вручили ее полиціймейстеру.
Артемій Иванычъ, подписывая имя свое подъ описью, думалъ:
— Слава Богу! девегъ есть таки порядочныя кучки, будетъ
чѣмъ покрыть недоимку, мы въ отвѣтъ не попадемъ. А все-таки
я думалъ что должно быть гораздо болѣе.
А Иванъ Ильичъ, исполняя ту же обязанность, думалъ:
— Слава Богу! хоть в не столько денегъ, сколько бы можно
ожидать, но все-таки будетъ чѣмъ раздѣлаться съ добрыми
людьми.
Во главѣ тѣхъ добрыхъ людей ставилъ Иванъ Ильичъ конечно самого себя.
Даншинъ думалъ совсѣмъ другое и, какъ окажется, думалъ
основательнѣе всѣхъ ихъ :
— Знаю, что не хватитъ! думалъ онъ, и вовсе не заботился
о томъ сколько не хватитъ, въ той пріятной увѣренности, что
ему лично достаточно на прожитокъ того, что у него имѣется.
Затѣмъ опечатали и конторку и тѣмъ думали порѣшить все
дѣло, но Даншинъ, образецъ осторожности и вмѣстѣ честности, настаивалъ ва двухъ вещахъ : во-первыхъ онъ требовалъ,
чтобы запереть самый кабинетъ со всѣхъ сторонъ н приложить къ дверямъ печати, вручивъ ключи полиціймейстеру, а вовторыхъ просилъ всю компанію тотчасъ пожаловать въ контору.
Тамъ заставилъ овъ приложить печати ко всѣмъ шкапамъ съ дѣлами и даже къ сундуку съ деньгами, вынувъ изъ него подъ
свою росписку, для текущихъ безотлагательныхъ расходовъ
только десять тысячъ рублей, обязавшись въ случаѣ неприняDigitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТЪ ЮТЪ.                       89
тія этихъ расходовъ на счетъ имѣнія откупщика внести ихъ ивъ
своихъ денегъ, обезпечивая это всѣмъ своимъ состояніемъ. Всѣ
присутствовавшіе дивились необыкновенной аккуратности Даншина и говорили, что просто не видано на свѣтѣ подобной строгой, безукоризненной честности.
— Такъ лучше будетъ, говорилъ Даншинъ: — на свѣтѣ много разныхъ людей, а я не хочу, чтобы кому-нибудь и на мысль
могло притти что-нибудь невыгодное на мой счетъ. Излишняя
предосторожностьникогда не мѣшаетъ. Я служилъ вѣрою и правдою моему благодѣтелю прн его жизни... (Тутъ Даншинъ на
минутку остановился, и вынулъ изъ кармана носовой платокъ, чтобы потереть имъ сухіе глаза свои и пользуясь
временемъ, вытащить изъ горла останавливавшееся въ немъ
продолженіе начатой Фразы. Раздраживъ до красна вѣки свои
треніемъ платка и прокашлявшись, Даншинъ сказалъ)... хочу
служить ему также вѣрою и по смерти. Я люблю его какъ второго отца, онъ любилъ меня какъ сына, не хочу потревожить
праха его нарѣканіями его меня, хоть бы и безсмысленными.
Пусть всѣ видятъ какъ я дѣйствую; иной скажетъ, что я напрасно беру такія предосторожности, но никто не посмѣетъ подумать, чтобы я покорыстовался чѣмъ-нибудь. Слава Богу, по милости благодѣтеля моего мнѣ будетъ чѣмъ прокормить себя
и жену.
Всѣ, начиная отъ полиціймейстера и кончая послѣднимъ конторскимъ писцемъ, были крайне тронуты этой рѣчью; были
даже такіе, которые въ простотѣ сердечной прослезились.
Иванъ Ильичъ не вытерпѣлъ. Онъ подошелъ къ Ванѣ, взялъ
его за руку и сказалъ:
— Благородный человѣкъ! не ошибся въ васъ покойный
другъ мой.
Потомъ помолчавъ съ минуту онъ шепнулъ Ванѣ на ухо:
— Не забудьте меня, Иванъ Петровичъ, вы знаете : все мое
состояніе...
Ваня отвѣчалъ на втотъ шопотъ громко :
— Вы видите, Иванъ Ильичъ, что я дѣйствую открыто. Я не
знаю положенія всѣхъ дѣлъ покойнаго моего благ ѣтеля; мнѣ
извѣстно только то, чтб ему угодно было довѣрить мнѣ, но я
полагаю, что вы можете быть совершенно спокойны на счетъ
вашего капитала.
Digitized by kjOOQle
90                      современникъ.
— Экой дуракъ! сказалъ про себя Артемій Иванычъ : въ
эдакую можно сказать торжественную минуту лѣзетъ съ своимъ капиталомъ; добро бы Богъ знаетъ чтб, а то какія-нибудь
дрянныя тридцать тысчонокъ. Дрянь право эдакая этотъ Иванъ
Ильичъ, видитъ благороднаго человѣка, самъ говоритъ, что благородный человѣкъ, а нѣтъ-таки... ТьФу, какіе бываютъ на
свѣтѣ люди, просто гадко подумать!
Окончивъ такимъ образомъ это важное дѣло, Даншинъ распростился со всѣмъ обществомъ, попросилъ Ивана Ильича сбѣгать въ соборъ за священникомъ для служенія панихиды, а самъ
отправился туда, гдѣ сидѣла Анисья Яковлевна съ женою его.
— Ахъ ты Боже мой! все еще ревутъ по прежнему, подумалъ онъ входя въ комнату и видя какъ мать и дочь утирали
слезы : — пора бы кажись в поуняться маленько! Ай да бабья
натура, поди-ка сдѣлай съ ними что-нибудь путное.
Нисюшка увидя мужа, бросилась къ нему на шею и пуще
прежняго полились горючія слезы ея.
— Успокойся, успокойся! другъ мой, говорилъ Даншинъ.
— Я спокойна совершенно, отвѣчала Нисюшка : — но больно, больно подумать...
— Какъ не больно! разумѣется больно! отвѣчалъ Даншинъ:
— да надобно же себя преодолѣвать. Ты должна утѣшать
маменьку, а не разстроивать ее еще болѣе.
— Буду, буду! сказала Нисюшка и еще крѣпче прижалась
къ мужу.
Черезъ четверть часа сказали, что пришелъ священникъ и
всѣ пошли въ комнату, гдѣ стоялъ покойникъ.
ГЛАВА VI.
ПРИМѢРНОЕ    ВЛАГОРОДСТВО     И САМООТВЕРЖЕНІЕ ДАНШИНА.
Я бы могъ представить вамъ, читатель, любопытную картину похоронъ Михея Сильвестрыча, великолѣпную процессію,
сопровождавшую его къ послѣднему жилищу, оФФИціально
грустныя лица гостей, купленныя слезы плакальщицъ, великолѣпныя поминки, которыя начались кутьей и кончились шампанскимъ, наконецъ обѣдъ, данный въ людской нищимъ, но
Digitized by kjOOQle
КАКЪ люда БОГАГІЮТ'Ь.                      91
вее это повело бы меня въ слишкомъ большія, хотя а весьма
занимательныя подробности и повѣсть моя, и безъ того уже
длинная, достигла бы размѣровъ многоглаголивой лѣтописи.
По этой причинѣ да позволено мнѣ будетъ сдѣлать небольшой скачекъ и остановиться на примѣрномъ благородствѣ и
самоотверженіи Даншина. Вы улыбаетесь, читатель, вы полагаете, что заглавіе этого отдѣла моей истинной исторіи есть
риторическая или иная. Фигура, называемая ироніей. А вотъ
увцдите.
Настало время распечатать бумаги Михея Сильвестрыча и
привести въ извѣстность положеніе его дѣлъ хотъ приблизительно. Раскрыли конторку, письменный столъ, принесли конторскія книги, начали повѣрять. Конторскія книги были въ такомъ изумительномъ порядкѣ, что въ нихъ нашлись росписки
въ полученіи самыхъ ничтожныхъ суммъ, даже копеечныхъ.
Принялись выводить общій балансъ. О ужасъ! за взносомъ
слѣдующихъ въ казну по откупу и огромной операціи денегъ,
оставалось такъ мало имущества, что частнымъ кредиторамъ
приходилось по примѣрному исчисленію не болѣе какъ по десяти копеекъ за рубль, а можетъ быть и менѣе.
— Вотъ богатство! воскликнулъ Ваня : — вотъ милліоны,
которыми кололи глаза Михею Сильвестрычу! Конечно, были
неблагопріятныя обстоятельства, но и безъ нихъ вы видите,
господа, въ какихъ тѣсныхъ обстоятельствахъ находился бѣдный тесть мой. Можно ли послѣ этого удивиться, что его благородная душа не вынесла такихъ жестокихъ ударовъ! и замѣтьте, — онъ, чтобы не огорчить никого изъ своихъ, никогда
ие говорилъ объ этомъ никому изъ насъ. Видно дѣла были
трудныя, если огромныя суммы, которыя я еще въ послѣднее
время приносилъ ему. (вы видѣли росписки при конторскихъ
книгахъ), ушли не принеся пользы его дѣламъ. А куда онъ ихъ
дѣлъ? Богъ знаетъ. Всѣмъ извѣстно, что онъ велъ жизнь скромную, истратить не могъ, а должно быть затыкалъ необходимыя
диры.
Во время этого монолога Иванъ Ильичъ стоялъ блѣдный
какъ смерть. Вдругъ изъ человѣка, хотя и съ нэлыпимъ, но
съ независимымъ по его скромнымъ желаніямъ состояніемъ,
онъ дѣлался нищимъ. Когда Даншинъ кончилъ, Бумбиковъ взялъ
шляпу и вышелъ незамѣченный никѣмъ изъ комнаты. Отчаяніе
Digitized by Google
92                     СОВРЕМЕННИКЪ.
придавало ему силы. Онъ не шелъ, а бѣжалъ по улицѣ н, запыхавшись, ворвался въ аптеку.
— Дайте мнѣ мышьяку! сказалъ онъ прерывистымъ голосомъ.
— На что вамъ? спросилъ провизоръ.
— Я хочу... началъ было Бумбиковъ, но опомнился н продолжалъ: — у меня множество крысъ развелось въ квартирѣ...
одолѣли.
— Я не имѣю права продать вамъ мышьяку, отвѣчалъ провизоръ: — намъ строго запрещено закономъ.
— Сдѣлайте милость, говорилъ Иванъ Ильичъ.
— Право не могу.
— Да вѣдь мнѣ и всего-то немного нужно.
— Ни зерна не смѣю дать. Вотъ, если хотите, у насъ есть
безвредный для людей порошокъ, а крысъ выводитъ отлично и
не дорого стоитъ, всего два рубли коробочка, этимъ вы хоть
тысячу крысъ изведете.
— Нѣтъ, сдѣлайте милость, мышьяку.
— Говорятъ вамъ, что не могу, тутъ хоть и собакѣ попадетъ въ горло какъ разъ смерть.
— Да у меня нѣтъ собакъ, право, ни одного щенка нѣтъ...
дайте, сдѣлайте благодѣяніе.
— Ахъ! какіе вы странные! сами посудите, какъ же я могу
вамъ дать если строго приказано.
— Ну такъ дайте мнѣ хоть синильной кислоты.
— А этой вамъ на что?
— Для крысъ...
— Нѣтъ, оатюшка, этимъ крысъ не выводятъ, а вы, я вижу, имѣете злыя намѣренія, хотите отравить кого-нибудь...
— Нѣтъ, клянусъ вамъ...
— Какъ вамъ угодно, а я не только не дамъ вамъ, но и
предупрежду начальство, что вы опасный человѣкъ.
— Откуда вы это взяли, вскричалъ гнѣвно Бумбиковъ : — л
въ жизнь мою не дѣлалъ никому никакого зла; вы, милостивый
государъ, обижаете меня, я не душегубецъ, мнѣ самому жизнь
надоѣ...
Спохватился, но ужь поздно, мой Иванъ Ильичъ. Проклятая
разсѣянность и тутъ поддѣла бѣднаго.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       93
— А! такъ вы сами хотите лишить себя жизни!' сказалъ
провизоръ.
— Помилуйте, откуда вы это взяли? спросилъ Бумбиковъ.
— Да вы сами сказали, что вамъ жизнь надоѣла.
Бумбиковъ нашелся.
— Какъ не надоѣсть, отвѣчалъ онъ: — когда по цѣлымъ
ночамъ крысы уснуть не дадутъ и ничего положить нельзя,
все съѣдятъ въ мигъ, свѣчи изъ подсвѣчниковъ таскаютъ, сапоги грызутъ, недавно у брюкъ одну ногу почти совсѣмъ отъѣли.
Какъ не надоѣсть! надобно отъ нихъ избавиться.
Во время этого потока словъ провизоръ не спускалъ глазъ
съ Бумбикова. Онъ видѣлъ во взорѣ его что-то мутное щоки
его горѣли и видно было даже какъ пульсы бились ’на его
вискахъ.
— Вздоръ, братъ, подумалъ весьма основательно провизоръ:
— ты меня не надуешь; вижу по глазамъ,что тебѣ точно жизнь
надоѣла.
— Чтожь? дадите ли вы мнѣ мышьяку? спросилъ послѣ
минутнаго молчанія Бумбиковъ.
— Не могу, право де могу, хоть мнѣ и жаль, что крысы васъ
такъ безпокоятъ. Возьмите безвредный порошокъ.
— Чортъ его побери вашъ безвредный порошокъ, закричалъ Бумбиковъ: — говорятъ вамъ, что мнѣ нужно мышьяку;
я заплачу подороже, хотите?... Ну, не угодно, такъ я и безъ
васъ справлюсь, есть пистолеты...
Опять проговорился Иванъ Ильичъ.
— Чтожь вы стрѣлять, что ли, будете крысъ, спросилъ съ
усмѣшкой провизоръ.
— А вамъ какое дѣло? конечно буду пугать ихъ по крайности. Чтожь? въ послѣдній разъ спрашиваю васъ, дадите ли вы
мнѣ мышьяку?
— Нѣтъ, отвѣчалъ провизоръ.
Бумбиковъ съ яростію надвинулъ на брови шапку, бросилъ
грозный взглядъ на провизора, и опрометью пустился бѣжать
изъ аптеки. Онъ уже былъ на поворотѣ въ другую улицу, какъ
за нимъ раздался голосъ:
— Пожалуйте, господинъ, пожалуйте!
Бумбиковъ обернулся : за нимъ бѣжалъ изо всей мочи провизоръ.
Digitized by kjOOQle
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что вы отъ меня хотите? спросилъ Иванъ Ильичъ.
— Пожалуйте въ аптеку.
— Одумались?
— Пожалуйте, пожалуйте въ аптеку; все готово.
Съ торжествомъ вернулся Бумбиковъ. Провизоръ сказалъ
ему, что хозяинъ аптеки, зная коротко Ивана Ильича за отличнаго человѣка, рѣшился отпустить ему коробочку мышьяку,
взявъ съ него честное слово, что это останется втайнѣ между
ними.
— О! я конечно не скажу объ этомъ никому ни слова, клянусь вамъ, отвѣчалъ съ улыбкой Бумбиковъ.
Провизоръ тоже улыбнулся. Деньги заплачены; Бумбиковъ
торжествуя положилъ въ карманъ довольно большую коробочку
безъ сигнатурки и, идя домой поспѣшными шагами, думалъ :
— Теперь я спокоенъ : этой коробкой можно отравить пожалуй сотню людей.
Бумбиковъ былъ спокоенъ какъ человѣкъ принявшій твердую рѣшимость. Да и что привязывало его къ жизни? ровно
ничего.
Онъ взялъ листъ бумаги и написалъ слѣдующее письмо на
имя губернатора :
а Ваше превосходительство!
Когда вы получите эти строки, меня уже не будетъ въ живыхъ.
Сегодня узналъ я. что со смертію г. Хампержовскаго, котораго я считалъ своимъ другомъ и который на дѣлѣ оказался обманщикомъ, я
лишенъ всего моего небольшого состоянія. Служить я не могу, это
дѣло рѣшенное: способностей говорятъ нѣтъ. Коммерціей заниматься
также не умѣю, да еслибъ и умѣлъ, такъ теперь ужь нѣтъ никакихъ
средствъ. Чѣмъ прикажете теперь жать? Я рѣшался. Я предпочелъ
внезапное прекращеніе дней моихъ посредствомъ отравленія, медленной голодной смерти меня ожидающей.
Извините, Ваше превосходительство, что осмѣливаюсь безпокоить
Васъ моею просьбою, но послѣдняя воля покойника, кто бы онъ ни
былъ, обыкновенно уважается. Не пишу духовнаго завѣщанія, потому-что слышалъ, будто завѣщаніе самоубійцы не дѣйствительно.
Кто ихъ знаетъ, можетъ быть и вздоръ, однако все же вѣрнѣе не
писать по напрасну.
Родныхъ у меня нѣтъ ня души, слѣдственно я вполнѣ могу располагать остающимся послѣ меня имѣніемъ. Но сей причинѣ умоляю
Ваше превосходительство сдѣлать нижеслѣдующее:
Digitized by kjOOQle
какъ люда  когатѣютъ.                       95
I) То, чт0 останется изъ налячныхъ денегъ моихъ послѣ погребенія т«л«моего, равно какъ и всѣ вещи находящіяся въ моей кнар*
тирѣ, отдать находящемуся при мнѣ слугѣ.
2) Изъ того, что будетъ выдано по прилагаемому у сего заемному
письму покоіінаго друга (бишь врага) моего Михея Хамоержовскаго,
чтобъ ему на томъ свѣтѣ не поздоровилось, тысячу рублей отправить
въ Троицко Сергіевскую-Лавру для поминовенія о упокоенія души
моей н
3: Остальныя за тѣмъ деньги роздать бѣднымъ, преимущественно
пострадавшимъ отъ несчастныхъ случаевъ.
Еще разъ прошу Ваше превосходительство извинить меня за
нрвчвняемое безпокойство и внять просьбѣ человѣка уже переселившагося въ ВѢЧНОСТЬ.
И. Бумбиков».»
Да не удивится читатель не встрѣчая въ атомъ письмѣ никакихъ слишкомъ явныхъ несообразностей, плодовъ разсѣянности вашего почтеннаго Ивана Ильича : говорятъ, что передъ
смертью и дураки дѣлаются умными, а потому и разсѣянному человѣку позволено хоть разъ въ жизни сосредоточить свои мысли и принудить себя быть вполнѣ разсудительнымъ. Но и тутъ, написавъ все письмо порядочно, Иванъ
Ильичъ не могъ вполнѣ порядочно окончить своего дѣла : вмѣсто заемнаго письма на Хампержовскаго онъ вложилъ въ конвертъ щотъ изъ мясной лавки, поданный ему поутру и неуплаченный еще.
Окончивъ «то важное дѣло, Иванъ Ильичъ пообѣдалъ и сбирался даже соснуть по привычкѣ, но не могъ; въ головѣ его
бродили разныя несвязныя тревожныя мысли. Наскучивъ этимъ
неопредѣленнымъ положеніемъ, Иванъ Ильичъ хотѣлъ было
немедленно принять мышьяку, но ему показалось въ первую
минуту, что тотчасъ послѣ обѣда это будетъ не здорово, чего
добраго,будетъ тошнить; потомъ онъ разсердился на самого себя за то, что ему пришелъ въ голову такой вздоръ, и чтобы наказать себя за такую глупость, онъ рѣшился отправится къ отцамъ посредствомъ благодѣтельнаго порошка. Но тутъ остановила его мысль нѣсколько поскладнѣе первой :
— Хорошо, говорилъ онъ  — я приму, а чуть подступятъ
боли какія-нибудь, начну кричать чего добраго, сбѣгутся люди
и примутся меня лечить, на грѣхъ мастера пѣтъ, можетъ быть
Digitized by kjOOQle
96                      совпмвнникъ.
cam проболтаюсь въ мученіяхъ и станутъ меня отпаивать молокомъ, давать мнѣ противуядія и тогда надобно будетъ со временемъ второй разъ приниматься за самоубійство или промучиться понапрасну лишнее время. Нѣтъ, надобно отложить до
ночи.
Такъ и сдѣлалъ Иванъ Ильичъ.
Вечеромъ пошелъ онъ прогуливаться; ходилъ часъ, другой,
но наконецъ вьюга загнала его домой. Напился мой Иванъ
Ильичъ чаю и съ грустію смотрѣлъ на свой самоваръ, на свои
чашки:
— Въ послѣдній разъ! думалъ онъ.
Наконецъ настало время ложиться спать. Иванъ Ильичъ
кликнулъ своего лакея.
— Иванъ! сказалъ онъ ему: — завтра утромъ пораньше, пока
я буду еще спать, отнеси это письмо къ губернатору, отвѣта не
нужно; слышишь ли?
— Слушаю-съ.
— Скажи, чтобы тотчасъ подали, что очень нужное; слышишь?
— Слушаю-съ.
— Сертуки и Фракъ будутъ тебѣ въ пору, а брюки вели передѣлать. говорилъ Иванъ Ильичъ, занятый своею мыслію и думавшій. что лакей его вступилъ уже во владѣніе завѣщаннымъ
ему имуществомъ.
— Чего изволите? спросилъ Иванъ.
Иванъ Ильичъ опомнился.
— Ничего братецъ, я такъ только...
Иванъ зналъ слабость своего барина, а потому и не обратилъ
ни малѣйшаго вниманія на чепуху высказанную имъ.
Когда лакей раздѣлъ Бумбикова, Ивану Ильичу вдругъ жаль
стало стараго слуги :
— Чтб онъ будетъ безъ меня дѣлать 7 Кто его возьметъ къ
себѣ на службу? Онъ глупъ непомѣрно. Но впрочемъ ему достанется порядочное наслѣдство... и вещей и денегъ довольно!
Иванъ Ильичъ пересчиталъ свои деньги. Оказалось двѣсти
рублей.
— Ну чтожь, подумалъ онъ : — пятьдесятъ рублей довольно
будетъ на погребеніе. Дай-ка-сь я самъ отдамъ ему лишнія сто
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЗЮТЪ.                 97
пятьдесятъ, а то, чего добраго, еще кто-мибудь послѣ мое*
смерти украдетъ.
Придумать такую прекрасную вещь, Иванъ Ильичъ попалъ
своего слугу.
— Вотъ тебѣ, скакалъ онъ, когда тотъ вошелъ : — ва твою
усердную службу.
Иванъ низко поклонился.
— Неужели мнѣ не проститься съ нимъ, подумалъ Бумбиковъ: — съ единственнымъ существомъ привязаннымъ ко вшѣ?
нѣтъ, надобно проститься.
— Прощай, Иванъ, сказалъ онъ ему.
— Спокойно* ночи, сударь, отвѣчалъ Иванъ.
— Да, длинная спокойная ночь предстоитъ мнѣ, говорилъ
Иванъ Ильичъ. — Поди сюда, Иванъ, поцалуй мнѣ руку.
— Чего изволите?
— Поди сюда.
— Чтб прикажете?
— Дуракъ! поди поближе.
Иванъ подошелъ къ самой кровати.
— Чтб угодно? спросилъ онъ.
— А? сказалъ Бумбнковъ, замечтавшійся нѣсколько.
— Чтб прикажете сударь?
— А чтб?
— Вы изволили звать.
— Да, точно, поцалуй мнѣ руку.
Лакей повиновался.
— Прощай, Иванъ, говорилъ Бумбнковъ, и теплая слеза скаталась съ его рѣсницы на щоку.
— Спокойной ночи,.сударь— Будешь меня поминать, Иванъ?
— Чего изволите?
— Какой ты болванъ!
— Слушаю-съ.
— Будешь ли ты меня поминать, коли я помру?
— Зачѣмъ сударь умирать I живите на здоровье.
— Нѣтъ, братецъ, надобно умереть.
— Извѣстное дѣло, что надо, да только еще попрежде васъ
инѣ приходится.
— Нѣтъ, Иванъ, ты не знаешь... прощай, Иванъ.
98                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Спокойной ночи.
— Дай'мнѣ руку, Иванъ.
— Ась?
— <ай мнѣ руку...
— Какую руку, сударь?
— Твою руку, дуракъ.
— А на что вамъ?
— Ахъ, братецъ, ты такъ глупъ, что мочи нѣтъ; убирайся
вонъ.
— Слушаю-съ.
Иванъ поклонился и вышелъ. Онъ уже считалъ полученныя
отъ барина деньги и ясно видѣлъ, что баринъ ошибся, а потому
и намѣревался доложить ему объ атомъ завтра и обмѣнять сотенную и пятидесяти рублевую завтра утромъ на синенькую,
какъ на самую большую сумму, которой онъ смѣлъ ожидать въ
подарокъ отъ барина, да и то Богъ вѣсть по какому случаю.
— Должно быть невѣсту Нашелъ, думалъ Иванъ : — да не
сказываетъ; дай ему Богъ счастья, пусть себѣ дѣтей наживаетъ;
добрый баринъ.
Въ это время Иванъ Ильичъ крикнулъ еще разъ :
— Иванъ! Иванъ t
Иванъ вошелъ на сей разъ безъ сюртука, въ однихъ пантолонахъ и сорочкѣ :
— Чего изволите?
— Прощай, Иванъ...
— Спокойной ночи, сударь.
— Поцалуй мнѣ еще разъ руку, прощай Иванъ, не поминай
меня лихомъ.
Иванъ поцаловалъ машинально руку Ивана Ильича.
— Ничего больше не прикажете? спросилъ онъ.
— Нѣтъ, Иванъ, прощай.
— Должно быть лишнюю гдѣ-нибудь выпилъ, думалъ Иванъ,
окончательно ретируясь въ прихожую : — и деньгами-то черезчуръ обсчитался, да и говоритъ-то ужь больно не ладно.
За тѣмъ, завязавъ деньги въ уголъ шейнаго платка и положивъ все это подъ подушку, Иванъ, имѣя въ виду барскую награду, выпилъ большой стаканъ водки и вскорѣ захрапѣлъ на
весь домъ.
Эта музыка долетѣла вскорѣ до ушей Ивана Ильича.
Digitized by Google
Какъ люди богат-вютъ.                      99
— Иванъ спитъ какъ убитый, подумалъ онъ : — и не подозрѣваетъ, что я доживаю послѣднія минуты, что мы никогда
ужь болѣе съ нимъ не увидимся!... Пора!...
Бумбиковъ ваялъ коробку, полученную въ аптекѣ, открылъ
ее.
— Порція порядочная! говорилъ онъ самъ съ собою : — 
сколько же мнѣ принять? я думаю нужна бездѣлица.
И взявъ не много бѣлаго порошка на чайную ложку, Иванъ
Ильичъ высыпалъ ее въ стаканъ. Но тутъ пришли ему въ голову другія соображенія.
— Чѣмъ больше порція, гѣмъ скорѣе смерть, тѣмъ меньше
мученій, а то чего добраго приму не много, да этого не будетъ
достаточно, а тутъ придетъ Иванъ, да изъ любопытства попробуетъ, что за порошокъ такой въ коробкѣ, и съ нимъ сдѣлается
несчастіе. Лучше право лучше хватить все, чтб есть въ коробкѣ, вѣрнѣе.
Дойдя до такого результата въ размышленіяхъ своихъ, Иванъ
Ильичъ опрокинулъ въ стаканъ всю коробку, вмѣщавшую три
большихъ столовыхъ ложки, налилъ на это воды и принялся
мѣшать усердно. Порошокъ растворялся понемногу ипаконецт
разошелся совершенно.
Когда все было готово, Иванъ Ильичъ призадумался и минутъ съ десять сидѣлъ на своей постели, потирая себѣ лобъ лѣвой рукой. О чемъ онъ думалъ съ точностію опредѣлить нельзя,
потому-что не было надлежащей послѣдовательности въ его
мысляхъ, всякая всячина тѣснилась въ его головѣ безпрестанно
измѣняя свои Формы, какъ камешки въ калейдоскопѣ. Еслибъ
Иванъ Ильичъ былъ знакомъ съ англійской литературой, то вѣроятно прочелъ бы извѣстный монологъ Гамлета : «То be, or not to
be, that is the question!» Но къ счастію нашему Бумбиковъ и не
зналъ вовсе о существованіи Шекспира. Изъ этого монолога приходила ему въ голову только одна первая строка, въ томъ смыслѣ,что Иванъ Ильичъ началъ пораздумывать, стоитъ ли полно отправлять себя ad patres. То казалось ему это лишнимъ, то вдругъ
опять крайне необходимымъ. Поколебавшись такимъ образомъ
нѣсколько времени, Бумбиковъ вдругъ вскочилъ на ноги, схватилъ стаканъ, и воскликнувъ : «а чортъ ли въ жизни-то!» выпилъ залпомъ все до дна. Послѣ этого онъ легъ и началъ ожидать
дѣйствія смертельнаго яда. Ему показалось въ первую же сел
Digitized by Google
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
кунду, что руки и дога его начинаютъ холодѣть, пощупалъ
носъ, — онъ былъ какъ кусокъ льду; капли предсмертнаго пота
выступали уже на лбу его, но мученій собственно не было,
только ужасное безпокойство и стѣсненіе подъ ложкой давали
ему внать, что ядъ распространяется. Съ часъ пробылъ Иванъ
Ильичъ въ такомъ положеніи, не смѣя пошевельнуться, чтобы
не разбудить тѣмъ дремлющія муки. По правдѣ сказать онъ попробовалъ однако одно движеніе : въ минуту внезапно охватившаго его страха смерти, онъ повернулъ голову на лѣвую сторону и щекоталъ въ горлѣ среднимъ пальцемъ правой рукв для
возбужденія рвоты. «Авось все выскочитъ!» думалъ онъ; но
тщетны были усилія: дѣйствія не оказалось никакого. По прошествіи часа Иванъ Ильичъ почувствовалъ значительную боль
въ желудкѣ.
— Ага! подумалъ онъ : — приступаетъ, и машинально теръ
онъ себѣ животъ, но боль становилась сильнѣе и сильнѣе. Ужасъ
овладѣлъ бѣднымъ Бумбиковымъ отъ»т.ой гигантской прогрессіи.
— Вотъ, вотъ, сейчасъ начнутся корчи, меня сведетъ въ
кольцо. Боже мой t прекрати скорѣе дни мои!
Иванъ, проспавъ нѣсколько долѣе обыкновеннаго, испугался
видя, что опоздалъ :
— Баринъ того и гляди встанетъ, думалъ онъ: — а я еще не
вернусь отъ губернатора.
И не давъ себѣ времени заняться порядочно своимъ туалетомъ, онъ набросилъ на плечи шинель и выбѣжалъ на улицу, расправляя дорогой волосы натуральной гребенкой.
Получивъ письмо Бумбикова, губернаторъ немедленно послалъ за докторомъ и вмѣстѣ съ нимъ полетѣлъ въ квартиру
Ивана Ильича, надѣясь, что быть можетъ есть еще средство
спасти несчастнаго. Дорогой докторъ забѣжалъ въ аптеку, чтобы захватить съ собою кое-какія средства, необходимыя для
уничтоженія дѣйствія яда, но вернулся изъ аптеки съ пустыми
руками и съ видомъ вовсе неозабоченнымъ. Губернаторъ, ожидавшій доктора у подъѣзда аптеки, и видя какъ тотъ съ улыбкой
выходилъ на улицу не торопясь, закричалъ ему :
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТЪЮТЪ.                       101
— Скорѣй, милостивый государь! торопитесь; развѣ вы не
акаете, что всякая минута промедленія съ вашей стороны можетъ стоить жизни человѣку?
Докторъ улыбнулся и, садясь въ карету его превосходительства, еказалъ :
— Поспѣемъ еще, ваше превосходительство!
Карета тронулась съ мѣста, и между губернаторомъ и докторомъ завязался самый оживленный разговоръ, прерываемый изрѣдка общимъ смѣхомъ.
Въ дверяхъ квартиры Бумбнкова губернаторъ встрѣченъ
былъ лакеемъ Ивана Ильича.
— Что баринъ? спросилъ губернаторъ.
— Сейчасъ вышелъ со двора, отвѣчалъ Иванъ.
— А здоровье его каково?
— Не такъ-то, ваше превосходительство; говорятъ, что ночью животы подводило.
Губернаторъ н докторъ расхохотались и ушли. Сходя съ
лѣстницы, губернаторъ сказалъ сквозь слезы смѣха :
— Кажется аптекарь вылечилъ его отъ желанія отравить
себя.
— Помилуйте, ваше превосходительство, отвѣчалъ докторъ:
— три огромныя столовыя ложки англійской соли хоть кого
приведутъ къ резону.
И снова оба расхохотались.
— Знаете ли, ваше превосходительство, что аптекарь заслуживаетъ медаль за спасеніе погибавшаго! Еслибъ онъ не обманулъ Бумбнкова и не далъ бы ему вмѣсто мышьяку англійской
соли, то Иванъ Ильичъ въ бѣшенствѣ своемъ застрѣлился бы,
или утопился, или разбилъ бы себѣ голову объ стѣну. А теперь!
ха, ха, ха!
Губернаторъ согласился, что аптекарь поступилъ необыкновенно умно.
Поведеніе аптекаря въ этомъ случаѣ заслуживаетъ дѣйствительно большой похвалы. Онъ ясно видѣлъ, что Бумбиковъ находился въ такомъ напряженномъ положеніи, которое не допускаетъ противорѣчій, пренебрегаетъ препятствіями и достигаетъ
пѣли своей, какими бы тони было путями. Аптекарю оставалось
два средства : или извѣстить немедленно начальство, чтобы
Бумбиковъ былъ задержанъ, или пуститься на ловкую хитрость.
Digitized by Google
102                    современникъ.
Онъ выбралъ послѣднее,, какъ легчайшее и, по его мнѣнію, болѣе вѣрное, потому, главное, что вѣдь Бумбикова не могли же
продержать вѣчно подъ присмотромъ, а лишь только бы его выпустили, то онъ, пожалуй, опять затѣялъ бы свое. Аптекарь
зналъ очень хорошо, что англійская соль превосходно оттягиваетъ кровь отъ головы, а потому и можетъ освободить мозгъ
бѣднаго Ивана Ильича отъ сильнаго раздраженія. Однако аптекарь, при всемъ моемъ уваженіи къ его находчивому уму, можетъ быть разсматриваемъ, какъ человѣкъ положившій основаніе излеченія Ивана Ильича, но довершеніе этого дѣла принадлежитъ другому истинному другу человѣчества. А кому именно,
вы сейчасъ увидите, позвольте только вернуться для этого на
одну минуту въ квартиру Ивана Ильича.
Иванъ, побѣжавъ съ письмомъ къ губернатору, по свойственной русскому человѣку безпечности, забылъ запереть за собой двери. Да и то правда, что патріархальные нравы города не
требовали строгаго исполненія правила о замыканіи дверей;
покражи принадлежали къ такимъ рѣдкимъ случаямъ, что жителямъ не приходило и въ голову, что онѣ могутъ происходите
отъ невниманія. Не прошло пяти минутъ послѣ отбытія Ивана,
какъ въ квартиру Бумбикова вошелъ извѣстный читателю казачекъ Хамгіержовскихъ съ запиской къ Ивану Ильичу отъ Дай — 
шина. Казачекъ, не найдя никого въ передней, на основаніи
той же, упомянутой выше, патріархальности нравовъ, счелъ не
только возможнымъ, но даже необходимымъ войти въ комнаты,
тѣмъ болѣе, что ему было сказано, что письмо къ Ивану Ильичу
было нужное.
— Кто его знаетъ, можетъ статься и на водку дастъ, думалъ
казачекъ и пошелъ далѣе.
Когда онъ вошелъ въ опочивальню Бумбикова, то засталъ
Ивана Ильича въ постели блѣднаго, измученнаго, съ полураскрытыми глазами.
— И умереть-то не дадутъ спокойно, думалъ Иванъ Ильичъ.
Казачекъ низко поклонился и подалъ Бумбикову письмо,
примолви :
— Отъ Ивана Петровича-съ. Приказалъ кланяться...
Бумбиковъ не шевелился и не говорилъ ни слова. Видя его
растроенное лицо, казачекъ, полагая, что онъ болѣнъ, прибавилъ:
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТѢЮТЪ.                        103
— И спросить о здоровья.
Бумбиковъ не подавалъ знака жизни.
— Вотъ пнсьмо-съ, продолжалъ казачекъ, кладя его на
столъ.
Бумбиковъ не шевелился.
— Чтб прикажете сказать Ивану Петровичу?
— Пошелъ къ чорту! вскрикнулъ Бумбиковъ, собравшись съ
силами.
— Вотъ тебѣ и водка, думалъ казачекъ, раскланявшись
Ивану Ильичу.
Когда казачекъ вышелъ, Иванъ Ильичъ, чувствовавшій себя
гораздо лучше и полагавшій, что это спокойствіе есть предсмертная минута отдохновенія, сказалъ себѣ :
— Посмотримъ, чего хочетъ отъ меня этотъ уродъ.
И съ этими словами распечаталъ онъ письмо Даншина.
Вотъ оно, отъ слова до слова :
«Милостивый государь
Иванъ Ильичъ!
«Вамъ не безъизвѣстно, что покойный благодѣтель мой Михей
Сильвестрычъ оставилъ дѣла свои въ крайнемъ разстройствѣ, такъ
что кредиторамъ его едва ли достанется но десяти копеечекъ за
рубль...»
— Вотъ тебѣ разъ! мало того, что я слышалъ объ этомъ,
такъ нѣтъ надобно еще письменно извѣщать меня объ эдакой
гадости, думалъ Иванъ Ильичъ и хотѣлъ уже 'было бросить
письмо, но одно слово, попавшееся ему на глаза въ концѣ письма,
понудило его продолжать чтеніе :
'< Соболѣзнуя отъ всей души», читалъ онъ, «о такомъ грустномъ
оборотѣ дѣлъ, я не имѣю къ весчастію возможности поправить его.
Количество долговъ на покойномъ такъ значительно, что не достало
бы всего моего состоянія на уплату ихъ. да сверхъ того я не считаю
себя и въ правѣ располагать имѣніемъ жены моей, принадлежащимъ
моимъ дѣтямъ, которыя могутъ когда-нибудь сказать, что отецъ обокралъ ихъ. По этой причинѣ мнѣ оставалось бы только жалѣть и желать помочь другимъ... если бы я не нашелъ средства примирить
хотя нѣсколько моего покойнаго благодѣтеля съ нѣкоторыми изъ его
кредиторовъ. Строгая экономія, которой я всегда старался слѣдовать,
дозволила мнѣ составить собственный мнѣ принадлежащій капитаDigitized by Google
104                      СОВРЕМКНННКЪ.
лецъ въ 60,000 рублей. Эту-то сумму рѣшился я пожертвовать для
полнаго выкупа тѣхъ заемныхъ писемъ Михея Сильвестрыча, которыя находятся въ рукахъ людей, могу щахъ сильно потерпѣть отъ неполученія своихъ денегъ. Къ числу таковыхъ принадлежите, по моему мнѣнію, ивы, милостивый государь, а потому покорнѣйше прошу
васъ пожаловать ко мнѣ сегодня утромъ съ заемнымъ письмомъ, по
которому, если вамъ угодно, вы можете получить уплату.
Съ совершеннымъ почтеніемъ имѣю честь быть
вашимъ,
милостивый государь,
покорнѣйшимъ слугою
И. Дшшмм.
— Благородный человѣкъ! воскликнулъ Бумбнковъ, и забывъ свои предсмертныя муки, вскочилъ съ постели.
— Но что же мнѣ въ этомъ за прокъ! продолжалъ онъ, опомнясь: — вѣдь я сейчасъ долженъ умереть!... А все же лучше
бы получить, пускай денежки достанутся Ивану или, пожалуй,
бѣднымъ... Ахъ! если бы я могъ надѣяться прожить еще хоть
часъ и имѣть силы дотащиться къ Даншину. Попробую!... ну,
коли дорогой умру, чтожь дѣлать? Только надобно торопиться:
предсмертное спокойствіе продолжается уже долго
Рѣшивъ на этомъ, Бумбнковъ одѣлся на-скоро, не находя
себя, къ великому удивленію, въ той степени ослабѣвшимъ, какъ
можно было того ожидать отъ умирающаго.
По дорогѣ къ Даншину, Бумбнковъ зашелъ въ аптеку :
— Хорошо ли почивали? спросилъ его провизоръ, — что
крысы?
— Поунялись, отвѣчалъ Бумбнковъ. — А скажите мнѣ, продолжалъ онъ: — черезъ сколько времени долженъ умереть человѣкъ, принявшій по неосторожности мышьяку...
— Неужели вы лизнули? воскликнулъ провизоръ.
— Нѣтъ, я только такъ спрашиваю.
— Зависитъ отъ пріема.
— Ну, если пріемъ большой, напримѣръ такой, какъ вы мнѣ
вчера дали?
— Я? я и не думалъ давать вамъ, чтб вы?
— Ахъ, да, извините; я и забылъ, что не надобно сказывать.
Digitized by kjOOQle
какъ люди воглтвютъ.                         105
— То-то же смотрите! не то вѣдь меня въ Сибирь упекутъ.
— Будьте спокойны! только скажите пожалуйста, какъ
долго дѣйствуетъ мышьякъ въ человѣческомъ тѣлѣ?
— Какъ вамъ сказать? разно бываетъ. Четверть часа, подчала, иногда часъ.
Иванъ Ильичъ задумался.
— А если послѣ Девяти часовъ человѣкъ живъ, тогда чтб?
— Ну, тогда значитъ ядъ на него не дѣйствуетъ, значитъ
онъ вышелъ изъ него.
— Можетъ ли быть? вскричалъ въ восторгѣ Бумбиковъ.
— Навѣрное, сударь.
— Точно?
— Будьте покойны.
— И вы можете побожиться?
— Могу...
— Что если въ теченіи девяти часовъ послѣ яда человѣкъ
не умеръ, то значитъ ядъ не дѣйствуетъ.
— Да-съ! и мало еще того, если черезъ три часа не послѣдовала смерть, то человѣкъ спасенъ.
— Навѣрное?
— Такъ вѣрно, какъ я здѣсь стою.
— О! мой благодѣтель! воскликнулъ Бумбиковъ и еслибъ
не было между нимъ и провизоромъ конторки, то онъ непремѣнно обнялъ бы его.
— Благодарю! благодарю! кричалъ внѣ себя отъ радости
Бумбиковъ : — вы мой истинный благодѣтель, мой спаситель!
И съ этими словами Иванъ Ильичъ вышелъ на улицу, а провизоръ держалъ себя подъ бока и хохоталъ ему вслѣдъ во все
горло.
Благотворно подѣйствовалъ на Бумбикова отзывъ провизора.
Куда дѣлась его слабость, куда предсмертный минутный покой!
Съ ловкостію молодого человѣка перепрыгивалъ Иванъ Ильичъ
съ одной ножки на другую и думалъ :
— Вотъ натура-то! ужъ подлинно что натура львиная! быкъ
не устоялъ бы проглотивъ того, чтб я съѣлъ, а мнѣ ничего. Левъ!
левъ! просто левъ! чтб твой геркулесъ въ сравнет л со мною?
И посмѣивался Иванъ Ильичъ, и потиралъ себѣ руки, и вообще былъ счастливѣйшій изъ смертныхъ. И жизнь и Фортуна
возвращались къ нему въ одинъ мигъ.
Digitized by kjOOQle
106                      СОВРВМХННИКЪ.
— Ба! воскликнулъ онъ, заворачивая въ улицу, гдѣ жилъ
Даншинъ: — а заемное-то письмо! И забывъ совершенно,что онъ
имѣлъ намѣреніе отправить его къ губернатору, принялся онъ
искать его въ своемъ бумажникѣ. Поискавъ нѣсколько времени,
онъ вспомнилъ, что отправилъ его къ его превосходительству н
хотѣлъ было сложить бумажникъ и бѣжать къ губернатору, но
въ эту минуту увидѣлъ дѣйствительно свое заемное письмо.
Тогда онъ совершенно сконфузился и думалъ, что быть можетъ
вся его корреспонденція съ губернаторомъ приснилась ему. Но
Ивана не было дома...
— А! Богъ съ нимъ, въ другое время подумаю, сказалъ себѣ
Бумбиковъ и пошелъ прямо ’къ Даншину.
Въ пріемной Ивана Петровича Бумбиковъ засталъ двухъ
старушекъ и трехъ пожилыхъ людей, а посреди ихъ Ваню, пересматривающаго съ тщаніемъ разныя бумаги.
— А! здраствуйте, Иванъ Ильичъ, сказалъ Даншинъ, увидя
Бумбикова : — что вы такіе блѣдные?
— Ничего, такъ; дурно спалъ, должно быть.
— А документикъ принесли?
— Какъ же.
— Потрудитесь немного подождать: вотъ я только кончу съ
этими господами.
Эти господа были избранные Даншинымъ кредиторы Михея Сильвестрыча, люди бѣдные, терявшіе послѣдній кусокъ
хлѣба съ потерей ввѣренныхъ покойному Хампержовскому денегъ.
Даншинъ, просмотрѣвъ заемныя письма, пригласилъ ихъ
всѣхъ въ сосѣднюю комнату, потомъ отдалъ каждому, чтб ему
слѣдовало; послѣ всѣхъ дошла очередь до Бумбикова. Когда
Ваня подавалъ ему деньги, Иванъ Ильичъ сказалъ ему :
— Да на что мнѣ онѣ? что я съ ними буду дѣлать? пусть у
васъ остаются, Иванъ Петровичъ, какъ было у вашего тестя;
только заемное письмецо перемѣните.
Даншинъ не согласился, подъ тѣмъ предлогомъ, что находясь также въ небольшихъ коммерческихъ дѣлахъ, онъ не
смѣетъ взять на себя эту отвѣтственность и вообще далъ себѣ
слово не имѣть ни гроша чужихъ денегъ.
Всѣ получившіе такъ неожиданно свои денежки благодарили
Даншина и превозносили его въ глаза.
Digitized by Google
КАПЪ ЛЮДИ ВОГАТЖЮТЪ.                       107
— Очень радъ, сказалъ въ заключеніе Ваня: — что судьба позволяла мнѣ сдѣлать вамъ это маленькое удовольствіе. Я столькимъ обязанъ покойному благодѣтелю моему, что счелъ священною обязанностію пожертвовать всѣмъ, чтб имѣю для того,
чтобы почтить его память. Прошу васъ только ие разсказывать
объ этомъ; пусть дѣло это останется между нами.
Всѣ разумѣется обѣщали съ твердымъ намѣреніемъ сдѣлать
яротивное. Даншинъ очень хорошо понималъ, что если трое
знаютъ что-нибудь, то это все равно, что всѣ знаютъ; а тутъ
было на лицо шестеро, слѣдственно, по математическому расчету, всѣ узнаютъ объ этомъ даже по два раза, потому-то онъ
такъ н настаивалъ, чтобы никому не сказывать, придавая
себѣ черезъ это видъ новой добродѣтели : творенія добра въ
тайнѣ. Правду сказать, онъ болѣе всего надѣялся на двухъ старушекъ, потому-что придерживался того страннаго мнѣнія, раздѣляемаго вообще бдльшею частію обитателей земного шара,
что женскій языкъ есть третья, и едва ли не сильнѣе другихъ
дѣйствующая, мѣльница.
Такъ облагодѣтельствованные Иваномъ Петровичемъ шесть
человѣкъ понесли хвалу его въ шесть разныхъ концовъ города,
и черезъ часъ весь городъ зналъ о благородномъ поступкѣ Даншина.
Чтожь, читатель? вы небось теперь не скажете, что главѣ
этой дано ироническое названіе.
Бумбиковъ, вернувшись домой, узналъ отъ лакея о посѣщеніи губернатора и доктора. Это напомнило ему всѣ происшествія
прошлой ночи. Какъ быть? Вѣдь надобно сходить къ его превосходительству, объяснить чѣмъ-нибудь свою глупость, а то,
чего добраго, губернаторъ прикажетъ посадить его въ больницу
приказа общественнаго призрѣнія, въ отдѣленіе ума-лишенныхъ. Пріодѣлся Иванъ Ильичъ и пошелъ къ губернатору извиниться, что обезпокоилъ его превосходительство. Ужь онъ
путалъ, путалъ, говоря съ губернаторомъ, такъ что Боже упаси,
не зналъ, какъ и вывернуться, да и покончилъ тѣнъ, что свалялъ все на свою разсѣянность, увѣряя, что онъ и не думалъ
лишать себя жизни. Губернаторъ показалъ видт удто вѣритъ
его словамъ и сказалъ въ заключеніе :
— Дѣйствительно вы очень разсѣянны, Иванъ Ильичъ : посмотрите, чтб вы приложили къ письму вмѣсто заемнаго письма.
Digitized by Google
108                    СОВРВМВИНИКЪ.
Съ этими словами онъ подалъ Бумбикову счеп изъ мясной
лавки.
— Ахъ; Боже мой! да еще и не заплаченный, сказалъ Бумбнковъ: — извините, извините, ваше превосходительство; право
я когда-нибудь съ ума сойду!
Извѣстіе о мнимомъ отравленіи Бумбнкова и воспослѣдовавшей отъ того кончинѣ быстро разнеслось по городу. Многіе говорили, что сами видѣли, какъ губернаторъ съ докторомъ ѣздили къ нему въ домъ для вскрытія его тѣла. Были такіе, которые распространяли, будто Бумбиковъ передъ смертью взбѣсился и искусалъ до смерти своего человѣка. И много разнаго
другого было наплетено по этому случаю. Уѣхавшій въ тотъ
день помѣщикъ отправился въ деревню, не сомнѣваясь въ смерти
Ивана Ильича и думая, что онъ лишилъ себя жизни, потомучто открылись его тайныя сношенія съ Наполеономъ. Дордгой
помѣщикъ разсказывалъ объ этомъ на каждой станціи. Такимъ
образомъ въ одну недѣлю не только вся губернія, но даже н
нѣсколько сосѣднихъ уѣздовъ знали во всей подробности причину смерти Ивана Ильича. Дѣло пошло и далѣе : два, три человѣка написали о томъ въ Москву, Петербургъ, и губернаторъ
черезъ три недѣли получилъ запросъ, почему онъ не доноситъ о
случившемся въ его городѣ происшествіи, съ приглашеніемъ
произвести строжайшее изслѣдованіе.
Вотъ что надѣлалъ Бумбиковъ въ компаніи съ коробочкой
англійской соли!
Когда Бумбиковъ пришелъ домой, то лакей спросилъ у него,
не пропали ли у пихъ деньги. Бумбиковъ вспомнилъ вчерашній
подарокъ свой лакею, а потому и спросилъ его :
— А сколько ты получилъ отъ меня?
— Двѣ бумажки-съ.
— Какія?
— Сотенную и пятидесятирублевую.
— И ты, мошенникъ, не скажешь мнѣ, что я ошибся.
— За тѣмъ-то, сударь, и спрашиваю.
— Дай ихъ сюда.
— Извольте.
— Я хотѣлъ дать тебѣ одну синенькую, но за честность
твою вотъ тебѣ красненькую, только смотри не напейся, какъ
свинья.
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       109
— Зачѣмъ пить, сударь?
— * То-иго же, смотри, не то никогда не дамъ.
— * Слушаю-съ.
Давно не чувствовалъ себя столь счастливымъ Иванъ Ильичъ,
когда, дождавшись вечера, онъ снова пересчиталъ свон денежки,
и, помышляя о томъ, какъ бы помѣстить ихъ повыгоднѣе,
уснулъ крѣпчайшимъ сломъ.
ГЛАВА VII.
ДВА ГОДА СПУСТЯ.
Дерзко быть можетъ съ моей стороны надѣяться на то, что
читатель сохранилъ въ памяти своей кое-какія подробности изъ
первой части моего разсказа, но я все-таки надѣюсь, что не совершенно забыто имъ то, чтб снилось генералу Докалишину
послѣ полученія имъ отъ Михея Сильвестрыча согласія на бракъ
съ Анисьей Михеевной. Нѣтъ, боюсь, что читатель, обремененный множествомъ важнѣйшихъ дѣлъ, забылъ рѣшительно все.
Докалишину снилось, какъ онъ даетъ обѣдъ въ Петербургѣ,
какъ кареты подъѣзжаютъ одна за другой къ подъѣзду его
квартиры, какъ ужь несутъ водку и закуску, какъ жена его
Анисья Михеевна занимаетъ пріятными разговорами дамъ, а
онъ подчуетъ кавалеровъ...
Сбылось это сновидѣніе. Анисья Михеевна дѣйствительно
занимаетъ пріятными разговорами дамъ, но только не генералъ
Докалишинъ, а недоросль изъ дворянъ Иванъ Петровичъ Даншинъ подчуетъ кавалеровъ, — да какихъ еще кавалеровъ 1 Статскихъ генераловъ и не перечтешь, даже военныхъ съ дюжину,
просто блескъ невыразимый!
Вотъ къ Анисьѣ Михеевнѣ подходитъ дама :
— Ахъ, Боже мой! говоритъ Анисья Михеевна : — а я думала, что вы уже не будете.
— Извините, что такъ поздно. Право не я виновата; Григорія Иваныча задержали. Да гдѣ же онъ-то?... Ахъ, вонъ онъ
раскланивается съ Иваномъ Петровичемъ. Какъ мы давно не
видались съ вами!
Digitized by kjOOQle
но                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, вотъ ужь почти пять лѣтъ. Скажите, я ие успѣла
спросить васъ вчера, — такъ много было людей, — вы давно
пріѣхали?
— Съ недѣлю небольше...
— Прямо изъ подмосковной?
— Нѣтъ, мы изъ-за границы. У меня Грегу аръ такъ было
захворалъ; вѣдь вы помните, какой онъ былъ молодецъ?
— Какъ же! да и теперь онъ...
— Теперь-то онъ поправился, а то просто таялъ, ни на что
не похожъ былъ; я ужь думала, ну, какъ да несчастье!
— Полноте...
- Теперь слава Богу! а у васъ чтб подѣлывается. Скажите!
какъ жаль Михея Сильвестрыча! мы съГрегуаромъ очень, очень
сожалѣли...
— Благодарю за участіе.
— * И скажите, такъ вдругъ?
— Да, ударъ.
— Ну, а матушка, Анисья Яковлевна, чтб подѣлываетъ?
Хозяйка потупила глаза.
— Чтб съ ней? заботливо спросила гостья, въ которой читатель вѣрно узналъ супругу генерала Докалишина, Лнзавету Антоновну, урожденную Препонову.
— Умерла, отвѣчала Нисюшка.
— Ахъ, Боже мой, скажите намилость, а я вѣдь и не знала!
Когда?
— * Вотъ ужь другой годъ пошелъ о Рождествѣ.
— Чтб съ ней съ сердечной сдѣлалось?
— Говорятъ, что чахотка.
— И долго она больна была?
— Мѣсяца два, не болѣе.
— Скажите пожалуйста, а я ничего-таки не знала. Ну, а
дѣтки ваши? много у васъ дѣтей.
Хозяйка снопа призадумалась и потомъ сказала :
— ‘ Только одна дочь...
— Чтб это такъ? а у меня пятеро; въ послѣдній разъ двойней родила.
— Я схоронила двоихъ, отвѣчала Анисья Михеевна, отирая
слезу, нависшую на ея рѣсницѣ.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       111
— Жаль, право жаль! а вѣдь вѣрно малютки-то славныя
были.
Въ это время растворились обѣ половины двери въ гостиную, вошелъ такъ называемый мертедотель и громкимъ голосомъ сказалъ :
— Lt diner est eervi!
— Что это вы Французовъ въ лакеяхъ держите, замѣтила
Лизавета Антоновна. — У насъ все русскіе; Грегуаръ терпѣть
не можетъ иностранцевъ: говоритъ, что всѣ они воры.
Анисья Михеевна хотѣла что-то отвѣчать Лизаветѣ Антоновнѣ, но Даншинъ подошелъ къ ней и шепнулъ ей нѣсколько
словъ на ухо.
Вслѣдствіе этого, хозяйка обернулась въ правую сторону,
кивнула головкой генеральшѣ Докалишиной и, сдѣлавъ нѣсколько шаговъ, подала руку кавалеру высокаго роста, въ черномъ
фракѣ, уже не первой молодости, съ двумя звѣздами. Кавалеръ
поклонился съ ловкостію, отзывавшейся учтивостію прошедшаго столѣтія, и повелъ даму свою къ столу. Иванъ Петровичъ,
уступивъ слѣдующія мѣста почетнымъ гостямъ, пошелъ въ четвертой или пятой парѣ съ генеральшей Докалишиной. Старому
другу нашему Григорію Иванычу досталась какая-то Фигура, не
то дама, не то дѣвушка, съ хлоптчатой бумагой въ лѣвомъ ухѣ.
Пока общество шествуетъ такимъ образомъ къ столу, займемся коротенькимъ взглядомъ на все насъ окружающее.
Домъ, въ которомъ мы находимся съ вами, читатель, принадлежитъ Ивану Петровичу Даншину : онъ купилъ его за безцѣнокъ, Богъ знаетъ какими средствами, съ публичнаго торгу
отъ малолѣтнихъ; говорятъ, что онъ стакнулся съ опекунами
и подѣлился съ тѣмъ, кто желалъ купить этотъ домъ. Кто знаетъ,
правда ли это? дѣло закрытое, да и что намъ за надобность
входить въ такія подробности. Домъ отдѣланъ отлично: бронзы, зеркала, мебель, — все самое изящное; цвѣты, несмотря на
зимнее время, въ полномъ блескѣ и издаютъ упоительное благоуханіе. Лѣстница покрыта богатымъ англійскимъ ковромъ и
уставлена деревьями, а внизу, у входа, покоится въ креслѣ швейцаръ, совершенно похожій на того, который приснился Докалишину, т. е. и толстобрюхой и плѣшивый; широкая перевязь,
спускающаяся съ его плеча, унизана нѣсколько опоэтизированными гербами Даншина. Войдя въ этотъ домъ, просто думаешь, что
Digitized by kjOOQle
112                     современникъ.
попалъ къ какому-нибудь вельможѣ : такъ все величественно,
роскошно!
Покончивъ дѣла Хампержовскаго, Даншинъ рѣшился переселиться въ Петербургъ, гдѣ, по его мнѣнію, открывалось болѣе обширное поле для его дѣятельности. Человѣку съ нѣсколькими милліонами можетъ быть и не слѣдовало бы хлопотать объ
увеличеніи своего состоянія, но ужъ если это придетъ ему на
мысль, то конечно онъ имѣетъ всѣ средства исполнить свое желаніе. А если къ деньгамъ, къ милліонамъ да приложить геніальныя способности Ивана Петровича для коммерческихъ дѣлъ и его
необыкновенное счастіе, то новые милліоны почти сами собой посыплются въ карманъ. Утвердившись въ Петербургѣ, Даншинъ
началъ мало по налу закидывать сѣти, т. е. сближаться съ значительными людьми. Сперва эти значительные люди были
штабъ-офицерскихъ чиновъ, а потомъ добрался онъ до четвертаго и наконецъ даже до второго класса. И отчего, спрашивается, было не вести знакомства съ Даншинымъ? онъ былъ
дворянинъ, слылъ за отмѣнно честнаго человѣка (чтб впрочемъ даже лишняя роскошь) и былъ такъ богатъ, что могъ кормить гостей своихъ каждый день трюФлями н купать ихъ въ
шампанскомъ. Сверхъ того для многихъ людей были и другія
побужденія для знакомства съ Даншинымъ. Всѣ зналн, что онъ
нѣчто въ родѣ петербургскаго Креза, а потому и полагали, что
можно будетъ занять у него денегъ. Но въ этомъ случаѣ... увы!
многіе ошиблись. Иванъ Петровичъ былъ умнѣе всѣхъгреческихъ
мудрецовъ вмѣстѣ и давалъ деньги, какъ говорятъ у насъ, въ
займы, только тѣмъ, которые инымъ какимъ-либо путемъ могли воздать ему сторицею, или протекціей, или... чѣмъ-нибудь
другимъ.
Должно однако сказать, что изъ такъ называемаго высшаго круга къ Даншину ѣздили только мужчины, по той причинѣ*
что жена его была купеческая дочь и что знатныя дамы считали
для себя унизительнымъ водить съ ней знакомство.
Съ помощію своихъ денегъ и такъ называемыхъ тузовъ
Даншинъ вошелъ въ огромныя дѣла и вершилъ ихъ съ успѣхомъ невѣроятнымъ.
Въ ту минуту, какъ мы сходимся съ нимъ снова въ его домѣ,
онъ сватался за однимъ важнымъ предпріятіемъ, на которое
было много охотниковъ и даже составились компаніи для усиDigitized by Google
КАКѢ ЛЮДИ ВОГАГВЮТЪ.                       113
леки капиталовъ и ббльшей надежды на успѣхъ. Даншину крѣпко хотѣлось ваять это дѣло по двумъ причинамъ : во-первыхъ
потому, что отъ него, при хорошихъ условіяхъ, ожидалась огромная прибыль, а во-вторыхъ потому, что оно давало ему средство покааать свое могущество уничтоженіемъ большого числа соперниковъ. Въ этомъ случаѣ могъ оказать Даншину большое пособіе тотъ самый господинъ, который повелъ Аннсью Михеевну
п столу. Это былъ никтоиной, какъ извѣстный въ то время въ
Петербургѣ волокита графъ Владиміръ Павлычъ М*“. Много ходило толковъ на счетъ его нѣжной страсти къ прекрасному полу, на счетъ его заботливости о своей красотѣ,
п которой... увы! природа отказала ему, надѣливъ его
щедро высокимъ ростомъ и весьма неблаговидною наружностію
па счетъ его богатства и его чрезмѣрной скупости. Когда мы
встрѣчаемся съ нимъ въ домѣ Даншииа, то застаемъ его уже
весьма и весьма не молодымъ человѣкомъ, ио корчащимся все
еще le ci-devant jeune homme. Волосы его, довольно рѣдкіе,
покрыты преискусно черной краской, но на солнцѣ отливъ
атихъ волосъ увѣдомляетъ о не натуральномъ ихъ цвѣтѣ. Зубы
у него во рту такъ хороши и бѣлы, что нѣтъ возможности принять ихъ за его собственные; мнѣніе это оправдывалось еще и
тѣмъ, что онъ кушалъ медленно и тщательно выбиралъ самые
мягкіе кусочки. Имя, богатство, связи и важное мѣсто, занимаемое имъ, дали ему такое значеніе, какое именно нужно было
Даншину для достиженія его цѣли. Графу Владиміру Павлычу
стоило сказать слово и — дѣло несомнѣнно осталось бы за Даншинымъ. Но какъ заставить его сказать это слово? Время конечно еще терпѣло; торопиться не было надобности; но все же не
мѣшало подготовить дорогу.
— Ты, говорятъ, честенъ, думалъ Даншинъ : — купить тебя
нельзя! Хорошо, вѣрю пожалуй иэтому; но не можетъ быть, чтобы не было у тебя слабой струны, на которую не отозвался бы
ты всею душою. Ты человѣкъ, слѣдственно не безъ страстей.
Посмотримъ!
А у Владиміра Павлыча была именно всѣмъ даже извѣстная
страсть къ прекрасному полу. Этой-то именно страстію и вознамѣрился воспользоваться Даншинъ. Но чтобы не дать промаху,
надобно было прежде развѣдать хорошенько обо всемъ и познакомиться покороче съ графомъ.
Digitized by kjOOQle
8
114                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ помощію многочисленныхъ друзей своихъ Даншинъ успѣлъ дривесть къ себѣ въ домъ графа Владиміра Павлыча, и
обѣдъ, на которомъ мы теперь присутствуемъ, былъ именно данъ
въ его честь. Графъ обѣдалъ у Даншнна въ первый разъ.
Въ этомъ случаѣ Даншинъ явилъ необыкновенную дѣятельность, дѣятельность разумную. Чтобы очаровать графа, онъ вошелъ въ сношеніе съ его поваромъ и, разузнавъ отъ чего о любимыхъ кушаньяхъ Владиміра Павлыча, заказалъ ихъ на своемъ обѣдѣ. Не говорю уже о винѣ : все, чтб земной шаръ производитъ лучшаго,, отъ шипучей лозы эперне до задумчиваго,
глубокомысленнаго сока винограда бургонскаго, явилось на стадъ
Ивана Петровича. Его метердотвль употребилъ въ дѣло всѣ познанія свои и дѣйствительно убралъ столъ съ такимъ изяществомъ, что врядъ ли покойный Лукуллъ и тому подобные обжоры нашли бы что-нибудь достойное охужденія.
Сверхъ того, для довершенія очарованія, Иванъ Петровичъ
сдѣлалъ строгій выборъ въ приглашеніи гостей. Тутъ разумѣю
я не мужчинъ, а женщинъ, и выборомъ называю не сортированіе
ихъ по степени знатности, чиновъ мужей ихъ, денегъ ихъ, а
исключительное обращеніе вниманія на ихъ красоту.
Я уже сказалъ, что дамы черезчуръ лажныя не посѣщали
Анисью Михеевну, но гордость Ивана Петровича не допускала
въ салоны свои и слишкомъ уже не значительныхъ особъ : къ
нимъ ѣздили ббльшею частію жены генераловъ средней руки,
въ родѣ Григорія Иваныча Докалишина, жены военныхъ полковниковъ и главныхъ докторовъ госпиталей, а отнюдь не ординаторовъ; съ купечествомъ Даншинъ не велъ вовсе знакомства,
считая его ниже своего дворянскаго достоинства «Къ несчастію
однако, при всѣхъ стараніяхъ Ивана Петровича, ему не удалось
вполнѣ достигнуть цѣли: необходимость заставила допустить на
этотъ день два, три не взрачныя лица, въ томъ числѣ даму съ
ватой въ ушахъ, которую Григорій Иванычъ велъ къ столу. А
нельзя было исключить ихъ, потому-что они состояли въ родствѣ, хотя и отдаленномъ, съ лицами, въ которыхъ Даншинъ
весьма нуждался по своимъ дѣламъ.
Въ этотъ же знаменитый день была приглашена къ Даишину въ первый разъ итальянка, мадамъ Брикончелли, съ которою
Иванъ Петровичъ совершенно случайно свелъ знакомство, тотчасъ по прибытій ея изъ Риги, куда она явилась изъ за-границы
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      115
По приглашенію одной очень почтенной старушки Мины Ивановны, жившей въ столицѣ Лифляндіи открытымъ домомъ.
Мадамъ Брикоичелли, столь извѣстная въ послѣдствіи всему
петербургскому мужскому кружку и причинившая столько непріятностей во многихъ до того счастливыхъ супружествахъ,
была тогда незнакома почти ни съ кѣмъ, кромѣ Даншина. Есть
же право счастливцы на свѣтѣ! Когда г-жа Брикоичелли,
наскучивъ жильемъ у Мины Ивановны, рѣшилась бросить Ригу
и везти красоту свою въ полу сѣверную Пальмиру, то Мина
Ивановна, назвавъ ее неблагодарною, предвѣщала ей не минуемую нищету въ Петербургѣ. Но г-жа Брикоичелли не испугалась предсказаній почтенной старушки и уѣхала. Выходя изъ
дилижанса первоначальнаго заведенія, она сбиралась понавѣдаться, гдѣ бы ей на первый случай пріютиться, какъ вдругъ
подошелъ къ ней, очарованный ея красотою, юноша и на
довольно дурномъ Французскомъ языкѣ вступилъ съ ней въ разговоръ, начавъ его, безъ сомнѣнія, спросомъ, гдѣ она живетъ и
нельзя ли проводить ее. Слово за слово, — завелось знакомство.
Молодой человѣкъ проводилъ ее въ гостинницу Лондонъ, а на
третій день перевезъ ее въ прекрасную квартиру, меблированную даже съ роскошью. Этотъ молодой человѣкъ былъ Даншинъ. Они поняли другъ друга въ самое короткое время : она
оцѣнила въ надлежащей степени его кошелекъ, а онъ подмѣтилъ въ ней многія качества, которыя надѣялся когда-нибудь
употребить съ пользою; — она понимала интриги, какъ ничто, и
въ состояніи была запутать самыя простыя дѣла до неразрѣшимости гордіева узла. Понявъ ясно обоюдное положеніе свое,
они рѣшили оба, что она до поры до времени будетъ вести
самую скромную, почти затворническую жизнь, а именно до
тѣхъ поръ, пока не прибудетъ изъ Австріи для нея патентъ на
графское достоинство, который Даншинъ рѣшился купить для
нея. Рѣшено было, что она станетъ выдавать себя за благородную итальянку, которая вынуждена была для избѣжанія угрожавшей ей смерти покинуть отечество Данта и Тасса, и смерть
грозила ей вслѣдствіе непримиримой семейной вражды, именуемой, какъ извѣстно, вендеттой.
Къ великому счастію Даншина патентъ на графское достоинство прибылъ за недѣлю до знаменитаго обѣда. Тогда
Иванъ Петровичъ вмѣстѣ съ итальянкой выдумали маленькую
Digitized by Google
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
исторію, какъ-будто г-жа Брикончелли, только что прибывши
изъ за-границы, привезла съ собой рекомендательное письмо къ
Даншину отъ извѣстнаго банкира изъ Ливорно, съ которымъ
онъ состоялъ въ денежныхъ связяхъ, по отправкѣ хлѣба заграницу. Такимъ образомъ, въ одно прекрасное утро, когдв
Даншинъ и его жена сидѣли дома, ему подали письмо и визитную карточку, на которой среди красивыхъ узоровъ было награвировано :
Conteua Lucia Briconcelli,
nala
Duchetea di Primaverde.
А на другой сторонѣ по-Французски :
La Conteue Lucie Briconcelli,
née
DucbeaM de Primaverde.
На этомъ основаніи знакомство завязалось очень естественно,
и графиня Брикончелли, одѣтая съ большимъ вкусомъ и съ
роскошью хорошаго тона, явилась на парадный обѣдъ къ Даншину.
Она была ослѣпительной красоты. Чернота глазъ и волосъ
ея вошли въ пословицу. Бронзовый цвѣтъ кожи оживлялся
живымъ румянцемъ и яркимъ карминомъ губъ, развитыхъ въ
той степени, которая требуется взыскательнымъ вкусомъ знатоковъ для приданія лицу соблазнительной пикантности. Плечи
у нея были роскошно пухлыя, а руки, сформированныя по
модели какой-нибудь Венеры, покрыты были легкимъ черноватымъ трико.
Правду сказать, Даншинъ крѣпко разсчитывалъ на впечатлѣніе, которое его графиня произведетъ на стараго графа Владиміра Павлыча М*“, и ожидалъ отъ того самыхъ благопріятныхъ для себя послѣдствій. Заключивъ съ итальянкой (говоря
дипломатическимъ слогомъ) une alliance offensive et défensive,
Иванъ Петровичъ взялъ съ нея обѣщаніе, что она пуститъ
въ ходъ все свое искусство, чтобы очаровать графа и приковать
его къ себѣ.
Однако пора намъ возвратиться въ столовую, гдѣ общество,
благодаря отмѣнному порядку прислуги, успѣло уже во время
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЗЮТЪ.                        117
моего описанія добраться до послѣдняго соуса передъ жаркимъ.
Нектаръ англійскаго магазина, разливъ пріятную теплоту по
планъ гостей, поставилъ ихъ въ самое пріятное расположеніе
духа, въ ту умѣренную веселость, которая допускается по
этикету на пышныхъ, церемонныхъ обѣдахъ. Только одинъ
другъ нашъ Григорій Иванычъ Докалишинъ на одинъ волосокъ
перешелъ за ату границу, отчего носъ его нѣсколько разрумянился и языкъ развязался-болѣе, нежели сколько это было нужно въ настоящемъ случаѣ. Въ наказаніе за такую неосмотрительность онъ былъ награжденъ нѣсколькими не совсѣмъ пріятными взглядами и нажилъ себѣ даже на одномъ концѣ стола
названіе провинціала. Впрочемъ это обстоятельство прошло
почта незамѣченнымъ: всѣ заняты были прекрасной итальянкой. Правда, въ манерахъ ея была какая-то, можетъ быть
лишняя, пересоленная развязность, не совсѣмъ приличная ея
настоящему графскому и прошедшему герцогскому титулу, но
она была такъ очаровательна, что всѣ охотно и единогласно
отнесли эту безцеремонность къ пылкости нѣжныхъ страстей
ея, не терпящихъ никакихъ оковъ и являющихся всегда въ
первоначальной простотѣ своей. Были даже кавалеры, которые
въ этой развязности, отзывавшейся немножко дурнымъ тономъ,
находили особенную прелесть.
Всѣ наперерывъ обрашались къ Даншину съ распросами на
счетъ графини Лучіи, но онъ всѣмъ отвѣчалъ одно и то же, т.
е., что знакомъ съ нею весьма мало и знаетъ только, отъ нея
же да отъ рекомендовавшаго ему ее банкира, что она принадлежитъ къ одной изъ самыхъ древнихъ Фамилій Италіи и принуждена была бѣжать отъ кровавой вендетты. Нѣкоторые умники
разсказали при этомъ случаѣ то, чтб знали на счетъ этой непримиримой вражды, отъ которой истребляютъ иногда цѣлые
роды, привели даже въ примѣръ Фамиліи Литтье и Колинье,
Монтекки и Капулетти, двѣ или три дамы почтили память Ромео
и Юліи задумчивыми лицами, зная, что задумчивость придаетъ
имъ особенную грацію.
Графиня Брикончелли сидѣла противъ графа Владиміра
Павлыча и истощала всѣ средства, чтобы покорить его
сердце, но, къ великому ея удивленію и къ еще большему
отчаянію Даншина, старикъ оставался хладнокровнымъ зритеDigitized by Google
118                    СОВРЕМЕННИКЪ*
лею кокетничанья итальянки. Оттого ли, что ою, какъ
опытный волокита прискучилъ уже явнымъ и навязчивымъ кокетствомъ женщины, оттого ли, что предпочиталъ блондинокъ
брюнеткамъ, оттого ли наконецъ, что онъ не былъ въ тотъ
день расположенъ къ любовныю забавамъ, но дѣло въ тою,
что жъ едва-едва отвѣчалъ на безчисленное множество вопросовъ графини и не воспламенился вовсе отъ Фейерверка сладострастныхъ взоровъ, которые Лучія ежеминутно пускала изъ
огромныхъ черныхъ глазъ своихъ. Сначала ее это удивляло, а
потомъ начало бѣсить. А взбѣсившись, она бросила графа и
напала на его сосѣда. Но и это не тронуло Владиміра Павлыча.
Григорій Иванычъ, выпивъ еще нѣсколько бокаловъ шампанскаго, оживился еще болѣе ц, въ порывѣ восторга, глядя на
итальянку, сказалъ довольно громко своему сосѣду :
— Экая лихая баба! такая право, что хоть бы...
Сосѣдъ вмѣсто возраженія или одобренія посмотрѣлъ на
Докалишина такъ странно, какъ-то презрительно, что у бѣднаго Григорія Иваныча прилипъ языкъ къ гортани, и ою поскорѣе опрокинулъ себѣ въ горло новый бокалъ шампанскаго.
А Лизавета Антоновна, супруга Докалишина, обладавшая
необыкновенно тонкимъ слухомъ для рѣчей своего мужа, поблѣднѣла отъ ярости и такъ въ свою очередь взглянула на него,
что Григорій Иванычъ чуть не свалился со стула отъ страху.
Веселый человѣкъ скоро забываетъ горе, а потому и Докалишинъ минутъ черезъ пять- почувствовалъ, что съ языка его
сняты оковы и попытался снова употребить въ дѣло этотъ, по
словамъ Езопа, лучшій в худшій даръ небесъ.
— Слышали вы, Иванъ Петровичъ, новость? закричалъ ою
черезъ весь столъ Даншину.
— Какую? спросилъ съ неудовольствіею хозяию, не любившій такихъ прерывающихъ общій разговоръ выходокъ.
— Объ Иванѣ Ильичѣ...
— О какомъ Иванѣ Ильичѣ?
— Ахъ, Боже мой! ну, извѣстно Иванъ Ильичъ, знаете
тотъ.
— Совсѣмъ не знаю, о кою вы говорите.
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      119
— Помилуйте, Иванъ Петровичъ, когда вы были у Михея
Сильвестрыча при...
— Да вы мнѣ скажите Фамилію, прервалъ Даншинъ, боявшіяся весьма основательно, что Докалишинъ, будучи въ веселомъ
расположеніи духа, скажетъ какой-нибудь вздоръ на его счетъ
во всеуслышаніе.
— То-то и бѣда! забылъ... Ахъ! какъ бишь его? Лиза! не
помнишь ли?
— Я не знаю, mon cher, о чемъ ты говоришь, отвѣчала жена
съ гримасой.
— Какъ Фамилія Ивана Ильича?
— Ивана Ильича? Бумби...
— Бумбнковъ, Бумбнковъ...
— А! помню, помню, отвѣчалъ Даншинъ: — чтожь съ нимъ
случилось?
— Вообразите, съ ума сошелъ.
— Да мнѣ кажется онъ и всегда былъ не въ своемъ умѣ,
отвѣчалъ хладнокровно Даншинъ.
— Скажите! какая жалость! говорила Анисья Михеевна : — 
отчего это?
— Богъ знаетъ, такъ вдругъ-таки нашло. И знаете чѣмъ онъ
бредитъ?... Все толкуетъ, что у него кто-то укралъ его
деньги и что ему надобно лишить себя жизни... И знаете еще
чтб?
— ТьФу? проклятая провинція! думалъ Даншинъ: — наладилъ одно, - да и давай душить всѣхъ; мѣшаетъ вести пріятный
разговоръ.
Къ счастію въ это время ооъдъ совершенно кончался, и всѣ
встали изъ за стола не дослушавъ повѣствованія Докалишина, о
чемъ впрочемъ никто не сожалѣлъ, потому-что никто не зналъ
Бумбикова. Признаюсь, и я бы можетъ статься не привелъ этого
разговора, еслибъ не былъ увѣренъ, что читатель принимаетъ
самое нѣжное участіе въ судьбѣ Ивана Ильича.
Гости высыпали въ пріемныя комнаты и, выпивъ по чашечкѣ моккскаго коФе (жолтый чай... увы! не былъ тогда въ модѣ),
усѣлись за карточные столы, за классическій вистъ. Даншинъ
самъ не игралъ, но держалъ пари на всѣхъ столахъ и переходилъ съ одного почетнаго мѣста къ другому. Графъ Владиміръ Павлычъ также не участвовалъ въ игрѣ, а, сидя на диванѣ
Digitized by Google
120                     СОВРЕМЕННИКЪ.
возлѣ хозяйки, долго любезничалъ съ иею, такъ какъ теперь
никто уже не умѣетъ полюбезничать. Тутъ были и самые
утонченные комплименты, и цвѣты риторики, и тотъ прелестный вздоръ, который былъ въ такомъ сильномъ ходу во всей
Европѣ со времени Людовика X1Y до войнъ имперіи, и тѣ
раздушенныя Фразы, которыя во время оно всходили, какъ
законъ, изъ отеля Рамбулье.
А Даншинъ бѣсился, что Владиміръ Павлычъ не влюблялся въ граФиню Брикончелли. Спустя около часа, послѣ обѣда,
Иванъ Петровичъ рѣшился попробовать еще одно средство: онъ
зналъ, что графъ страстный охотникъ до музыки и вообразилъ
себѣ, что Лучія поетъ превосходно; это было неосновательно,
но извинительно, потому-что Даншинъ не понималъ вовсе ничего
въ музыкѣ, чѣмъ и походилъ на большинство петербургской публики, не извѣстно почему считающей себя музыкальною.
Итальянка, по просьбѣ Даншина, сѣла за Фортепіано и спѣла,
конечно съ выраженіемъ, даже излишнимъ, извѣстный, нынѣ
уже избитый и къ счастію забытый итальянскій романсъ, удостоившійся даже Въ былыя времена пародіи на россійскомъ
діалектѣ. Романсъ этотъ начинается такъ :
«Benedetta аіа la madré
Che ti feci сосі bella».
Но, увы! вся присутствовавшая публика пришла въ восторгъ
отъ пѣнія итальянки, кромѣ одного графа Владиміра Павлыча,
не обратившаго ни малѣйшаго вниманія на музыку и продолжавшаго по прежнему любезничать съ Анисьей Михеевной.
А Анисьѣ Михеевнѣ, по правдѣ сказать, немножко надоѣли
утонченныя учтивости графа, но она, какъ отличная хозяйка,
считала обязанностію хотя слегка поддерживать разговоръ.
Даншинъ приходилъ въ отчаяніе. Избалованный счастіемъ
выше мѣры, онъ не могъ выносить хладнокровно неудачи
и съ ужасной досадой смотрѣлъ на разрушающіяся надежды
свои, относительно завладѣнія графомъ Владиміромъ Павлычемъ.
— Придется искать другихъ средствъ, думалъ Даншинъ и
сердился на весь свѣтъ, а въ томъ числѣ разумѣется на Лучію
Digitized by Google
какъ люди воглтвютъ.                      121
Брнкончелли. Ея неловкости приписывалъ онъ неуспѣхъ, но
не палъ вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ помирить восторгъ, возбужденый ею во всѣхъ другихъ, и равнодушіе граоа.
Въ это время одинъ изъ гостей, отличавшійся своимъ любопытствомъ, допрашивалъ Григорія Иваныча Докалппина на
счетъ Даншина. А генералъ Докалишинъ безъ всякой церемоніи
разсказалъ все, чтб было нввѣстио объ Иванѣ Петровичѣ, навивая съ того, какъ онъ началъ поприще свое мелкимъ служителемъ въ конторѣ Хампержовскаго.
— Да откуда же онъ такъ разбогатѣлъ?
— За женой много денегъ взялъ, отвѣчалъ Докалишинъ.
— А какъ же, говорятъ, что Хампержовскій оставилъ дѣла
свои въ страшномъ разстройствѣ?
— Кто ихъ тамъ разберетъ! я думаю плутовали вмѣстѣ. Да
сверхъ того, я вамъ скажу по секрету, поговаривали крѣпко,
что Даншинъ, какъ умный человѣкъ, порядочно-такв надулъ
своего тестя и будто старикъ оттого въ гробъ пошелъ.
— Можетъ ли быть?
— Да, такъ говорили; да оно, признаться, и похоже на
правду. Какъ, -скажите, изъ такого богатаго человѣка, какъ
Хампержовскій, вдругъ сдѣлаться нищимъ! Оно, воля ваша, ненатурально: отецъ бѣднѣетъ, а зять въ то самое время разживается такъ страшно.
— А что, вы думаете, велико ли теперь состояніе Даншина?
— Чужой карманъ мудрено считать; а говорятъ, что онъ
получаетъ болѣе 800,000 въ годъ доходу...
— Восемьсотъ тысячъ! восемьсотъ тысячъ! ахъ онъ мерзавецъ! и все накралъ...
— Нѣть, ие все, а говорятъ, что бблыпую часть Послѣ-то
многимъ увеличилъ самъ свое состояніе.
— Чѣмъ же?
— Подрядами, откупами, огромной хлѣбной торговлей...
— Экой мошенникъ! вотъ плутъ-то! а?
— Да, говорятъ - таки. Впрочемъ онъ добрый малый и
уменъ...
— Только не образованъ...
— Не скажу; онъ знаете такъ разсуждаетъ, что дай Богъ
хоть кому. А что уменъ, такъ ужь это видно изъ того, какъ онъ
настерскн устроилъ дѣла.
Digitized by kjOOQle
123                         современникъ.
— ГмI гм! сдѣлалъ вопрошавшій Докалищица госнодшгь
и тѣмъ кончилъ разговоръ съ нимъ.
Гости начали вставать изъ за карточныхъ столовъ. Даншинъ
былъ рѣшительно несчастливъ въ этотъ день : онъ проигралъ на
всѣхъ столахъ. Одна партія могла еще выручить его, но тутъ
па бѣду игравшій заглядѣлся на Лучію Брикоичелли, хохотавшую во все горло въ двухъ шагахъ отъ него, и сдѣлалъ ренонсъ.
Эта ошибка стоила роббера а съ нимъ лопнулъ и идущій на
двѣнадцать кушей пари Даншина. Иванъ Петровичъ проигралъ
четыре тысячи пятьсотъ рублей, но разсчитывался съ такимъ
веселымъ лицомъ, какъ будто выигралъ пятьдесятъ тысячъ.
— Пріятно играть съ Даншинымъ, замѣтилъ одинъ веселый
генералъ : — il perd de п bonne grâce I
Всѣ согласились съ генераломъ.
Залы начинали пустѣть. Оставались только самые короткіе
знакомые, но графъ Владиміръ Павлычъ не думалъ еще объ
отъѣздѣ. Анисья Михеевна нѣсколько разъ принуждена была
вставать, чтобы проститься съ уѣзжающими гостями, и думала
черезъ это отдѣлаться отъ своего утомительнаго собесѣдника;
но граФъ умѣлъ всегда такъ ловко подойти къ ней снова, что
вынуждалъ ее возобновлять прерванный разговоръ.
Наконецъ отправилась и граФиня Брикоичелли, отправилась
даже и дама съ ватой въ ушахъ, отправился и Докалишинъ съ
супругою, а графъ все сидѣлъ да сидѣлъ.
— Вы поѣдете сегодня на балъ къ австрійскому посланнику?
спросила его Анисья Михеевна.
— Це знаю, отвѣчалъ разсѣянно графъ: — можетъ быть; но
во всякомъ случаѣ я поѣду поздно и па короткое время, только
ponr faire acte de prisenoe,
— A балъ будетъ, говорятъ, пышный!
— Признаюсь вамъ, мнѣ такъ надоѣли всѣ эти чопорные
балы, это я просто скоро откажусь отъ свѣта, не буду вовсе
выѣзжать.
— Помилуйте, ваше сіятельство, сказалъ подошедшій въ
это время Даншинъ: — да это будетъ ужасное тиранство съ ващей
стороны — безъ всякой причины іншить общество лучшаго
украшенія!
Графъ улыбнулся самодовольно, и улыбнулся тѣмъ болѣе,что
вовсе не имѣлъ намѣренія лишать общество лучшаго украшенія.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТМОТЪ.                           183
— Скажите, ваше сіятельство, говорнлъ Даншинъ і — кекъ
мооравшась вамъ наша залетная птичка; мнѣ любопытно слышатъ о вей ваше именно мнѣніе, мнѣніе знатока,
— О комъ вы говорите? спросилъ графъ.
— О граФииѣ Брикончедли.
— А! да! она можетъ быть и хороша собой, во и, ириздаюеь,
мало смотрѣлъ на нее.
Этотъ отзывъ графа сразилъ Даншина.
— Отчего, ваше сіятельство, такъ жестоко поступали съ
прекрасной графиней?
— Странный вопросъ! отвѣчалъ графъ. — Если вамъ прел»
ломитъ картину РаФаэля и какія нибудь другія, хотя и хорошія,
но не геніяльныя произведенія, вы конечно не станете зани-*
жаться ничѣмъ, бросите все и обратитесь къ картинѣ Рафаэля.
Сказавъ это, графъ замолчалъ. Даншинъ смотрѣлъ на него,
не понимая, чтб онъ хочетъ сказать. Графъ продолжалъ :
— Неужели вы не понимаете меня?
— Извините, графъ, не понялъ.
— Въ такомъ случаѣ я объяснюсь поближе. Имѣя возможность смотрѣть на супругу вашу, я конечно не обращалъ ника-*
кого вниманія на другихъ.
— Вы очень снисходительны. граФъ, отвѣчалъ Даншинъ
удыбаясь.
Анисья Михеевна закраснѣлась. Она слышала уже въ теченіи того вечера съ полсотни подобныхъ деликатностей, но не
могда еще привыкнуть къ нимъ и каждый разъ конфузилась,
какъ только что выпущенная въ свѣтъ институтка.
Грамъ самъ остался доволенъ ловкимъ оборотомъ своей
фразы и улыбнулся, нѣсколько секундъ не говоря ци слова и
посматривая то на Даншина, то на его жену,
Даншинъ все еще не отчаивался склонить графа на сторону
Брикончелли,
— Однако сознайтесь, говоридъонъ: — сознайтесь, ваше сіятельство, что наша итальянка чрезвычайно хороша собой, что
красота ея ослѣпительна.
— Можетъ быть, отвѣчалъ графъ : — но я ос юсь при своемъ мнѣніи н признаться удивляюсь безвкусію людей. Впрочемъ
вкусы.розные; «7 ne faut pat disputer det goûts; да и слава Богу,
что у всякаго свой вкусъ, а не то весь міръ влюбился бь>.ВЪ
Digitized by Google
124                    СОВРЕМЕННИКЪ.
вашу супругу,  земля покрылась бы трупами отъ безчисленныхъ думай между ел поклонниками. И теперь, я думаю, вы
надѣлали множество несчастныхъ; скажете : combien de monde
avez voue rendu fou?
Анисья Михеевна не отвѣчала ни слова и, потупивъ глава,
перебирала пальчиками свой вѣеръ.
— Не скромничайте, продолжалъ граФЪ : — скажите!
Анисья Михеевна молчала.
— Не мучьте насъ!
— Чтб вамъ за охота, графъ, смѣяться надо мною! сказала
она наконецъ, собравшись съ силами.
— Чтобъ я осмѣлился смѣяться надъ богиней красоты! воскликнулъ графъ; — Vous m’offenses, madame!
— Вы, графъ, сегодня въ такомъ веселомъ расположеніи
духа, замѣтилъ Даншинъ : — что я внѣ себя отъ радости, видя,
что вы не изволите скучать у меня въ домѣ. Надѣюсь, что и
впредь не оставите насъ вашими посѣшеніями.
— Если позволите, отвѣчалъ граФЪ. — Только признаюсь я
не охотникъ до большихъ обѣдовъ; они такъ надоѣли мнѣ! а
потому прошу васъ позвольте мнѣ посѣщать васъ за-просто,
когда вы en famille или en petit comité. Я буду ѣздить къ вамъ,
чтобы отдыхать отъ свѣтскаго шума, отъ свѣтскихъ обязательностей и отъ всей этой скуки, которую люди нашего круга
имѣютъ привычку таскать всюду за собой.
— Мы будемъ очень счастливы, отвѣчалъ Даншинъ.
— Мнѣ не довольно вашего позволенія, Иванъ Петровичъ...
извините менъ. Я хочу знать, ce ди’en dira Madame Danechine?
— Сдѣлайте одолженіе, граФЪ, отвѣчала Анисья Михеевна:
— много чести...,
— Pardon madame, я ищу не чести, а удовольствія и надѣюсь,
что если мы познакомимся покороче, то я не надоѣмъ вамъ,
Од»чко я засидѣлся для перваго раза, совершенно какъ провинціалъ. Ахъ! Боже мой, вскрикнулъ онъ, взглянувъ на часы: — 
уже скоро десять!
— А вотъ несутъ н чай, сказалъ Даншинъ : — не угодно ли
вашему сіятельству чашечку на прощанье.
— Нѣтъ, благодарю покорно; я заговорился съ вами да и
забылъ, что меня съ восьми часовъ ждетъ человѣкъ съ важными докладными бумагами.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТѢЮТЪ.                                     125
Гранъ всталъ в, сказавъ еще нѣсколько комплиментовъ
Анисьѣ Михеевнѣ, пожалъ мужу в женѣ руку в удалился.
— Ахъ, Ваня! какъ мнѣ надоѣлъ твой сахарный гранъ! скавала Нисюшка мужу, когда они остались одни.
— Нечего дѣлать, другъ мой, отвѣчалъ Даншинъ : — надобно н поскучать; онъ намъ необходимо нуженъ, надобно
ласкать его, онъ за красное словцо готовъ все сдѣлать.
— Все ото такъ 1 да скажи пфжалуйста, когда же намъ не
нуженъ будетъ никто? когда будемъ мы жить, какъ намъ хочется, а не такъ, какъ вынуждаютъ обстоятельства? И чего намъ
больше? состояніе большое...
— * Скоро, скоро, отвѣчалъ Даншинъ : — вотъ только вто
дѣло взять да кончить, довольно будетъ.
— * Охъ! не вѣриться мнѣ что-то, замѣтила улыбаясь Нисюшка       ты ужъ не въ первый разъ это говоришь; но я знаю,
тебѣ нужна безпрестанная дѣятельность. А посмотри, вотъ
Докалишины, люди и бѣдные въ сравненіи съ нами, а кажется
ужъ съѣздили за-границу, а мы сидѣли все на одномъ мѣстѣ.
— Подожди не много; на будущій годъ непремѣнно поѣдемъ.
— Навѣрно?
— Право поѣдемъ.
— Даешь слово?
— Изволь.
— По рукамъ?
— По рукамъ.
— Смотри же, я не подарю тебѣ этого ни за что.
ГЛАВА ѴШ.
РЕВНОСТЬ.
«Et c'était an trompeur!»
(Zanpa, opéra ea trois actes* nasiqve de flérold.)
Не могу не отдать полной справедливости тонкому, благородному вкусу его сіятельства графа Владиміра Павлыча М
который предпочелъ идеальную красоту Анисьи Михеевны
наглой, хотя и ослѣпительной красотѣ Лучіи Брикончелли. Но
Digitized by kjOOQle
СОВВВМВНННКЪ.
вмѣстѣ съ тѣмъ дивлюсь какъ старый волокита могъ очАроваться такими качествами, которыя, казалось бы, должны
быть доступны только природамъ неиспорченнымъ, дѣвственнымъ, и остался холоденъ передъ пылкимъ задоромъ... Быть
можетъ впрочемъ, что ему, старому воину, посѣдѣвшему въ
бояхъ любовныхъ, пріѣлись женщины разбитыя, быть можетъ
ихъ вольное обращеніе не раздражало болѣе его нервовъ и онъ
искалъ новыхъ впечатлѣній, побѣдъ болѣе трудныхъ.
Какъ бы то ни было, но дѣло въ томъ, что Владиміръ Павлычъ влюбился безъ ума въ Анисью Михеевну.
Онъ началъ ѣздить къ Даншинымъ и поутрамъ и по вечерамъ весьма часто. Эта страсть не могла ускользнуть отъ проницательности Ивана Петровича. Онъ все видѣлъ, все понималъ
и, вмѣсто того, чтобы останавливать порывы*граФа, избавить
жену отъ навязчиваго, стараго поклонника, онъ напротивъ того
радовался этому и дѣйствовалъ какъ-бы за одно съ старикомъ.
Нисюшка жаловалась неоднократно мужу на наводимую на нее
граФомъ тоску, но Даншинъ твердилъ все одно и тоже, что
обстоятельства заставляютъ беречь графа, что надобно ласкать
его, что отъ него зависитъ ихъ судьба. Нисюшка не понимала
этого, но изъ любви къ мужу старалась побѣдить внутреннее
свое отвращеніе къ графу и быть съ ними какъ можно привѣтливѣе. А старый волокита принималъ эту принужденную вѣжливость за начало нѣжной страсти Анисьи Михеевны къ нему.
Нерѣдко заставалъ ее графъ одну и тогда просиживалъ съ нею
по нѣскольку часовъ, занимая ее разсказами о своихъ многочисленныхъ побѣдахъ, чтб, по правдѣ сказать, не очень
нравилось Нисюшкѣ. Такъ прошло около мѣсяца. Пришло
время, когда вмѣшательство графа въ дѣло, затѣянное Даншинымъ, становилось необходимымъ. Даншинъ намекнулъ ему
объ этомъ. Графъ обѣщалъ мимоходомъ, но послѣ вѣроятно
забылъ. Ваня обратился къ женѣ и поручилъ ей при первой
возможности выпросить у графа письмецо къ К‘“, который для
Владиміра Павлыча готовъ былъ сдѣлать все, а отъ него, отъ
этого К**‘, зависѣло отдать дѣло Даншину или кому-нибудь
другому. Нисюшка сначала не хотѣла мѣшаться, но мужъ ея
обладалъ такимъ даромъ убѣжденія и имѣлъ на нее такое сильное вліяніе, что она согласилась и въ тотъ же день попросила
Владиміра Павлыча. Графъ М‘*‘ исполнилъ ея просьбу въ ту
Digitized by Google
Какъ люди ВогатЪютъ.                      І2?
же минуту и обѣщалъ сверхъ того на другой день съѣздить къ
К*** и мять съ него слово покончить дѣло какъ можно скорѣе.
Даншинъ торжествовалъ, Нисюшка тоже. Даншинъ торжествовалъ потому, что достигалъ цѣли своихъ желаній, а Нисюшка
потому, что надѣялась съ окончаніемъ этого дѣла раздѣлаться
навсегда еъ граномъ. Даншинъ былъ правъ, а Нисюшка ошиблась. Вмѣсто того, чтобы избавиться отъ Владиміра Павлыча,
она еще болѣе связала себя съ нимъ. Онъ вправѣ былъ ожидать
благодарности и говорилъ, что не желаетъ никакой нной награды за оказанную услугу, какъ только позволенія бывать у
нихъ какъ можно чаще. Даншинъ радовался этому : Владиміръ
Павлычъ могъ не разъ еще пригодиться по разнымъ дѣлаігв,
а потому и слѣдовало сохранять съ нимъ по возможности короткія сношенія.
Однажды вечеромъ графъ пожаловалъ къ Даншинымъ.
Анисья Михеевна была не совсѣмъ здорова я хотѣла было
отказать гостю, но Ваня настоялъ нятомъ, чтобы онъ былъ
принятъ. Графъ былъ любезенъ, какъ всегда, разсыпался въ
комплиментахъ и нѣсколько разъ спрашивалъ Даншина, не
поѣдетъ ли онъ къ К** или къ его помощнику.
— Я слышалъ, сказалъ онъ наконецъ : — что завтра или
мослѣ завтра будетъ рѣшеніе вашего дѣла; не мѣшало бы вамъ
повидаться съ этимъ господиномъ и напомнить данное мнѣ
обѣщаніе. Вы знаете, онъ забывчивъ.
Даншннъ былъ тамъ поутру и очень хорошо зналъ что дѣло
рѣшится не ранѣе, какъ на слѣдующей недѣлѣ, но:
— * Зачѣмъ же стану я противорѣчить графу, думалъ онъ. — 
Ему хочется остаться наединѣ съ моей женой; хорошо, пускай
остается, а я, вмѣсто того,чтобы ѣхать къ К”', поѣду къЛучіи
и проведу вечеръ превесело. Оно и въ порядкѣ вещей : жена
забавляется съ графомъ, а мужъ съ граФиней.
Эта послѣдняя мысль заставила Даншина улыбнуться.
— Благодарю за совѣтъ, сказалъ онъ графу : — имъ непремѣнно воспользуюсь; если позволите, поѣду сейчасъ.
— Сдѣлайте милость, возразилъ графъ : — не церемоньтесь
для меня; я кажется...
— Ваше сіятельство такъ добры...
— Если я кого полюблю, такъ полюблю искренно, — иначе
не умѣю.
Digitized by kjOOQle
128                       современникъ.
Анисьѣ Михеевнѣ было не nd сердцу оставаться съ главу на
главъ съ его сіятельствомъ. Она ужь не разъ испытала скуку
подобныхъ tête-à-tête. Въ добавокъ къ скукѣ, ей нездоровилось:
— Пожалуста, не оставайся долго, сказала она мужу.
— Вѣдь ты больше никуда не заѣдешь, только въ одно мѣсто?
— Только въ одно мѣсто, отвѣчалъ Даншинъ, внутренно
улыбаясь.
Простившись съ женой и почтительно раскланявшись съ
граФомъ, Даншинъ отправился.
— Если вы не очень поздно пріѣдете, то застанете меня еще
здѣсь, сказалъ ему въ догонку графъ: — впрочемъ не торопитесь; не церемоньтесь для меня, дѣлайте ваши дѣла основательно.
— Вы очень добры, графъ, отвѣчалъ Даншинъ, раскланиваясь
еще разъ въ дверяхъ.
Надѣвая шубу, онъ вспомнилъ переданные ему недавно
однимъ знакомымъ стихи Беранже :
Quel bonnenr, quel bonheur!
Ah Monsieur le Sénateur;
Je suie Votre très humble serviteur.
И смѣшно стало Даншину, такъ смѣшно, что онъ во всю дорогу
къ итальянкѣ. сидя въ каретѣ, повторялъ эти стихи и смѣялся,
приговаривая:
— И подлинно честь велика, да и не безъ пользы! Что-то
скажутъ на дняхъ господа капиталисты, какъ я у нихъ вырву
дѣло изъ подъ носу! Ха, ха, ха!
Quel honneur, quel bonheur!
Ah Monsieur le Sénateur;
Je suis Votre très humble serviteur.
Но оставимъ Даншина съ его стихами Беранже и вернемся
въ гостиную Анисьи Михеевны.
Графъ Владиміръ Павлычъ былъ въ этотъ вечеръ разодѣтъ
и раздушонъ особенно изящно. Волосы на головѣ его были
тщательно подобраны волосокъ къ волоску и образовали на
вискахъ пріятныя колечки, ловко скрывавшія морщинки, исходящія отъ глазъ и распространяющіяся оттуда неопредѣленными ломаными линіями. Цвѣтъ лица его, обыкновенно нѣDigitized by kjOOQle
какъ люди вогатэютъ.                        129
сколько багровый, былъ въ тотъ вечеръ чиетъ, какъ у молодого
человѣка, оттого, что онъ весь день пролежалъ въ постели съ
пудрой на лицѣ и потомъ усердно умылся огуречной водой.
Даже небольшія дырочки, которыми усѣянъ былъ его носъ,
исчезли какимъ-то волшебствомъ. Мнѣ сказывали, что для
произведенія этой послѣдней метаФормозы графъ долженъ
былъ отдавать себя на полтора часа въ руки своего кагердинера, посвященнаго во всѣ таинства графскаго туалета. Какъ
дѣлалъ это господинъ камердинеръ, въ точности не знаю, но
слышалъ, что дѣло обходилось не безъ нѣкотораго количества
бѣлилъ. Руки графа, всегда красивыя, были тоже въ этотъ
вечеръ особенно хороши : запахъ горькаго миндалю и померанцоваго цвѣта въ счастливой смѣси исходилъ изъ его іальцевъ,
украшенныхъ безукоризненно отдѣланными ногтями. Однимъ
словомъ, графъ сдѣлалъ все, чтб могъ, чтобы превратить свою
неблаговидную наружность въ нѣсколько сносную и достичь
цѣли, потому-что всякой сказалъ бы ему, что онъ весьма помолодѣлъ, — всякой кромѣ той, для которой приложены были
всѣ старанія, предприняты всѣ туалетныя мученія. Анисья
Михеевна не замѣтила ничего, не похвалила ни его прически,
ни цвѣта лица, ни бѣлизны рукъ, ни красоты ногтей.
— Скромность! подумалъ графъ, убѣжденный, что въ томъ
видѣ, въ какомъ онъ былъ тогда, ни одна женщина не въ состояніи противостоять ему.
Послѣ нѣкоторыхъ общихъ мѣстъ, высказанныхъ со всею
неподражаемою деликатностію свѣтскаго человѣка, граФЪ по
немногу далъ разговору тотъ оборотъ, къ которому намѣревался
привести его.
— Скажите, счастливы ли вы? спросилъ онъ, положивъ руку
за жилетъ.
— Странный вопросъ! отвѣчала Анисья Михеевна.
— Отчего странный?
— Я не понимаю его.
— А кажется онъ простъ.
— Я не понимаю, отчего вы спрашиваете меня объ этомъ.
— А почему бы мнѣ не спросить?
— Помилуйте, графъ, какое вамъ дѣло до моего счастія.
— Мнѣ?!
— Да, вамъ: между намъ нѣтъ ничего общаго.
Digitized by kjOOQle
9
130                    соввкмвнннкъ.
— Въ такомъ случаѣ извините. Я полагалъ, что имѣю нѣкоторое право на вашу дружбу.
— Между вами и мной, графъ, такая разница.
— Какая?
— Между вами со мной такая- разница, продолжала Нисюшка, не обращая вниманія на вопросъ гра«а : — что съ моей
стороны не можетъ быть ничего кромѣ благодарности и...
— И?
— И уваженія.
— То есть это значитъ, что я вамъ противенъ?
— Помилуйте!
— Я иначе не понимаю уваженія. Это самое послѣднее и
самое непріятное чувство. Мы обыкновенно стараемся уважать
тѣхъ, которыхъ не можемъ любить.
Нисюшка молчала. Она внутренно соглашалась съ графомъ,
что въ отношеніи къ нему чувство уваженія было дѣйствительно не самое для него выгодное.
— Итакъ, сказалъ графъ : — pour revenir à la question, счастливы ли вы?
— Если вы настаиваете, извольте — я скажу...
— Что же?
— Я счастлива, но не вполнѣ.
ГраФЪ обрадовался.
— Отчего же? спросилъ онъ.
— Какой странный разговоръ! возразила Анисья Михеевна:
— точно исповѣдь.
— Нескромность вопросовъ извиняется участіемъ.
— Вы столько оказали намъ истинныхъ услугъ, что я не
смѣла бы никогда усомниться въ искренности вашего участія.
— А еслибъ не это несчастное дѣло, то сомнѣвались бы?
— Я не говорю этого, графъ.
— Итакъ, вы не вполнѣ счастливы; чего же ие достаетъ
вамъ?
—  Многаго, граФЪ.
—  Напримѣръ?
—  Во-первыхъ двоихъ дѣтей, которыхъ я схоронила.
—  На то была божья воля, надобно ей покориться, сказалъ
граФЪ  такимъ тономъ, какимъ обыкновенно говорятся нравDigitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      131
ственныя поученія людьми, не чувствующими цѣны произнесенныхъ ими словъ.
— Я не ропщу, отвѣчала Нисюшка, утирая платкомъ слезы.
Это не понравилось гра«у. Не останавливаясь на этомъ
предметѣ, онъ пошелъ далѣе и сказалъ :
— А еше чего же не достаетъ вамъ?
— Еще? какъ бы вамъ сказать?... свободы!...
— Какъ! развѣ Иванъ Петровичъ такъ...
— Я не такъ быть Можетъ выразилась; вы не поняли меня,
граФЪ. Я въ этомъ случаѣ думала болѣе о свободѣ моего мужа,
нежели о моей.
— А онъ-то чѣмъ же не свободенъ?
— Онъ? помилуйте, графъ! да есть ли на свѣтѣ человѣкъ въ
большемъ рабствѣ, нежели онъ, бѣдный?
— Въ первый разъ слышу. Да и не думаю. признаться,
чтобъ вы тиранили его такъ жестоко.
— Не я, не я, граФЪ.
— Такъ кто же?
— Онъ самъ себя мучитъ.
— Чѣмъ?
— Безпрестанными дѣлами.
— А кто ему велитъ?
— Что дѣлать? привычка. А отъ этой вѣчной дѣятельности
мы связаны по рукамъ в по ногамъ, не можемъ сдѣлать шагу,
не можемъ видѣться съ кѣмъ бы хотѣли и должны сносить посѣщенія такихъ людей, съ которыми желали бы не имѣть никакихъ сношеній.
— Надѣюсь, что это говорите вы не на мой счетъ? — сказалъ
граФЪ съ улыбочкой, доказывавшей ясно, что онъ и не подозрѣвалъ возможности подобной мысли.
Анисья Михеевна подумала, что эта Фраза могла бы болѣе
всего относиться къ нему, но сказала :
— Помилуйте, граФЪ, какъ можете вы обижать меня такими
вопросами. Знакомство, которымъ вамъ угодно было почтить
насъ, принадлежитъ къ числу самыхъ пріятныхъ и, если обязательно, то конечно не почему другому, какъ по чувствамъ олагодарности за ваше расположеніе къ намъ и по истинному уваженію къ вашимъ личнымъ достоинствамъ.
Digitized by VnOOQle
132                    современникъ.
Сказавъ эту фразу, Нисюшка вздохнула. Кажется она сроду
не говаривала такихъ пошлыхъ комплиментовъ и не лицемѣрила
такъ явно; но, побывъ въ школѣ гра«а и мужа своего, она поневолѣ выучилась немного и тому и другому.
— Благодарю васъ за хорошее мнѣніе обо мнѣ, отвѣчалъ
граФъ: — но признаюсь, повторяю вамъ, я бы гораздо охотнѣе
промѣнялъ ваше уваженіе къ моимъ достоинствамъ на вашу
снисходительную дружбу, которая прикрыла бы въ вашихъ глазахъ мои недостатки.
Нисюшка не отвѣчала ничего. ГраФъ не настаивалъ и, помолчавъ нѣсколько, сказалъ:
— Жаль мнѣ вашего мужа, но васъ еще болѣе. Конечно непріятно быть рабомъ своихъ страстей, но еще непріятнѣе быть
въ необходимости подчиняться страстямъ другихъ.
— Нечего дѣлать, надобно потерпѣть немного. Вотъ на будущій годъ, т. е. будущей весной мы поѣдемъ за-границу.
— И ока поѣдетъ съ вами?
— Кто такая?
— Эта итальянская графиня, которую я у васъ видѣлъ.
— Брикончелли? спросила Анисья Михеевна, вспыхнувъ, какъ
піонъ, и вглядываясь пристально въ глаза графа.
— Да, да Брикончелли, отвѣчалъ граФъ съ притворнымъ
равнодушіемъ.
— Это отчего?
— Я слышалъ, что она тоже ѣдетъ весной въ Парижъ.
— Не знаю. Но какое же намъ до нея дѣло?
— Такъ; я думалъ, что Иванъ Петровичъ не захочетъ разстаться съ нею.
— Почему вы это думаете, графъ? спросила бѣдная Нисюшка съ видимымъ безпокойствомъ.
— Pardon, madame! Я зашелъ слишкомъ далеко; въ первый
разъ въ жизни дѣлаю une indiscrétion. Забудьте, чтб я вамъ сказалъ.
Но Нисюшка не хотѣла удовольствоваться этимъ.
— Нѣтъ, графъ, сказала она, Г indiscrétion une fois faite; не
останавливайтесь, докончите вашу мысль; это слишкомъ интересно.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                           133
— * Помилуйте, за чѣмъ это! Будто иевѣрвость мужей есть
что-нибудь новое, будто она не есть отличительная черта человѣка хорошаго тона?
Нисюшка, сидѣла, какъ на горячихъ угляхъ. Довѣрчивый
нравъ ея не допускалъ до сихъ поръ возможности обмана со
стороны ея мужа; но теперь, слыша, какъ равнодушно граФЪ,
свѣтскій человѣкъ, говоритъ о мужской измѣнѣ, она испугалась
и начала пересматривать въ памяти своей прошедшее, чтобъ
отъискать въ немъ какія-либо доказательства, подтвержающія
мнѣніе графа.
— Положимъ такъ, говорила она: — я вѣрю, что невѣрность
мужчинъ дѣло очень обыкновенное; но почему вы полагаете,
что мой мужъ не принадлежитъ къ исключеніямъ.
— Исключенія такъ рѣдки...
— Отчего же именно полагаете вы, что онъ... И почему думаете вы, Брикончелли?...
— Кажется васъ это тревожитъ.
— Не очепъ, однако немного интригуетъ.
— Помилуйте! стоитъ ли заниматься такими пустяками?
— Какъ? вы называете это пустяками?
— А какъ же иначе-то?
— Разрывъ семейнаго счастія пустяки?
— Отчего же разрывъ? Я не вижу въ этомъ никакой помѣхи тому, что вы такъ наивно называете супружескимъ счастіемъ.
— ГраФъ! вы ужасный человѣкъ!
Владиміръ Павлычъ непомѣрно обрадовался этому возгласу :
онъ всегда мѣтилъ попасть у женщинъ въ ужасные люди, полагая, что это первая ступень къ нѣжной страсти. Кстати здѣсь
упомянуть, что когда онъ былъ въ связи съ одной Француженкой, то заставлялъ ее, бывало, каждый день пѣть романсъ :
«Fandra-t-il donc, monttre léger,
T'aimer toute la vie.»
Въ этомъ романсѣ болѣе всего, и даже можно сказать единственно, нравилось ему слово monttre, слово, которое въ настоящемъ его значеніи почти можно было примѣнить къ его Физикѣ!
а онъ разумѣется мѣтилъ въ монстры нравственные, довольDigitized by kjOOQle
134                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ствуясь быть по наружности нѣкіимъ Адонисомъ или чѣмъ-нибудь подобнымъ.
— Вы находите, что я ужасный человѣкъ, возразилъ графъ,
самодовольно покачиваясь на стулѣ : — положимъ, что вы правы;
пойдемъ далѣе; положимъ, что я даже вовсе не человѣкъ, а демонъ, но позвольте спросить васъ, почему вамъ пришло ато въ
голову именно теперь?
— Потому, что вы такъ жестоко издѣваетесь надъ священнѣйшими обѣтами.
— Надъ какими?
— Надъ тѣми, которые даютъ другъ другу мужъ и жена.
— Вы не шутите?
— Помилуйте, граФЪ! можно лн этимъ шутить I
— Отчего же и не пошутить? умной, хорошенькой женщинѣ
позволено шутить чѣмъ ей угодно.
— Только не такими вещами, которыми держится основа
всего въ мірѣ, семейная жизнь.
— Mais, Dieus me pardonne, Vous donnez dans l’idylle! Знаете
ли, что ваши сужденія отзываются небывалыми, баснословными пастушескими временами.
Этотъ оборотъ разговора не нравился Анисьѣ Михеевнѣ.
Кромѣ того, что онъ оскорблялъ самыя дорогія вѣрованія души
ея, онъ сверхъ того отдалялъ ее отъ предмета, занимавшаго ее
въ это время болѣе всякихъ отвлеченностей. По этой причинѣ,
вмѣсто возраженія на Фразу Владиміра Павлыча, она, разсматривая пристально мѣтку на своемъ носовомъ платкѣ, сказала,
не подымая глазъ :
— Я думаю, граФЪ, что вы ошибаетесь на счетъ моего мужа. Вы не знаете, что онъ женился на мнѣ... по любви... что,
несмотря на всѣ препятствія, онъ остался вѣренъ своей страсти
и, какъ видите, на перекоръ судьбѣ добился свой цѣли.
— Не спорю съ вами о прошедшемъ, но позволю себѣ сдѣлать вамъ только одинъ вопросъ.
— Какой?
— Давно ли вы за-мужемъ?
— Скоро пять лѣтъ.
— Ха, ха, ха!
— Чему вы смѣетесь, графъ?
— Ха, ха, ха!
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                         135
— Чтб значить этотъ смѣхъ?
Графъ продолжалъ смѣяться.
— Знаете ли, графъ, что мнѣ обидна ваша веселость.
— Извините... Ха, ха, ха! право не могу удержаться.
— Но отчего, скажите, пожалуйста?
— Вѣдь вы сказали, что за-мужемъ уже пять лѣтъ <
— Да, около того.
— И вы полагаете, что мужъ вашъ влюбленъ еще въ васъ?
— Отчего же нѣтъ?
— Оттого, что это не въ порядкѣ вещей. Это-то и заставило
меня разсмѣяться. Ну, скажите, не правъ ли я былъ, сказавъ,
что вы увлекаетесь идилліями?
— Быть можетъ у васъ, въ высшемъ кругу, который вы саив столько разъ называли мнѣ н эгоистическимъ и холоднымъ,
не знаютъ постоянства чувствъ, но у насъ, людей простыхъ, все
просто, даже наша любовь : мы любимъ горячо и постоянно,
считая любовь такой святыней, которую нельзя осквернить не
сдѣлавшись злодѣемъ, клятвопреступникомъ.
— Мѣряя свѣтъ на этотъ аршинъ, вы всегда будете имѣть
дѣло съ одними злодѣями и не встрѣтите во всемъ Петербургѣ
ни одного порядочнаго человѣка.
— Позвольте не повѣрить, графъ. Вы защищаете свое мнѣніе
конечно такъ ловко и умно, что мнѣ нельзя спорить съ вами,
но, отдавая полную справедливость вашему остроумію, я сомнѣваюсь въ этомъ случаѣ въ вашей искренности. Впрочемъ этотъ
разговоръ не приведетъ насъ ни къ чему. Вы смѣетесь надъ моимъ простодушіемъ, а я готова была бы сожалѣть о вашихъ...
(pauex moi FexprettionJ... заблужденіяхъ, еслибъ вѣрила имъ.
Но я не вѣрю; вы просто издѣваетесь надо мной и отклоняетесь отъ моего вопроса : почему вы подозрѣваете моего мужа?
— Я уже сказалъ вамъ, что это въ порядкѣ вещей.
— Но положимъ, что мы, полупровинціялы, не умѣемъ соблюдать порядка вещей. Развѣ вы имѣете доказательства?
— При допросѣ въ судѣ конечно доказательства мои не имѣли бы силы, но...
— Но?
— Но... я знаю, что мужъ вашъ ухаживаетъ за графиней
Брнковчелли; это ясно.
Digitized by kjOOQle
136                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не вѣрю, граФЪ, не вѣрю  потому уже, что мужу моему,
при его безчисленныхъ занятіяхъ, нёкогда любезничать съ дамами;
— Это вы говорите на мой счетъ, понимаю...
— Совсѣмъ нѣтъ...
— . Положимъ; но неужели вы воображаете, что мужъ вашъ
посвящаетъ все время, въ которое онъ не бываетъ дома, дѣламъ
своимъ?
— Конечно.
— Ошибаетесь, ошибаетесь! Смѣю васъ увѣрить, что оиъ
большую часть дня проводитъ въ Большой Морской...
— Отчего вы знаете, что она живетъ въ Большой Морской?
— Вашъ мужъ мнѣ сказалъ.
— Стало быть онъ говорилъ съ вами о ней?
— А отчего же бы нѣтъ?
— Чтб же онъ говорилъ вамъ?
— Ничего особеннаго. Выхвалялъ ея красоту, любезность...
— Странно!
— Да помилуйте, развѣ вы не помните, какъ онъ, при васъ
самихъ, послѣ вашего знаменитаго обѣда разсыпался въ похвалахъ на.ея счетъ?
— Помню.
— Такъ чему же вы удивляетесь?
— Я не удивляюсь, но не вѣрю, чтобы Jean былъ въ состояніи.
— Послушайте! зачѣмъ далеко ходить? Посмотрите, вотъ
уже скоро два часа, что онъ уѣхалъ; неужели вы думаете, что
онъ все это время сидитъ у К*”?
— Отчего же нѣтъ?
— Оттого, что К’** занятъ и ни за какіе милліоны не просидитъ съ кѣмъ бы то ни было не только двухъ часовъ, но даже
и десяти минутъ: у него время расчитано.
— Въ эту самую минуту вошелъ въ гостиную лакей и доложилъ Анисьѣ Михеевнѣ, что К*” прислалъ курьера и проситъ
Ивана Петровича пожаловать къ нему сей-часъ.
Нисюшка поблѣднѣла.
— Скажи, что дома нѣтъ, выговорила она съ трудомъ.
— Вотъ видите, замѣтилъ графъ : — какъ случай приходитъ
въ подкрѣпленіе моихъ словъ!
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                         137
Нисюшка совершенно растерялась.
— Однако, продолжалъ графъ : — дѣлами шутить нечего;
позвольте мнѣ распорядиться!
Нисюшка молчала. Графъ позвонилъ въ колокольчикъ.
— Кто провожалъ Ивана Петровича въ карету? спросилъ онъ
вошедшаго въ комнату лакея.
— Я-съ! отвѣчалъ лакей.
— Куда онъ приказалъ ѣхать?
— Въ Большую Морскую.
Нисюшка вздрогнула. Графъ продолжалъ:
— Знаешь гдѣ живетъ итальянская граоиня, пріѣзжая?
— Знаю-съ.
— Бѣги туда скорѣй и скажи Ивану Петровичу, что г. К’“
присылалъ за нимъ сей-часъ, да бѣги скорѣе, возьми извощика.
Ступай!
— Слушаю, ваше сіятельство.
— Кто правъ? спросилъ графъ, когда лакей вышелъ.
Нисюшка молчала и кусала себѣ губы.
— Скажите-ка, кто правъ, вы или я?
— Не знаю, но вижу, что покуда еще не вы, отвѣчала
бѣдняжка, защищаясь въ послѣднемъ ретраншаментѣ.
— Забавно! замѣтилъ графъ.
— Развѣ доказано, что мужъ мой сидитъ теперь у...
Она не могла договорить.
— Конечно не доказано еще математически, но потерпите
минуточку и будете съ математикой.
Послѣ этого разговоръ сдѣлался вялымъ и, несмотря на всю
любезность графа, тянулся медленно, съ большими паузами около трехъ четвертей часа. Тогда раздался колокольчикъ швейцара.
Нисюшка снова вздрогнула. Вошелъ Даншинъ.
— Ah! bon soir mon cher! — сказалъ графъ, привставъ съ мѣста: — весело ли провелъ вечеръ? мы ужь начинали безпокоиться
объ васъ. Супруга ваша начинала думать, что васъ затащили въ
вертепъ разбойниковъ, но я успокоилъ ее, увѣривъ, что разбойники существуютъ теперь только въ романахъ. Какъ повеселились? а?
— Я сей-часъ отъ К*“, долго дожидался, но очень радъ,что
застаю васъ еще здѣсь, потому что могу поблагодарить ваше
сіятельство еще разъ...
Digitized by kjOOQle
138                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А чтб? кончила?
— Кончилъ.
— Ну, Слава Богу! поздравляю васъ, и васъ также, Анисья
Михеевна.
Нисюшка кивнула небрежно головкой.
— Что ты такая пасмурная? спросилъ мужъ.
— Ничего, отвѣчала оиа холодно : — голова болитъ.
— Въ такомъ случаѣ я ретируюсь, чтобы не мѣшать вамъ
отдохнуть.
И съ этими словами гра«ъ взялъ руку Анисьи Михеевны и
пожалъ ее крѣпче обыкновеннаго; но Нисюшка, занятая своими
мыслями, не замѣтила этого вовсе.
Даншинъ пошелъ провожать графа, и когда она были уже
въ передней, то до Анисьи Михеевны долетѣлъ хохотъ ихъ м
имя Брикончелли, произнесенное графомъ въ порывѣ веселости.
Нисюшка дрожала, какъ листъ. Даншинъ вернулся въ гостиную.
— А ты и не поздравишь меня, сказалъ онъ женѣ, садясь
возлѣ нея на диванъ.
— Поздравляю, сказала она и отодвинулась отъ него въ
другой уголъ дивана.
— Славное дѣло! продолжалъ онъ, потирая себѣ руки.
— Гм! сдѣлала она.
— Болѣе милліона можно заработать въ шесть мѣсяцевъ!
— Гм!
— А тамъ къ веснѣ и за-границу, говорилъ онъ, подвигаясь
къ женѣ.
— Богъ знаетъ, поѣду ли я, отвѣчала она, отодвигаясь отъ
него.
— Это чт0 значитъ?
— Не хочется.
— Не хочется? вѣрно оттого, что у тебя голова болитъ. Ступай-ка спать, завтра потолкуемъ.
— Прощай, сказала она, вставая съ мѣста и взявшись за
колокольчикъ.
— Скажи горничной, что я иду въ спальню, сказала она вошедшему лакею.
— Прощай, говорилъ мужъ : — да раздѣвайся скорѣе; тебѣ
надобно отдохнуть.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЪЮТЬ.                         139
И съ этими словака онъ подошелъ къ женѣ, чтобы по заведенному порядку поцаловать ее въ лобъ. Но она отвернулась
отъ него, примолвивъ :
— Оставь меня; у меня голова болитъ 1
Даншинъ такъ былъ озадаченъ этой Фразой и тономъ, которымъ она была сказана, что совершенно растерялся н не зналъ,
чтб сказать. А жена, пользуясь его недоумѣніемъ, пошла въ спальню, раздѣлась въ одну минуту, бросилась на постель и зарыдала
такъ, какъ никогда не плакнвала въ своей жизни.
Даншинъ, разсудивъ, что у жены быть можетъ дѣйствительно сильная головная боль, пошелъ къ себѣ въ кабинетъ, занялся
съ часъ расчетами будущаго огромнаго дѣла своего и потомъ,
раздѣвшись, пошелъ также въ спальню. Подойдя къ двери, онъ
нашелъ ее запертою, пытался отворить, но дверь не подавалась;
постучалъ, но отвѣта изъ спальни не было, а вмѣсто того изъ
сосѣдней комнаты вышла нѣсколько заспанная уже дѣвушка н
объявила Даншину, что барыня легли опочивать и приказали
просить ихъ лечь въ кабинетѣ. Даншинъ не могъ ничего понять,
но, не желая входить въ разговоръ съ дѣвушкой, побрелъ обратно въ кабинетъ, гдѣ и приказалъ камердинеру приготовить постель на кушеткѣ. Это было въ первый разъ послѣ ихъ свадьбы, что они спали въ разныхъ комнатахъ. Даншинъ долго не
могъ заснуть. Ему приходили въ голову разныя мысли, даже нѣкоторыя дурныя предположенія на счетъ жены и граФа, но посѣщенія и связь его съ Брикончелли ни мало не тревожили его:
такъ онъ былъ увѣренъ, что жена и не подозрѣваетъ ничего на
этотъ счетъ.. Но вскорѣ, обратясь къбудущему дѣлу, онъ забылъ
все и заснулъ съ пріятною мыслію, что черезъ полгода прибавится еще милліонъ къ его состоянію.
На другое утро, Нисюшка не вышла къ чаю. Даншинъ
пошелъ было въ спальню къ женѣ, но ему доложили, что барыня еще не вставала. Подождалъ нашъ Иванъ Петровичъ съ
часъ-другой и пошелъ снова къ женѣ, но горничная объявила
ему, что Анисья.Михеевна изволили просыпаться, велѣли подать себѣ стаканъ воды и снова заперлись, сказавъ, что еще
будутъ почивать и чтобы не шумѣли около нея. п : мѣшали ей
отдыхать. Даншинъ напился чаю одинъ и долженъ былъ выѣхать со двора, не видавшись съ женой. Сначала это немного
безпокоило его, но вскорѣ все было забыто. Хлопоты по дѣламъ
Digitized by kjOOQle
140                     СОВРЕМЕННИКЪ.
и довольно продолжительный визитъ у Брикончелли задержали
его до самого обѣда. Уже въ пятомъ часу вернулся онъ домой, и
первое, чтб попадается ему на глаза въ швейцарской, это
шуба граФа Владиміра Павлыча. Даншина какъ-то невольно
обдало холодомъ.
— Давно уже граФЪ здѣсь? спросилъ онъ швейцара.
— Въ третьемъ часу изволили пріѣхать.
Скорѣе обыкновеннаго взбѣжалъ Даншинъ вверхъ по лѣстницѣ и вошелъ въ гостиную, когда звонъ колокольчика изъ
швейцарской не совсѣмъ еще умолкъ.
Графъ сидѣлъ рядомъ съ Анисьей Михеевной на маленькомъ
диванчикѣ. Нисюшка плакала.
— Богъ съ ней! подумалъ Даншинъ : — пускай ее амурится
съ старикомъ; мнѣ же лучше; да зачѣмъ же дуться на меня
и смѣшить весь міръ своими неумѣстными слезами?
Даншинъ поздоровался довольно сухо съ женой и поклонился почтительно графу.
Минутъ черезъ пять Владиміръ Павлычъ распростился съ
хозяевами и, несмотря на убѣжденія Нисюшки, не хотѣлъ
остаться у нихъ обѣдать, отзываясь тѣмъ, что день субботній и
ему необходимо ѣхать въ англійскій клубъ, чтобы повидаться
съ человѣкомъ, котораго тамъ только и можно встрѣтить. Анисья
Михеевна попробовала еще уговорить граФа, но онъ былъ непреклоненъ.
— Нельзя ли тебѣ потрудиться, сказалъ Даншинъ женѣ: — 
скрывать немного твои чувства.
Нисюшка не отвѣчала.
— Ты слышишь или нѣтъ?
— Слышу, но не понимаю, о чемъ вы говорите.
— О твоихъ нѣжныхъ чувствахъ къ графу...
Нисюшка горько улыбнулась.
— Чтожь ты не отвѣчаешь мнѣ?
— Такія рѣчи не заслуживаютъ отвѣта...
— Чтб?
— Вы слышали, чтб я сказала.
— Нельзя ли повторить; что-то такъ мудрено, что я ничего
не понялъ.
— А кажется просто. Я сказала, что такія рѣчи не заслуживаютъ отвѣта.
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       141
— Это отчего?
— Оттого, что отвѣчать можно только на то, чтб имѣетъ
смыслъ.
— А! слѣдственно я сказалъ безсмыслицу.
— Вы сами очень хорошо знаете, что во всѣхъ вашихъ словахъ нѣтъ ни ёлова правды.
— А если въ них- нѣтъ правды, то за чтб же сердиться? что за идея вдругъ перемѣнить тонъ, говорить мнѣ вы?
-г- Правда колетъ глаза, а клевета оскорбляетъ.
— Сдѣлай милось, перестань говорить сентенціями и скажи
мнѣ по просту, безъ затѣй, отчего сдѣлалась въ тебѣ эта внезапная перемѣна.
Нисюшка молчала.
— Однако это наконецъ становится несносно. Кажется я въ правѣ желать объясненія твоего непонятнаго поведенія.
— Вы хотите?
— Не только хочу, но требую этого.
— Извольте, но въ такомъ случаѣ вооружитесь терпѣніемъ,
выслушайте меня, не говорите, что я вхожу въ лишнія подробности...
— Пожалуйста, начинай только скорѣе, безъ предисловій...
И сказавъ это, Даншинъ усѣлся, какъ бы для выслушанія
записки изъ дѣла.
— Вы помните, начала Нисюшка: — что тотчасъ послѣ появленія граФа Владиміра Павлыча въ нашемъ домѣ, я объявила
вамъ, что нахожу его весьма скучнымъ, съ его приторными
комплиментами; вы можетъ быть не забыли также и того,
что сами же вы просили меня потерпѣть, вынести эту скуку,
потому что граФЪ нуженъ вамъ. Я не отказывала вамъ никогда ни
въ чемъ... скажу болѣе: я всегда исполняла всѣ ваши желанія
съ особеннымъ наслажденіемъ и считала себя счастливою, если
мнѣ удавалось предупреждать ихъ. Вы можетъ статься не замѣчали этого, да и гдѣ же вамъ, при вашихъ многочисленныхъ
занятіяхъ, обращать вниманіе на такія мелочи...
— Это не идетъ къ дѣлу, замѣтилъ Даншинъ: — продолжай,
сдѣлай милость.
Digitized by kjOOQle
142                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вы дала мнѣ слово выслушать меня терпѣливо. Впрочемъ если вы не хотите, то я готова замолчать сейчасъ же.
— Ахъ! Боже мой! что это за отступленіе, говори ради
Бога, иначе мы никогда не кончимъ, а уже время садиться за
столъ.
— Итакъ, продолжала Нисюшка : — еслибъ вамъ было
угодно, то вы могли бы замѣтить мою всегдашнюю готовность
дѣлать вамъ угодное. Но, признаюсь, эта обязанность слушать
веселости стараго любезника и еще ласкать его, какъ вы желали, была мнѣ крайне непріятна; она казалась мнѣ даже
противною. И это было не просто отъ того, что бы я скучала
въ обществѣ граФа; — видитъ Богъ, я согласилась бы безъ
малѣйшей трудности скучать, если это возможно, и болѣе, для
того, чтобы исполнить ваше желаніе, но въ этомъ случаѣ роль
моя казалась мнѣ...
— Чѣмъ?
— Не знаю, какъ бы помягче выразиться...
— Не жалѣй словъ, называй каждую вещь по имени.
— Постыдною.
— Отчего?
— Оттого, что мнѣ были ясны ваши намѣренія...
— Какія?
— Вьі хотѣли привязать ко мнѣ графа. Вы разсчитывали на
мою...
— На твою красоту, хочешь ты сказать; кажется это не
обидно для женшины.
— Быть можетъ оно даже и пріятно инымъ, но мнѣ было
просто гадко. Вы приказывали мнѣ завлечь стараго граФа въ
мои сѣти, для того, чтобы извлечь изъ моего вліянія на него
пользу для вашихъ дѣлъ. Вы достигли пѣли, а я... я должна
краснѣть...
— Какъ? неужели? кто же могъ думать, что ты будешь слаба, сдашься въ такое короткое время?
— Нѣтъ! это невыносимо! вскричала Нисюшка. — И такъ
то, чтб лежало въ груди моей, какъ догадка, оправдывается вашими словами! Это ужасно!
__ Чтб такое? чтб ужасно? чтб невыносимо.
— Равнодушіе, съ которымъ вы разсуждаете о томъ, что
согласились продать жену вашу за выгодное дѣло.
Digitized by VnOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       143
— Послушай, Нисюшка, ты, право, бредишь, сказалъ
Даншинъ, спохватившійся, что зашелъ слишкомъ далеко : — я
вижу въ твоихъ словахъ только желаніе оправдать твою преступную связь съ графомъ...
— И вы смѣете!...
— Не горячись, сдѣлай милость.
— И вы смѣете посягать на честь мою? Вы осмѣливаетесь
подозрѣвать меня въ такихъ вещахъ, которыя мнѣ и не снились
ввкогда! Но такъ поступаютъ всегда тѣ, которые сами не умѣютъ сохранить чистоты своей.
— Чтд?
— * Обманывая свою жену, вы не можете понять, какъ опа,
п свою очередь, можетъ оставаться вѣрною вамъ, и когда же? когда вы сами насылаете на нее, изъ видовъ корыстныхъ... (Боже мой! языкъ не пошевелится никогда выговорить)...
— Я не понимаю, о чемъ ты говоришь.
— Я говорю, что находясь въ преступной связи съ развратной итальянкой Брикоичелли...
— Откуда ты»то взяла?
— Я знаю все.
— Ты ничего не знаешь и лжешь.
— Нѣтъ, я не лгу, возразила грустнымъ голосомъ Нисюшка : — я говорю, что знаю. Гдѣ были вы вчера вечеромъ?...
— У К* ‘...
— Не правда.
— Какъ не правда?
— Я вамъ говорю, что это не правда. Я знаю, что вы просидѣли весь вечеръ у вашей отвратительной графини. За вами
посылали туда, чтобы вытребовать васъ къ К*'*, къ которому
вы и пе думали ѣхать.
— А! стало быть меня преслѣдуютъ, приставляютъ ко мнѣ
шпіоновъ...
— Успокойтесь! за вами не присматриваютъ, но случай
открылъ внезапно то, что вы такъ хитро умѣли скрывать до
сихъ поръ. Ваша связь съ Брикоичелли извѣстна теперь и къ
несчастію не мнѣ одной... Вы измѣнили мнѣ, вы...
— Положимъ такъ. Чтожь дальше?
Digitized by kjOOQle
144                     совпмвнникъ.
Эта послѣдняя Фраза совершенно уничтожила бѣдную
Анисью Михеевну. Она нападала на мужа не безъ намѣренія,
не безъ надежды. Она все еще вѣрила, въ душѣ въ его невинность и хотѣла услышать отъ него самого его оправданіе. Но
вдругъ всѣ надежды рушились: онъ самъ гъ невыносимымъ
хладнокровіемъ сознавался въ своемъ преступленіи и спрятпл.
еще :
— Чтбжь дальше?
Нисюшка залилась слезами.
— Чтбжь дальше? спрашивалъ ее Даншинъ.
Она продолжала плакать.
— Слезы не отвѣтъ, говорилъ онъ: — слезы — вода.
— — Или кровь! вскрикнула Нисюшка и закрыла лицо руками.
— Эти театральные аффекты не нужны въ благоразумномъ
разговорѣ. Я тебя спрашиваю, неужели ты думала, что
невѣрность моя даетъ тебѣ право быть невѣрною мнѣ?
— Замолчи! вскричала Нисюшка.
— Странная манера обвинять другихъ, чтобы оправдать
себя.
— Замолчи, говорю я тебѣ! Жена твоя до сихъ поръ не пр и
надлежитъ никому, кромѣ тебя, а съ этой минуты она не принадлежитъ болѣе и тебѣ! Продавай, кому хочешь свою любовницу, а жену твою защититъ отъ тебя Богъ!
И сказавъ это Нисюшка хотѣла вытти.
— Вы бы, право, пошли въ актрисы, Анисья Михеевна:
у васъ прекрасный талантъ.
И сказавъ это, Даншинъ дернулъ за снурокъ колокольчика.
Въ дверяхъ показался лакей :
— Подавать карету! крикнулъ онъ ему, взялъ шляпу и не
сказавъ ни слова женѣ, вышелъ изъ комнаты.
Когда онъ былъ на лѣстницѣ, то ему послышался глухой
стукъ, какъ будто что-то грохнулось объ полъ. Онъ вернулся,
заглянулъ въ гостиную, увидѣлъ, что жена его лежитъ на полу,
посереди гостиноіі, сказалъ лакею, чтобы позвалъ горничную, а
самъ сѣлъ въ карету и поѣхалъ въ англійскій клубъ. Дорогой
говорилъ онъ про себя:
— Такъ надобно учить этихъ бабъ!
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДВ БОГАТѢЮТЪ.                            1*5
ГЛАВА IX.
СЧАСТІЕ АНИСЬИ МИХЕЕВНЫ.
guvdltn wurbe nftttn «m tagc bn SRorgen:
unb ffbenbftnn «m Rimmel g«f№n, ncbcn bn
€enne, wcnn birft vnffnftat»«. вфіпг»
віппЫІЬ! RBtnn (іф une bog Men wrfînftnt
Ьигф )U greft ЭДшсфп, fo «іфеіnt une t«bt
ЬеиШф 3ugenb unb etabrn, SRorgennn unb
Mbenbftttn.
3. aut. (SMmmttungtn).
Даншинъ вернулся домой поздно вечеромъ. Швейцаръ ждалъ
его у подъѣзда, съ озабоченнымъ лицомъ.
— Чтб ты вытаращилъ на меня глаза? спросилъ его Иванъ
Петровичъ довольно сердитымъ тономъ.
— Барыня не здорова, сударь; горничная посылала лакея за
докторомъ.
— Чтожь? докторъ пріѣхалъ?
— Пріѣхалъ, сударь.
— Давно?
— Часу въ седьмомъ-съ.
Даншинъ вошелъ на верхъ. Въ гостиной засталъ онъ двухъ
извѣстныхъ въ Петербургѣ врачей, которые, сидя въ углу, разговаривали другъ съ другомъ.
— Здравствуйте, Иванъ Петровичъ, сказалъ одинъ изъ нихъ,
его домашній докторъ.
— Скажите, чтб сдѣлалось съ женой?
— Богъ знаетъ! опредѣлить довольно трудно. Ударъ не
ударъ, а что-то похожее. Извините, что я, не дождавшись вашего пріѣзда, распорядился и пригласилъ товарища моего, доктора
Р***; но случай показался мнѣ важнымъ, и я, признаюсь, не
смѣлъ взять на свою отвѣтственность. Я знаю вашъ твердый
характеръ, и потому откровенно говорю вамъ...
— А чтб? развѣ есть опасность.
— О! конечно, опасность есть, и даже очень большая...
— Какъ! неужели нѣтъ надежды?
— Этого нельзя сказать. Болѣзнь только что развивается и
неизвѣстно, какой она приметъ оборотъ. Мы прописали кое-что
Digitized by Google
10
146                     СОВРЕМЕННИКЪ.
и хотимъ обождать немного дѣйствіе лекарства; если оно ие
поможетъ въ самое короткое время, то надобно будетъ сдѣлать перемѣну. Прикажите на всякій случай приготовить
ванну.
Даншинъ распорядился.
— Скажите, можно ли мнѣ будетъ увидѣть жену?
— Не внаю, а впрочемъ погодите; я посовѣтуюсь съ докторомъ Р-.
Поговоривъ съ минуту съ докторомъ Р*‘*, домашній врачъ
сказалъ Даншину :
— Вотъ видите, въ чемъ дѣло, Иванъ Петровичъ : супруга
ваша находится въ полномъ забытьи, не узнаетъ никого и не
говоритъ ни слова, хотя глаза ея открыты. По этой причинѣ,
мы полагаемъ, что даже можетъ быть полезно для нее увидѣть
васъ; можетъ статься черты ваши, поразивъ ея зрѣніе, приведутъ ее въ чувство, — а это важная вещь. Только если она узнаетъ
васъ, старайтесь сохранить вашъ обыкновенный видъ, ие подавайте знака безпокойства.
Получивъ эту длинную инструкцію, Даншинъ пошелъ въ
спальню жены, въ сопровожденіи обоихъ эскулаповъ.
Нисюшка лежала въ постели. Она была блѣднѣе наволочекъ, покрывавшихъ ея подушки. Дыханіе было стѣснено
въ груди и вырывалось изъ нея, сопровождаемое легкимъ стономъ.
Даншинъ подошелъ осторожно къ постели и сталъ у изголовья. Больная не примѣчала его.
— Наклонитесь къ ней, шепнулъ докторъ.
Даншинъ нагнулся къ ея лицу, но Нисюшка и на это не
обратила вниманія.
— Назовите ее по имени, шепнулъ другой докторъ.
— Нисюшка! сказалъ Даншинъ тихимъ голосомъ.
— Громче! продолжалъ докторъ: — говорите ей на ухо.
— Нисюшка! сказалъ довольно громко Даншинъ, наклонясь
къ уху больной.
Но всѣ эти опыты оказались безплодными; Анисья Михеевна лежала неподвижно, и только тяжелое дыханіе свидѣтельствовало о присутствіи жизни въ ея тѣлѣ.
— Нёчего дѣлать, замѣтилъ докторъ Р“* : — надобно будетъ сдѣлать теплую ванну, такъ напримѣръ въ 29 градусовъ,
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       147
а къ головѣ приложить льду. Послѣ ванны растирать все тѣло,
а особенно погн щотками и натереть послѣ прописаннымъ спиртомъ : онъ произведетъ небольшую сыпь. На затылокъ хорошо
бы положить испанскую мушку, величиной съ ладонь, а внутрь
продолжать ту же микстуру, еще часа два, каждыя пятнадцать минутъ по десертной ложкѣ. Что, больная хорошо глотаетъ?
— Не очень, отвѣчалъ домашній докторъ : — иногда надобно
давать одну ложку въ три, четыре пріема, вливать по капелькѣ,
а иногда бываетъ и лучше.
— Если черезъ два часа не окажется тѣхъ признаковъ, о
которыхъ мы съ вами говорили, продолжалъ докторъ Р**‘,
потирая обшлагомъ крышку своей табакерки и поднося ее безпрестанно къ носу : — то можно будетъ увеличить дозу, какъ
мы согласились. Впрочемъ завтра утромъ въ восемь часовъ
я заѣду сюда. А вы, мой ученый другъ, будете конечно ночевать здѣсь.
— Да, я думаю, что не мѣшаетъ остаться...
— Какъ пе мѣшаетъ! это необходимо : надобно наблюдать
ходъ болѣзни, шагъ за шагомъ и при малѣйшемъ измѣненіи
принять самыя энергическія мѣры.
— Я думаю, можно будетъ попробовать natrum nitri?
— Возбудительныя! возбудительныя! Ради Бога, возбудительныя! я бы даже, признаюсь, не прочь оттого, чтобы попробовать мошусъ въ небольшихъ пріемахъ. Вы не пугайтесь,
милостивый государь, продолжалъ докторъ, обращаясь къ Даншвну*. — не думайте, что мы хотимъ употребить мошусъ, какъ
послѣднее средство. Я вамъ скажу, что многіе изъ моихъ знакомыхъ, прогуливаются по Невскому Проспекту, а въ свое время
проглотили огромныя порціи этого лекарства. Средство прекрасное, сильное...
— Вотъ еще на прошлой недѣлѣ, перебилъ домашній докторъ : — я давалъ мошусъ женѣ пастора Г*** и очень успѣшно...
— Какъ вы давали, въ порошкахъ или въ тинктурѣ?
— Въ порошкахъ.
— А впрочемъ и въ тинктурѣ не дурно.
— Оно почти все равно.
— Пѣтъ, извините, разница большая.
Digitized by kjOOQle
1(Н
1W                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И тутъ между докторами, у самой постели больной, завязался ученый споръ; отъ мошуса перешли къ другимъ средствамъ
и сбирались кажется перебрать всю Фармакологію, чтд быть
можетъ и привели бы въ исполненіе, еслибъ горничная Ни — 
сюшки не доложила, что ванна готова.
Вышли доктора, а съ ними и Даншинъ. Консультантъ уѣхалъ,
давъ еще разъ наставленіе домашнему врачу и уговоривъ его
быть осторожнымъ, чѣмъ тотъ нѣсколько даже обидѣлся.
Ванна не помогла. Нисюшку посадили въ нее, какъ вещь, и
вынули оттуда въ томъ же положеніи безчувственности. Даншинъ улегся спать съ докторомъ въ комнатѣ, примыкавшей къ
спальнѣ, и нѣсколько разъ въ теченіи ночи ходилъ съ нимъ къ
женѣ. Перемѣны пе замѣтно было никакой. Докторъ хотѣлъ
усилить пріемы лекарства, но и это не удалось : къ утру больная такъ крѣпко сжала зубы, что невозможно было никакими
усиліями раскрыть ей ротъ.
— Чтд это значитъ? спросилъ Даншинъ.
— Tetanus, отвѣчалъ докторъ.
— Чтд такое?
— Упорная судорога. Но меня удивляетъ отсутствіе памяти:
tetanus обыкновенно встрѣчается при полной памяти. Странно! дѣло сложное. Не испугалась ли она чего-нибудь? не упала ли?
Даншинъ очень хорошо зналъ, что она упала, но считалъ
приличнымъ скрыть это, а потому и позвалъ горничную. Та же
сказала, что застала барыню, лежащею безъ чувствъ на полу.
Докторъ осмотрѣлъ голову и вскорѣ нащупалъ на задней части
головы, надъ самымъ затылкомъ, значительную опухоль. Онъ
обрадовался этому открытію, какъ будто нашелъ средство тотчасъ же излечить больную.
— А!!! сказалъ онъ : — это совершенно измѣняетъ дѣло,
необыкновенно уясняетъ болѣзнь. Теперь ясно, что все произошло отъ сильнаго сотрясенія мозга.
Въ восемь часовъ явился докторъ Р***. Долго, долго разсуждалъ онъ съсвоимъ собратомъ, и наконецъ они рѣшили поставить на спину больной двѣ моксы.
Но каково было ихъ удивленіе, когда они, войдя въ компату Анисьи Михеевны, нашли челюсть ея свободною, т. е. нѣсколько опустившеюся, и глаза закрытыми. Субъектъ спалъ
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЪЮТЪ.                        149
довольно крѣпко и спокойно. Озадачилъ господъ докторовъ
этотъ счастливый оборотъ болѣзни, и, чтобы остаться вѣрными своей прогнозѣ, они утверждали, что больная не спитъ,
но что наступилъ періодъ значительнаго бездѣйствія нервовъ,
близкій къ совершенной парализіи. Все это приписывали они
начинающемуся отъ сильнаго сотрясенія размягченію мозга.
Вслѣдствіе этого положено было подождать два часа, и если
больная къ тому времени не очнется, приступить къ мѣрамъ
рѣшительнымъ : стараться привести ее въ чувство, хотя бы потребовалось для этой продѣлки употребленіе всѣхъ возможныхъ
возбудительныхъ средствъ. Затѣмъ медики разъѣхались, назначивъ свиданіе къ одиннадцати часамъ. Въ этотъ день суждено было имъ испытьівать безпрестанныя неудачи: соображеніямъ и предсказаніямъ понесчастливилось. Около десяти часовъ
Нисюшка проснулась.
— Гдѣ я? спросила опа слабымъ голосомъ.
Горничная, де покидавшая ее пи на минуту, сидѣла у ея
изголовья, а мужъ случайно стоялъ въ ногахъ постели.
— Успокойся; другъ мой, сказалъ Даншинъ : — мы здѣсь
съ тобою.
— Какъ я крѣпко спала!
— Не болитъ ли у васъ что-нибудь, сударыня? спросила заботливо горничная.
— Нѣтъ, Софья, только голова горитъ, дай мнѣ воды.
— Не угодно ли лекарства?
— Если нужно.
Нисюшка говорила не много, но была совершенно спокойна;
изъ памяти ея казалось совсѣмъ изгладилась грустная сцена
съ мужемъ : прежними, влюбленными глазами смотрѣла она на
него. Съ полчаса, послѣ своего пробужденія, опа начала поговаривать о томъ, что чувствуетъ себя чрезвычайно слабою и
просила Даншина послать за священникомъ. Даншинъ вышелъ
изъ комнаты и, распорядившись на счетъ желанія жены, занялся въ своемъ кабинетѣ дѣломъ. Не прошло пяти минутъ, какъ
за нимъ пришли отъ имени Нисюшки.
— Я хочу причаститься Святыхъ Таинъ, сказала опа ему: — 
прости меня, Ваня, въ чемъ я передъ тобой... согрѣшила.
— Богъ проститъ тебя! отвѣчалъ мужъ.
Digitized by kjOOQle
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Богъ проститъ? О, надѣюсь, надѣюсь, что Онъ по
благости своей проститъ, но ты, ты, другъ мой, прости свою
жену.
— Я ужь простилъ, произнесъ нѣсколько торжественно Даншинъ.
« — О! ты добрый... добрѣе, лучше тебя нѣтъ никого на
свѣтѣ... Обними меня, Ваня.
Даншинъ поцаловалъ жену въ лобъ, а она обвила руками
своими его шею и, собирая всѣ силы, прижала его къ своей
груди.
Пришелъ священникъ. Въ его присутствіи созвала она
всѣхъ своихъ женщинъ и простилась съ каждой поочередно.
— Мнѣ кажется, что я умру, говорила она : — не поминайте
меня лихомъ.
Окончивъ это, она глубоко вздохнула и сказала:
— Приведите сюда Анночку (Такъ звали ея трехлѣтнюю
дочку).
Съ младенческою беззаботностію вскарабкалась маленькая
дѣвочка на постель матери и повисла у нея одной рукой на
шеѣ, разглаживая другою ея волосы. Лепетала малютка какіято никому кромѣ матери непонятныя слова, а мать цаловала
ее и въ свою очередь приговаривала также что-то на языкѣ,
доступномъ только малюткѣ. А слезы, обильныя слезы катились по улыбающемуся ея лицу.
— Однако пора, сказа* Нисюшка и перекрестила ребенка.
Малютка послѣдовала примѣру матери и маленькой ручонкой
крестила мать.
— Прощай, Анночка, сказала Нисюшка.
— Прощай, мама; ты хочешь бай-бай? спросила дѣвочка.
— Да, другъ мой, хочу бай-бай. И еще разъ поцаловала она
свою дочь.
Няня взяла ребенка. Всѣ вышли. Началась исповѣдь. Потомъ
священникъ попросилъ въ комнату Даншина и причастилъ при
немъ рабу божію Анисію.
Когда онъ читалъ молитву : «Нынѣ отпущаеши раба твоего
Владыко по глаголу твоему съ миромъ», Нисюшка лежала на
спинѣ, съ какимъ-то просвѣтленнымъ выраженіемъ въ глазахъ; спокойствіе невозмутимое отражалось во всѣхъ ея чертахъ. Потомъ мало по малу глаза ея начали смыкаться, и она
Digitized by kjOOQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТЪЮТЪ.                       151
прошептала: — «Дѣти! иду!... иду»! Приложивъ къ головѣ ея
крестъ, священникъ сказалъ едва слышнымъ голосомъ :
— Упокой, Господи, душу рабы Твоея!
— Она спитъ? спросилъ Даншинъ.
— * Укрѣпитесь, отвѣчалъ священникъ : — она уснула на
всегда.
— Какъ?
— . Я въ жизнь мою провожалъ сотни людей въ лучшій
міръ, я не ошибусь...
Даншинъ подошелъ къ женѣ, взялъ ее за руку, — рука холодѣла; приложилъ руку къ сердцу, — сердце не билось. Такъ
свидѣтельствовалъ овъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ Михея
Сильвестрыча, но тогда онъ долженъ былъ торопиться, чтобы
успѣть обокрасть покойника, а теперь торопиться было не для
чего; онъ могъ показать свое отчаяніе и показать его при
свидѣтеляхъ. Схватясь за волосы и вытаращивъ глаза, онъ стоялъ на одномъ мѣстѣ, глядя поперемѣнно то на жену, то на
священника, и произнесъ тратическимъ голосомъ:
— Умерла! умерла!
Въ это самое время вошли доктора. Пощупавъ пульсъ и
испытавъ все, чтб нужно, чтобы убѣдиться въ дѣйствительной
смерти человѣка, они нашли, что болѣзнь, вѣроятно, давно гнѣздилась и накоплялась въ покойницѣ и что послѣдній припадокъ
былъ окончательнымъ выраженіемъ продолжительнаго недуга,
какъ бы послѣднимъ ударомъ, отъ котораго нѣтъ спасенія. Все
это было чрезвычайно поучительно, тѣмъ болѣе, что не имѣло
ни малѣйшаго основанія. Кратковременное возвращеніе памяти
къ больной и перемѣну къ лучшему признали они за весьма
часто встрѣчающееся явленіе : передъ смертью всегда бываетъ
лучше.
Затѣмъ господа эскулапы, получивъ приличное награжденіе
за свои труды, поѣхали на другую консультацію.
Черезъ часъ послѣ смерти жены, Даншинъ получилъ нужную бумагу, по новому своему дѣлу. Нечего было дѣлать
безутѣшному супругу, выѣхалъ со двора и вернулся домой только къ обѣду, потому-что его задержала Брикончелли, къ которой онъ заѣхалъ, чтобы объявить о смерти жены. Подъ вечеръ
пріѣхалъ въ домъ Даншина граФЪ Владиміръ Павлычъ, не зная
ничего о случившемся. Трогательна была грусть старика, когда
Digitized by kjOOQle
152                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ему объявили о кончинѣ Нисюшки. Онъ плакалъ, какъ ребенокъ.
— И такъ вдругъ, скоропостижно! говорилъ онъ Даншину.
— Это должно* быть у нихъ въ семействѣ; и отецъ ея умеръ
скоропостижно, отвѣчалъ Даншинъ.
ГраФъ печалился, какъ-будто лишился лучшаго друга,
но поклониться тѣлу не пошелъ, потому-что боялся покойниковъ.
Два дни сидѣлъ старикъ дома, не выѣзжалъ никуда и
никого не принималъ, но на третій не вытерпѣлъ : у В***
былъ превосходный музыкальный вечеръ; нельзя было не отправиться.
ГЛАВА X.
ВЕЗЪ КОНЦА.
Дѣла Дапшипа шли превосходно. Онъ все болѣе и болѣе
пользовался общимъ уваженіемъ. Весной поѣхалъ онъ эа-гранпцу на одномъ пароходѣ съ Лучіей Брикончелли и провелъ лѣто
въ Германіи и Англіи, а осень въ Парижѣ. Къ зимѣ вернулись они въ Петербургъ. Дочь свою Даншинъ отдалъ въ институтъ.
Романъ кончается не прежде, какъ съ кончиною героя,
а нашъ герой еще живъ и покуда богатъ, веселъ, счастливъ.
Чтб будетъ дальше? Кто знаетъ! — Оттого-то эта "лава и безъ
конца.
вар. е. корфъ
