ПИСЬМО КЪ РЕДАКОРУ СОВРЕМЕННИКА — Милостивый государь, въ ноябрьской книжкѣ «Современника» за прошлый 1846 годъ
была напечатана весьма лестная для меня рецензія на мою книгу;
Основанія Математической Теоріи Вѣроятностей. Такой отзывъ объ
моемъ трудѣ я отношу болѣе къ снисходительности, съ которою рецензентъ смотрѣлъ на первый опытъ на русскомъ языкѣ о столь
трудномъ предметѣ, какъ анализъ вѣроятностей, чѣмъ къ внутреннему достоинству самого сочиненія. При всемъ томъ этотъ первый
привѣтъ не могъ не порадовать меня, тѣмъ болѣе, что вся рецензія
проникнута живымъ участіемъ и доброжелательствомъ, которыя не
всегда встрѣчаются въ критическихъ разборахъ. Нынѣ, имѣя въ виду
войти въ нѣкоторыя объясненія относительно этой книги, я увѣренъ,
Digitized by VnOOQle
СМЪСЬ.                                 SI
М Г., что вы дадите имъ мѣсто въ томъ же журналѣ. редакція котораго теперь перешла къ вамъ.
Читая въ здѣшнемъ университетѣ лекціи о математической теоріи
вѣроятностей и руководствуясь, при моихъ чтеніяхъ, этою самою книгою, я имѣлъ уже случай сдѣлать разныя замѣчанія, которыя клонятся вообще къ ея улучшенію и къ устраненію нѣкоторыхъ недостаткрвъ изложенія. Полагаю излишнимъ исчислять здѣсь измѣненія,
которымъ я призналъ бы полезнымъ подвергнуть мое сочиненіе*, но одно
опущеніе въ немъ, кажется, мнѣ болѣе важнымъ, и потому спѣшу
поставить его на видъ.
Упущеніе это относится, впрочемъ, не къ тексту сочиненія, а къ
IV и IX примѣчаніямъ, напечатаннымъ въ концѣ книги, и состоитъ
въ слѣдующемъ :
1) Въ IV примѣчаніи предлагаются разныя изслѣдованія объ одномъ опредѣленномъ интегралѣ, весьма употребительномъ въ анализѣ
вѣроятностей. Въ заключеніи статьи (§ 3, стр. 446), я помѣстилъ
любопытное разложеніе упоминаемаго интеграла въ непрерывную дробь, первоначально найденное Лапласомъ и изложенное
имъ въ X книгѣ его Небесной Механики. Но приведенное мною доказательство этого разложенія, которое читатели, конечно, найдутъ весьма
остроумнымъ и совершенно удовлетворительнымъ со стороны строгости, принадлежитъ не Лапласу, а нашему знаменитому математику
М. В. Остроградскому, о чемъ у меня не упомянуто.
2) Въ началѣ IX примѣчанія я также не упомянулъ, что разсматриваніе опредѣленныхъ интеграловъ въ связи ихъ съ средними ариѳметическими величинами, есть тоже мысль академика Остроградскаго.
Этотъ способъ воззрѣнія на трансцендентный анализъ онъ изложилъ
съ возможною подробностію на публичныхъ лекціяхъ объ интегральномъ исчисленіи, которыя онъ читалъ на Русскомъ языкѣ въ 1837 и
1838 годахъ. Опредѣлительность подобнаго взгляда на интегралы и
значительныя его выгоды во многихъ приложеніяхъ математическаго
анализа даютъ этому способу несомнѣнное преимущество предъ
всѣми другини изложеніями того же предмета. И хотя, по гласности
лекцій, читанныхъ академикомъ Остроградскимъ тому уже десять
лѣтъ, первенство этой мысли, безъ сомнѣнія, давно уже утверждено
за нимъ во мнѣніи отечественныхъ математиковъ, но какъ самое изложеніе упоминаемаго способа является напечатаннымъ, если не ошибаюсь, въ первый разъ, въ моей книгѣ, то считаю, съ своей стороны,
это объясненіе не лишнимъ.
Если, сверхъ ожиданія, кромѣ этихъ двухъ мѣстъ, найдутся еще
н другія, въ которыхъ я забылъ поименовать кого либо изъ русскихъ
математиковъ, надѣюсь на ихъ снисхожденіе; они сами знаютъ, что
иногда большая или мёньшая степень извѣстности излагаемой теоріи
или аналитическаго пріема можетъ поставить автора въ нерѣшимость — 
дѣлать ли цитатъ или нѣтъ.
Digitized by VnOOQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Впрочемъ, обращаясь снова къ озцаченнымъ моимъ упущеніямъ,
замѣчу только, что они, при изобиліи примѣчательныхъ трудовъ, которыми ознаменовалъ себя нашъ русскій математикъ, не могутъ имѣть
никакого значенія относительно его учоной славы. И эти строки я
пишу единственно для того, чтобы воздать должному должное.
Примите и проч.
В. БунлковскіИ,
Февраля, 1847 г.
