Руководство по займамъ изъ государственныхъ кредитныхъ УСТАНОВЛЕНІЙ, ПОДЪ 8 АЛ ОГЪ HЕ Д ВИ Ж И МЫXЪ И МѢН ІЙ.
С.  Петербургъ. 4847.
Составитель этой книги, г. Поднебесный, посвятилъ свою трудолюбивую дѣятельность исчисленію процентовъ для различныхъ цѣлей : въ 1844 г. онъ издалъ въ таблицахъ расчеты процентовъ по
билетамъ банковъ и сохранной казны, съ присоединеніемъ существующихъ въ Россіи узаконеній о капиталахъ, вносимыхъ въ кредитныя
установленія и о выдаваемыхъ на вклады билетахъ и процентахъ;
въ 1845 г. имъ изданы расчеты по 5 и 6 процентовъ, въ таблицахъ,
съ узаконеніями о векселяхъ, заемныхъ письмахъ и закладныхъ, и
съ изложеніемъ правилъ и расчета по займу денегъ, изъ ссудной казны; въ нынѣшнемъ году явились въ свѣтъ составленные имъ же, г.
Поднебеснымъ, подробные расчеты процентовъ и капитала, въ таблицахъ по ссудамъ на 15,26 и 37 лѣтъ съ узаконеніями о ссудахъ
изъ заемнаго банка и сохранной казны, подъ залогъ недвижимыхъ
имѣній. Заглавія всѣхъ этихъ книгъ достаточно говорятъ въ ихъ
пользу, а испытать ее предоставляемъ желающимъ употребить свои
деньги для приращенія процентами или нуждающимся сдѣлать заемъ
въ казнѣ либо у частныхъ лицъ... Г. Поднебесный, приложивъ къ
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         21
своимъ таблицамъ правила о вкладахъ и ссудахъ, существующій въ
кредитныхъ установленіяхъ н о займахъ между частными лицами,
возвысилъ достоинство своего труда, который заслуживаетъ общаго
вниманія, потому-что касается самыхъ живыхъ, общественныхъ ни 
тересовъ.
