Практическое     руководство къ полеводству и луговодству въ Россіи.      Сочин. барона Ѳ. Унгернъ-Штернберга. Спб.
1847.
Говори откровенно, эта маленькая книжонка не есть руководство,
а тѣмъ менѣе практическое къ волеводству в луговодству въ Россіи,
а просто разглагольствіе о томъ, о семъ, а болѣе нв о чемъ. Здѣсь
есть претензія представить сначала очеркъ земледѣльческой стати*
стики Россіи, во изъ этого очерка ничего нельзя узнать дѣльнаго;
есть далѣе попытка указать недостатки русскаго хозяйства и средства къ вхъ исправленію, но в здѣсь дѣло окавчвваетсл нѣсколькими
«разами весьма звонкими - н пустыми, и наконецъ говорится главнымъ образомъ о свойствахъ разнаго рода удобреній, — предметъ,
который гораздо лучше обработанъ въ весьма многихъ печатныхъ
сочиненіяхъ и ва русскомъ и на иностранныхъ языкахъ. Очевидно,
что титулъ практическаго руководства придавъ этому печатному
издѣлію съ весьма добродушнымъ намѣреніемъ заставить распоясаться русскихъ помѣщиковъ, которые, какъ извѣстно, очень любятъ
вещи практическія и ие любятъ теорія.
Раздѣляя Россію на частя, по клямату и почвѣ, авторъ показалъ
тольво, чти ему воэвакома большая часть Россія. Губерніи бѣлорусскія и литовскія имѣютъ, по его понятію, почву черноземную (стр.
в); почва большей частя губерній обозначена просто, весьма гибкими словами : «глина, перемѣшанная съ пескомъ». Къ уральскому
пространству овъ относитъ чуть лв ве половвву Россіи отъ Вяткв и
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМХННіЩЪ.
Перми до Каспійскаго мора съ одной стороны, н до МоСквы, Калуги,
Орла, Курска, Воронежа съ друга*. Чтб мжду этими столь многочисленными губерніями общаго, трудно себѣ представать; зато
баронъ в отдѣлываетъ вхъ двумя словами : «почва чрезвычайно разнообразна : мѣстами гданветая, песчаная а хрящеватая, а большею
частію черноземная». Такое описаніе прилагается къ какой угодно
странѣ на земномъ шарѣ. «Подпочвою -- плотная коричневая, а мѣстами синеватая суглинистая амша». Суглинистая глина — такая
новость, которая можетъ даже считаться новымъ открытіемъ почтеннаго барона. — Въ Закавказья, но мнѣнію автора, рясъ, просо я
пшеницу сѣютъ потому, что эти растенія не требуютъ значительнаго воздѣлыванія земли (стр. 7). — «Въ Камчаткѣ, попеченіемъ Камчатской Земледѣльческой Компаніи, земледѣліе идетъ довольно успѣшно», по увѣренію б.арона. хотя извѣстно что до сихъ поръ тамъ
земледѣліемъ почти не занимаются, а Камчатская Земледѣльческая
Компанія уже давно не существуетъ.
Главы — о причинахъ, препятствующихъ успѣхамъ ввмлвдллія, заключаются въ пяти строчкахъ, да и въ тѣхъ высказана невѣрная мысль, будто успѣхамъ земледѣлія въ Россіи препятствуютъ
 невнимательность къ свойству почвы н неправвльніій выборъ
мѣстъ» (стр. 8). Чтб такое неправильный выборъ мѣстъ? я какихъ
мѣстъ? Неизвѣстно; просто «раза безъ смысла.
Въ исчисленіи растеній, разводимыхъ въ Россіи, тоже незнаніе
Россіи. Напримѣръ, по словамъ автора, арнаутка сѣется преимущественно въ южной полосѣ Россія (стр. 9), тогда какъ кромѣ южной полосы она нигдѣ и не сѣется. Ячмень также будто бы сѣется преимущественно въ южной полосѣ (стр. 9), тогда какъ этого именно и
нельзя сказать. «Кукуруза разводятся въ большомъ количествѣ въ
«южной полосѣ, я составляетъ главный предметъ народнаго продо«вольствія» (стр. 9); а извѣстно, что кукуруза разводится въ значительномъ количества только въ Бессарабіи я въ южномъ углу Херсонской губерніи, въ другихъ же губерніяхъ южной полосы Россіи
ве разводится въ поляхъ и не составляетъ ни главнаго, ни неглавнаго предмета народнаго продовольствія. Изъ картоиеля гонятъ водку
и спиртъ (по словамъ барона) только въ остзейскихъ губерніяхъ и
въ Польшѣ (стр. 10); это несправедлнзо, потому-что много винокуренныхъ заводовъ, гонящихъ водку взъ картоиеля, въ губерніяхъ
Минской, Могилевской, Гродненской в другихъ. По утвержденію барона,* г. Давыдовъ улучшилъ производство добыванія сахарнаго
«песку взъ свекловицы, посредствомъ холодной вымочки» (отр. 11),
тогда какъ всѣмъ иьшв извѣстно, что холодная вымочка г. Давыдова
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          255
толыю вовлекла въ убытки домрчавы» хозяевъ и выв» уже bomb брошена.
Таквмвто промахами в ошибками і доказывающими только во*
знаніе двла, ваполвена аса предлежащая книжечка. Маръ праху
твоему, Практическое Руководство!
