АМЕРИКАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ ЛЬДОМЪ. Предпріимчивость Англо-Американцевъ нѣсколько лѣтъ тому положила начало новой отрасли торговли, въ которой Россія по преимуществу можетъ состя
Digitized by Google
106                         СОВРЕМЕННИКЪ.
зэться съ сѣверо-американскими Соединенными-Штатами. Мы говоримъ о торговлѣ льдомъ, которымъ Англо-Американцы снабжаютъ
нынѣ не только Вест-Индію и южную Америку, но и отдаленнѣйшія
страны. Ледъ отправляется изъ Бостона въ западную Европу м въ
Ост-Индію; между этимъ портомъ и Англіею установился постоянный
торгъ льдомъ, для складки котораго построены обширные каменные
ледники въ Лондонѣ и Ливерпулѣ.
Русская сѣверная зима приготовляетъ этотъ товаръ въ такомъ изобиліи и столь превосходнаго качества, что, безъ сомнѣнія, нашъ ледъ
нисколько не уступитъ въ достоинствѣ американскому. Въ Англіи м
другихъ странахъ западной Европы, русскій ледъ, конечно, можетъ
продаваться по сходнѣйшимъ цѣнамъ, потому-что на провозъ туда
изъ Россіи потребуется менѣе времени и расходовъ въ сравненіи съ
дальнею доставкою изъ сѣверной Америки.
Итакъ, мы имѣемъ на своей сторонѣ два существенныя условія
для развитія этой торговли : изобиліе и дешевизну товара; но этого
мало: нужно умѣнье взяться за торгъ такъ, чтобы можно было упрочить его на выгодныхъ основаніяхъ. Предоставляя людямъ предпріимчивымъ и капитальнымъ обратить вниманіе на этотъ новый для
Россіи предметъ внѣшней торговли, сообщаемъ слѣдующія любопытныя подробности о томъ, какимъ образомъ производится добываніе
и отправка льда въ сѣверной Америкѣ. Свѣдѣнія о тамошней торговлѣ льдомъ заимствованы нами изъ отчетовъ, представленныхъ англійскому парламенту въ 1846 году.
«Главное мѣсто добыванія льда для отпуска за границу есть
Венгаиское озеро, лежащее близь Бостона; тамошній ледъ отправляется наиболѣе изъ Бостона и пригорода его, Чарлстона, находящагося у того же озера. Эта торговля значительно усилилась съ 1833 г.
По примѣру Бостона, и другіе сѣверные порты Соединенныхъ-Штатовъ стали также отправлять ледъ, и нынѣ ежегодно вывозится большое количество его изъ Нью-Іорка. Внутренній сбытъ льда весьма
распространился : значительные грузы отправляются въ Нью-Орлеанъ
и другіе южные порты Соедпяенныхъ-Штатовъ. Ледъ употребляютъ
для укладки трески, семги и другихъ рыбъ, перевозимыхъ по желѣзнымъ дорогамъ изъ сѣверныхъ провинцій въ западный край. Въ Бостонѣ учреждено шестнадцать компаній для доставки льда въ НьюОрлеанъ, Вест-Индію, Южную Америку, Ост-Индію, Европу и др. н.
Въ 1840 г. отправлено льда изъ Чарлстона въ дальніе порты до 30,000
тоннъ (около 1,900,000 пуд.), и не менѣе 50,000 тоннъ (около 3,150,000
пуд.) вывезено изъ Бостона. Однимъ тамошнимъ торговымъ домомъ
было нанято и отправлено съ грузами льда 100 большихъ и малыхъ
судовъ. Въ числѣ грузовъ, посланныхъ въ Ост-Индію одинъ обмѣненъ
тамъ на хлопчатую бумагу. Фунтъ за Фунтъ, и она продана съ выгодою въ Ангіи. Въ 1843 г. было вывезено изъ Бостона за море 55,000
тоннъ (3*/t мил. пуд.) льда. Средняя цѣна, по которой обходился этотъ
товаръ съ погрузкою, составляетъ 2’4 доллара за тоннъ (5 кои. сер.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             107
за пуд.) Въ Нью-Орлеанѣ онъ продается по одному пенсу за Фунтъ
(около 50 коп. сер. за пудъ), а въ прежнее время стоилъ тамъ въ
шестеро дороже.
«Все количество льда, добываемаго изъ Венгамскаго озера, простирается въ хорошій годъ до 200,000 тоннъ (около 12,600,000 пуд.)
При усиленной работѣ, оно можетъ быть вырублено и уложено въ
ледники въ теченіи около трехъ недѣль.
 Венгамское озеро лежитъ высоко надъ уровнемъ моря, окружено
холмами, не имѣетъ никакихъ притоковъ и наполняется единственно
ключами, которые вытекаютъ изъ подводныхъ скалъ, на глубинѣ до
200 Футовъ отъ поверхности. Замѣчено, что ледъ, образующійся на
весьма глубокой водѣ, бываетъ тверже и прочнѣе льда такой же толщины, получаемаго съ мелководныхъ мѣстъ. Этимъ обстоятельствомъ
объясняется чрезвычайная прочность льда, образующагося на Венгамскомъ озерѣ. По берегамъ его устроены деревянные ледники съ
двойными стѣнами, толщиною до 10 Футовъ; пространство иежду
стѣнъ наполнено деревянными опилками, которыя служатъ для предохраненія льда отъ внѣшняго воздуха; такимъ образомъ, ледъ сберегается тамъ, нисколько не подвергаясь вліянію внѣшней температуры.
Ледникъ, вмѣщающій въ себѣ отъ 10 до 20 тысячъ тоннъ льда, занимаетъ пространства 7» акра (около 450 квад. сажень).
«Для добыванія льда изъ озера придуманъ механизмъ, приводимый въ дѣйствіе людьми и лошадьии. Лишь только ледъ начинаетъ
образоваться, заботятся о томъ, чтобы снѣгъ не оставался на ледяной
корѣ, и сметаютъ его до тѣхъ поръ, пока ледъ не дойдетъ до толщины, достаточной для выемки его изъ озера. Къ работѣ приступаютъ,
когда толщина льда дойдетъ до одного Фута *. — выбираютъ пространство около двухъ акровъ (три четверти десятины), изъ котораго,
при такой толщинѣ льда, можно добыть его около 2000 тоннъ, (126,000
пуд.), и проводятъ прямую черту чреэъ средину этого участка отъ
одного края до другого въ обѣ стороны. На одной изъ этихъ линій,
посредствомъ небольшой ручной сохи, дѣлаютъ борозду глубиною
около трехъ дюймовъ и шириною въ четверть дюйма; потомъ, вставляютъ въ эту борозду иструментъ называемый «marer» (отмѣтчикъ),
движимый парою лошадей. Этимъ инструментомъ проводятъ двѣ новыя борозды, параллельно первой, въ разстояніи на 21 дюймъ одна
отъ другой, затѣмъ вставляютъ его въ крайнюю и проводятъ еще
двѣ борозды. По проведеніи такихъ линій на всей поверхности отмѣряннаго участка, въ одну сторону, эта работа повторяется въ другомъ направленіи, такъ что все пространство дѣлится иа квадраты
въ 21 дюймъ. Въ тоже время лошадь везетъ по бороздамъ соху, которая разрѣзываетъ ледъ на глубину до 6 дюймовъ; потомъ выпиливаютъ одинъ рядъ ледяныхъ кабановъ и, сдѣлавъ, такимъ образомъ,
отверстіе, откалываютъ остальные кабаны желѣзнымъ лономъ. Этотъ
ломъ походитъ на заступъ клинообразной Формы. Лишь только впустятъ его въ борозду, кусокъ льда откалывается, потому-что для
Digitized by Google
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
этого достаточно весьма малаго удара, особенно въ холодную погоду.
Близъ отверстіе, сдѣланнаго во льду, ставятъ подмостки съ желѣзными каткаии. По обѣимъ сторонамъ ихъ стоятъ работники, вооруженные крючьями. Ледъ захватываютъ крюкомъ и вскидываютъ вдругъ
по каткамъ на подмостки. Въ холодную погоду все тотчасъ покрывается льдомъ отъ замерзанія воды на подмосткахъ, каткахъ и проч.,
и большіе куски льда, вѣсомъ иные свыше 6 пудовъ откалываются
по этимъ скользкимъ поверхностямъ, какъ будто не имѣютъ въ себѣ
никакой тяжести.
«Когда ледъ, по случаю оттепели или дождя, сдѣлается скважистымъ и непрозрачнымъ, или когда эа снѣгомъ послѣдуетъ дождь и
потомъ настанетъ морозъ, отъ котораго образуется слой снѣжнаго
льда, негоднаго на продажу, — тогда снимаютъ верхнюю кору особеннымъ стругомъ. Эта работа производится такимъ же образомъ,
какъ разрѣзка льда бороздами. Съ помощію сорока человѣкъ и двѣнадцати лошадей можно вырубить и уложить въ день до W0 тоннъ
льда, при благопріятной погодѣ: иногда бываютъ заняты этою работою вдругъ до 100 человѣкъ.
«Кромѣ собственныхъ ледниковъ при озерѣ и въ большихъ городахъ, компанія набиваетъ льдомъ множество погребовъ въ частныхъ
домахъ въ зимнее время. Весь ледъ перевозится съ мѣста по желѣзной дорогѣ.
 Издержки на пріобрѣтеніе инструментовъ, ва постройку ледниковъ, на наемъ рабочихъ, на устроеніе желѣзной дороги весьма значительны; но торговля льдомъ такъ обширна и ведется такъ успѣшно, что онъ можетъ быть доставляемъ даже въ Англію за самую
ничтожную цѣну.
«Не смотря на то, что ледъ перевозятъ лѣтомъ, въ жаркое время,
онъ не очень уменьшается въ своемъ объемѣ. Ледяные кабаны такъ
велики, что въ пропорціи къ вѣсу самая малая часть ихъ подвержена вліянію атмосферы. Укладка весьма усовершенствована въ новѣйшее время и отъ-того потеря льда очень уменьшилась.
 Ледъ перевозится ва судахъ въ деревянныхъ ящикахъ, иа глухо
закупоренныхъ; для укладки его употребляютъ сѣно и солому, либо
деревянные опилки».
Эта торговля, по цѣнности грузовъ льда, по числу судовъ, занятыхъ перевозкою его, я по множеству рукъ, пріобрѣтающихъ отъ
нея хорошія заработки, уже составляетъ значительный промыселъ.
Большое, постоянное требованіе на этотъ товаръ во многихъ странахъ обезпечиваетъ ему выгодный сбытъ. Сѣверо-Амернкавцы первые воспользовались имъ съ такимъ успѣхомъ, что до сихъ поръ
они исключительно снабжаютъ льдомъ самыя отдаленныя страны.
Сколько намъ извѣстно*, ледъ вывозится кромѣ Соединенныхъ-Штатовъ только изъ Норвегіи, откуда онъ сбывается ве далѣе портовъ
западной Европы. Если Норвежцы уже приняли участіе въ этой торговлѣ, то почему бы не обратить вниманіе на отправку льда изъ
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                             W9
Петербурга въ Англію: Фракцію и др. м. Пусть Американцы доставляютъ его въ Вест-Индію, Бразилію, Ост-Индію и проч.; но, кажется,
не трудно было бы вытѣснить ихъ, по крайней мѣрѣ, явь Европы, въ
торговлѣ товаромъ, которымъ природа такъ щедро надѣляетъ сѣверную часть нашего любезнаго отечества.
Вотъ изъ числа тысячи примѣровъ одинъ, довольно очевидно
предъ нашими глазами обнаруживающій могущественную силу просвѣщенной предпріимчивости, когда ова поддерживается духомъ товарищества: Американцы умѣли создать и распространить торговлю
льдомъ, упрочивъ ея развитіе соединеніемъ капиталовъ въ коипаніи,
которыя приняли на себя добываніе, перевозку и распродажу этого
товара. Предпріимчивость ихъ указала средства къ удобнѣйшей вырубкѣ льда, къ лучшему сбереженію его въ ледникахъ и къ сохраненію его въ пути въ лѣтнее время. Могла ли бы эта торговля утвердиться на столь обширныхъ и прочныхъ основаніяхъ и возвыситься
до такой значительной степени, при разъединённыхъ усиліяхъ частной промышленности съ ограниченными ея средствами? Конечно, нѣтъ,
м, въ доказательство, иожно указать на слабое развитіе за-морскаго
торга норвежскимъ льдомъ и на совершенное небреженіе о сбытѣ
русскаго льда за границу, гдѣ до сихъ поръ онъ вовсе неизвѣстенъ.
Франція уже обратила вниманіе на необходимость открыть постоянный торгъ льдомъ съ сѣверною Европою. Въ прошлое лѣто всѣ
ледники въ Парижѣ истощились, и отъ-того многія промышленности,
которымъ нельзя существовать безъ льда, подвергнулись крайнимъ
затрудненіямъ; пришлось выписывать его изъ за-границы м ожидать
грузовъ изъ сѣверной Америки. По этому случаю, Французскій консулъ въ Норвегіи представилъ министру коммерціи слѣдующія замѣчанія о вывозѣ льда изъ этой страны :
 По прошествіи января, во Франціи, легко можно судить какое
количество льда потребуется въ теченіи года. По этому, нужно отправлять корабли за льдомъ въ Февралѣ : они возвращались бы во
Францію къ началу весны, въ то самое время, когда ледъ можетъ
имѣть скорый и выгодный сбытъ. — Самою благопріятною порою для
нагрузки льда иожно считать мартъ мѣсяцъ; по мнѣнію консула, корабля должны для того входить въ заливъ Христіанію нѣсколько
далѣе, и хотя имъ нельзя еще будетъ войти въ портъ, который обыкновенно закрытъ до половины апрѣля, однако, они могутъ найти по
всему заливу если не порты, то, по крайней мѣрѣ, безопасныя и
удобныя пристанища для нагрузки льда. Въ недальномъ разстояніи
отъ Христіаніи, есть нѣсколько небольшихъ городовъ, каковы Моссъ
и Дробяхъ, которые, подобно почти всѣмъ норвежскимъ портамъ,
откуда вывозится лѣсъ, лежатъ при устьяхъ рѣкъ, приводящихъ въ
дѣйствіе множество лѣсопильныхъ заводовъ. Въ этихъ мѣстахъ можно вмѣстѣ со льдомъ запасаться и деревянными опилками, которые употребляются Американцами для сохраненія льда въ дальной
перевозкѣ въ Ост-Индію. Само собою разумѣется, что, при кратчай
Digitized by Google
Іів                       СОВРЕМЕННИКЪ.
men плаваніи, требуется менѣе предосторожностей, и случается менѣе потери въ грузѣ, слѣдовательно, менѣе расходовъ*.
Эти замѣчанія изложены министромъ коммерціи въ циркулярномъ
увѣдомленія, которое онъ разослалъ во Французскіе порты, присовокупляя къ тому, съ своей стороны, что «торговля этимъ товаромъ,
 кажется, можетъ быть предметомъ выгодныхъ спекуляцій, если толь«ко Французскіе корабли, подобно американскимъ, годны для пере возки льда; особенно снабженіе имъ всѣхъ странъ, прилежащихъ къ
«Средиземному морю, можетъ сдѣлаться значительнымъ, и въ такомъ
«случаѣ, Французскому судоходству представился бы способъ усилить
«свои сношенія съ сѣверными государствами, именно съ Норвегіей»
«и Швеціею».
