Тереза Дюнойе. Романъ Евгенія Сю. Переводъ В. М. Строева. Спб. 1847. Четыре части.
Матильда, записки молодой женщины. Сочиненіе Евгенія Сю, автора Парижскихъ Тайнъ в Вѣчнаго Жида.
Переводъ съ французскаго, пересмотрѣнный и исправленный В.
Строевымъ. Спб. 1846 - 1847. Тринадцать частей.
СынъТайвы (Le Fils da Diabbe). Романъ Поля Февалл. Спб.
1847. Два тома, восемь частей.
іезуитъ. Характеристическая картина изъ (?) первой четверти осьмнадцатаго столѣтія. Соч. К. Піоиндлера. Переводъ съ
нѣмецкаго. Изданіе П. И. Мартынова. Спб. 1847. Три части.
Романъ и повѣсть овладѣли въ наше время литературою, яЛи вовсе вытѣснивъ, или оттѣснивъ ва задній планъ всѣ другіе ея роды.
Можно сказать безъ большого преувеличенія, что подъ литературою
въ наше время разумѣются романъ и повѣсть. Оставя на время
въ сторонѣ разницу между романомъ н повѣстью, будемъ то и другое
разумѣть подъ однимъ первымъ именемъ, такъ какъ повѣсть есть ничто иное, какъ видъ романа. Романъ выходитъ отдѣльно, - и если
онъ хоть сколько нибудь хорошъ мли дуренъ въ любимомъ вкусѣ
временя, — овъ будетъ имѣть успѣхъ, не залежится въ книжныхъ
лавкахъ, а его авторъ и съ извѣстностію и съ именемъ. Журналъ
просто не можетъ существовать безъ романа. И добро бы еще журналъ въ нашемъ русскомъ смыслѣ, т. е. тб, чтб въ Европѣ называется «обозрѣніемъ» (fevue); нѣтъі настоящій журналъ, тб, чтб у
васъ называется газетою, уже не можетъ поддерживаться только одDigitized by VaOOQle
*2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вою политикою, которая всѣхъ такъ интересуетъ и волнуетъ, къ которой всѣ такъ ненасытимо жадны. Въ Фельетонахъ этихъ журналовъ
печатаются длинные романы, н терпѣливые читатели, въ продолженіи года, а иногда в слишкомъ, довольствуются двумя или много тремя главами въ недѣлю «интереснаго» романа, и каждый ивъ нихъ
пуще всего боится умереть прежде, нежели успѣетъ прочесть его послѣднюю заключительную главу, для пуіцей важности обыкновенно
называемую «эпилогомъ»... Но вотъ и эпилогъ прочтенъ - глядь, въ
слѣдующемъ, а иногда и въ томъ же листкѣ начало новаго романа — 
в опять трепещетъ за свою жизнь бѣдный читатель въ продолженіи
года, вплоть до вожделеннаго эпвлом... Журналы набила страшныя
цѣны на романы, и теперь вной бездарный писака, въ родѣ г. Поля
Фе валя, напримѣръ, получаетъ, можетъ быть, тѣ же суммы, которыя, назадъ тому лѣтъ тридцать казались баснословно-огромными,
когда дѣло шло о романахъ отца в творца новѣйшаго романа, великаго и геніяльнаго Вальтера-Скотта... Не только люди съ замѣчательнымъ дарованіемъ, какъ Ежевь Сю, влв съ какимъ нибудь дарованіемъ, какъ Александръ Дюма, даже люди вовсе безъ дарованія,
какъ уже упомянутый нами Поль Феваль, продаютъ по контрактамъ
свое вдохновеніе, влв свой задоръ, свой талантъ, или свою бездарность, словомъ, свою дѣятельность на столько-то лѣтъ такому-то
журналу. О деньгахъ тутъ спору нѣтъ : онѣ считаются тутъ десятками тысячъ в восходятъ до сотенъ тысячъ - только пишите, пишите какъ можно больше, пишите день в ночь, пишите за двоихъ,
за троихъ, а не станетъ васъ на это одного, найдите себѣ сотрудниковъ, устройте Фабрику... Что деньги — деньги вздоръ, дѣло — романъ, за романъ мы не пожалѣемъ денегъ и будемъ подписываться
на журналы, лишь бы въ ихъ Фельетонахъ тянулись безконечные
романы...
Чтб же за чародѣй этотъ романъ? Въ чемъ заключается причина
его владычества надъ грамотными массами? О чемъ онъ имъ говоритъ» чему нхъ учитъ, чѣмъ прельщаетъ?
Романъ порожденъ рыцарскими временами, какъ в романсъ. Романское нарѣчіе, образовавшееся на югѣ Франціи, дало ему имя. Содержаніе его составляли рыцарскіе подвиги; тутъ, разумѣется, важную роль играли красавицы и волшебники. Между дѣйствительнымъ
в мечтательнымъ міромъ ве проводилось никакой черты, в чѣмъ нелѣпѣе былъ разсказъ, тѣмъ казался онъ вѣроятнѣе. Отъ такихъ-то
романовъ помѣшался благородный ламанчскій дворянинъ, обезсмертившій себя, благодаря несравненному генію Сервантеса, подъ именемъ донъ Кихота. Потомъ наступилъ вѣкъ сантиментально-аллегорическихъ романовъ, изъ которыхъ особенно былъ знаменитъ РоDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             43
мань Розы. Впрочемъ, полное торжество романа настало только въ
XVIII вмм, не въ томъ смыслѣ, чтобы въ это время онъ получилъ
опредѣленное п настоящее значеніе, а въ томъ, что онъ сдѣлался любимымъ родомъ словесности преимущественно передъ всѣми другими
ея родами. Но еще гораздо прежде ХѴШ вѣка явилось нѣсколько замѣчательныхъ твореній въ этомъ родѣ. Геніяльный Рабле — этотъ
Вольтеръ XVI вѣка, облекалъ сатиру въ Форму чудовищнобезобразвыхъ романовъ; и въ томъ же вѣкѣ, великій Сервантесъ написалъ
своего безсмертнаго донъ Кихота. въ которомъ сатира явилась въ
Формѣ высоко художественнаго романа. Въ XVII вѣкѣ, Скарровъ попытался на изображеніе дѣйствительности, какъ понималъ ее веселыЦ
м циническій умъ его, въ своемъ Roman Comique (’), который навсегда останется замѣчательнымъ произведеніемъ, какимъ по справедливости доселѣ считался.
Въ ХѴШ вѣкѣ романъ не получилъ никакого опредѣленнаго значенія. Каждый писатель понималъ его посвоему. Ричардсонъ и Фильдингъ дѣлали изъ него картины частной семейной жизни, съ цѣлью
установить для нея неизмѣняемыя моральныя правила, и потому онъ
у нихъ былъ длиненъ, растянутъ, чопоренъ, поучителенъ и сухъ.
Добрый нѣмецъ, Августъ ЛаФонтенъ, плѣнялъ въ романѣ чувствительныя души приторно-сладенькими мѣщанскими картинами семейсвеннаго счастія, въ нѣмецкомъ вкусѣ. Французъ Дюкре-Дюминнль
(Dacray Duminil) (**) разсказывалъ въ романѣ о дѣтяхъ, которыхъ
рожденіе покрыто тайною, но которыя потомъ благополучно находятъ своихъ «дражайшихъ родителей», папеньку и маменьку, и дѣлаются богатыми в счастливыми. Англичанка Анна Радкливъ, или
РадклеЙФъ (Radcliffe) пугала въ романѣ воображеніе своихъ читателей явленіями мертвецовъ и призраковъ, которыя потомъ очень естественно объяснялись тайными ходами и дверями въ замкахъ. Англичанинъ Левисъ (Lewis) угощалъ въ романѣ пылкое воображеніе своихъ читателей таинственными лицами, въ родѣ выходцевъ съ того
свѣтя ("“). Нѣмецъ Шписъ сдѣлалъ изъ романа миствчески-Фантастически-аллегорическій разсказъ съ нравственною цѣлью. Многочисленное племя романовъ подъ Фирмою : «автора Ринальдо-Рвнальдвнв», досыта кормило публику удалыми и иногда великодушными
Р) Знаменитыя романъ Сяарроиа былъ переведенъ на русскія языкъ въ 1801
году, подъ нелѣпымъ заглавіемъ: «Смѣшныя повѣсти забавнаго Сваррона, съ описаніемъ его жизни и всѣхъ сочиненій», въ 4-хъ частяхъ.
(“) Впрочемъ, Дюкре-Дюммняль принадлежитъ, по времени, и къ настоящему столѣтію: онъ родился* въ 1761, а умеръ въ 1819 голу.
(*“) Левисъ родился въ 1773, а умеръ въ 1818; знаменитыя ропамъ его Mo*
мохз вышелъ въ 1795 году.
Digitized by Google
U                               СОВРЕМЕННИКЪ.
разбойивкамн. Г-жи Жанлисъ (Genlis)  Коттевъ (Cottin) прославилась сантиментально-моральными романами; во у первой ва главномъ
плава быДа мораль в — ея неизбѣжная спутница — скука (*).                Не разпространяясь ни объ автора «Таинственной Урны», ви о романахъ
Коцебу, и не упоминая о прочихъ, мевае важныхъ романистахъ и
романахъ прошлаго вѣка, — скажемъ, что вса изчисленныя вами романическія школы и издѣлія, несмотря ва вса ихъ различія, совершенно сходны въ одномъ : вса ова изображали дѣйствительность, жизнь
в людей въ искаженномъ вида, такъ, чтобы начитавшійся ихъ и поварившій имъ молодой человѣкъ, вступя въ дѣйствительную жизнь,
съ ужасомъ увидалъ наконецъ, что она діаметрально-противоположна тому понятію о ней, которое извлекъ овъ изъ своихъ любезныхъ
романовъ. Это были сказки, тѣшившія воображеніе и Фантазію и
добросовѣстно обманывавшія юный и неопытный умъ. Однакожъ, были и пріятныя исключенія изъ общности этого явленія. Французъ Лесажъ ( Lesage), авторъ Хромоногаго бѣса и Жилъ-Блага, именно тамъ
м останется навсегда знаменитъ, что, при замѣчательномъ, хотя и не
самобытномъ таланта (ибо большею частію заимствовалъ у Испанцевъ). онъ изображалъ жизнь и людей такямн, каковы они есть на
сомомъ дала, а не такими, какими бы имъ сладовало (по личному
мнанію автора) быть (*). Къ одной категоріи принадлежатъ Французъ
Пиго-Лебрбнъ (Pigault-Lebrun) (*) и Нѣмецъ Крамеръ (Gotlob Cramer):
оба оии съ манерою изображать дѣйствительность, отчасти циническою и преувеличенною въ наше время Поль-де-Кокомъ, соединяли
мронію отрицанія, чего вовсе нѣтъ у послѣдняго. Гораздо замѣчательнѣе ихъ и со стороны таланта и со стороны ироніи отрицанія,
два Англичанина — Свифтъ (Swift), авторъ/Увеллнрова Путешествіи,
и Стернъ (Sterne), авторъ Тристрама Шанди ф. Нужно ли упоминать, что два вождя вѣка — Вольтеръ в Руссо, пользовались
Формою романа, одинъ для выраженія своихъ идей отрицанія, другой
для выраженія своихъ восторженныхъ идей о любви (Новая Элоиза)
и о воспитаніи (Эмиль)
*            Но нельзя не упомянуть о романѣ, который
написанъ обыкновеннымъ человѣкомъ, во которому, по его поэтиче(’) Stéphanie-Félicité Dagrest do St.-Aubin, comtesse de Genlia боролась, въ
своихъ рожааакъ, съ эяішклооеднстами, навивая себя лмтаратороле (homme de
lettrei) я гувернеромъ (gourerneurj дѣтей герцога Орлеанскаго. Родилась въ
1746, умерла въ 1830 голу. Это былъ замѣчательнѣйшія н забавнѣйшій емнЫ
налогъ прошлаго вѣка Ова оставила болѣе восьмидесяти сочиненій.
() Лесажъ родился въ 1868, умеръ въ 1747 году. Жиль-Благъ показался въ
свѣтъ между 1715 — 1735 годовъ.
() Родился въ 1753, умеръ въ 1835 году.
(*) Свифтъ родился въ 1667, умеръ въ 1745 году; Стернъ родился въ 1713,
умеръ въ 1768 году.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          ♦5
скоМ и психологической вѣрности, суждено безсмертіе: мы говоримъ
объ «Histoire du chevalier Desgrieux et de Manon Lescaut» аббата Прево (Prevost d’Exiles) (*)
Во всѣхъ лучшихъ романахъ прежваго времени видно стремленіе
быть картиною общества, представляя анализъ его основаній. Но это
было только стремленіемъ; XIX вѣку, въ лицѣ Вальтера Скотта, предоставлено было навсегда утвердить истинное значеніе романа. Въ
эпоху величайшаго торжества своего, великій шотландскій романистъ
былъ, разумѣется, не понятъ. Всѣ думали, что вся тайна чрезвычайнаго ихъ успѣха заключается въ исторической вѣрности нравовъ и
костюмовъ, — тогда какъ все дѣло заключалось прежде всего въ вѣрности дѣйствительности, въ живомъ в правдоподобномъ изображеніи
лицъ, умѣніи все основать на игрѣ страстей, интересовъ и взаимныхъ отношеній характеровъ. Доказательствомъ справедливости нашего мнѣніи можетъ служить тб, что, напр., Сен-Ронанскія воды н
Ламмермурскал Невѣста 9 не будучи нн сколько историческими,
тѣмъ не менѣе принадлежатъ къ лучшимъ романамъ Вальтера Скотта. Не понявши этого, явилась толпа подражателей во всѣхъ европейскихъ литературахъ, и историческіе романы свирѣпымъ потопомъ низвергнулись на литературы всей Европы и затопили ихъ.
Вальтеръ-Скоттовъ развелось вездѣ столько, что дѣвать было некуда.
Но въ сущности не оня, не эти Вальтеры-Скотты, воспользовались
новымъ широкимъ путемъ, проложеннымъ въ искусствѣ настоящимъ
Вальтеромъ-Скоттомъ. Только геній понимаетъ генія в пользуется
правомъ преемственности отъ него продолженія великаго дѣла,потому-что только геній умѣетъ отличить въ дѣлѣ идею отъ Формы.
Между романами Купера и Вальтера-Скотта столько же сходства,
сколько между старою, историческою гражданственностію Англіи и
юною, лишенною почвы преданій, еще не установившеюся цивилизаціею Сѣверо-Американскихъ Штатовъ, сколько между блѣдною природою тѣснаго пространства, занимаемаго Великобританіей), и богатою природою пеизходныхъ дѣвственныхъ пустынь сѣверной Америки. А между тѣмъ, нисколько ве подражая Вальтеру-Скотту, Куперъ больше н лучше его жалкнхъ подражателей воспользовался открытою имъ новою великою дорогою въ искусства. Въ исторіи искусства и литературы также все преемственно, какъ и въ исторіи человѣчества, в никакъ нельзя сказать, чтобы Жоржъ Сайдъ не былъ
столько же обязанъ генію Вальтера-Скотта и Купера, сколько этотъ
послѣдній первому, а между тѣмъ, чтб же есть общаго между романами Жоржа Санда в романами Вальтера-Скотта и Купера?...
Г) Родился къ 1697, умеръ въ 1763 году. Зеамевггый романъ его полвмлсж
въ І73і голу.
Digitized by VnOOQle
46                        СОИРЕМННННКЪ.
Жоржъ Сводъ есть, безъ сомнѣнія, первый поэтъ  первый ромаямстъ на ни;го времени. За его романами, не безъ основаніе, утверждено названіе асоціальныхъ», какъ за романами Вальтера-Скотта
было съ- меньшимъ основаніемъ утверждено названіе «историческихъ». Не нужно особенно пристально вглядываться вообще въ романы нашего времени, сколько-нибудь запечатленные истиннымъ художественнымъ достоинствомъ, чтобы увидѣть, что мхъ характеръ
по преимуществу соціальный. Довольно указать на романы Англичанина Диккенса, обладающаго талантомъ высшаго разряда; в у насъ,
въ Россіи, на произведеніе автора «Мертвыхъ Душъ», давшаго живое общественное в глубоко-національное направленіе новой литературѣ своего отечества... Содержаніе романа — художественный амалязъ современнаго общества, раскрытіе тохъ невидимыхъ основъ его, которые отъ него же самого скрыты привычкою н
безсознательностію. Задача современнаго романа — возпроизведеніе
дѣйствительности во всей ея нагой истина. И потому очень естественно, что романъ завладѣлъ, исключительно передъ всѣми другими родами литературы, всеобщимъ вниманіемъ : въ немъ общество
видятъ свое зеркало н, черезъ него, знакомится съ самимъ собою, совершаетъ великій актъ самосознанія.
а Какъ! — скажутъ намъ, можетъ быть: — в эти разсказы о небывалыхъ и невозможныхъ князьяхъ Рудольфахъ, рыцарствующихъ
въ кабакахъ и убѣжищахъ нищеты и воровства, о вѣчномъ жндѣ н
Дражайшей половинѣ его Иродіанѣ, обнимающихся черезъ Беринговъ
проливъ, о бѣдномъ морякѣ, который превращается какимъ-то чудомъ въ графа Монте-Кристо, обладающаго билліонами, всѣ эти
«тайны» — лондонскія, берлинскія, брюссельскія, всѣ этв дѣтв тайны
или чорта, — неужели все это не вздорныя сказки, а глубокій анализъ,
вирная картина современнаго общества?»
Мы охотно призвали бы справедливость подобнаго возраженія,
если бы оно вамъ было сдѣлано; скажемъ болѣе: этотъ-то вопросъ и
составляетъ предметъ нашей статья. Но прежде, нежели мы къ нему
обратимся, намъ нужно воротнться немного назадъ.
Еще прежде, нежели романы Вальтера-Скотта.получвлн всеобщую
извѣстность и классическій авторитетъ, романъ въ XIX вѣкѣ началъ
уже измѣняться въ духѣ я направленіи и стремиться къ болѣе серьёзному значенію. Революція измѣняла нравы Европы, сентиментальность прошлаго вѣка стала становиться смышюю, а легкая каламбуртя иронія и насмѣшливость уступать мѣсто то сарказму и юмору,
то необузданному довѣрію къ Фантастическимъ идеямъ. Переходная
эпоха, не понимая себя и не находя въ себѣ самой никакой прочной
опоры, бросилась искать спасенія въ среднихъ вѣкахъ. Чистаго,
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             ♦Т
ввивнаго вѣрованія, свойственнаго вѣкамъ младенческаго состоянія
человѣчества, не было и не могло быть въ цивилизаціи, обладавшей знаніемъ и прошедшей черезъ радикальное отрицаніе XVIII
столѣтія. Это отразвлось и на романѣ. Онъ не хотѣлъ больше
быть сказкою для забавы празднаго воображенія; напротивъ, обнаружилъ притязаніе ва рѣшеніе высшихъ вопросовъ мистической стороны жизни. И вотъ въ то время, когда Дюкре-Дюминиль и г-жа Жанлисъ досказывали еще свои запоздалыя сказки, Ирландецъ Мггюренъ (*) изумилъ всѣхъ, въ своемъ Мелъмотѣ-Скитальцѣ, необузданностію дикой Фантазіи, которая, при лучшемъ направленіи, могла
бы произвести что нвбудь озвамевовавное истиннымъ талантомъ.
Въ Германіи геніяльный безумецъ ГоФманъ возвысилъ до поэзіи           *     болѣзненное разстройство нервъ. Обладая удивительнымъ юморомъ,
при огромномъ талантѣ изображать дѣйствительность во всей ея истинности и казнить ядовитымъ сарказмомъ Филистерство н гоФратство своихъ соотечественниковъ, — онъ въ то же время, какъ истинный Нѣмецъ, призракамъ своего разстроеннаго воображенія, которыхъ искренно пугался я боялся и надъ которыми тоже искренно
смѣялся, п Фантастическимъ нелѣпостямъ принесъ въ жертву и свой
несравненный талантъ и безсмертіе имени своего въ потомствѣ...
Артистъ по натурѣ, поэтъ, живописецъ и музыкантъ, одаренный въ
высшей степени художественнымъ смысломъ, — какъ только познакомился онъ съ романами Вальтера-Скотта, тотчасъ понялъ и то,
что это истинныя произведенія творчества, и тб, что его собственные романы — незаконнорожденныя дѣти искусства. Тогда написалъ
онъ лучшую свою повѣсть, такъ громко свидѣтельствующую объ
огромности его таланта — Мастеръ Іоганесъ Вахтъ, въ которой
уже не было ничего Фантастическаго. Казалось, онъ рѣшился иттм
новою дорогою; но было уже поздно: вскорѣ послѣ того, онъ умеръ,
истощенный безпорядочнымъ образомъ жизни (*).               Жанъ Поль Рихтеръ, въ Титанѣ и Леваніи, съ замѣчательнымъ талантомъ выражалъ свои раздуто-идеальныя, натянуто-превыспренпыя идеи о значеніи человѣка и жизни его. Къ этой же категоріи должно отнести
Тика, романтика по убѣжденію и довольно посредственнаго писателя,
который, впрочемъ, писалъ во всѣхъ родахъ. Его Витторіл Аккара ибони, есть попытка паікісать романъ уже въ духѣ нашего времени.
Еще въ концѣ прошлаго вѣка, Гёте издалъ своего Вертера
(*) Родился въ 1789, умеръ въ 1894 году.
(’) Горманъ родился въ 1776, умеръ въ 1819 году.
(“) Шиллеръ тоже написалъ романъ: Духовидецъ, въ которомъ ясѣ чудеса
производятся впрочемъ очень естественно, посредствомъ обмана, жертвою котоDigitized by VnOOQle
48                            совркмк вникъ.
( 1774) — этого родоначальника слабыхъ, болѣзненныхъ натуръ, кото*
рыки всегда такъ обильны переходный эпохи. Лилмеме Мействре,
00 своему дидактическому характеру, принадлежитъ къ тяпу Эмнлл
Руссо; но въ Вертерл Гбте какъ будто опередилъ время и разгадалъ
болѣзнь будущаго вѣкд, Поэтому его романъ имѣлъ на нашъ вѣкъ
огромное вліяніе, — и Вертерв авалей потомъ въ Рене Шатобріана,
въ Оерманл Сенанкура я отразился въ безчисленномъ множествѣ
другцхъ, болѣе нли менѣе замѣчательныхъ или незамѣчательныхъ
прояэцедевій. Шатобріанъ не довольствовался Атамю и Рене-, онъ
ИЗЪ Мученикова сдѣлалъ романъ, довольно надутый в реторвческій;
но онъ бщдъ въ духѣ реакціи прошлому вѣку, и потому привелъ въ
восторгъ возвратившуюся во Францію эмиграцію, которая горькимъ
опытомъ дознала, что для вея выгоднѣе мистическій піэтизыъ, нежели вольтеріянское кощунство, недавно-столь любимое ею... Надутый
Дарлмнкуръ, въ своихъ нелѣпыхъ романахъ, довелъ до каррикатуры
это романтнко-піэтнстическое направленіе.
По мирѣ ознакомленія Франціи съ европейскими литературами,
которыхъ ова прежде съ гордымъ невѣжествомъ не хотѣла звать, ея
собственная литература подверглась вліянію всѣхъ другихъ литературъ, преимущественно англійской, и отчасти даже нѣмецкой. Въ романѣ особенно отразилось двойственное вліяніе Вальтера-Скотта и
Байрона. Тогда-то возникла такъ называемая «неистовая школа»,
любившая изображать адъ душевныхъ и Физическихъ страданій человѣка. Всѣ страсти, всѣ злодѣйства, варварства, пороки, пытки, муки - были пущено въ дѣло. Демоническія натуры à la Byron дюжинами рисовались въ качествѣ героевъ новыхъ произведеній. Это было ложно я натянуто, потому-что эти страшные байроны въ сущности были предобрые н даже веселые ребята; но все это было не безъ
смысла, не безъ таланта, не безъ достоинства, хотя и временного
только. Французы всегда умѣютъ остаться Францу зама, подъ чьвмн
бы в подъ сколькими бы вліяніями ни находились они. И потому
эти «разочарованные» романы никогда не брались ни за отвлеченныя, ни за Фантастическія идея, во всегда имѣли въ виду общество,
и если, съ одной стороны, страшно лгали на него, то, съ другой,
иногда и говорили правду, а главное — подняли важные общественные вопросы, — больше всѣхъ вопросъ о пауперизмѣ. Наконецъ,
явился Жоржъ Саидъ, — и романъ окончательно сдѣлался общественнымъ, пли соціальнымъ.
Какое бы ни было направленіе Французскихъ романистовъ — 
Бальзака, Гюго, Жанена, Сю, Дюма н пр., въ первую эпоху ихъ дѣраго дѣлается ве чвтатель, а герой ровава. Ровавъ атогь ведостонвъ ввева своего автора.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           49
ятельностн, — оно имѣло свои хорошія стороны, потому-что происходило отъ болѣе или менѣе искреннихъ личныхъ убѣжденій н невольно выражало духъ времени. Всѣ этн романисты писали съ Французскою живостію и быстротою, по, однакожъ, не на заказъ. Въ ихъ сочиненіяхъ видно было уваженіе и къ литературѣ, и къ публикѣ, и къ
самимъ себѣ, потому-что видны были слѣды мыслп, соображенія, литературной отдѣлки. И вдругъ все это измѣнилось: потянулись романы одинъ другого длиннѣе, безобразнѣе, нелѣпѣе. Если въ прежнихъ
романахъ частенько нарушалось правдоподобіе, это происходило отъ
ложности убѣжденія, которое всетаки было искренно и наивно. Но
теперь не то : теперь авторъ сознательно искажаетъ истину, лжетъ
съ умысломъ, придумываетъ нелѣпости съ намѣреніемъ. Ему лишь
бы ЭФФектъ былъ, а каковъ этотъ эффсктъ — не его дѣло: онъ обращается съ своими читателями, какъ съ школьниками, какъ Далай-Лама
съ своими поклонниками, морочитъ нхъ, какъ Фокусникъ, выдающій
себя за колдуна передъ толпою деревенскихъ простаковъ. За примѣрами ходить не далеко; они у всѣхъ въ свѣжей памяти. Но прежде надобно условиться въ значеніи романа, какъ поэтическаго произведенія. Романъ, какъ всякое художественное произведеніе, есть воспроизведеніе явленій дѣйствительнаго міра во всей нхъ истинѣ. Истина
также есть предметъ и цѣль искусства, какъ и философіи; вся разница въ средствахъ и пріемахъ. Иначе чѣмъ бы искусство было выше
игры въ карты9 Нѣтъ, оно было бы ниже всякаго ремесла, потомучто ремесло полезно. Но если бы романъ былъ и просто только сказкою для развлеченія отъ скуки, в тогда люди съ умомъ въ правѣ были бы требовать отъ него, чтобъ онъ, и въ качествѣ сказки, удовлетворялъ ихъ какъ людей съ умомъ, а не какъ глупцовъ. А что же
можетъ быть умнаго въ невозможномъ? А развѣ возможны эти богатства частныхъ людей, превосходящія годовой бюджетъ богатѣйшаго
изъ европейскихъ государствъ? Но вотъ примѣръ самый свѣжій. Въ послѣднемъ н остановившемся, кажется, надолго, къ крайнему огорченію
его читателей в почитателей, романѣ своемъ Записки Врача, г. Александръ Дюма показалъ такой неслыханный опытъ безстыднаго неуваженія къ здравому смыслу публики,который долженъ привести въ отчаяніе всѣхъ другихъ сказочниковъ. Извѣстно, что въ XVIII вѣкѣ былъ
шарлатанъ, который выдавалъ себя за граФа де Сен-Жермена и умѣлъ
вгсреться ко двору Аудовика XV. Этотъ шарлатанъ, какъ догадываются, принадлежалъ къ шайкѣ гсрметистовъ (обладающихъ алхимическою тайною дѣлать золото), которой главою былъ извѣстный авантюристъ Казанова; онъ разглашалъ о себѣ, что умѣетъ дѣлать золото и что онъ жилъ во всѣ вѣка и помнитъ, какъ своихъ современниковъ, Сократа, Платона, Александра Македонскаго. Юлія Цезаря,
Digitized by VnOOQle
50                         современникъ.
не говоря уже о замѣчательныхъ лицахъ оп> Карла Великаго до XVIII
вѣка включительно. Есть преданіе, будто, за веселымъ ужиномъ, онъ
предрекъ своимъ собесѣдникамъ ужасы революціи, и когда они показали недовѣрчивость къ его пророчеству, онъ пригласилъ ихъ посмотрѣть другъ на друга, - и они съ ужасомъ увидѣло себя обезглавленными, кромѣ одного, который впослѣдствіи дѣйствительно успѣлъ
увернуться отъ гильотины. Разумѣется, это преданіе одного сорта съ
преданіемъ о Вѣчномъ Жидѣ и сочинено заднимъ числомъ. Но г.
Александру Дюма того в нужно. Онъ вспомнилч» кстати о другомъ
знаменитомъ шарлатанѣ ХѴШ вѣка, фокусникѣ, интриганѣ, пройдохѣ и мошенникѣ Калліостро, — в изъ этихъ двухъ, совершенно различныхъ лицъ сдѣлалъ одно, предоставивъ ему лестную честь
играть роль героя своего новаго романа. Этотъ герой ѣдетъ въ Парижъ, верхомъ на арабскомъ жеребцѣ, сопровождая карету, которая
похожа на домъ и состоитъ изъ двухъ отдѣленій : въ одномъ устроена химическая лабораторія, и въ ней столѣтній старикъ, что-то въ
родѣ Индѣйца или Тибетца, занимается, дорбгою, отыскиваніемъ
жизненнаго элексира, дающаго человѣку безсмертіе; другое отдѣленіе
какъ во всѣхъ каретахъ — въ немъ сидитъ прекрасная дѣвушка. Когда герою г. Александра Дюма нужно узнать или будущее, или чтонибудь такое, чего» за отдаленное? ію нѣсколькихъ десятковъ или сотенъ миль, онъ не можетъ видѣтъ и знать, — тогда онъ однимъ взглядомъ и размѣренными движеніями рукъ приводитъ въ сомнамбулизмъ первую попавшуюся ему молоденькую в хорошенькую дѣвушку и повелительно дѣлаетъ ой нужные ему вопросы, а она, трепеща
и страдая тѣломъ и душою, покорно отвѣчаетъ ему... Такимъ образомъ, посредствомъ магнетическаго вліянія, онъ влкбилъ въ себя
красавицу, обреченную монастырю и уже постриженную, и увелъ ее
изъ монастыря сквозь стѣны, запертыя на замки ворота, мимо караульныхъ... Ему все возможно — на то онъ и герой... Въ это время
ѣхала изъ Вѣны въ Парижъ австрійская эрцъ-герцогпня, Марія
Антуанета, къ своему жениху, будущему королю Франціи, Дудовику XVI. На дорогѣ вздумалось ей заѣхать къ одному раззорившемуся маркизу (т. е. г. Александру Дюма вздумалось вложить ей это
желаніе). Маркизъ ничего не предчувствуетъ, во герой романа, остановившійся на ночь въ его развалившемся змкѣ, предсказываетъ
ему это. Пріѣхала принцесса — принять ее негдѣ, угостить нечѣмъ. Но
для вашего героя это не затрудненіе, а пустяки : махнулъ рукою — н
на дворѣ, подъ липами, явилась великолѣпная палатка, а въ вей — 
великолѣпно сервированный столъ съ чуднымъ завтракомъ: бѣлье
тоньше паутины, бѣлѣе снѣгу, золото, серебро, Фарфоръ, хру«таль... Герой ловко набивается ва честь быть представлеавымъ, въ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         51
качествѣ колдуна, принцессѣ. Чтобы убѣдиться въ его чародѣйствѣ,
ова требуетъ, чтобы онъ предсказалъ ей ея будущую участь. Поломавшись, онъ согласился : всѣ вышли изъ палатки; колдунъ сталъ
смотрѣть въ граФинъ съ какою-то жидкостію и показывать его принцессѣ: г. Александръ Дюма во открылъ свовмъ читателямъ, чтб увидѣла тамъ оривцесса, но когда, услышавъ крикъ ея, свита вбѣжала
въ палатку, принцесса лежала на полу безъ чувствъ. а колдуна в
слѣдъ простылъ, словно сквозь землю провалился... Понятно, что
овъ предрекъ ей событія 93 года, столь плачевныя для королевской
Фамиліи. Извѣстно достовѣрно, что Маріи Автуанетѣ никто подобнаго предсказанія не дѣлалъ; но если г. Александръ Дюма давно уже
отрекся начисто отъ здраваго смысла. какъ унизительной для геяія
препонѣ, то чтб ему послѣ зтиго исторія — къ чорту ее!... 'Пріѣхавъ
жъ Парижъ, онъ, посредствомъ магнетизированія своей красавицы
(которая было улепетнула отъ него, но которую онъ опять съумѣлъ
вырвать изъ монастыря, гдѣ настоятельницею была дочь Лудовика XV), овъ узнаетъ все. чтб дѣлается въ Парижѣ, и словно кашу,
варитъ въ химической кострюлѣ кусокъ золота для Варднда Ригана,
въ его присутствіи, — кусокъ цѣною въ триста тысячъ Франковъ...
Дальнѣйшихъ Фокусъ-покусовъ интереснаго героя мы не знаемъ, затѣмъ, что романъ остановился, какъ по причинѣ путешествія автора
въ Испанію, а оттуда, ва казеиномъ пароходѣ, въ Алжиръ, такъ и
по причинѣ процесса, въ который впутался великій господинъ Александръ Дюма, за одну изъ тѣхъ продѣлокъ на манеръ Калліостро,
которыя отъ однихъ удостоиваются названія «геніяльныхъ», а отъ
другихъ... какъ бы это сказать повѣжливѣе?... ну хоть — «безчестныхъ»... О, великій господинъ Александръ Дюма, о, достойный герой, о, любимое балованное дитя нашего вѣка! — Что-то еще наплетешь и напутаешь ты вамъ въ своемъ романѣ, когда, вдохновленный
штрафами, которые принужденъ будетъ заплатить но приговору
суда, иля чего, вѣроятно, съ тоббю не будетъ - воспользовавшись
уединеніемъ тюрьмы (который бы ты, право, стойлѣ Р, — примешься ты вновь продолжать интересныя похожденія своего интереснаго
в достойнаго галеръ героя?...
И вотъ такіе-то романы теперь всѣми читаются съ жадностью,
увеличиваютъ собою число подписчиковъ неполитическіе журналы,
доставляютъ своимъ производителямъ огромныя деньги; потомъ отпечатываются отдѣльно и по всей Европѣ расходятся въ неимовѣрномъ числѣ экземпляровъ, и, наконецъ, даютъ пищу и поддерживаютъ въ переводахъ даже нѣкоторые изъ нашихъ журналовъ, и опять
отдѣльно печатаемые, расходятся въ большомъ числѣ экземпляровъ!
Чтб это такое? Или снова насталъ вѣкъ Анны Рэдклифъ и автора
Digitized by VnOOQle
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
РинальЪоРинамЪілыисъ братіею? Или, и въ самомъ дѣлѣ, вашъ дряхлый вѣкъ впалъ въ умственное младенчество и не можетъ иначе
вздремнуть послѣ сытнаго обѣда, какъ подъ однообразный лепетъ
старой няни, разсказывающей ему разныя небылицы?... Или, н въ
самомъ дѣлѣ, правъ негодующій поэтъ, который сказалъ, что Насъ тѣшутъ блестки и обманы;
Какъ ветхая краса, кашъ ветхій міръ привыкъ
Морщины прятать подъ румяны?...
Не спѣшите обвинять нашъ вѣкъ — ему и такъ больно достается со
всѣхъ  сторонъ, в его только бранятъ, а ннкто не похвалитъ... А
между-тѣмъ, право, его есть за чтб и похвалить. Правда, онъ вовсе
не рыцарь, ве думаетъ нисколько вп о добродѣтели, ни о морали, ни
о чести, и весь погруженъ въ пробрѣтеніе, или, какъ у насъ ловко
выражаются, въ «благопріобрѣтеніе»; правда, онъ торгашъ, алтынникъ, спекулянтъ, разжившійся всѣми неправдами, откупщикъ; во
онъ очень уменъ в, чтб мнѣ больше всего нравится въ немъ, очень
вѣренъ самому себѣ, логически послѣдователенъ... Онъ, видите ли,
лучше своихъ предшественниковъ смекнулъ, на чемъ стоитъ и чѣмъ
держится общество, я ухватился за принципъ собственности, впился
въ него н душою и* тѣломъ, и развиваетъ его до послѣднихъ слѣдствій, каковы бы онѣ нв были... Воля ваша, а тутъ нельзя не видѣть своего рода героизма логической послѣдовательности... И какъ
ловко взялся онъ за это: изъ старой морали я изъ всего, чѣмъ думало держаться прежнее общество, онъ удержалъ только тб, чтб пригодно ему, какъ полицейская мѣра, облегчающая средства къ «благопріобрѣтенію» м обезпечивающая спокойное обладаніе его сочными
плодами... Чудный вѣкъ! нельзя довольно нахвалиться имъ! Его открытіе важнѣе открытія Америки я изобрѣтенія пороха в книгопечатанія, потому-что открытая ямъ великая тайна теперь — уже не
тайва не для однихъ капиталистовъ, антрепренёровъ и подрядчиковъ,
словомъ, «пріобрѣтателей», живущихъ чужими трудами, — но и для
тѣхъ, которые для нихъ трудятся... н эти ужь знаютъ, на чемъ міръ
стойтъ, т. е. я ови хотятъ читать романы...
И дѣйствительно, кто читаетъ эти романы? Въ старину чернь называлась у насъ «подлымъ народомъ»; благодаря образованности и
просвѣщенію, это подлое названіе давно уже истребилось, а слово
чернь удержалось. Но чернь есть вездѣ, во всѣхъ слояхъ общества;
Пушкинъ указалъ намъ даже на свѣтскую чернь... Вездѣ есть этн
ординарныя, дюжинныя натуры, которымъ Физическая пища нужна
самая деликатная, утонченная, а нравственная — самая грубая, безDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          53
вкусныя издѣлія харчевенныхъ поваровъ въ родѣ г. Александра Дюма
съ братіею. Вы думаете, много читателей во Франціи у Жоржа Санда? Вѣроятно, гораздо меньше, нежели сколько нхъ есть у него въ
сложности въ другихъ странахъ Европы и въ Америкѣ» И Жоржу
Санду журналисты платятъ большія деньги за печатаніе его романовъ въ Фельетонѣ, но это больше для громкаго имени, и потомъ (мы
знаемъ это изъ достовѣрныхъ источниковъ) сильно пожимаются в
наверстываютъ свою потерю продажею отдѣльно напечатаннаго того
же романа. Вотъ другой примѣръ. Лучшій послѣ Жоржа Санда романистъ во Франціи - Шарль Бернаръ. Это человѣкъ не геніяльный,
но съ замѣчательнымъ талантомъ, истинный поэтъ, а не Эффектный
сказочникъ. Легитимистъ по своимъ убѣжденіямъ, онъ этимъ иногда
вредитъ себѣ, какъ поэту, но поэтическій инстинктъ въ немъ такъ
крѣпокъ, что отъ него часто достается своимъ и нерѣдко выставляетъ онъ въ лучшемъ свѣтѣ чужихъ. Какъ всегда просты и естественны завязка, ходъ, развитіе и развязка его романовъ! Какъ хорошо
выдержаны характеры, какъ вѣрно изображается современное Французское обществоI Вспомнимъ хоть послѣдній романъ его: Деревенскій Дворянинъ: въ немъ разсказаны происшествія двухъ или трехъ
дней, до того простыя. естественныя, обыкновенныя, что мудрено
было бы пересказать ихъ на словахъ, а между тѣмъ, зачитавши этотъ
романъ, нельзя отъ него оторваться, не кончивши его... Вотъ это
талантъ I Но пользуется ли опъ хотя десятою долею извѣстности, какою пользуются, напр., г. Александръ Дюма и подобные, ему? Кто
знаетъ его, напримѣръ, у насъ? А между тѣмъ, всѣ его романы постоянно переводились въ Отеч. Запискахъ — журналѣ, который,
какъ извѣстно, давно уже пользуется большимъ расходомъ.
Ежели грубыя и безвкусныя издѣлія въ родѣ Записокъ Врача находятъ себѣ читателей, почитателей и восторженныхъ обожателей
въ образованныхъ классахъ общества, сколько же должны находить
онѣ ихъ въ полуобразованныхъ и нисшихъ классахъ? И дѣйствительно, романы Сю, Дюма, Сулье н т. п. съ жадностью читаются въ Парижѣ дворниками (portiers), преимущественно ихъ женами (portières),
гризетками, лоретками и т. д., которые не читаютъ романовъ Жоржа Санда, находя ихъ не интересными и скучными.
У насъ многіе негодуютъ на тб, что такими романами преимущественно наполняются наши журналы, видя въ этомъ какой*то вредъ
в для нравовъ и для литературы. Подобное мнѣніе намъ всегда казалось несправедливымъ. Тысяча и одна ночь, или арабскія сказки не
болѣе вредны для нравовъ. А чтб касается до искаженія вкуса и упадка литературы - это еще больше напрасное опасеніе. Есть люди, которые ужь родятся съ такимъ вкусомъ, который только такими ро23е
Digitized by VnOOQle
54                          СОВРЕМЕННИКЪ.
манами  можетъ удовлетворяться : ве будь ихъ, они ничего ве читали бы. А читать хоть и вздоръ, лишь бы безвредный, все же лучше,
нежели играть въ карты или сплетничать. Чтб же касается до людей
пасшихъ классовъ общества, эти романы для нихъ — встинвое благодѣяніе. Соотвѣтственно съ вхъ образовавіемъ, зти романы для
ввхъ — художественныя проваведевія, способныя развить н возвысить, а ве всказнть и огрубить ихъ понятія. Конечно, у васъ ве только дворника, но швейки еще не читаютъ романовъ (образованіе послѣднихъ пока еще не хватаетъ дальше водевильныхъ куолетцовъ
россійскаго издѣлія); во сколько же у васъ людей, которые, по образованію — тѣ же швейки, а по положенію, имѣютъ и время в способы
къ чтенію? Притомъ же, если чернь есть вездѣ, и въ высшихъ слояхъ
общества, то в аристократія (природы) есть вездѣ, и въ нвсшихъ
слояхъ общества. Иной переходитъ къ чтенію зтнхъ романовъ отъ
Бовы, Еру слана и Георга Милорда Аглии,каго, а отъ этихъ романовъ - къ романамъ Вальтера-Скотта «Купера н ко всему, что иностранныя литературы н своя отечественная представляютъ лучшаго,
в уже не возвращаются назадъ. А еслвбъ и не такъ — что нужды,
лишь бы читало!
Но если эти романы ви въ какомъ смыслѣ ве могутъ быть вредны, напротивъ, во многихъ отношеніяхъ полезны. — изъ этого отнюдь ве слѣдуетъ, чтобы нхъ авторы заслуживали уваженіе влв благодарность. Они тѣмъ не менѣе все-таки торгашп, Фигляры, гаеры,
потѣшающіе за деньги толпу, безъ велкэго уваженія къ самимъ себѣ.
Они трудятся не для литературы, не для искусства, не для общества,
а только для своихъ житейскихъ выгодъ. За чтб жь ихъ уважать и
благодарить? Волъ пасется на полѣ и, оставляя навемъ слѣды своего
присутствія, способствуетъ его бблыпему плодородію на будущее лѣто, по кто за это поклонится ему?...
Грустнѣе всего, чго къ этой шайкѣ сказочныхъ потѣшниковъ
добровольно примкнулся писатель съ несомнѣннымъ и большимъ дарованіемъ. Мы говоримъ о знаменитомъ Ежена Сю. Въ его Парижскихъ Тайнахъ столько любви къ человѣчеству, благородныхъ нистпвктовъ, столько страницъ, запечатлѣнныхъ признаками высокаго
таланта! И между-тѣмъ, весь романъ основанъ ва мелодрамѣ, столько неестественныхъ лицъ, особенно между отличающихся по части
добродѣтели! Герой романа — лицо сказочное, невозможное, героиня — и приторна в неестественна; поэтому эпилогъ, какъ неизбѣжное слѣдствіе ложной причины, бросается въ глаза своею пошлостію,
приторною сентиментальностію, лицемѣрствомъ чувства, скукою,
неестественностію, надутостію и фразёрствомъ. Въ Вѣчномъ Жидѣ
мѣстами поражаютъ читателя тѣ же яркія достоинства, какими блпDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          55
стаютъ Парижскія Тайные но недостатки уже во сто разъ поразительнѣе, нежели въ послѣднемъ романѣ. Важность езуитовъ, сила
ихъ вліянія мелодраматически преувеличена; это еще куда бы ни
шло. по крайней мѣрѣ цѣль автора была хороша и похвальна; но къ
чему приплелъ оиъ тутъ легенду о Жидѣ и Жидовкѣ? И что онъ ею
сдѣлалъ? - насмѣшилъ всѣхъ, потому-что впалъ черезъ нее но только въ неестественность разсказа, но еще в въ реторическую надутость изложенія. А это чудовищно-огромное наслѣдство, въ 200 милліоновъ, охраняемое нѣсколькими поколѣніями одной в той же жи-довскои Фамиліи? А приторные близнецы — сестры, Роза и Бланка,
а страшный успѣхъ всѣхъ продѣлокъ Родэна и мелодраматическая
смерть всѣхъ добродѣтельныхъ лицъ романа? Но всего и не перечтешь! Зачѣмъ же это «все» замѣшалось въ произведеніе необыкновенно-даровитаго писателя? Затѣмъ, что нужно время и время для
того, чтобы писать хорошо н обходиться безъ нелѣпостей, натяжекъ
в эффектовъ, чтобы обдумывать свое произведеніе прежде, нежели
оно написано, и потомъ обдѣлывать, исправлять, а мѣстами и вовсе
передѣлывать все написанное сгоряча, неловкое, неровное, несообразное съ цѣлымъ. А времени-то в нѣтъ у г. Сю: онъ коптрактомъ
обязался поставлять по цѣлому тому къ такому-то сроку. Написавши
главу перваго тома, оиъ сейчасъ же отсылаетъ ее въ типографію
журнала, и такимъ образомъ первая глава перваго тома должна
оставаться неизмѣняемою, хотя авторъ хорошепько не знаетъ, чтб
онъ будетъ писать во второмъ томѣ, а всѣхъ томовъ-то десять!...
Итакъ, если въ первой главѣ онъ допустилъ, можетъ быть, и понеобходимости, какую-нибудь нелѣпость, — онъ уже на весь романъ
связанъ этою нелѣпостію и долженъ развивать ее но всѣхъ десяти
томахъ, какъ бы ни отвратительна казалась потомъ она самому
ему!... Всему злу корень — деньги. Еженю Сю платятъ огромныя
суммы, в, естественно, за это требуютъ, чтобы онъ работалъ
за троихъ. Сколько \же разъ останавливался онъ въ свопхъ работахъ,
какъ останавливается водовозная лошадь, несмотря на удары кнута,
ибо чувствуетъ, что ей надо или остановиться и перевести духъ, или
сейчасъ же повалиться замертво... Итакъ, здоровье, талантъ, литературная репутація, — все принесено въ жертву деньгамъ! Винить ля
его за это?... Не дай Богъ никому подражать ему, но я не чувствую
викакой охоты винить его, тѣмъ болѣе, что п безъ меня за обвинителями дѣло не станетъ... Помоему, тутъ во всемъ виноватъ fatum...
Чтб бы ни писалъ Еженъ Сю, всегда у него есть что-то въ родѣ
мысли, какое-то стремленіе рѣшить, или, по крайней мѣрѣ, поставить
ва видъ какой-нибудь нравственный соціальный вопросъ. Въ этомъ
отношеніи, онъ вѣренъ себѣ я въ двухъ романахъ, которыхъ эаглаDigitized by VnOOQle
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
віе выставлено въ началъ вашей статьи. Героиня перваго романа,
Тереза Дюнойе страстно полюбила величайшаго негодна, который,
нисколько не любя ее, увѣрилъ въ своей любви, изъ разсчета, потому-что женитьбой на ней думалъ поправить свои разстроенныя обстоятельства. Чтобы вѣрнѣе достичь цѣли, онъ обманулъ ее, по когда увидѣлъ, что отецъ прогналъ Терезу и начисто отказался
дать ей хоть грошъ, онъ рѣшился изъ состраданія къ ней еще нѣсколько времени обманывать ее. Она видитъ все, страдаетъ, но вѣритъ ему со всѣмъ упорствомъ слѣпой страсти в силыЛго характера.
Она ве перестала страстно любить его и тогда, какъ вполнѣ убѣдилась въ его подлости. Ее любилъ другой, спасъ съ ребенкомъ отъ
голодной смерти, перевезъ къ себѣ въ sàuon, противъ ея воли,
обезпечилъ участь ея ребенка, въ надеждѣ, что она нзлечится наконецъ отъ своей несчастной страсти къ негодяю в полюбитъ его; во
онъ, несмотря ва ату надежду, ничего отъ вея ве требовалъ. Тереза
видала его страданія, сознавала его благородство в достоинства, была ему благодарна, глубоко уважала его, также, какъ ясно видѣла,
что первый предметъ ея уродливой любви — мерзавецъ, — и все-таки
продолжала любить мерзавца... Мысль вѣрная, но ве новая! Ее давно уже прекрасно выразилъ аббатъ Прево въ превосходномъ романѣ
своемъ Манонъ Леско. Еще шире, глубже и полнѣе развилъ эту
мысль Жоржъ Сандъ въ одномъ изъ лучшихъ романовъ своихъ — 
Леоне Леони.Тъѵъгъсп г. Сю съ такими произведеніями. конечно, не
подъ силу; во тѣмъ не менѣе романъ его, не будучи художественнымъ
созданіемъ, имѣлъ бы свое значительное бельлетристическое и литературное достоинство, еслибъ въ него, какъ и во всѣ романы Сю. во
вмѣшалась мелодрама. Герой романа, баронъ Эвенъ Керелліо, влюбился въ Терезу совершенно Фантастически, заочно, т. е. онъ влюбился въ портретъ какой-то женщины, по преданіямъ, надѣлавшей
много зла его Фамиліи, а потомъ влюбился въ Терезу, увидѣвъ, что
она, какъ двѣ капли воды, похожа па портретъ. А портретъ — замѣтьте — былъ сожженъ въ каминѣ еще въ дѣтствѣ Эвена, а явился
вновь по волѣ рока... Къ чему всѣ эти истертыя, пошлыя и тривьяльныя «роковыя» пружипы, столь обольстительныя для суевѣрія старыхъ бабъ (а не женщинъ, потому-что это не одно и тб же) да для
легковѣрія юныхъ пансіонерокъ? Заключеніе романа — верхъ нелѣпости и пошлости : помѣшанный рыбакъ, старый суевѣрный Бретонецъ,
Моръ-Надеръ, искренно считающій себя колдуномъ и предсказателемъ,
давно уже предрекалъ Эвену, что онъ погибнетъ въ волнахъ океана въ
чорпыіі для его фамиліи мѣсяцъ (ноябрь), — п разъ во время прогулки
въ лодкѣ по морю едва съ умыслу не утопилъ Эвена, за то, что тотъ
усомнился въ его дарѣ предсказанія... И вотъ наши несчастныя
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         57
жертвы любви, послѣ смерти ребенка, рѣшаются въ чорный мѣсяцъ
оправдать предсканіе Моръ-Надера — и погибаютъ вмѣстѣ съ нимъ
втроемъ... Удивительно Эффектно, но это-то и любитъ толпа, а
деньги за тб и даются теперь, чтб любитъ толпа...
Почти на эту же тему написана и Матильда. Прежде всего, это
романъ длинный, длинный, длинный, растянутый, монотонный и
страшно скучный; потомъ, это вообще преплохой романъ, хотя въ
немъ и встрѣчаются изрѣдка довольно удачныя страницы. Матиль»
да предшествовала Парижскіша Тайнамъ и имѣла, хотя и далеко
не такой, какъ яти послѣднія, во все же огромный успѣхъ. Кромѣ отсутствія не только художественнаго, просто литературнаго. бельлѳтрястическаго достоинства въ изложеніи, въ романѣ этомъ авторъ обнаружилъ рѣдкое непониманіе того, чтб онъ дѣлалъ и чтб бы ему
должно было дѣлать, чтобы его произведеніе не вовсе было чуждо
правдоиодобія и естественности. Изъ своей Матильды онъ силился
сдѣлать какой-то идеалъ женщины, что-то въ родѣ героини добродѣтели и страдалицу отъ злобы и развращенія свѣта; а на дѣлѣ выходитъ, что это женщина ограниченнаго ума, безъ характера, легковѣрная, скучная и несносная своею навязчивостію въ любви, своими
пансіонскими мечтами о счастіи вдвоемъ подъ соломенною кровлею, — и еще болѣе скучная и несносная своими вѣчными жалобами,
слезами и хныканьемъ. Ужо перегорѣвшая въ страстяхъ, испытанная
горемъ жизин и тяжкнми страданіями, она, видя, что молоденькая
дѣвочка сдѣлалась больна насмерть отъ любви къ тому, котораго она,
Матильда, бсъ памяти любитъ и которымъ она горячо любима, рѣшается па самое нелѣпое, по его безплодности, и самое опасное, по
сго слѣдствіямъ, самоотверженіе. Она возвращается добровольно къ
своему мужу, страшному негодяю и развратнику и притворяется, что
опять любитъ его. а между тѣмъ своего благороднаго и платоническаго обожателя наводитъ па мысль — жениться на дѣвочкѣ... 'Готъ
вдвойнѣ въ отчаяніи — п оттого, что мечты его на счастіе рушились, и
отъ-того,что любимая имъ женщина оказалась, по его мнѣнію, весьма
основательному, пошлою женщиною, ибо могла сойтись вновь съ негодяемъ,давно заслужившимъ галеры : скажите,до женитьбы ли тутъ ему!
И какъ, въ этомъ положеніи, навести его па подобную мысль. Но для г.
Сю нѣтъ ничего невозможнаго; онъ храбръ - и не труситъ натяжекъ
в неестественности. Какъ дуракъ, герой его женится на дѣвочкѣ, и
сталъ счастливъ Но общій ихъ всѣхъ врагъ тайно увѣдомилъ его жену,
что опа обязана своимъ замужествомъ самоотверженію Матильды, и случилось тб, чтб рано или поздно, такъ или иначе, а непремѣнно
должно было случиться, чѣмъ обыкновенно разрѣшаютъ подобныя самоотверженія : Эмма чахла, чахла, да  умерла. Мы охотно
Digitized by VnOOQle
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
соглашаемся, что безъ добраго  благороднаго сердца человѣкъ не
можетъ быть способенъ ва подобныя самоотверженія; но въ нихъ
еще гораздо больше сердца участвуетъ экзальтированное воображеніе, глубоко скрытое самолюбіе, тайное желаніе рисоваться передъ
другими и въ особенности передъ самимъ собою въ качествѣ героя
добродѣтели. Такіе людв - враги своего в чужого счастія; даже и
хорошія иіъ качества служатъ только ко вреду другихъ и ихъ самихъ больше всего. Вотъ какъ слѣдовало бы автору понять свою
- и на ея несчастной натурѣ, а не ва злобѣ свѣта основать всѣ перенесенныя ею страданія. Тогда, можетъ быть, вышелъ
бы более или менѣе интересный романъ, а не скучная сказка.
Хуже всего даются Сю добродѣтельныя лица. Почти всегда онѣ у
него и неестественны до смѣшного в приторны до отвратительности.
Къ числу такихъ лицъ принадлежитъ де Рошгюнъ. Боже мой, что
это эа человѣкъ! Другъ бѣдныхъ и несчастныхъ, герой в левъ на
войнѣ, мудрецъ даже въ салонѣ — и тамъ говоритъ, словно по книгѣ
читаетъ, и никому не кажется смѣшонъ I А еще больше портятъ романы Сю — преувеличеніе и театральные мелодраматическіе эффекты. Злодѣй его романа, Люгарто, еще довольно естествененъ самъ по
себѣ, но его баснословное богатство, его всезнаніе чужихъ тайнъ и
всемогущество въ преслѣдованіи многочисленныхъ жертвъ своихъ, — 
все это сильно отзывается арабскими сказкамо. Эффектовъ в deus ex
machina въ МатильЪѣ — бездна. Стэруха Блондо, видя, что ея»воспитанницу успѣли охладитъ къ вей, рѣшается умереть, выпрыгнувъ въ
окно. Ноэто лицо необходимо автору въ дальнѣйшемъ развитіи романа:
надо спасти его. Старуха начала прощаться съ своею восьмилѣтвею
питомицею, которая въ полночь спала крѣпкимъ дѣтскимъ сномъ.
Старуха цалустъ ребенка, плачетъ п громко говоритъ монологъ самой себѣ, потомъ бѣжитъ къ окну; но ве бойтесь: дитя проснулось и
удержало самоубійцу на краю пропасти... Какъ это Трогательно!...
Уже замужнюю Матильду врагъ ея, Люгарто, хитростію завлекаетъ
въ уединенный домъ, гдѣ всѣ слуги подкуплены и гдѣ ей, за ужиномъ, подаютъ вино, въ которое всыпанъ сильный усыпляющій порошокъ. Оставшись одна, она начинаетъ чувствовать дѣйствіе порошка; тутъ является къ ней ея палачъ и объявляетъ ей, что намѣренъ
ее обезчестить... Но ве бойтесь : вотъ вламываются ея защитники и
мстители, и начинается мелодрама, достойная ярмарочныхъ балагановъ...
Одно лицо въ Матильдѣ очерчено съ талантомъ : это старая
мать Семерева, мужа Урсулы; даже и эти два лица довольно не дурны; но съ первымъ пріятно было бы встрѣтиться даже и не въ такомъ романѣ, какъ Матильда.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            59
Сим Тайны — вамѣчательвый романъ во многихъ отношеніяхъ.
Когда модное платье Франта красуется на его лакеѣ, - явный знакъ,
что оно уже не модное, что мода сминалась. Когда бездарные писана
успѣваютъ въ какомъ-нибудь модномъ роди литературы не хуже
тихъ таланливыхъ писателей, которые ввели его въ моду, — явный
знакъ, что этотъ родъ литературы или палъ, нлн близокъ къ паденію. Сим Тайны доказываетъ, что ва модные романы уже сфчнвена реторкка, н ихъ съ отличнымъ успнхомъ можно писать по рецепту. У г. Поля Фе валя витъ вн ума, ни воображенія, вв страсти»
вя этого мастерства увлекательно разсказывать даже вздоры, которымъ такъ владиютъ Французы и въ которомъ больше всего заключается тайна успѣха ихъ велипыхъ романовъ. В> романѣ Поля
Феваля не встрѣтите ни одной изъ тихъ тонкихъ поражающимъ
чертъ, ни одной изъ тихъ увлекательныхъ страницъ, которыя попадаются иногда даже у Дюма въ самыхъ нелѣпыхъ его романахъ, — 
какъ ваир., сцецы между Жилльберимъ и Руссо въ Запискахъ Вра*
ча. Сым Тайны, это — нелѣпость на нелѣпости, вздоръ на вздорѣ»
Все дѣло вертится ва томъ, что три брата-молодца уродились танъ
похожими другъ на друга, что родвая мать не отличила бы нхъ одного отъ другого. Они посвятили всю жизнь свою на TÔ, чтобы отыскать законнаго наслѣдника замка Блутгауптъ, сына нхъ дяди, похищеннаго въ дѣтствѣ врагами ихъ Фамиліи, и отомстить этимъ врагамъ. И они во всемъ успѣваютъ : имъ покровительствуетъ сама
судьба въ образѣ г. Поля Феваля, какъ покровительствовала Телемаку богиня Паллада, въ образѣ Ментора. Поэтому, для нихъ легко н
возможно вес, рѣшительно невозможное для другихъ смертныхъ.
Ихъ безпрестанно сажаютъ въ тюрьмы, во выбраться изъ тюрьмы»
когда нужно - имъ пи почёмъ. Когда въ зЬмокъ Блутгауптъ собрались всѣ враги ихъ и завлекли туда свою жертву, братья немножко
поопоздали явиться въ з&мокъ. Но ничего : они еще успѣютъ свое
сдѣлать. На жертву направлена мортира - надо ее уничтожить, а высоко - не достанешь. Одинъ братъ влезъ ва плечо другому, а рука
все не достаетъ; нижній братъ началъ присядать подъ тяжестію
верхняго — вотъ рухнутся оба съ высокой стѣны въ бездну. Въ эту
критическую минуту жестокій авторъ, по праву генія, которому законъ не писавъ, оставляетъ и братьевъ съ ихъ неразрушенной мортирой и задыхающагося отъ ужасу читателя сгъ его нетерпѣніемъ, и
начинаетъ новую главу, гдѣ переходитъ къ другимъ лицамъ своего
интереснаго романа. Братья - удальцы уже работаютъ другое, а
мортиру, какъ видно по ходу разсказа, они уничтожили — какъ? — 
это авторъ почелъ за йужное утаить отъ своихъ читателей, думая,
вѣроятно : много будете звать, скоро состарѣетесь. Г. Поль Феваль
Digitized by VnOOQle
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хорошо знаетъ натуру своихъ читателей — и зато онъ съ хлѣбцемъ... Въ наше время умный человѣкъ не умретъ съ голоду, если
умѣетъ тѣшить илы надувать тѣхъ, которые глупѣе его...
Авторъ Іезуита, г. Шпиндлеръ, нѣкогда пользовался большою
извѣстностію въ Германіи, какъ счастливый подражатель ВальтераСкотта. Но теперь онъ пишетъ въ модномъ родѣ. Куда бросились
Французскіе кони съ копытомъ, туда же поплелся п вашъ нѣмецъ съ
клешнею. Пока дѣйствіе его романа происходитъ въ Германіи, — еще
можно читать его; но какъ скоро перенесъ онъ его въ южную Америку — посыпались такіе мелодраматическіе эффскты, что мочи нѣтъ.
Тутъ дикари дѣлаютъ нападеніе на селеніе обращенныхъ п мудро
управляемыхъ добродѣтельнымъ священникомъ дикарей, кого перерѣзали, кого забрали въ плѣнъ, въ томъ числѣ и добродѣтельнаго
пастора. Но онъ, поговоривъ съ ними съ часъ времени, убѣдилъ иіъ
креститься и увелъ для поселенія на свое пепелище. Тутъ кому ве
пропасть, всѣ находятся н другъ съ другомъ сходятся, хотя и необыкновеннымъ, но, по мнѣнію автора, возможнымъ образомъ. Къ
концу романа, герои соединяются законнымъ бракомъ іі живутъ
счастливо. Добродѣтель награждена, порокъ наказанъ, раскаяніе уважено. Только злодѣи іезуиты урвались отъ заслуженной кары. Стало
быть, все какъ слѣдуетъ.
Было время, когда переводъ всякаго иностраннаго романа на рускій
языкъ составлялъ важную повоетъ въ литературѣ и дакалъ пищу критикѣ н полемикѣ,а переводчику всеобщую извѣстность. Время это давно
прошло — и безвозвратно. Если бы кто-ннбудь перевелъ теперь вполнѣ,
съ подлинника, всего Вальтера-Скотта или всего Купера, — тотъ составилъ бы себѣ имя. Но перевести, даже порядочно, модный Французскій ромаиъ. теперь ничего не значитъ. На подобные подвиги никто не обратитъ вниманія, тѣмъ болѣе, что они относятся скорѣе къ
промышленности, нежели къ литературѣ, - и если мы рѣшились говорить объ этихъ Эфемерныхъ явленіяхъ книжной торговли, то пому только, чго не о чемъ говорить, хоть совсѣмъ выключай библіографію изъ журнала. Но старое обыкновеніе выставлять на переводныхъ романахъ имя переводчика опять входитъ и должно войти въ
силу, потому-что переводами большею частію занимаются люди, равно не знающіе ни того языка, съ котораго переводятъ, ни того, на
который переводятъ, нсего чаще послѣдній, слѣдовательно, публикѣ
нужно ручательство извѣстнаго имени, что переводъ удобенъ къ
чтенію. Къ числу такихъ классическихъ именъ принадлежитъ имя
г. Строева : оно безпрестанно выставляется на переведенныхъ съ
Французскаго романахъ то въ качествѣ переводчика, то въ качествѣ
пересмотрщика чужого перевода, въ обоихъ случаяхъ какъ вѣрнбе
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         61
ручательство ва достоинство перевода. Для пасъ вѣрность этого ручательства немного, какъ бы сказать? сомнительна. Не любя никого обвинять безъ доказательствъ, приведемъ наудачу нѣсколько Фразъ,сперва изъ Терезы, Дюнойе, переведенной г. Строевымъ, а потомъ изъ
Матильды, переводъ которой, неизвѣстно чей, пересмотрѣнъ имъ.
«О пусть будетъ вѣтренною, неосторожною, чѣмъ притворщицею» (Т. Д. Ч. 2-я, стр. 10) «Войдя и увидя маркиза, онъ изумился,
подбѣжалъ къ нему, дружно пожалъ ему руку и спросилъ» (стр. 79).
Чтб такое дружно пожать руку? развѣ дружески или дружественно,
а дружно порусски прилагается къ соединеннымъ отношеніямъ
(дружно жили) илп усиліямъ (дружно подхватили) НѢСКОЛЬКИХЪ
человѣкъ. «И притомъ же, какъ не простить его за притворство,
когда вздумаешь, что оиъ имѣлъ въ виду благородную и великодушную цѣль» (Ч. 4-я, стр. 90). Развѣ : когда подумаешь? Конечно, все
это мелочи, но въ классически хорошемъ переводѣ в ихъ не должно
быть; а сверхъ того, не переписать же намъ всего романа для доказательства, что переводъ вообще не то, чтобы плохъ, да и не то,
чтобы хорошъ. А вотъ переводъ Матильды такъ рѣшительно плохъ.
«Мы замѣтили одну комнату, прекрасно расположенную, но коей
стѣны были голы» (Ч. 11, стр. 85). Свѣтски воспитанная Француженка, въ своихъ запискахъ выражаясь порусски, употребляетъ
подъяческое слово коей!... «Напротивъ, осмѣлюсь, возразилъ г. де
Рошгюнъ, ибо я хочу, чтобъ настоящій благодѣтель былъ извѣстенъ; какъ ни сладка мнѣ ваша благодарность, я не могу принять
ее(я), ибо я поступилъ такъ, согласно послѣднему желанію моего отца,
прибавилъ г. де Рошгюнъ растроганнымъ голосомъ» (стр. 95). Какъ
хорошо это ибо въ разговорѣ свѣтскихъ людей, да и вообще какъ этотъ
слогъ разговоренъ! «Ахъ! не вѣрьте! вскричала Урсула, и слезы
стыда блеснули на очахъ ея» (стр. 115). Зачѣмъ же на очахъ, а не
на глазахъ — развѣ для красоты слога? «Недокончивъ рѣчи, она снова
опустила голову, какъ бы борясь съ желаніемъ говорить и другимъ
вліяніемъ» (стр. 142). Что-то темно! «Это было первое огорченіе,
которое я отъ него имѣла» (Ч. IV, стр..72). «Я вамъ говорю впередъ свои намѣренія» (стр. 97). «Нѣтъ, вы знаете, что я васъ побалую... я... можетъ быть, одна только и говорю вамъ правду... Вы
должны быть за то благодарны... потому-что я не со всѣми такова.
Что, вы ие находите, сказала княгиня, обращаясь ко мнѣ : что надо
сколько-нибудь отличать отъ прочихъ того, кому рѣшаешься говорить то, чего другіе не смѣютъ говорить?» (стр. 106). Складно выражаются порусски Французскія княгини! «Онъ даже не подозрѣвалъ
величины (великости?) огорченій, имъ мнѣ причиняемыхъ» (Ч. VI,
стр. 31). а Если проступокъ можетъ быть извиненъ и облагороженъ
Digitized by VnOOQle
62                          СОВРЕМЕННИКЪ.
достоинствами того, кто заставилъ насъ впасть въ qha/û, то любовь
моя извинительна» стр 76): это «оный» употребила въ разговорѣ
герцогиня де Ришатъ!'... «Но перо мое останавливается... ріка
дрожитъ... я вся дрожу при этомъ раздирательномъ воспоминанія!»
(Ч. VIII, стр 437). (>а! да это переводъ — раздирательный.' Однажды. катаясь въ каретѣ въ Булонскомъ лѣсу съ г-жею до Ришвиль, двѣ
женщины, въ сопровожденіи многихъ мущинъ, быстро промчались
мимо пасъ» (Ч. IX, стр. 125). Каковъ галлицизмъ! «Его предпочте*
нія ко мнѣ и 'почему же м не сказать этого? мои предпочтенія къ
йену, ибо чувство, внушившее намъ нхъ, не имѣло въ себѣ ничего
дурнаго, были такъ естественны» И пр. (Ч. X, стр. 56). Довольно I
Но переводъ Іезуита — еще лучше. Видно, онъ принадлежитъ
ижицу, который въ совершенныхъ лѣтахъ началъ учиіься порусски
в еще ве доучился. «Онъ завялъ свое мѣсто въ креслахъ у окна, которое, выходя всадъ, само представляло садъ, уставленное густыми
цвѣтами» (Ч. I, стр. 81). «Я видѣлъ, что глаза твои были заплаканы, когда во время десертаты воротилась къ намъ» (Ч. II, стр. 33).
Такихъ примѣровъ, в даже лучшихъ, въ трехъ частяхъ Іезуита,
бездна, да довольно и этихъ.
