СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Смертность отъ неосторожности въ Россіи въ 1846 году. — «Нѣтъ болѣе несчастія въ
любви!» - «0 то  се, — труды Зубоскала». — «Средства избавиться отъ
долговъ». — Отчеты государственныхъ кредитныхъ установленія. — Обеоръ
русское кредитной системы. — Состояніе государственнаго долга въ Россіи,
сравнительно съ долгомъ другихъ европейскихъ государствъ. — Продолженіе
царскосельской желѣзной дороги до Гатчины. — О желѣзной дорогѣ между
Любавскнмъ портомъ я Неявномъ. — Статуэтки г-на Степанова. — Двѣ кометы, усмотренныя г. Швейцеромъ. — Продолженіе трехъ партій въ шахматы. — Программа «Солдатскаго" Чтенія». — Къ читателямъ «Современника»...
Съ чего начать наши замѣтки? Начнемъ со смерти, которою все
кончается. Это будетъ по-крайней-мѣрѣ очень остроумно. Даже естественно : если въ эту минуту родился великій человѣкъ — кому это извѣстно? А смертью многіе пріобрѣтаютъ извѣстность, даже любовь н
благодарность людей. Стоитъ только умереть поэффектнѣе или по
больше нагадить въ жизни. Л знаю даже нѣсколько глупцовъ, которые.послѣ смерти не сказали ни одной глупости.
Итакъ, начнемъ со смерти. Въ августовской книжкѣ «Журнала Министерства Внутрегнихъ Дѣлъ* помѣщена статья о смертности отъ
неосторожности въ Россіи, за 186 годъ. Вотъ краткое извлеченіе изъ
приложенной къ ней таблицы :
Утонувшихъ... 8,495
Ушибенныхъ...              1,181
Раздавленныхъ... 1,091
Замерзшихъ... 1,007
Задохнувшихся...                   459
Поранившихся...                    187
Отравившихся...              116
Опившихся...           650
Умершихъ отъ обждговъ и обваривъ...       615
Отъ разныхъ другихъ случаевъ                             178
Итого.    11,939
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                87
Смѣшно м жадно подумать, какъ не гибнетъ человѣкъ I Повѣрите
ли, что ивъ числа утонувшихъ нѣкоторые нашли смерть въ кадкахъ,
въ ушатахъ, въ лаханяхъ! Есть даже такіе, которые утонули въ ведрѣ
и въ горшкѣ. Конечно, если бы смерть зависѣла отъ внутренней величины человѣка, такъ я знаю многихъ, которые могли бы утонуть
въ наперсткѣ, въ дождевой каплѣ; знаю другихъ, которымъ море по
колѣна; знаю третьихъ, которые рѣшительно безсмертны, за недостаткомъ какой бы то ни было величины; но такъ какъ это зависитъ отъ Физическаго объема человѣка, то утонуть въ ведрѣ* возможно
только невинному младенцу...
 Дракъ, окончившихся смертоубійствами, въ-теченіи 1846 года было
205, и столько же человѣкъ сдѣлались ихъ жертвами. Главную роль
тутъ играютъ мужчины, какъ храбрѣйшая половина человѣческаго
рода, не позволяющая наступать себѣ на ногу : ихъ убито въ дракахъ
152; во и женщины даютъ итогъ 42; затѣмъ слѣдуютъ мальчики въ
числѣ 9, и наконецъ 2 дѣвочки. Кромѣ разницы въ численности,
есть то еще различіе между мущинами, женщинами й дѣтьми, что
первые почти всѣ погибли въ обоюдныхъ ссорахъ и побоищахъ, часто въ слѣдствіе собственной же задорливости при слабосиліи : изъ послѣднихъ, женщины преимущественно были жертвами супружескихъ
неудовольствій и исправительныхъ или наставительныхъ мѣръ супруговъ, кромѣ немногихъ случаевъ, гдѣ и онѣ пали, ратоборствуя, даже
иногда съ подобными же себѣ женщинами; а дѣти лишались жизни
болѣе всего отъ неумѣреннаго наказанія ихъ, чтб называется, чѣмъ
попало за шалости иля проступки».
Вотъ гдѣ le point vulnérable статистическихъ свѣдѣній. Передъ
, иами цифра 205, представительница только грубаго проявленія личныхъ раздоровъ. А сколько распрей кончается тѣмъ же смертоубійствомъ. съ тою только разницею, что врагъ не прибѣгаетъ къ кулаку
или дубинѣ, а жаритъ своего недруга па мелкомъ огонькѣ, сживаетъ
его со свѣту по немножку и по тихоньку, со всевозможною вѣжливостью? Одинъ рѣжетъ ножомъ, — бьетъ прямо въ сердце: ударъ — и
человѣка не стало. Другой колетъ булавками, колетъ неотступно, ежеминутно, или, какъ городничій Гоголя, кормитъ селедками и не даетъ
пить, — жертва сохнетъ, чахнетъ, умираетъ. Какая, спрашиваю васъ,
разница между этими способами сживать людей со свѣту, и который
способъ хуже?
Вотъ 42 женщины, павшія жертвою супружескихъ неудовольствій
и исправительныхъ или наставительныхъ мѣръ супруговъ. Замѣтьте,
что это только тѣ случаи, въ которыхъ грубо нарушена буква запретительнаго закона; а сколько такихъ, гдѣ женщина погибаетъ отъ
той же исправительно-наставительной системы, съ тѣмъ только различіемъ, что законъ не имѣетъ возможности уличить исправителя! Чтб
ке тутъ дѣлать? распространить Форму закона, умножить оговорки
запрещеній? Но исчислить всѣхъ случаевъ, всѣхъ видовъ, подъ которыми это право исправлять можетъ проявляться во вредъ другому,
27 е                                                 Digitized by kjOOQle
88                          СОВРЕМЕННИКЪ»
нѣть никакой возможности. Я предлагаю еще на ваше усмотрѣніе, — 
отчего бы жертвы были въ настоящемъ случаѣ только жоны? Вы
скажете можетъ быть, что въ минуту запальчивости человѣкъ не думаетъ о правахъ, и что тутъ дѣло рѣшаетъ Физическая сила, но
отчего же и проистекаетъ бблыпею частью эта запальчивость, если
не изъ сознанія своего личнаго перевѣса въ общественномъ значеніи?
Развѣ всѣ мужья сильнѣе своихъ женъ? Отчего же не пострадалъ
никто изъ мужей?
Обратимся къ другому. Число опившихся въ 1846 году 650 человѣкъ. Руси есть веселіе пити, не можемъ безе тою быти! Много поучительнаго можно бы вывести и изъ этой статьи, если бы статистика могла напр. сказать вамъ, сколько изъ этихъ погибшихъ обратились къ чаркѣ съ горя, сколько съ радости, и сколько безъ всякой
посторонней причины, единственно изъ безкорыстной любви къ сивухѣ. Эти цифры сказали бы очень многое. Опиться съ горя и опиться съ радости — какая страшная разница! Конечно и въ томъ и въ
другомъ случаѣ человѣкъ погибаетъ отъ водки, но ихъ также мало
можно поставить на одну доску, какъ умершаго отъ голода съ умершимъ отъ обжорства, хотя и эти оба погибаютъ отъ разстройства
желудка.
— Такъ какъ рѣчь зашла уже о несчастіяхъ, то мы извѣстимъ
васъ о новомъ великомъ открытіи.
Всѣмъ достовѣрно извѣстно, что жизнь человѣческая подобна кораблю, обуреваемому морскими волнами. Но кромѣ случайныхъ несчастій есть бѣдствія неизбѣжныя, встрѣчающіяся въ жизни каждаго:
1) человѣкъ родится; 2) хочетъ ѣсть. 3) Влюбляется. 4) Дѣлаетъ
долги. 5) Пріобрѣтаетъ друзей. 6) Умираетъ. Вотъ уже семъ тысячъ
лѣтъ, какъ родъ людской хлопочетъ объ уничтоженіи этихъ золъ, изыскиваетъ средства, какъ избѣгать смерти, какъ не дѣлать (или, чтб
все равно, не платить) долговъ, какъ избавиться отъ друзей, отъ голода, отъ несчастій въ любви. До сихъ поръ всѣ усилія оставались
совершенно безплодны, и только вопросъ о долгахъ началъ нѣсколько
подвигаться къ своему разрѣшенію, какъ вдругъ одинъ неизвѣстный
благодѣтель человѣчества уничтожилъ одно изъ страшныхъ золъ, открылъ своего рода философскій камень. Камень этотъ продается у
книгопродавца Сорокина и называется :  Нѣтъ болѣе несчастія въ
любви! 
Прочитавши это заглавіе, я подумалъ: «Боже мой! какіе гигантскіе шаги дѣлаетъ наука! Давно ли вышла книжка : Нѣтъ болѣе teморрол! и вотъ уже другая: Нѣтъ болѣе несчастія въ любви! За полтинникъ вы можете теперь откупиться отъ всѣхъ несчастій, тогда
какъ прежде бывало иногда въ одну аптеку заплатишь рублей сто!»
Удивленіе мое оказалось очень не кстати; сгоряча я не дочиталъ
заглавія; а оно кончается такъ : или истинный и вѣрнѣйшій ключъ кв
женскому сердцу. Искусство нравиться женщинамъ, основанное на изученіи женской натуры, и примѣненное къ духу нашею вѣка ПредставDigitized by Google
СМѢСЬ.                          89
ляю всѣмъ когда-либо отпиравшимъ этотъ замбкъ судить, въ какой
степени обрадовался я открытію истиннаго ключа. Ключъ нельзя сказать, чтобы былъ топорной работы*, отполированъ довольно чисто — 
сейчасъ видно, что нѣмецкой работы. но — чтб мнѣ съ нимъ дѣлать? замки, говорятъ, ужасно испорчены.
Разочарованный, отвелъ я глаза отъ обманчивой книжки и увидѣлъ другую : И то и сё. Труды Зубоскала. Слова изв русскаю языка.
Мысли изъ разныхъ авторовъ. Изданіе Віазы à la Polka. Москва. 1847.
Развертываю, — и тутъ дѣло идетъ о любви. Читаю :
ОТСТАВКА.
Вчера я вплёлъ мои предметъ,
Мою прелестную богиню...
Ну, что это!... терпёнья вётъ!
Все кончево! Итакъ — покину
Мой ненаглядный идеалъ..
И могъ ли думать я, что вынё
Я потеряю весь свой жаръ;
Однакожъ это по причинё, — 
И очень важная причина.
Вчера вхожу я въ боду аръ
И вижу... какова картина!
Онъ съ нею у камина,
Почти обнявшнся, стоялъ;
Незваго, какъ я устоял>;
Но укрёпвлъ меня Творецъ;
Я привялъ глупую личину,
И поклонился наконецъ.
Онъ оставался тамъ,
Она небрежно обернулась — 
И чтожъ!      лукаво улыбнулась
И показала на диванъ.
Заговорили... во ве знаю...
Рёчь шла все самая пустая.
Овъ кашлялъ, ногти обчищалъ;
Она, задумавшись, сидёла — 
Я видимо мѣшалъ...
Но какъ поправить дёло...
Браниться — слишкомъ былобъ смёло,
Итакъ — я только-что вздыхалъ,
Скрывая въ сердцё злую муку,
Что обманулся такъ позорно;
А онъ, овъ пожималъ ей руку.».
Да! руку жалъ — прошу покорно!
Я эмстрёлить ихъ былъ готовъ,
Ахъ, еслибъ были пули!
Съ иимъ говорили, хоть безъ словъ — 
А на меня хоть бы взглянули!
Digitized by kjOOQle
DO                           СОВРЕМЕННИКЪ.
О клятвы, дружба, вѣрность — гдё вы!
Я бевароставко васъ теряю;
Да... каковы же яашл лёвы,
Богжвм, Мувы, Пери-рая!!..
Случаи, за исключеніемъ орѳографическаго нововведенія, очень
обыкновенный, но изъ него выводятся вотъ какія слѣдствія : петербургская книжка пишетъ прозою и предлагаетъ вѣрнѣйшій ключъ къ
женскому сердцу; московская претерпѣваетъ несчастія въ любви и
воспѣваетъ иХъ стихами. Ключъ ст&итъ полтинникъ, а стихи 75 коп.
сер.; но отъ ключа страждетъ только карманъ, а отъ стиховъ сверхъ
того еще и ухо. Ключъ пробуждаетъ въ васъ бодрость, подаетъ надежду на успѣхъ; стихи разсказываютъ вамъ чужія неудачи и повергаютъ васъ въ совершенное уныніе. Въ петербургскомъ произведеніи видно стремленіе практическое, въ московскомъ піитическое.
Петербургская книжка наровитъ, какъ говорится, надуть, московская
усыпитъ васъ. За сонъ конечно вы заплатите четвертакомъ дороже,
но зато найдете въ венъ слѣдующее утѣшеніе :
Чокнемся, Павлуша, кубками съ тобою:
Вёлъ одна, братъ, доля
Намъ дана судьбою» я пр.
Московская книга пьетъ съ горя. Но ото только въ любви. Что
касается до другихъ золъ, то и въ Москвѣ стараются сыскать вѣрныя противъ нихъ средства. Вотъ въ доказательство книжка *. Утро у
Ильи Ивановича, или вѣрныя сродства избавиться ото домовв. Петра
Хрущева. Москва. 4847. Тутъ опять рѣзкій контрастъ. Московская
книжка ищетъ средства избавиться отъ долговъ, а въ Петербургѣ
думаютъ только объ искусствѣ брать взаймы. Петербургская книжка,
возвѣщая, что нѣтъ больше несчастія въ любви, хочетъ только взять
съ васъ полтинникъ; а московская, предлагая вамъ свою бесѣду у
Ильи Ивановича, ве шутя думаетъ обратить васъ ва путь истины.
Петербургская примѣняется кв духу нашею вѣка и переливаетъ изъ
пустого въ порожнее грамотно, не совсѣмъ безъ толку; какъ будто
говоритъ и дѣло. Московская, придерживаясь старины, тоже переливаетъ изъ пустого въ порожнее, но рѣшительно безъ толку и безграмотно-, очевидно бредитъ. Петербургская книжка любитъ Форму философскую и излагаетъ вамъ теорію; московская — художественную и
высказываетъ свои мысли въ стихахъ. Петербургская книжка сама
убѣждена въ томъ, что несетъ дичь-, московская думаетъ, что проповѣдуетъ великія истины. Впрочемъ обѣ говорятъ вздоръ, потому-то
мы съ ними и простимся, торопясь перейти къ предметамъ дѣльнымъ,
всеобщая важность которыхъ не подвержена сомнѣнію... Деньги! желѣзныя дороги! акціи! — кому не интересны новости о такихъ вещахъ? Вотъ онѣ:
— Собраніе совѣта государственныхъ кредитныхъ установленій,
въ нынѣшнемъ году было открыто (10 іюля) рѣчью министра фиDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                                     91
мансовъ, въ которой предварительно объяснены нѣкоторые особенныя
распоряженія по кредитной части и потомъ изложенъ обзоръ отчетовъ
кредитныхъ установленій за 1846 годъ. Эта рѣчь напечатана во всѣхъ
русскихъ газетахъ. Не повторяя ея содержанія, мы остановимъ вниманіе нашихъ читателей только да. важнѣйшихъ выводахъ, которые
обнаруживаются изъ этихъ отчетовъ.
Во всѣхъ государственныхъ кредитныхъ установленіяхъ, то есть:
іъ сохранныхъ казнахъ, въ заеиноиъ и коимерческомъ банкахъ и въ.
ірнказахъ общественнаго призрѣнія, къ 1847 году находилось*.
Собственныхъ вмяталовъ... 83.948*096 руб. сер.
Вкладовъ... 607,933*874 —       — 
Такая огроиная иасса вкладовъ, ввѣренныхъ кредитныиъ установленіямъ для обращенія изъ процентовъ, показываетъ, что эти правительственныя учрежденія служатъ у васъ важнымъ двигателемъ къ
умноженію капиталовъ. Въ 1846 г. внесено вкладовъ 173,379,018 р.»
востребовано 163,064,392 р.,,слѣдовательно внесено болѣе на 10,314,626
р. сер.
Производя ссуды посредствомъ собственныхъ капиталовъ и вкладовъ, поступающихъ для процентнаго обращенія, кредитныя установленія оказываютъ вспоиоществованіе казнѣ, обществамъ и частнымъ лицамъ. Къ 1847 году оставалось въ долгу на казнѣ и частныхъ
заемщикахъ 693,768,822 р. сер. Имѣній, заложенныхъ въ сохранныхъ
казнахъ в заемномъ банкѣ, къ 1847 г. было: 5,866,802 души, I486
доновъ и 83 Фабрики, кромѣ вепоказанныхъ въ отчетѣ вмуществъ
того же рода, находящихся въ залогѣ по губернскимъ приказамъ общественнаго призрѣнія. Въ отношеніи частныхъ займовъ изъ кредитныхъ установленій должно замѣтить, что значительнѣйшая масса
ссудъ производится подъ залогъ недвижвиой собственности. Въ 1846
году роздало взаймы по сохраннымъ казнамъ, заемному банку и
приказамъ общественнаго призрѣнія 68,744,723 руб. сер., а по коммерческому банку и его конторамъ: выдано, подъ залогъ товаровъ и
подъ учетъ векселей и другихъ кредитныхъ бумагъ, 31.052,209 руб.
сер.; вкладовъ для трансферта поступило 26,846,110 р. возвращено и
переведено ихъ: 26,283,639 р. сер. По этимъ суммамъ можно заключить, что наша торговля ее не довольно пользуется вспомоществованіемъ въ ея оборотахъ, посредствомъ коммерческаго банка и конторъ его, учрежденныхъ въ главныхъ торговыхъ городахъ.
Въ иностранныхъ земляхъ для ссудъ подъ залогъ недвижимой собственности нѣтъ кредитныхъ установленій, подобныхъ существующимъ
въ Россіи. Всѣ тамошніе байки занимаются преимущественно пріемомъ
вкладовъ для трансферта и выдачею ссудъ подъ учетъ кредитныхъ
бумагъ и подъ залогъ товаровъ; обороты этого рода составляютъ болѣе или иенѣе значительныя суммы, въ соразмѣрности съ банковымъ
Digitized by kjOOQle
92                         современникъ.
фондомъ и съ массою капиталовъ, движущихся въ торговлѣ. Вводы
для обращенія ивъ процентовъ принимаются бблыпею частно не въ
банки, а въ сберегательныя кассы, либо ввѣряются банкирамъ и другимъ торговымъ домамъ, или же употребляются на пріобрѣтеніе публичныхъ фондовъ и акцій. По новѣйшимъ свѣдѣніямъ, сумма процентныхъ вкладовъ въ сберегательныхъ кассахъ доходитъ въ Англіи до
180 милліоновъ, и во Франціи до 120 мил. руб. сер. Такимъ образомъ совокупная масса этихъ вкладовъ составляетъ менѣе половины
вкладовъ, обращающихся въ нашихъ кредитныхъ установленіяхъ. Не
служитъ ли это очевиднымъ доказательствомъ высокаго развитія промышленной предпріимчивости и частнаго кредита въ этихъ двухъ богатѣйшихъ государствахъ Европы?
Банки и другія кредитныя установленія въ Россія выдаютъ на
поступающіе къ нимъ вклады билеты, которые могутъ переходить
изъ однѣхъ рукъ въ другія, какъ наличныя деньги. Выпускъ этихъ
билетовъ равняется суммѣ внесенныхъ вкладовъ. Иностранные банки
дѣйствуютъ въ этомъ отношеніи на другихъ основаніяхъ. Въ Англіи,
Франціи, Соеднневныхъ-Штатахъ и другихъ странахъ, гдѣ нѣтъ государственныхъ банковъ, билеты, выпускаемые общественными и частными банками, заступаютъ мѣсто бумажныхъ денегъ? они выдаются подъ вклады вносимые въ банки и при ссудахъ подъ учетъ векселей и другихъ кредитныхъ бумагъ; выпускъ этихъ билетовъ зависитъ
отъ массы оборотовъ, производимыхъ банкомъ и долженъ соразмѣрятьсіг съ налв   імъ капиталомъ его, обезпечивающимъ размѣнъ билетовъ на звонкую монету, по востребованію. Чрезмѣрное расширеніе
кредита въ этихъ учетныхъ оборотахъ обыкновенно влечетъ за собою
большой выпускъ банковыхъ билетовъ и не рѣдко, какъ по этой причинѣ, такъ и отъ стеченія разныхъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ
происходятъ тѣ бѣдственные кризисы, которые подвергаютъ банки
большой опасности, возбуждая внезапное, настоятельное требованіе
звонкой нонеты, въ замѣнъ билетовъ. Въ такомъ случаѣ къ ограниченію ихъ выпуска банки обыкновенно увеличиваютъ свой учетный
процентъ; оттого стѣсняются денежные обороты, значительные коммерческіе дома приходятъ въ разстройство; на биржахъ возбуждается
тревога, и послѣдствія кризиса отражаются болѣе или менѣе на всѣхъ
вѣтвяхъ промышленности и торговли.
Нынѣшнее устройство кредитныхъ установленій въ Россіи ограждаетъ государство отъ подобныхъ кризисовъ силою внутренняго кредита, которымъ пользуется правительство: система бумажныхъ денегъ
утверждена у насъ теперь ва прочномъ основаніи, которое не можетъ
быть поколеблено, какъ въ другихъ странахъ, стеченіемъ неблагопріятныхъ для торговли обстоятельствъ и необузданными спекуляціями
въ промышленйыхъ предпріятіяхъ. — Важная Финансовая операція»
совершенная въ нынѣшнемъ году нашимъ правительствомъ, именно:
отдѣленіе до тридцати милліоновъ руб. сер. иль размѣннаго капитала
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                  0
кредитныхъ билетовъ, на пріобрѣтеніе публичныхъ фондовъ, не тольжо не произвела въ публикѣ какого-либо невыгоднаго впечатлѣнія, но
еще усилила общее довѣріе къ этимъ билетамъ. При обнародованіи
этой мѣі, размѣнный капиталъ въ звонкой монетѣ и слиткахъ составлялъ 114.289,000 руб., а нынѣ, за отдѣленіемъ 30 милліоновъ на покупку публичныхъ фондовъ, онъ простирается до 110,590,000 р., слѣдовательно съ тѣхъ поръ увеличился на 26,300,000 р. сер.
Эти кредитные билеты, обезпечиваемые такимъ значительнымъ размѣннымъ фондомъ, вскорѣ заступятъ мѣсто ассигнацій и депозитныхъ
билетовъ: общій срокъ для окончательнаго изъятія ихъ изъ обращенія назначенъ по 1 января 1848 г. (*) Государственныхъ кредитныхъ
билетовъ къ 1847 г. обращалось на 226,167,589 руб. сер. Сверхъ того,
ассигнацій и депозитныхъ билетовъ еще оставалось въ обращеніи на
121,500,891 р. Итакъ, вся масса бумажныхъ денегъ составляла 347.668,480
руб. сер. Намъ неизвѣстна сумма звонкой монеты, нынѣ обращающейся въ государствѣ; изъ оффиціальныхъ свѣдѣній видно только, что
съ 1813 по 1843 г. золота и серебра передѣлано въ монету на 292
милліона руб. сер.
Огромныя суммы денегъ, находящихся во внутреннемъ обращеніи,
отнюдь нельзя считать признакомъ обширнаго развитія торговли в
народнаго богатства. Дѣятельность коммерческихъ оборотовъ въ государствѣ выражается не массою потребныхъ для нихъ денежныхъ
суммъ, но быстрымъ обращеніемъ ихъ въ торговлѣ. Тамъ, гдѣ коммерція
производится въ обширнѣйшемъ размѣрѣ, гдѣ кредитными банковыя
операціи достигли высшаго развитія, масса наличныхъ денегъ составляетъ незначительную сумму въ пропорціи къ объему коммерческихъ
сдѣлокъ. Для примѣра укажемъ на Великобританію, средоточіе всемірной
торговли. По отчетамъ, обнародованнымъ въ маѣ 1847 г., сумма обращавшихся въ этомъ государствѣ денежныхъ знаковъ простиралась до
85,845,967 Фунт. стер. (около 515 милліоновъ руб. сер.), въ томъ числѣ
банковыхъ билетовъ было на 40,468,560 ф. с. (около 242,500,000 руб.
сер.) и звонкой нонеты, приблизительно на 45,437,403 ф. с. (около
272,600,000 руб. сер.). Слѣдовательно, государство, первенствующее по
объему своей промышлености и торговли, довольствуется меньшею
суммою денежныхъ знаковъ, нежели Россія, которая въ этомъ отношеніи далеко отстала отъ Великобританіи. Такой результатъ можетъ
показаться непонятнымъ, но легко объясняется устройствомъ и дѣйствіемъ банковыхъ операцій, которыя такъ сказать одушевляютъ всѣ
торговые обороты въ этой коммерческой странѣ. Въ □ондонѣ нѣтъ
ни одного торговаго заведенія, въ которомъ для ежедневныхъ сдѣлокъ
употреблялись бы наличныя деньги. Всякой торговецъ вноситъ свой
фондъ въ англійскій банкъ либо въ одинъ изъ 70 частныхъ банковъ,
(*) Для сябярскнхъ губерній этотъ срокъ продолженъ по 1 Іюля 1848 г., а
для колоній россійско-американской кампаніи uo I января 1849 г.
Digitized by kjOOQle
9*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
находящихся въ Лондонѣ. Если сумма составляетъ до 5 Фун. стер.
(около 30 р. сер.) или болѣе, то при полученіи она вносится въ банкъ,
а для уплаты требуется ивъ банка посредствомъ ассигновки (cheque).
Такимъ образомъ всѣ денежные обороты производятся черевъ эти
банки, которые ежедневно въ извѣстный часъ отправляютъ своихъ
агентовъ въ назначенное мѣсто : Clearing-house, для размѣна поступившихъ ассигновокъ. Нѣсколько лѣтъ тому былъ представленъ парламенту отчетъ, изъ котораго видно, что въ теченіи 1839 года лондонскіе банкирскіе дома размѣняли между собою этихъ ассигновокъ
на огромную сумму, 954,401,600 Фун. стер. (около 5,726 мил. руб.
сер.). Считая 311 рабочихъ дней въ году, выходитъ, что ежедневный
оборотъ составлялъ слишкомъ 3,000,000 Фунт. стер. Чтобы расчихаться въ такой огромной суммѣ, понадобилось уплатить изъ однѣхъ рукъ
въ другія не болѣе 66,275,690 Фун. стер. банковыми билетами. При
взаимныхъ расчетахъ между банкирами производится дѣйствительная
уплата по ассигновкамъ только на покрытіе разностей въ суммахъ,
которыя одинъ банкиръ долженъ доплатить другому; поэтому для производства всѣхъ денежныхъ платежей потребовалась только четвертая
часть вышеозначенной огромной суммы и употреблялось времени не
болѣе часа въ сутки. Невозможно исчислить объемъ денежныхъ оборотовъ, совершаемыхъ въ теченіи года на всемъ пространствѣ Великобританіи. Приведенный здѣсь примѣръ достаточно показываетъ съ
какою неимовѣрною быстротою исполняются денежные расчеты въ
Лондонѣ; всѣ платежи свыше 100 ф. с. производятся въ другихъ мѣстахъ Великобританіи также посредствомъ банковъ и банкирскихъ
конторъ, которыя, принимая вклады для трансферта, обращаютъ часть
ихъ на выдачу ссудъ подъ учетъ векселей и на другія операціи, осостальную же часть держатъ у себя, на случай востребованія. — Такимъ образомъ денежные обороты чрезвычайно облегчаются тамъ
обширнымъ развитіемъ кредита, которое неразлучно съ цвѣтущимъ
состояніемъ торговли. Напротивъ того, въ малолюдныхъ и менѣе промышленныхъ странахъ, гдѣ коммерческая дѣятельность стѣсняется недостаткомъ внутреннихъ сообщеній и дальностью разстояній между
торговыми городами, денежное обращеніе совершается гораздо медленнѣе, и нужно гораздо болѣе наличныхъ денегъ для платежей по
коммерческимъ сдѣлкамъ.
Въ заключеніе этого обзора нашей кредитной системы, остается
намъ упомянуть о состояніи государственнаго долга въ Россіи. По
отчету Коммиссіи Погашенія долговъ,сумма государственныхъ внѣшнихъ
и внутреннихъ долговъ къ 1847 году составляла 315,084,200 руб. сер.
Въ теченіи 1846 года употреблено по долгамъ срочнымъ и безсрочнымъ и обращено въ капиталъ выкупа 26,142,300 руб. сер. Государственный долгъ Россіи, въ сравненіи съ долгами другихъ главнѣйшихъ государствъ Европы, можно считать незначительнымъ. Въ 1843
году (cm. AUgemeine Handelsgeographie und Slatistik. v. Reden) сумма
государственнаго долга составляла :
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                         95
Въ Великобританіи около...5,187 мил. руб. сер.
— Фракціи... 1,311                — 
- «Голландіи... 1,900
- Испаніи...    769          — 
— Австрійской имперіи.                           538     — 
— Бельгіи...     193           - Пруссіи...     130           — 
- Португаліи...              111           — 
Россія, имѣя долгъ въ 315 милліоновъ руб. сер., занимаетъ въ этомъ
отношеніи шестое мѣсто между вышеупомянутыми государствами,
изъ которыхъ нѣкоторыя, послѣ 1843 года, еще увеличили свой долгъ
новыми займами. Приращеніе государственнаго долга въ Россіи послѣдовало въ новѣйшее время по случаю внѣшнихъ займовъ на сооруженіе петербурго-московской желѣзной дороги. Однако въ нынѣшнемъ году производство работъ для этого важнаго предпріятія
обезпечено выпускомъ билетовъ государственнаго казначейства, которые, съ большимъ успѣхомъ, введены у насъ съ 1831 года, для облегченія Финансовыхъ оборотовъ. Правительство признало необходимымъ принять эту мѣру нынѣ, имѣя въ виду, что трудно было бы
сдѣлать выгодный внѣшній заемъ, при ощутительномъ ва главнѣйшихъ европейскихъ биржахъ недостаткѣ въ наличныхъ деньгахъ,
происшедшемъ частью отъ обращенія ихъ на закупку хлѣба, по
случаю неурожая въ разныхъ государствахъ, частью отъ огромныхъ
предпріятій для распространенія желѣзныхъ дорогъ, привлекшихъ къ
себѣ бблыпую часть свободныхъ капиталовъ.
По отчетамъ Коимиссіи Погашенія долговъ за послѣднія четырнадцать лѣтъ, государственный долгъ Россіи составлялъ слѣдующія
суммы :
Къ 1 января 1833 г... 968,890,478 руб. сер.
1838.. 968,919,916    1849.      981,998,760    1845.. 314,415,470    1847.. 315,084,900    Въ теченіи этого времени государственніьй долгъ (внѣшній и внутренній) увеличился на 48,259,722 руб. сер.
— Правленіе общества царскосельской желѣзной дороги, представляя
въ январѣ нынѣшняго года общему собранію акціонеровъ отчетъ за
1846 годъ, предложило на обсужденіе ихъ вопросъ о продолженіи
этой дороги до Гатчины. Этотъ городъ, находясь на бѣлорусскомъ
трактѣ, уже въ настоящее время имѣетъ дѣятельныя сношенія съ столицею. По собраннымъ свѣдѣніямъ, число лошадей, проходящихъ
чрезъ гатчинскую заставу, простирается до 60,000 въ гэдъ. Въ Гат(*) Эти суммы переложены съ ассигнацій ва серебро, по курсу 3 р. 50 в. ас.
за сереб. рубль.
Digitized by tjOOQle
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чинѣ есть загородный дворецъ съ превосходнымъ садомъ и обширное заведеніе императорскаго воспитательнаго дома. Желѣзная дорога
возбудитъ еще болѣе дѣятельность движенія между этимъ городомъ
и Петербургомъ; доказательствомъ тому можеуъ служить примѣръ
Царскаго села и Павловска: между этими пунктами и столицею до
открытія царскосельской желѣзной дороги проѣзжало не болѣе 40,000
пассажировъ, теперь число ихъ возрасло свыше 700,000 въ годъ. — 
По техническимъ исчисленіямъ найдено, что мѣстность между Царскимъ селомъ и Гатчиною не представляетъ никакихъ особенныхъ
затрудненій къ устройству желѣзной дороги. Разстояніе по предполагаемой линіи отъ царскосельской станціи до Гатчины составляетъ
съ небольшимъ 22 версты. По составленной приблизительной сметѣ,
издержки на сооруженіе этой дороги предполагались не свыше 800,000
руб. сер., включая въ эту сумму расходы, необходимые на усиленіе
подвижного состава царскосельской Желѣзной дороги. — Комитетъ,
составленный общимъ собраніемъ акціонеровъ изъ трехъ выбранныхъ
имъ членовъ и директоровъ общества, сообразивъ всѣ обстоятельства,
относящіяся къ этому предположенію, и разсмотрѣвъ смету издержекъ
на устройство новой дороги, призналъ это предпріятіе полезнымъ, и
ва приведеніе его въ исполненіе послѣдовало Высочайшее соизволеніе.
Въ концѣ іюля правленіе царскосельской желѣзной дороги объявило,
что капиталъ въ 875,000 руб. сер., нужный на продолженіе этой дороги въ Гатчину, положено составить выпускомъ 17,500 акцій по 50
руб. сер. за каждую. Во время устройства новой дороги эти акціи
будутъ приносить по 5% въ годъ, которые вошли въ сметную сумму,
а съ новаго года, слѣдующаго за открытіемъ дороги, будутъ пользоваться частью общаго дивиденда царскосельской и гатчинской дороги, пропорціонально нарицательной цѣнѣ акцій. Преимущественнымъ
правомъ на пріобрѣтеніе вновь выпускаемыхъ акцій пользуются акціонеры царскосельской желѣзной дороги. Срокъ подписки продолжается
до 30 ноября 1847 г. По истеченіи этого срока, не разобранныя акціи
будутъ раздаваемы постороннимъ лицамъ. — Новому предпріятію подтверждены права и преимущества, дарованныя обществу царскосельской желѣзной дороги положеніемъ 21 марта 1836 г. и предоставлены безвозмездно всѣ казенныя земли, чрезъ которыя будетъ проходить гатчинская дорога. Сверхъ того Государь Императоръ соизволилъ ассигновать на это предпріятіе безвозвратно по 15.000 руб. сер.,
въ продолженіи первыхъ десяти лѣтъ существованія дороги.
— Сооруженіе гатчинской желѣзной дороги можетъ послужить началомъ для развитія желѣзныхъ дорогъ отъ Петербурга на западъ, и
въ этомъ отношеніи конечно такое предпріятіе пріобрѣтетъ особенную важность, хотя и нельзя ожидать, чтобы въ скоромъ временя
осуществилось соединеніе петербурго-московской желѣзной дороги съ
обширною системою желѣзныхъ дорогъ, открытыхъ и вновь устронваемыхъ въ Пруссіи и Австріи. Бѣлорусскій трактъ, на которомъ лежитъ Гатчина, идетъ отъ Петербурга на Варшаву, а въ царствѣ ПольDigitized by kjOOQle
СМѣСІ.                                W
комъ уже производятся работы для устроенія Желѣзной дороги этъ
Варшавы къ австрійской границѣ. Эта дорога соединитъ Варшаву съ
Мною, которая уже теперь сообщается по желѣзнымъ дорогамъ съ
Берлиномъ и другими главными городами Германіи, м въ скоромъ времени будетъ соединена такою же дорогою съ Тріестомъ. — Бъ Пруссіи уже
предположена желѣзная дорога отъ Берлина къ Кенигсбергу, которая
сблизитъ эту столицу съ западными губерніями Россіи. Между тѣмъ и у
насъ въ этомъ краѣ пр< принимается желѣзная дорога, важная въ
коммерческомъ отношеніи, мменро соединеніе Либавы съ рѣкою Нѣманомъ. Извѣстіе о томъ сообщено лъ ЛГ 294 «Journal de St. Péterabourg «выпискою изъ либавской газеты, изъ которой видно, что сооруженіе желѣзной дороги между либавскимъ портомъ и Нѣманомъ
уже разрѣшено съ безвозмездною уступкою казенныхъ земель подъ
эту дорогу и съ обезпеченіемъ отъ казны четырехпроцентнаго дохода въ пользу итога предпріятія. До сихъ поръ еще не было публиковано никакихъ подробностей о лнбавско-вѣмавской желѣзной дорогѣ и неизвѣстно, иа какихъ основаніяхъ она предпринимается. Мы
не замедлимъ сообщить о томъ нашимъ читателямъ, лишь только предпріятіе сдѣлается «Оффиціально «гласнымъ, и тогда воспользуемся поводомъ ознакомить ихъ съ важностью либавско-нѣманской желѣзной
дороги въ коммерческомъ отношеніи.
— Всѣмъ извѣстны статуэтки г. Степанова, эти ловкія и легкія
эпиграммы на современныя знаменитости. Четыре квадратныхъ сажени передъ окнами магазина Беггрова, — это одно изъ замѣчательнѣйшихъ мѣстъ на Невскомъ проспектѣ. Тутъ всегда стоитъ кучка
народа, въ приличномъ и многозначительномъ безмолвіи Эстампы, и
особенно статуэтки, занимаютъ всѣхъ; но всякій'таитъ свои ощущенія и мысли про себя. Попробуйте завести разговоръ, васъ будутъ
слушать, пока вы смотрите въ окно или въ землю; но какъ только
вы взглянули ва кого-нибудь изъ слушателей, въ надеждѣ, что и онъ
выскажетъ свое мнѣніе, онъ въ туже минуту отводитъ свои глаза въ
сторону и притворяется, что ничего не слышитъ. А возвратясь домой,
непремѣнно перескажетъ своимъ ваши замѣчанія и прибавитъ свои.
У насъ уже такое заведеніе : выходя изъ дому, особенно въ публичное мѣсто, мы оставляемъ свою личность дома.
Статуэтки г. Степанова заслуживаютъ особенную похвалу; въ художественномъ достоинствѣ ихъ тоже никто ве сомнѣвается, исключая
тѣхъ немногихъ которые, увидѣвши свое изображеніе, никакъ ве
могли повѣрить, что природа производитъ такія созданія.
Статуэтки      дѣлались до сихъ поръ изъ гипса; теперь г. Онпановъ будетъ отливать ихъ изъ papùr-machi. чтб даетъ возможность
пересылать ихъ куда угодно, не подвергая ломкѣ. Гг. иногородные,
желающіе пріобрѣсти ихъ, могутъ адресовать свои требованія въ контору Языкова и коми., и въ магазины Беггрова и Крашенинникова.
Цѣна самая умѣренная : по 1 р. 50 к. сер. за гипсовыя, и по 1 р.
Digitized by kjOOQle
H                                                                 СОЖПИВВЙИЖѣ.
7Q к. cep. sa papier-maché. Помилуйте! пріобрѣсти итератора «M
іудожнина — за 1 р. 70 а. сер.!
Діа равнообразія, обратимся отъ земли жъ вебу. Едва на жажды*
мѣсяцъ приходится вамъ извѣщать о жажомъ-нибудь ножомъ астров*"
ммчѳежомъ открытіи. Небо становится намъ аважомѣа мили. Судя ва
атому знажонству, подумаешь, что здѣсь для насъ уже но суищствуетъ таііпъ, — что мы слышимъ, жавъ трава роететъ и видимъ, ятѣ
шевелится въ душѣ наждаго человѣка. Выводитъ наоборотъ : мы ва
тысячу лѣтъ впередъ разскажемъ все, чтб случится ва небѣ, а на
вемлѣ часто ве постигаемъ того, чтб происходитъ въ «мстоящуж ню
нуту. Говорятъ, будто здѣсь достовѣрноеть невозможна, будто промоволъ, воля человѣжа путаютъ всѣ расчеты; полно тажъ ли? Когда
астрономія была въ дѣтствѣ, и въ небесныхъ тѣлахъ предполагали
произволъ. Изъ чего же слѣдуетъ, что и человѣческій міръ ве подчиненъ тажянъ же вепреложнымъ закованъ, какъ и ное прочее?
Г. Швейцеръ, наблюдатель университетской обсерваторіи въ Москвѣ, открылъ двѣ новыя кометы : одну 30 іюля, между Д и о созвѣздія Возницы, круглую, безхвостую, невидимую простыми глазами, но
въ пяти-оутовую орауевгомровскую трубу представляющуюся значительной величины, съ свѣтомъ, усиленнымъ къ срединѣ; другую ѣ
августа, близь «большой Медвѣдицы, съ овальнымъ ядромъ и хвостомъ, направленнымъ въ противоположную сторону отъ солнца. Перестройка обсерваторіи не позволяла ему дѣлать строгіе наблюденія,
но прдблизвтельно овъ нашелъ слѣдующіе элементы цервой изъ атнхъ
кометъ :
Прохожденіе черепъ перигелія 32 авгтста въ 8 часовъ вечера.
Долгота перигелія = 307* W
Долгота узла = 46* KF.
Наклоненіе = 36° 34'.
Наименьшее разстояніе отъ солнца 0,668, т. е. путь коиеты лежитъ между солнцемъ и Венерою. Движеніе обратное.
— Вотъ продолженіе трехъ партій въ шахматы между Нетербургомъ
и Царскимъ Селомъ :
Первая парЫл.
Г. Ш.                                                     Г. В.
4...   4. Пѣшка короля і шагъ.
5. Словъ беретъ копа.                                                    5. Пѣшка беретъ слова.
6. Конь короля на 3 клѣтку алона короля.                                8, Словъ короля на 3 клѣтку Ферзя.
7. Пѣшка Ферзя 1 шагъ.                                                  7. Пѣшма короля I шагъ.
8. Ферзь ва 3 клѣтку короля.                                             8. Словъ Ферзя ва 5 мѣтку новъ короля.
9. Ферзь ва 4 клѣтку короля.                                             9. Словъ беретъ ком
10. Ферзь беретъ слона.                                                   10. Ковь ва 3 клѣтку короля.
11. Ковъ ва 1 клѣтку Ферзя.                                              11. Король рокируетъ ва свою сторону.
12. Ковь на 4 клѣтку слона Ферзя.                                        12. Пѣшка лаДьи короля I шагъ.
13. Слонъ яа 2 клѣтку Ферзя.                                             13*. Ферзь ва соею 9 клѣтку.
14. Пѣшка ковя короля 2 шага.                                            14. Мшвв Слово короля I шагѣ.
15. Пѣшка ладьи короля 3 шага.                                            13. Словъ ва 9 нлаюу моно.
16. Король рокируетъ въ сторону Форзд
Digitized by Google
вершія.
Г. В.                                 Г. Ш.
4. Пѣшка олова оерэя 9 пота.              4. Ковъ короля но 3 клѣтку слова короля.
L Ковъ оерая ва 3 клѣтку олова.          3. Словъ короля ва 9 клѣтку короля.
8. Коль короля ва 3 клѣтку олова.         б. Король ровкруотъ.
7. Словъ короля во 1 клѣтку короля        7. Пѣшка берега пѣипгу.
8. Словъ берегъ пѣшку.                    8. Словъ оерая ва 8 клѣтку коня короля.
9. Король рокируетъ.                       9. Коль оорая на 3 клѣтку слова.
10. Словъ оерая на 3 клѣтку короля.       10. Словъ короля ва 3 клѣтку оерая.
11. Слонъ короля ва 9 клѣтку короля.      II. Пѣшка ладья короля 1 шагъ.
19. Конь короля на 4 клѣтку ладьи короля. 19. Косъ короля м 8 клѣтку короля.
13. Словъ беретъ олова.                    13. Ферзь беретъ коня.
14. Пѣшка слова короля 9 шага.             14. Ладья оерая ва клѣтку короля.
18. Ферзь ва 3 клѣтку слова короля.        15. Конь ва 4 клѣтку нова короля.
Третья партія.
Г. В.                                     Г. ш.
Пѣшка слова короля 9 шага.              4. Конь оерая ва 9 клѣтку слона короля.
5. Словъ короля ва 4 клѣтку слова оерзя. 5. Ферзь ва 9 клѣтку короля.
8. Ферзь ва 9 клѣтку короля.                в. Пѣшка оерзя 1 шагъ.
7. Конь короля ва Зклѣтку слона             7. Пѣшка слова оерзя 1 шагъ.
8. Словъ оерая ва 3 клѣтку короля.         8. Словъ оерзя ва 3 клѣтку короля.
9. Словъ короля ва 3 клѣтку оерая.          9. Словъ оерая ва 5 клѣтку жоня короля.
10. Вовъ оерая ва 9 клѣтку оерая.           10. Ферзь ва 9 клѣтку своего слова.
И. Словъ оерая ва 4 клѣтку оерая.           11. Ковъ короля яа 3 клѣтку ладья.
19. Пѣшка ладья короля I шагъ.             19. Слонъ беретъ ковя.
13. Ковъ беретъ слова                       ІЗ. Король рокируетъ.
— Помѣщаемъ присланную намъ для напечатанія программу новаго
журнала, безъ всякихъ измѣненій:
«ЧТЕНІЕ ДЛЯ СОЛДАТЪ.»
ЖУРНАЛЪ,
издаваемыя съ соизволенія Государя Ннввратора, водъ редакціею Лейбъ
Гвардіи Гревадерсваго Полка Штабсъ-Капитана И. Чекмарева 1-го.
Цѣль этого яздавія — доставятъ нижнимъ воявсквмъ чяванъ, въ свободное
отъ служебныхъ обязанностей время, полезное я пріятное занятіе, могушее споспѣшествовать ихъ нравственному образованію. Въ каждой воинской командѣ находятся люди болѣе или менѣе грамотные, которые въ часы досуга принимаются
за книгу. Русскія солдатъ уже ищетъ чтенія и читаетъ. Но что ояъ находятъ въ
чтенія? что читаетъ? Или нелѣпыя сказки, часто венмѣющія нвкакого смысла, — 
влв онъ разбираетъ по складамъ квнгя, которыхъ содержаніе для простолюдина
темно, безсвязно или совершенно непонятно, веши, валъ которыми онъ можетъ
только пріучиться къ вехавяческову процессу чтенія н взъ которыхъ подчасъ
вовсе ве кстати запоминаетъ чуждыя для него мысли м составляетъ себѣ превратныя, ложныя понятія. Нѣтъ сомнѣнія, что поденно было бы облегчить солдату
трудъ выбора чтеніе, указать ве вредметы, достойные любознательности, предDigitized by Google
100                            СОВРЕМЕННИКЪ.
упредить въ этомъ важномъ дѣдѣ вредное вліяніе случайностей н невѣжественнаго произвола, доставятъ грамотному солдату книгу, которая бы постепенно
утоляла его жажду манія, сообразно съ степенью его умственнаго раззнтія я съ
его навлеченіемъ, — книгу, которая бы намѣняла ему оріятнаго м дѣльнаго собесѣдника п, въ то же время, научала бы его обязанностямъ къ Богу, Государю
м Отечеству, — книгу, которая бы служила ему забавою я вмѣстѣ ясгочанкоаъ
полемикъ въ его быту практяческяхъ свѣдѣній. Редакцій «Чтенія для солдатъ»,
полагаясь на обѣщанное содѣйствіе многихъ литераторовъ и на благосклонный
пріемъ всѣхъ людей благомыслящихъ въ особенности же военныхъ Гг. Начальниковъ, предположила себѣ въ опредѣленные сроки издавать сборникъ или журналъ,
который бы по возможности соотвѣтствовалъ изложенной пѣли. Это предположеніе, также какъ п программа изданія, удостоилось Всемвлостмвѣйшаго одобреній
Вго Императорскаго Высочества Великаго Князя Михаила Павловича м
Вго Императорскаго Высочества Великаго Князя Наслѣдника Алкисандра
Николаевича, а потомъ и Высочайшаго соизволенія Государя Императора.
Высочайше утвержденная программа «Чтеніе для солдатъ»:
Бъ составъ изданія будутъ входить какъ статьи оригинальныя, написанныя въ
духѣ Русскаго солдата, такъ я заимствованныя взъ всѣхъ Русскихъ книгъ в журналовъ, съ примѣненіемъ нхъ къ понятіямъ солдата * цѣли его знанія. Каждая
княжна будетъ состоять изъ слѣдующихъ пяти отдѣленій:
Отдаленіе 1. Бесѣды и поученія о христіанскихъ обязанностяхъ; слова м
рѣчи, говоренныя при торжественныхъ случаяхъ, напримѣръ при освященія зла*
менъ, при аыступлевін войскъ въ походъ, я такъ далѣе; толкованія Евангелій я
важнѣйшихъ праздпвковъ, заимствованныя изъ книгъ, напечатанныхъ съ одобренія Духовной Ценсуры; нравственныя наставленія м замѣчанія, внушающія повиновеніе къ начальству, любовь къ порядку, трезвости, трудолюбію в прочая.
Отдаленіе 11. Повѣствованія о важнѣйшихъ событіяхъ игъ Русской Исторія;
разсказы о славныхъ подвигахъ Русскихъ войскъ на полѣ брмн я о замѣчательпыхъ дѣйствіяхъ Русскихъ полководцевъ; жизнеописанія лицъ, совершившихъ
блистательные подвиги или заслугами дошедшихъ отъ простаго воинскаго званія
до высшихъ степеней.
ОтЬлипіі III. Извлеченія игъ нѣкоторыхъ необходимыхъ в для солдата важнѣйшихъ военныхъ постановленій, въ особенности тѣхъ, которыми обезпечивается и вознаграждается служба нижнихъ вопискихъ чиновъ, и просто, понятно
изложенныя практическія свѣдѣнія по части хозяйства, ремеслъ в другихъ полезныхъ званій въ быту солдатскомъ.
Отдаленіе IV. Сказки и солдатскіе разсказы, военныя пѣсни и стихотворенія,
относящіяся до положенія солдатъ, ихъ назначенія в долга.
Отдѣленіе Г. Смѣсь: анекдоты, показывающіе преданность Государю, любовь
къ Отечеству, неустрашимость въ опасностяхъ и твердость духа въ разныхъ
обстоятельствахъ; пословицы, загадки, задачи о прочая.
Каждые два мѣсяца будутъ выходить по книжкѣ отъ шести до десяти листовъ
печати, въ 8-ю долю; къ статьямъ, смотря по надобности, будутъ прилагаться
портреты, картинки и чертежи. Перми книжка выйдетъ 15 Сентября 1847 года,
— орая 15-го Ноября, и т. д.
Подписная цѣна въ годъ, за шесть книжекъ три рубля серебромъ, съ пересылкою 3 руб. 95 коп. сер.
СОДЕРЖАНІЕ ПЕРВОЙ ЖВИЖКМ:
Отдаленіе I. Разговоръ полковаго священника съ рядовымъ Кярлнчевымъ 
книжкѣ «Чтеніе для солдатъ.» — Слово, говоренное поселянамъ во случаю реDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                  101
рутоваго набора. — Сокращенное содержаніе Замша Божіи. — Сола молитвы. — 
О пьянствѣ  гпбельныхъ его послѣдствіяхъ.
ОмЭмдсий II. Разсказъ о вступленіи ва Престолъ Августѣйшаго Дома Романовыхъ, И. П. Борхчееекаю.
Отдѣленіе ПІ. Солдатское горе. — Знаніе в ревесло, Д. 0. Поюскаео. — 
О томъ, какъ Саперы плетутъ туры, О. Н. Заюскина. - О томъ, что тавое
годъ, мѣсяцъ и день; сколько въ году дней в во двѣ часовъ в что такое вочмеиа
года. — О вѣрахъ в девьгахъ.
Отдѣленіе IV*. Ствхотворевів । Пѣснь Русскому Царю. — Солдатская пѣсня,
Я. Ф. Маеалъехто — Русская пѣсня ир рожденіе Вго Императорскаго Высочества Великаго Каава Николая Алвнсаидговяча, 10-го Октября 1843
го, Â. 6. Поюскто. — Разсказы: Походныя замѣтки для пѣхотинца, А. в. Доюсхаео. - Родство в служба, В. Я, Дали. - Нашла коса ва камень, Ею же.
— Берегись, Eto же. — Худой разумъ, Eto же. — Горькуха, Я. П. Борычыехам. — 
Отдѣленіе V.  Смѣсь : Анекдоты : преданность Царю в Отечеству. — Русскій
гренадеръ. - Прамѣръ храбрости. - Выученный олухъ. - Какъ дѣлаютъ пушка. — Расторопный. — Облыжная божба. — Пословицы, поговорка в загадки.
НМВВД ОСОКЪ, ИЗЪЯВИВШИХЪ ЖКЛАНІК УЧАСТВОВАТЬ СВОИМИ ТРУДАМИ ВЪ ЗТОМЪ ИЗДАНІИ:
Генералъ отъ Ивоавтеріи Иванъ Никитичъ Скобелевъ.
Генералъ-Лейтенантъ Александръ Ивановичъ Мххайлоескій-ДаххлеоохіЛ.
Дѣйствительный Статскій Совѣтникъ Кладя міръ Ивановвчъ Далѣ.
Старшій Адъютантъ при Дежурномъ Генералѣ Главнаго Штаба Его Императорскаго Величества, Полковникъ Александръ Васильевичъ Вхскоеатовъ
Гвардейской Артиллеріи Полковинкъ Николай Ѳедоровичъ Масальскій.
Лейбъ-Гвардіи Гренадерскаго Полка Полковникъ Алексѣй Алексѣевичъ Одни»
цевз.
Гвардіи Инженеръ-Подполковникъ Павелъ Нвкнооровнчъ Заюскнъ.
Гвардейскаго Генеральнаго Штаба Капитанъ Александръ Петровичъ Кармоп.
Несторъ Васильевичъ Кукольникъ.
Лейбъ-Гвардіи Гренадерскаго Полкв Капитанъ Пуеахоеь.
Лейбъ-Гвардіи Гренадерскаго Полка Подпоручикъ Рюминъ.
Губернскій Секретарь Александръ Ѳочичъ Поюскій.
Коллежскій Ассессоръ Иванъ Петровичъ Борхчеескій.
Коллежскій Ассессоръ Николай Васильевичъ Саеелъееъ.
Учитель Словесности Дворянскаго Полка, Василій Васильевичъ Дернхере.
Статьи, соотвѣтствующія програииѣ и духу иэдаиія редакція принимаетъ съ
благодарностію отъ всѣхъ Гг. Литераторовъ и, по напечатаніи, немедленно воамаграждаетъ трудъ каждаго сотрудника, опредѣленной платой.
ПОДПИСКА ПРИВММАКТСД :
Въ С. Петербургѣ, въ магазинѣ Русскихъ и Французскихъ книгъ, Василья
Исахоеа, на Невскомъ. Проспектѣ, противъ Католической церкви, въ домѣ Яковлева, надъ Милютиными лавками.
Редакторъ, Лейбъ-Гвардіи Гренадерскаго Полка Штабсъ Капитанъ        Чехлмь
ртѣ Ьй.
Издатель, книгопродавецъ Василій Алексѣевъ Исакова.
28
Digitized by kjOOQle
ипплл puженило, v j Anan аивиплаціяяпі... vjajib о ud uv а и — — vу дс i a ж
разнообразіе!... Теперь же сообщимъ нѣсколько извѣстій, касающихся
собственно нашего журнала. — «Современникъ» пріобрѣлъ новаго и
очень дѣятельнаго сотрудника въ г-нѣ Н. Г. Фроловѣ, котораго статья
помѣщена во второмъ отдѣленіи нынѣшней книжки... Съ 10                   мы
начнемъ печатать обширный и занимательный трудъ г. Фролова подъ
названіемъ :  Алвксапдрв фонв Гумбольдта и ею Космоев*, — трудъ обнимающій собою всѣ событія жизни и ’ сю дѣятельность знаменитаго
ученаго. Нашъ заграничной корреспондентъ П. В. А — въ снова въ
Парижѣ и съ нынѣшней книжки возобновляются его «Письма изъ Парижа», пріостановившіяся на лѣто, ш ’да даже н въ Парижѣ новостей меньше, чѣмъ въ другія времена года... И. С. Тургеневъ прислалъ намъ продолженіе «Записокъ Охотника»: новые четыре разсказа — 
столь же оригинальные, поразительные своей естественностію, полные
живого интереса; мы помѣстимъ ихъ въ слѣдующей же книжкѣ...
Вообще, благодаря дѣятельности нашихъ сотрудниковъ, мы надѣемся
въ скоромъ времени сообщить читателямъ много новаго... Но кто хочетъ получить понятіе о содержаніи дальнѣйшихъ книжекъ нашего журнала, тѣхъ отсылаемъ къ программѣ объ изданіи Современника въ
1848 году, приложенной въ началѣ книжки...
Такъ какъ романъ Диккенса : «Торговый домъ подъ Фирмою Домбн
и Сынъ», неконченный еще въ подлинникѣ, передается нами русской
публикѣ по мѣрѣ выхода тетрадями, незначительными по объему, то
мы нащли удобнѣйшимъ помѣщать продолженіе его въ концѣ книжекъ
журнала, подъ особенной нумераціей.
II.
Годовое публичное засѣданіе «Французской Академіи»  «Академіи Надписей и
Изящной Словесности.» — Французскій Университетъ: — раздача наградъ. — 
Г- Струве въ Британскомъ Ученомъ Конгресѣ и въ Академіи Наукъ въ Парижѣ. — Излѣдованія о продолжительности жизни человѣческой, «кадеямка
Бонуастона ШатонёФя. — Ислѣдованія о нищетѣ, г. Гарнье, члена Французской Академіи Наукъ Нравственныхъ и Политическихъ. — Приведеніе въ
жидкое и твердое состояніе газовъ, г. Фаредэ. — Верблюдъ и Финиковое
дерево. — Соленость морей н время ихъ образованія. — Гальванизмъ для
предохраненія деревьевъ отъ насѣкомыхъ. — Происхожденіе трюфелей. — 
Сообщеніе мыслей помощью электромагнетизма. — Проведеніе тунеля между
Франціей и Англіей. — Дорога черезъ твердую землю Европы изъ Англіи
въ восточную Индію. — Пароходы изъТаврв въ Нью-Іоркъ. — Изобрѣтеніе
парового типографскаго станка. — Статистика германскихъ университетовъ. — 
Годичное собраніе философовъ въ Германів. — Письма Кальвина. — Новый
памятникъ Шаллеру. — Статистика желѣзныхъ дорогъ въ Германія. — Домъ
mo» Жоржъ-Сіадъ. — Смерть пера Фракція де ля Рокнгьеря - Номщ
«вага. — Ища открытіе яоаоВ нлааеты.
- - 22 іюля было гЬдовое публичное засѣданіе Французской Академія. Засѣданіе открылъ Г. Вмльмень чтеніемъ отчета о навначеніп
яреній ва самыя замѣчательныя сочниекія, вышедшій въ Теченія
МИ года.
Въ началѣ отчета говоря о превоскояномъ трудѣ Авг. Тьерри,
4едейг«Гйде шг /’Аміей? Л Fmmi, овъ замѣтилъ, что историкъ Фра»*
Чдгсаны ОЛрт на имѣетъ соперниковъ на историческомъ поприщѣ,
я. что поэтому н въ нынѣшнемъ году ему ко всей справедливости
присуждена дерма дремія... Вторая преміи назначена автору «Исто рія «Людодем ІШ и ома Риммлы». «Мы не опасаемся — иродол«мылъ г. Вальмовь — уменьшить силу соревнованія тѣмъ, что преміи
ждажачаютря в> продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ однимъ и тѣмъ же
«ляпамъ. Есть степень въ искусствѣ, за которую перешагнуть трудно!
«Впрочемъ мы признаемся, что нынѣшній конкурсъ не достаточно
«поломъ. Замѣчательныя новѣйшія сочиненія устранены отъ оцѣнки,
* ибо сочинители этихъ трудовъ сами находятся въ рядахъ судей-цѣ мителей.» Послѣ этого, сожалѣя о необходимости «пройти молчаніемъ* многія изъ замѣчательнѣйшихъ явленій Французской литературы, г. Вмльмень особенно намекаетъ въ этомъ отношеніи на «Исторію Жирондистовъ» г. Ламартина. Далѣе въ отчетѣ г. Вильменя видно. что взъ категоріи монтіоновскихъ премій первую, въ 300U Франкомъ, заслужило сочиненіе г. Коши (Cauchy) о сущности дуэли (Le
Dud conMiré dam воя origine.J Второе сочиненіе, и при томъ наиболѣе
соотвѣтствующее назначенію преміи, установленной барономъ ГоберОнъ. принадлежитъ г. Корменену fCormeam) и носитъ заглавіе «Деревенскіе разговоры» (Lee enlretiem dv tillage). Авторъ уже давно
пріобрѣлъ извѣстность въ сферѣ политической полемики и памфлета.
Въ настоящемъ своемъ сочиненіи онъ предположилъ себѣ цѣлію дать
простолюдинамъ полный сборникъ семейныхъ и обшивныхъ практическихъ наставленій.
Академія кромѣ исчисленныхъ сочиненій признала достойными
награды еще нѣсколько весьма различныхъ по содержанію произведеній новѣйшей литературы; премія въ 2000 Фр. присуждена автору: «Исторія Франціи, для дѣтей» — г. ОзанО (Ozaneaux); кромѣ того
вы*Ипы прейія: г. Бризё — (Brizeux) за его поэму: Брмпокцн (Lu
Brelom) м г-жѣ Гнніръ за собраніе ея стихотвореній подъ названіемъ: Раёш du fagu которыя, по мнѣнію г. Вильменя, заслуживаютъ
быть поставленными на ряду съ MUitalwu г. Ламартина.
Г. Жюль-Сайдб получилъ медаль за свой романъ :  Магдалина «28*
уже извъстпую многими назидательными сочиненіями, Академія удостоила вознагражденія медалью.
Академія, какъ извѣстно, изъ запасныхъ суммъ своихъ всегда
назначаетъ еще особую премію за переводы.
Въ нынѣшнемъ году премія эта присуждена гг. Моро и Герсару
де-ля Вильмарке. (Rereart de la VillemarguéJ-. первому за переводъ сочиненій св. Августина, а второму за переводъ съ древнихъ Французскихъ
идіомовъ нѣсколькихъ народныхъ пѣсень и сказаній.
Двѣ медали, въ 1,000 Фр. каждая, присуждены за переводы
Ювенала г* ну Жюль-Лакруа (Julei LacroieJ и за переводъ Тацита г
Луандръ (Louandre). О первомъ г. Вильмень замѣчаетъ, что онъ успѣлъ
«во многихъ мѣстахъ своего стихотворнаго перевода уловить въ соершенствѣ духъ подлинника, и даже сравняться съ нимъ. 
Въ этомъ засѣданіи Академія увѣнчала еще два поэтическія творенія, написанныя на предложенныя ею темы. — Но одно изъ нихъ:
 Алжиръ или побѣдоносная цивилизація» (L'Algérie, ou la civilisation
conquérante, оказалось нѣсколько слабо въ планѣ и въ отдѣльныхъ частяхъ а потому оцѣнку еГо Академія отложила на нѣсколько времени
и присудила пренію г. Амедё-Помье (Amédée Pommier) за его поэму
«На изобрѣтеніе паровъ».
Сверхъ того удостоены награды два стихотворенія, изъ которыхъ
одно принадлежитъ г. Легильйонѵ (Lesguillon). «Впрочемъ въ этомъ
стихотвореніи» — по выраженію г. Вильменя — «болѣе блеска, чѣмъ
истины. Въ немъ изображенъ Наполеонъ на островѣ св. Елены, горько
жалующійся на то, что не умѣлъ оцѣнитъ силѵ паровъ и воспользоваться ею.» (!)
Рѣчь свою г. Вильмень заключилъ слѣдующими словами: «Я оста навливаюсь; мой разборъ долженъ уступить мѣсто публичному чте нію. Выслушавъ эти произведенія, вы сами, мм. гг., подтвердите и
 оправдаете приговоръ Академіи!...»
Вслѣдъ за тѣмъ г. Ансло прочиталъ вслухъ поэму г. Помье. Г. Ансло, Оффиціальный академическій чтецъ, и, говорятъ, онъ отлично исполняетъ свою обязанность. Поэма г. Помье, имъ прочитанная, произвела большой Эффектъ въ собраніи. Надобно замѣтить, что г. Помье
нѣсколько лѣтъ назадъ тому явился на литературную сцену съ книжкою стихотвореній подъ заглавіемъ: «Книга крови» (Le livre du sang).
Потомъ онъ издалъ другую книжку стихотвореній подъ названіемъ :
Les colères. Неистовая, дикая муза г. Помье явилась теперь передъ
знаменитымъ ареопагомъ принаряженная и вылощенная Онъ воспѣваетъ «Пары» стихами очень гладкими и звучными.
По окончаніи чтенія г. Токвиль прочиталъ отчетъ о монтіоновскихъ
преміяхъ, Изъ отчета видно, что этихъ премій выдано было въ тече
смѣсь.                                  105
ніи 1846 года шестнадцать: 1 въ 5,000 Франковъ, 4 въ 2,000, 5 медалей въ 1,000 Фр. каждая, н б медалей въ 500 Франковъ.
— 30 іюля происходило публичное засѣданіе Академіи Надписей и
Изящной Словесности (&в Inecriptione et Ве//ев-£еИгеі). Въ началѣ засѣданія г. Рейно Летняш, президентъ, объявилъ о розданныхъ преміяхъ и предложилъ новыя задачи для соисканія.
Нуиизматическую премію получилъ г. Дженнаро Рнччіо, авторъ со*.
чиненія      £е Monete allribuile alla лесса deliantica cilla di Luceria, capitale della Daunia, etc.
Академія присудила три медали : первую г. Альберту Іенуару за
его «Изслѣдованія о готической архитектурѣ во Франціи». (Etudee ear
architecture gothique en France), вторую г. Комову (Caumont) за его
монументальную статистику Кальвадоса»; а третья медаль раздѣлена
нежду г. Рожеромъ де-Беллогё, авторомъ Queetione bourguignonne, и г.
Брнке авторомъ Inventaire dee Archivée de la ville de Niort, etc.
Два произведенія г. Іекуантрь-Дюпона объявлены достойными медали : 1) Lettree eur I* Hietoire monétaire de la Normandie et du Poitou
и 2) Jean-eane-Terre, историческій очеркъ послѣднихъ временъ царствованія плавтагенетовъ ва западѣ Франціи
Множество произведеній удостоены почетнаго упоминовенія. Bel
они принадлежатъ къ археологическимъ и нумизматическимъ изслѣдова
віямъ разныхъ Французскихъ древностей. Въ числѣ ихъ есть нѣсколько
поонзведеній по части новѣйшей архитектуры.
Премія, основанная барономъ Гоберомъ «за самый ученый н глубокомысленный трудъ по части исторіи Франціи», была отдана Іуи
Ренвалю (Louie ЛаупаІІ)зп его «Исторію Берри» (Hietoire du Berri), — 
произведеніе, отличающееся обиліемъ и разнообразіемъ источниковъ и
необыкновенной ясностью и отчетливостью изложенія. Вторая премія
выдана г. Франциску Мишелю, автору «Исторіи проклятыхъ породъ»
(Hietoire dee racee mauditee). (*) Академія, въ публичномъ засѣданіи
1845 г., предложила задачу: изложить исторію изученія іречвекаю язына па западѣ отъ конца V столѣтія до конца XIV. Задача эта до сихъ
воръ остается неразрѣшевною, и Академія, привявъ въ соображеніе
важность ея, отлагаетъ соисканіе до 1 апрѣля 1848 года.
Вотъ задача для соисканія обыкновенной преміи въ 1848 году: объяснить хроники и изложить состояніе Фракціи во второй половикѣ X
вѣка по источникамъ изданнымъ или необнародованнымъ.» Другая задача
предложена для соисканія той же преміи въ 1849 году: представить
исторію паденія паганизма и уничтоженія ею ве разныхъ провинціяхъ
восточной имперіи со временъ Константина.
Г. Іенорманъ прочелъ свой рапортъ о сочиненіяхъ, присланныхъ
въ Академію и имѣющихъ предметомъ древности Франціи. Онъ указалъ ва возрастающее съ каждымъ днемъ затрудненіе раздавать преніи провинціальнымъ монографіямъ, ежегодно размножающимся; впро(*) Раэборъ этой квягм поиѣщеяъ въ этой же ковжкѣ Совреяечцчка.
Digitized by kjOOQle
жива Пастората. Жизнь его, многотрудная  полезная. бша прекрасно очерниута, г Валькнеромъ. Одинъ мало нзвѣсиый анекдотъ характеризуетъ очепа хорошо личность маркиза Пасторетж:
Въ 1487 году парижскій парламентъ отказался ттвердить эдиктъ
о новомъ налогѣ и былъ магмамъ ы это въ Трое (7’гоѵм). ІумаЛи,
что для придачи эдикту законности довольно было заставить утвердить эго двумя судами Cour do» compte» и Coùr do» aidn. 18 августа королевскій ужавъ собралъ оба an суда. Граоъ д’Артуа является въ комнату засѣданія и начинаетъ читать эдиктъ. Президентъ прнстуиаеп
Но обычаю жъ отбиранію голосовъ. Нѣсколько вновь избранныхъ оолѣтниковъ клонятся да сторону утвержденія эдикта. Когда же очередь
доходитъ до Пасторета, онъ жарко возстаетъ противъ незаконности
сонвапія гудокъ и противъ самого эдикта. Его краснорѣчивая рѣчь
увлекаетъ всѣхъ : элмкт» отвергнутъ единогласно, и въ ту минуту, коГда граоъ д’Артуа (Карлъ X) выходилъ ивъ дворца по задней лѣстимпѣ Пасторетъ торжественно сходилъ по ступенямъ парадной, въ сопровожденіи вбѣхъ молодыхъ совѣтниковъ и При восторженныхъ кликахъ
народа: «да здравствуетъ Пасторетъ!  Это было первое его знакомство
съ прощенъ, который долженъ былъ впослѣдствіи воесѣеть на престолъ
Франціи. Черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ этого Карлъ X предложилъ Насторету званіе канцлера, но Пасторетъ отказался отъ этой чести и напомнилъ королю описанную передъ сипъ сцену, прибавивъ, что во всѣхъ
законодательныхъ собраніяхъ онъ былъ первымъ врагомъ той части
эмиграціи, главой которой былъ граоъ д’Артуа. Карлъ X отвѣчалъ
му на это, съ привѣтливою улыбкою: «какъ другъ, я былъ бы счастливъ имѣть васъ канцлеромъ, — какъ король, и приказываю вамъ
принятъ эту должность.»
Послѣ г. Валькнера, г. Гиньо (ннймі) читалъ отъ миеии г. А»
густина Тьерри отрывокъ изъ его «Исторіи и образованія средняго
сословія*. Этотъ отрывокъ объясняетъ роль которую играло среднее
сословіе въ исторіи лиги. Г. Тьерри бросаетъ совершенно новый свѣтъ
ва Геиералььые-Штаты 1596 г и доказываетъ, что среднее сословіе въ
то время не было ни исключительно протестантскимъ, ни исключительно католическимъ, м что въ немъ преобладалъ національный элементъ.
Этотъ отрывокъ оканчивается вѣрнымъ и мастерскимъ изображеніемъ
характера Генриха IV.
— 13 августа въ большой залѣ Сорбояы при многочисленномъ
стеченія зрителей, происходила раздача наградъ воспитанникамъ высшихъ учебныхъ заведеній; въ числѣ зрителей находился Бу-Мам, ПО»
торый при появленіи своемъ встрѣченъ былъ громкими руконлеенаніямк воспитанниковъ. — Засѣданіе открыто было, по обычаю, латинскою рѣчью, произнесенною на сей разъ г. Дешанелемъ, профессоромъ
-щторикн въ коллегіи Людовика великаго {coUig» Louü-lo-GfMd). СоDigitized by Google
сжѣсь.                                107
держагіе рѣчи заключало въ себѣ похвальное слово первому гранъ-метру
(утй мйга) университета, г. де Фонтанъ.
Затѣмъ министръ народнаго просвѣщенія г. Сальванди произнесъ
рѣчь къ воспитанникамъ. Вотъ чтб сказалъ онъ имъ. между прочимъ,
въ заключеніе этой рѣчи.
«Молодые люди! ваши отцы совершили великое дѣло. — Вы видите. что поколѣніе, предшествующее вамъ, продолжаетъ это великое
н трудное дѣло. — Васъ также ожидаютъ славные подвиги. Ваши отцы
оставили вамъ богатое наслѣдіе. Дай Богъ, чтобы мы успѣли развить
въ умахъ и сердцахъ вашнхъ необходимую силу для его сохраненія
я увеличенія...*
Въ числѣ многихъ воспитанниковъ удостоены наградами старшіе
сыновья : гг Виктора Гюго, де-Ремюза и Гизо.
— Вотъ чтб прочли мы въ одномъ изъ Французскихъ журналовъ о
пребываніи въ ііарнжѣ нашего знаменитаго астронома г. Струве. «Прекрасное м благородное преніе возникло во время засѣданія Академіи
Наукъ между г. Струве, директоромъ русской нейтральной оосерваторін, и г Фэ (Faye), однимъ изъ астрономовъ парижской обсерваторіи. И тотъ и другой принадлежатъ парижской Академіи НауП одинъ
какъ корреспондентъ, другой какъ дѣйствительный членъ ея. Оба ученые, имѣя дѣло съ величайшими трудностями звѣздной астрономіи,
умѣли передавать свои доводы съ отчетливостію и увлекательностію,
о которыхъ Академія надолго сохранитъ пріятное воспоминаніе.
«Отдаленная звѣзда,служившая предметомъ этого замѣчательнаго пренія, есть звѣзда шестой величины; она находится въ созвѣздіи Большой
Медвѣдицы, и не имѣя особеннаго наименованія, названа 1890-й въ
каталогѣ Грумбриджа. Изъ всѣхъ звѣздъ это одна изъ замѣчательнѣйшихъ по относительной быстротѣ своего перемѣщенія въ небесномъ
пространствѣ >. Слѣдуя г. Фэ, эта звѣзда есть ближайшая отъ насъ и находится на разстояніи равномъ двухъ стамъ тысячамъ разстояній земли
отъ солнпа. Слѣдуя г. Струве и на основаніи опредѣленій извѣстнаго
пулковскаго наблюдателя г. Петерса, это разстояніе въ четыре раза значительнѣе. Бъ первомъ случаѣ, свѣтъ этой звѣзды, несмотря на свою
удивительную скорость движенія, доходитъ до насъ черезъ три года;
въ послѣднемъ случаѣ, время, употребляемое имъ для достиженія земли
будетъ въ четыре раза долѣе.
«Такая разность въ выводахъ, сдѣланныхъ г. Петерсомъ въ Пулковѣ и г. фэ въ Парижѣ, доказываетъ, что методы, которымъ слѣдуютъ для этихъ опредѣленій, находятся еще въ дѣтствѣ. Десять лѣтъ
назадъ тому онѣ впрочемъ вовсе не существовали, и наука не имѣла
никакихъ показаній о разстояніяхъ, въ которыхъ солнца разсѣяны въ
небесномъ пространствѣ
«Мало помалу при усовершенствованіи инструментовъ начали покашвать угловыя величины болѣе и болѣе мелкія; зрѣніе астрономовъ
Digitized by kjOOQle
108                        соврвмвнштъ.
сдѣлалось острѣе, и небо, предполагавшееся нѣкогда какъ бы спаяннымъ изъ одного куска, начало расторгаться и терять кажущуюся
совокупность своихъ различныхъ частей.
«Всѣ звѣзды, называемыя неподвижными, обнаруживаютъ движеніи
или дѣйствительныя, или происходящія отъ оптическихъ обмановъ. Самыя эти движенія или періодическія, которыя совершаются въ сомкнутыхъ кривыхъ линіяхъ, или такія, которыя идутъ к акъ бы по прямой
линіи; въ послѣднемъ случаѣ они описываютъ на небесномъ сводѣ болѣе
или менѣе обширныя дуги. Эти дуги принимаютъ или различныя направленія, какъ бы случайныя, или онѣ собираются къ какой-нибудь особенной точкѣ пространства, которой положеніе, сначала неясное м
смутное, мало по малу опредѣляется съ безпрестанно увеличивающейся точностію. Такимъ образомъ созвѣздія, считавшіяся сперва неивмѣнныин въ ихъ Формѣ и размѣрахъ, испытываютъ колебанія различныхъ родовъ; одни изъ этихъ колебаній временно измѣняютъ видъ
созвѣздій, другія же должны въ продолженіи вѣковъ измѣнить самый
видъ небеснаго свода.
«Движеніе двойныхъ звѣздъ, кружащихся одна около другой, ие могло
быть изъяснено двоякимъ образомъ. Каждая двойная звѣзда представляетъ систему двухъ солнцъ, связанныхъ взаимнымъ притяженіемъ м
которые упали бы одно на другое, если бы силою первоначально даннаго имъ движенія не принуждены были обращаться въ сомкнутой
кривой линія.
«Если же отдѣльная звѣзда двигается по прямой линіи, или описываетъ кругъ, или эллипсисъ, то является много различныхъ способовъ объяснять это явленіе, и слѣдуетъ рѣшить, кажущееся ли это
движеніе, или дѣйствительное. Быстрота нашего движенія вмѣстѣ съ
обитаемою йами планетою производитъ оптическіе обманы, и мы
видимъ движеніе звѣздъ, которое въ сущности вовсе не совершается.
«Перваго рода обманъ зависитъ отъ явленія называемаго оберамМ.
Обитатели земли, уносимые въ пространствѣ съ средней быстротой, равной тремъ миріаметрамъ (около 30,000 верстъ) въ секунду, ие
могутъ судить въ точности о настоящемъ направленіи звѣздъ находящихся внѣ нашей планетной системы, ибо во время перенесенія
звѣзднаго свѣта къ оси глаза или инструментовъ, и глазъ и инструменты успѣваютъ значительно отодвинуться. Чтобы судить о положеніи наблюдаемой звѣзды, употребляютъ средство, похожее на то,
къ которому прибѣгаютъ для опредѣленія направленія падающихъ
капель дождя во время ливня : для этого берутъ длинную и узкую
трубу и даютъ ей такое положеніе въ воздухѣ, чтобы капли, проникая въ верхнее отверстіе трубы, могли бы выходить изъ другого
конца не касаясь стѣнокъ. Покуда наблюдатель стоитъ неподвижно, до
тѣхъ поръ и направленіе трубы показываетъ настоящее направленіе
водяныхъ капель въ ихъ паденіи; но если наблюдатель придетъ
въ быстрое движеніе, какъ напримѣръ во время ѣзды по желѣзной
дорогѣ, то направленіе его трубы уже не можетъ быть параллельнымъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  109
лишимъ, пробѣгаемымъ водяными каплями; тогда необходимо яаклояять трубу впередъ къ той сторонѣ, къ которой стремится яаблюда*
тель, въ и такомъ случаѣ непараллелизмъ двухъ разсматриваемыя? направленій будетъ тѣмъ значительнѣе, чѣмъ быстрѣе будетъ двигаться наблюдатель. По той же самой причинѣ, звѣзды кажутся вообще долѣе отстожщиин отъ мѣста, занимаемаго ими въ дѣйствительности и значительно отклоненными отъ той стороны. къ которой переносится зеиля. Такое отклоненіе два раза въ годъ достигаетъ наиболь*
шей величины, т. е. 90-ти секундъ, то въ ту, то въ другую сторону.
Эта оберація звѣздъ нисколько не зависятъ отъ разстояній нхъ отъ
насъ; оттого и наибольшая величина ея одинакова для всѣхъ звѣздъ.
Другой родъ обмана дѣйствуетъ не такъ сильно, болѣе неровно и
заставляетъ придавать нѣкоторыиъ звѣздамъ движеніе, котораго они
вовсе не имѣютъ. Причина этого обмана также находится въ переносномъ движеніи земли въ пространствѣ; для объясненія этого оѵнана не нужно принимать въ соображеніе различіе быстроты свѣта
сравнительно съ быстротой нашей планеты : онъ есті дѣйствіе паралаксы (*). Въ исторіи астроноиіи изысканіе паралаксы звѣздъ предшествуетъ минутѣ нхъ настоящаго утвержденія.
 Въ прошломъ году г. Фэ опредѣлилъ паралаксу одной новой звѣзды.
Опредѣленіе этой паралаксы было сдѣлано въ послѣдствіи г. Петерсонъ, и различіе этихъ-то двухъ опредѣленій служило предметомъ прекій, за которыми Академія слѣдовала съ такииъ живымъ участіемъ.
Абсолютныя величины этой паралаксы, составляющія немного болѣе
секунды, ни мнѣнію г. Фэ, и только          секунды, слѣдуя г. Петерсу
такъ сами по себѣ малы, что нельзя удивляться неувѣренности, господствующей при ихъ опредѣленіи. Несмотря на это, г. Фѳ приводилъ доказательства, говорящія въ пользу метода его наблюденій — метода'прямыхъ восхожденій. Съ своей стороны, г. Струве защищалъ
методъ склоненій, — принятый г. Петерсонъ.
Въ дѣлѣ науки  — сказалъ въ заключеніе знаменитый пулковскій
астрономъ, — «цѣль труда есть истина. Считаю себя счастливымъ, что
имѣлъ случай поговорить объ этой паралаксѣ частно съ самимъ г. Фэ,
и здѣсь передъ лицомъ Академіи, и спѣю надѣяться, что это преніе окончательно приведетъ къ познанію настоящей величины паралаксы. Г. Фэ сдѣлалъ теперь еще рядъ наблюденій въ прямомъ восхожденіи; нужно выждать результатъ разчисленія этихъ наблюденій.
Г. Петерсъ объявилъ мнѣ еще до моего отъѣзда о намѣренія своемъ
сдѣлать другой рядъ полныхъ наблюденій паралаксы въ с&лоиенін
звѣзды Грумбрнджа. Наконецъ, по желанію г Фэ, я* предложу г. Оттону Струве сдѣлать въ Пулковѣ помощью нашего большого экваторіала микрометрическія сравненія въ склоненіи между звѣздой Грумбрнджа и той, которую бралъ г. Фэ для своихъ сравненій въ пряС) Паралакса ость рамость двухъ угловъ, подъ которыпп показывается «авві-вабудь яуяктъ съ двухъ протпвололожяыхъ кояжовъ пряноі ляяім.
Digitized by kjOOQle
110                       СОВРВМКННИКѣ.
момъ восхожденіи. Такимъ образомъ, въ теченіи не болѣе вамъ одйого
съ половиною года мы получимъ три новыя опредѣленія парялаисы
наше* звѣзды, и можно надѣяться, что тогда найдется истинная паралакея. Академія позволитъ мнѣ сообщить ей будущія пулковскія
работы, немедленно по окончаніи ихъ».
— 30 іюня британская ученая ассосіація (ВтіііА омеейгім
заключила свое годичное собраніе, открытое S3 іюня въ Оксфордѣ. Въ
немъ принимали участіе до 1229 особъ; изъ числа ихъбыло ббиностраиныхъ ученыхъ. Въ будущемъ году назначено опять собраніе 9 акту
ста въ Свенсе, въ глеморченскомъ графствѣ, въ южномъ Валлисѣ.
Серу Мурчисону, знаменитому геологу, совершившему съ граномъ
Кайэерлингомъ и де-Вёркеемъ ученое путешествіе въ европейскую
Россію и на Уралъ, поручено было изъявить признательность британскаго собранія иностраннымъ гостямъ, съѣхавшимся на конгрессъ,
г. Мурчнсонъ, начисляя ученыя знаменитости, собравшіеся въ Оксфордѣ
изъ разныхъ частей Америки и Европы, прибавилъ :
«Изъ Россіи прибылъ къ вамъ знаменитый ветеранъ астрономіи
г. Струве, украшающій себя съ каждымъ годомъ новыми свѣжими
лаврами. Недавно, подъ покровительствомъ монарха, всѣмъ извѣстнаго щедротами своими для наукъ, онъ учредилъ въ Пулковѣ обсерваторію, справедливо возбуждающую удивленіе всей Европы. Не
мнѣ, простому геологу, можно достойно оцѣнить важныя открытія
такого мужа, какъ г. Струве, въ сферической астрономіи; но, слѣдуя
ясной методѣ г. Струве и помощью его неусыпныхъ трудовъ, произведено обширнѣйшее тригонометрическое измѣреніе ( тріангуляція )
въ Европѣ, простирающееся на 19 градусовъ широты; м, какъ геологъ, я вполнѣ понимаю важность подобнаго результата для науки.
Особенно тронули меня любовь и уваженіе, выраженныя г. Струве
въ нашемъ собраніи къ его первому учителю сэру Вильяму Гершелю : г. Струве вызывалъ членовъ британской ассосіяціи почтить
память этого великаго мужа изданіемъ въ одно большое твореніе его разсѣянныхъ статей. Г. Струве, изъявляя признательность
свою за радушный пріемъ, сдѣланный ему въ Англіи, замѣтилъ,
«что астрономія въ послѣднія 50 лѣтъ ни въ какой другой землѣ не
была такъ много поощряема со стороны правительства, какъ въ Россіи,
что астроиоиія стала собственно «русской національной наукой»;
но къ этому онъ все-таки вѣжливо прибавилъ, что все извѣстное
намъ о движеніи тѣлъ солнечной системы основано на наблюденіяхъ
англійскихъ астрономовъ и на трудахъ гринвичской обсерваторіи».
— Вопросъ о продолжительности человѣческой жизни, столь разнообразный относительно времени, мѣста и общественныхъ условій,
былъ предметомъ изысканій и долгаго изученія Французскаго академика
г. Бенуастона ШатонёФа. До сихъ поръ мнѣнія относительно этого
предмета постоянно противорѣчилн одно другому. Въ концѣ послѣдняго столѣтія явилось сочиненіе нѣмецкаго доктора ГуФФланда, подъ
заглавіемъ : «Искусство продлить жизнь», въ которомъ онъ утвержDigitized by Google
cir*cb.                              ill
далъ 9 что человѣкъ по своинъ силанъ и устройству могъ бы жить
двѣсти іѣтъ. У Бюффокэ (въ его «Естественной Исторія») цифра эта
менѣе: онъ допускаетъ только сто лѣтъ. Въ концѣ того же столѣтія,
въ различныхъ сочиненіяхъ о народонаселеніи мы находимъ, что три
десятыхъ генераціи живетъ ие долѣе пятидесяти лѣтъ, двѣ тринадцатыхъ не долѣе шестидесяти; наконецъ, что восьмидесяти лѣтъ достигаютъ только 97 лицъ, а девявостолѣтняго возраста только трое.
Пришвою всѣхъ противорѣчій относительно этого вопроса была
неточность снертныхъ таблицъ. Г. Шатонё+ъ на основаніи новѣйшихъ свѣдѣній, собранныхъ по б&іыпей части имъ еанннъ, дошелъ
до нѣсколькихъ заключеній, которыя мы здѣсь сообщимъ читатеіямъ.
1) Не простирать жизнь человѣческую долѣе шестидесяти лѣтъ,
значитъ слишкомъ ее ограничить; продолжить же до ста — слипнюмъ
растянуть. Всего естественнѣе кажется опредѣлить ее воськндесятью
годами, вреиенемъ, въ которое остатся въ живыхъ четырнадцать
человѣкъ, начиная съ тридцатилѣтняго возраста, а отъ рожденья — 
только шестеро.
9) Свѣдѣнія, обнародованныя въ началѣ этого столѣтія, показываютъ, что въ нѣкоторыхъ странахъ, и преимущественно въ Даніи, Швеція, Норвегіи и Исландіи, этого срока достигаетъ большая часть индивидуумовъ (начиная съ тридцати лѣтъ).
3) Нельзя однако же изъ этого заключать, что это число годовъ
было бы исключительнымъ удѣломъ поименованныхъ сѣверныхъ странъ:
тоже самое замѣчается въ странахъ полъ 50 и 42 градусомъ широты, какъ напримѣръ въ старыхъ провинціяхъ южной Франціи,
Бельгіи и Англіи.
4) Судя по «актамъ, можно заключить, что во всѣхъ климатахъ,
посмотри на всѣ рхъ измѣненія, жизнь человѣческая можетъ быть
весьма продолжительна.
5)       Въ Европѣ женщина вообще живетъ долѣе мужчины.
6 Если принять въ соображеніе 9 что въ классахъ рабочихъ fa
классы эти, по исчисленію г. Шатояйоа, составляютъ двѣ трети въ
итогѣ смерти) съ десяти лѣтъ до двадцати на сто человѣкъ не приходится ни одной смерти, что до пятидесяти она поражаетъ только
одного съ третью (1,83), до шестидесяти двухъ съ половиною (9,40);
до семидесяти — четырехъ (4,10), до восьиидесяти — шесть съ половиною (6,55), то пріятно усмотрѣть изъ этихъ цияръ, лосихъ норъ неизвѣстныхъ, что въ низшихъ слояхъ общества причины смертности
не такъ важны и многочисленны, какъ обыкновенно полагаютъ.
— Философы, экономисты и администраторы — погружены теперь въ изслѣдованіе вопроса о нищетѣ. Академіи не разъ побуждали къ изысканіямъ, которыя ноь ли бы облегчить разрѣшеніе
этого вопроса. До сихъ поръ однако же на вызовъ свой онѣ ие получали удовлетворительныхъ отвѣтовъ : то предлагались утопія, то
Digitized by Google
112                       СОВРЕМЕННИКЪ.
проекты преобразованій веисполиимыхъ. Вотъ чтб говорить г. Гарнье,
чаевъ Французской Академіи Нравственныхъ и Политическихъ Наукъ:
1) Выраженіе выгодъ оссоцйиш ве подвержено никакому сомнѣнію. Это аксіома; во тѣ, которые видать въ этомъ существенное средство противъ конкуренціи, ошибаются.
2)       Отысканіе общей Формулы ассоціаціи — чистое заблужденіе.
8) Формула эта, хотя бы ее когда-нибудь и нашли, во всякомъ
случаѣ должна отвѣчать за свободу человѣка и за его свободныя дѣйствія
ѣ) Такъ какъ преданность и братстео не могутъ быть обращены
закономъ въ обязанность или право, то они не могутъ быть и элементами Формулы политической и раціональной.
5) Чтобы дойти до этой Формулы, необходимо опредѣлить а priori,
вслѣдствіе какихъ Физическихъ и нравственныхъ принциповъ должны группироваться работники и распредѣлять между собою должности, чтобы исполнять какъ можно естественнѣе различные роды работъ.
6) Необходимо отыскать нравственное основаніе распредѣленія этихъ
различныхъ работъ, или, другими словами, опредѣлить цѣнность человѣческаго труда.
Итакъ, если ассоціація есть средство неосуществимое, если
Фурье, несмотря на свои группы, серіи и Фаланги, не въ состояніи
возвратить людямъ золотой вѣкъ, то къ какой іаукѣ, къ какимъ Формуламъ обратиться, чтобъ утишить и уничтожить проказы всѣхъ
обществъ — нищету?
Г. Гарнье полагаетъ, что политическая экономія скорѣе всѣхъ
другихъ наукъ можетъ помочь Филантропіи. Но этого мало: г. Гарнье
говоритъ, что есть прямыя средства, посредствомъ которыхъ можно
уничтожить бѣдность. Средства эти обозначены имъ съ большою
точностію. Вотъ чтб говоритъ онъ въ видѣ общаго заключенія:
Совершенное уничтоженіе нищеты возможно лишь при совершенномъ искорененіи порока, который, при пазунной общественной гигіенѣ, исчезаетъ очень медленно.
Уничтоженіе нищеты (оставя уже порокъ въ сторонѣ) посредствомъ соціальнаго переворота ость утопія.
Постепенное уменьшеніе пауперизма есть задача, которую разрѣшить прямо нельзя, но которая зависитъ отъ всѣхъ Физическихъ я
нравственныхъ улучшеній, вытекающихъ изъ цивилизаціи.
Семейства, получающія достаточный заработокъ, можно избавить
отъ бѣдности тогда только, когда они сдѣлаются предусмотрительны
и бережливы.
Облегчить же судьбу семействъ, получающихъ недостаточный заработокъ, можно только тогда, когда въ нихъ вселится необходимѣйшая изъ всѣхъ предусмотрительностей — осторожность въ бракахъ,
потому-что слѣдствіемъ неосмотрительнаго брака бываетъ пониженіе
Digitized by Google
рабочаго класса.
Съ этанъ послѣднимъ мнѣніемъ г. Гарнье мы совершенно согласны.
— До сихъ поръ изъ всѣхъ газовъ одна только угольная кислота
была приводима въ твердое состояніе. Знаменитый англійскій физикъ
Фаредэ успѣлъ обратить многія тѣла, извѣстныя только въ видѣ газовъ, въ твердое состояніе. Кислота іодошдричсскал 9 обращенная въ
твердое состояніе, становится совершенно прозрачной и безцвѣтной,
подобной льду; кислота бромоіидрическал, обращающаяся въ твердое
тѣло при. температурѣ — 85°, въ такомъ состояніи принимаетъ бѣлый,
кристаллическій видъ; сѣрнал окись, приведенная въ жидкое состояніе,
разлагаетъ асфальтъ (горный деготь), отвердѣвшая же получаетъ видъ
кристаллическій, безцвѣтный. Другія горныя тѣла, приводимыя въ
твердое состояніе, суть*, осѣренный водородъ, азотная закись, ціаногенъ
м аммоніакъ; всѣ этн тѣла, сдѣлавшись твердыни, безцвѣтны, прозрачны и кристалловидны. Г. Фаредэ достигаетъ этихъ результатовъ
помощью особеннаго, устроеннаго имъ снаряда. Самое сильное давленіе, употребленное имъ для стѣсненія газовъ, составляло 50 атмосферъ; посредствомъ смѣшенія эѳира и приведенной въ жидкость угольной кислоты, онъ, для охлажденія тѣхъ же газовъ, получилъ температуру, понизившуюся до — 110°.
Газы, ве оказавшіе ни малѣйшаго отвердѣнія, будучи подверженными холоду — 110°, и подъ давленіемъ силы, равной числу ниже
показанныхъ атмосферъ, суть слѣдующіе:
Водородъ, подъ давленіемъ il атмосферъ.
Кислородъ... 97     — 
Азотъ... 50 — 
Двойная окись аэогл... 50
Угольная окись... 40
Соединеніе водорода съ двойнымъ количествомъ углерода
<газъ для освѣщенія;... Зі                       — 
Г. Вартманнъ, изъ Лозаны, дѣлавшій вслѣдъ за г. Фаредэ опыты
надъ лучистой поляризнрованной теплотой, готовитъ записку о этихъ
новыхъ опытахъ, долженствующихъ доказать тождество теплотвора н
свѣта.
— Географъ Карлъ Риттеръ читалъ передъ Берлинской Академіей
свои изслѣдованія о географическихъ предѣлахъ верблюда и Финиковаго дерева, нераздѣльно связанныхъ съ кочевой и патріархальной
жизнью. Верблюдъ, такъ рѣзко характеризующій старый свѣтъ, живетъ въ извѣстныхъ, опредѣленныхъ границахъ земного шара; онъ
не переходитъ по ту сторону экватора и никогда не встрѣчается въ
ооширныя песчаныя степи лФрики и Азіи, гдъ взоръ встрѣчаетъ
однѣ рѣдкія сольныя травы (taholaj или колючіе кустарники, изъ
рода акацій (acacia) и мимозъ (mimosa); онъ убѣгаетъ роскошной
растительности умѣреннаго и тропическаго поясовъ. Г. Риттеръ замѣчаетъ сверхъ того, что верблюдъ находитъ въ растительномъ
царствѣ вѣрнаго и неразлучнаго товарища въ финиковой пальмѣ*,
тамъ, гдѣ находится одинъ, необходимо встрѣчается и другая, точно
также какъ отсутствіе одного изъ двухъ означаетъ отсутствіе дру
гой. Верблюдъ останавливается у страны оленей и избѣгаетъ землю
слоновъ. Его не знали карѳагеняне: Геродотъ, Страбонъ, Плиній не
упоминаютъ о немъ въ числѣ африканскихъ животныхъ. Гирцій Нанса
(BeUum africanum, стр. 68) замѣчаетъ въ первый разъ о ливійскихъ
верблюдахъ, употреблявшихся въ арміи короля Гюбы. Въ песчаныхъ
степяхъ Аравіи находится постоянная родина этого полезнаго спутника
кочевыхъ племенъ. Вообще цсѣ семитическіе народы ве могутъ обойтись въ своей матеріальной жизни безъ услугъ верблюда, или «корабля
пустыни», выражаясь поэтически. Тиббусы и берберскія племена саарской пустыни, считаются лучшими воспитателями верблюдовъ.
— Боннскій профессоръ г. Бишофъ (авторъ ученія о теплотъ м
химической и Физической геологіи), занимаясь изученіемъ минеральныхъ источниковъ, находящихся въ окрестностяхъ Гаагскаго озера
(близъ рейнскихъ береговъ), замѣчаетъ по этому поводу о времени
образованія солености иорей. — По его теоріи, источники, путемъ
разложенія увлекая соленыя частицы земли, уносятъ ихъ въ море.
Море, въ свою очередь, испаряясь, наполняетъ атмосферу водяными парами, которые, сгущаясь, образуютъ дождь или прѣсныя воды,
уже совсѣмъ лишенныя соляныхъ веществъ, оставшихся въ морѣ.
Предположивъ среднее количество солей, заключающихся въ водахъ,
текущихъ въ океанъ въ ’/юочюо, выходитъ, что море только въ 16
милліоновъ лѣтъ могло йріобрѣсти ту соленость, которую оно имѣетъ
теперь (принимая его среднюю глубину въ 6,400 Футовъ). Этотъ періодъ времени должно принять для объясненія постепеннаго образованія. слоистыхъ почвъ земной коры нептуническаго происхожденія.
— Въ Шотландіи сдѣланы удачные опыты предохраненія деревьевъ
отъ насѣкомыхъ, посредствомъ галванизма. Стбитъ только для этого прикрѣпить къ дереву кольца : мѣдное и цинковое, одно у корня дерева,
другое на вершинѣ его и соединить эти кольца проволокой. — Насѣкоиое, коснувшись кольца, подвергается электрическоиу удару и тотчасъ падаетъ съ дерева или.лишается жизни.
— Скоро весь земной шаръ покроется проволочною сѣтью электро*
магнитныхъ телеграфовъ. Каждое магнитное движеніе въ какомъ-нибудь мѣстѣ на поверхности земного тѣла въ одну минуту перелается
всѣмъ приведеннымъ между собой въ соприкосновеніе телеграфамъ.
СМѢСЬ.                                115
Въ Лондонѣ изобрѣтенъ электромагнитный снарядъ, для приведенія въ
движеніе всемірной гаветы, который будетъ дѣйствовать въ одно время въ Лондонѣ, Парижѣ, Берлинѣ м Гамбургѣ в мгновенно передавать всѣ новости.
— Извѣство, что естествоиспытатели еще весогласвы въ источникахъ
происхожденія и распространенія трюфелей, такъ высоко цѣвииыхъ
гастрономами. Г. Роберъ представилъ недавно парижской Академіи
свои наблюденія надъ трюФлями, обильно собираемыми въ лѣсахъ департамента «ижннхъ А.»повъ. Особенно вокругъ одного зеленаго дуба
скрываются кучи трюФлей; овн ве ростутъ далѣе тѣни, распространяемой этимъ деревомъ. Съ паденіемъ или истребленіемъ дерева исчезаютъ и трюолн. Кромѣ вліянія деревьевъ на произведеніе трюФлей, существуетъ еще другая причина, благопріятствующая нхъ развитію,
неуловимая для изслѣдованій. Г. Роберъ полагаетъ, что трюФли зарождаются у оконечности нитей корней зеленаго дуба и никакимъ другимъ образомъ не прикрѣплены къ землѣ. Въ дождливое время, когда
растительность усиливается въ кернахъ и умножается мохнатость нхъ,
тогда съ увеличеніемъ нитей и трюФли рождаются въ бблыпемъ изобиліи. Нельзя ли, по анологіи, принять причиной происхожденія
трюФлей нѣчто подобное тому, чтб производитъ наросты на листьяхъ
нѣкоторыхъ бѣлыхъ дубовъ?Насѣконыя(пилильщикъ, teulhrtdo, галлица.
супір» прокалываютъ своимъ жаломъ этм листья, чтобы класть въ
нихъ 'яйца; въ ужаленную часть растеній скопляются сокм и образуютъ наросты, извѣстные подъ названіемъ чернильныхъ орѣшковъ;
не такъ ли происходятъ и трюФли? Извѣстны два вида трюФлей — 
одинъ, находимый лѣтомъ и въ началѣ осени,внутри имѣетъ бѣлый грунтъ
я безъ запаха; другой, собираемый въ концѣ осени, зимой и до весны,
весь черный и весьма душистый. Обыкновенно приписываютъ это
различіе вліянію временъ года, но оно скорѣй происходитъ отъ породы дерева, порождающаго трюФли.
— Въ англійскомъ журналѣ  Магазинъ механики» помѣщенъ проектъ
подводной желѣзной дороги въ желѣзномъ цилиндрѣ между Англіей и
Франціей, отъ Дувра до Кале. Эта дорога не должна стбнть болѣе
27, милліонъ ф. стер.! Составитель этого проекта прибавляетъ, что
каналъ (Lia-де-Кале) имѣетъ склоненіе только отъ 1 : 300 и глубина
его не болѣе 200 Футъ; слѣдовательно эта ие какая-нибудь бездонная
пропасть, и построеніе желѣзной подводной дороги ие встрѣтитъ большихъ препятствій. При этомъ вычислено давленіе воды (даже въ бурю) и представлены доказательства несокоѵшммости желѣзнаго туиеля, н проч.
— Англичане въ послѣднее вреня старались отыскать новые удобнѣйшіе пути для быстрѣйшихъ сообщеніи съ востокомъ. Кромѣ обыкновенной дороги черезъ Францію и Марсель, пробовали открыть почтовую дорогу черезъ Тріестъ н теперь имѣютъ въ виду еще генуэзскій путь. Сравнивая тріестскую дорогу съ генуэзской, журналъ англійскій Daily Ntm находитъ, что тріестскій путь имѣетъ тотъ неDigitized by kjOOQle
upaВИЛЬИли, и 1 авеню іспдаоѵпал  пѵіриоаспаи  awijiihac      du dvd врсйена года. Разстояніе и слѣдовательно время употребляемое ва переѣздъ изъ Александріи до Генуи и изъ Александріи до Тріеста почти
одинаково. Далѣе, сухимъ путемъ выгоднѣе ѣхать отъ Генуи, нежели
отъ Тріеста. Разстояніе отъ Генуи до Лондона, черезъ Белинцону,
Луцернъ и Майнцъ, составляетъ 898 анг. миль, изъ которыхъ одна
треть по желѣзнымъ дорогамъ и 34 мили горами. Эта почтовая дорога проѣзжается въ 72 часа, считая же пять часовъ ва остановки,
въ 79 часовъ. Разстояніе отъ Тріеста до Лондона, черезъ Инспрукъ и
Майнцъ, составляетъ 945 миль, и этотъ путь можетъ быть совершенъ
въ 96 часовъ (Ѵм желѣзныхъ дорогъ и 100 миль горами. Въ 1849
году генуэзская дорога сократится до 886 миль и время до 62 часовъ, тріестская же до 926 миль и время до 82 часовъ. Если же нынѣ проектированныя желѣзныя дороги совсѣмъ окончатся къ 1852
году, то Генуя будетъ отстоять отъ Лондона на 946 миль, и это разстояніе легко можно будетъ проѣзжать въ 54 часа; разстояніе же
Тріеста отъ Лондона (по желѣзнымъ же дорогамъ) будетъ въ 116Ѣ
мили, и на проѣздъ должно употребить 65 часовъ. Слѣдовательно
выгода остается ва сторонѣ генуэзской дороги. — Быстрѣйшій переѣздъ изъ Александріи, черезъ Тріестъ, въ Лондонъ совершенъ былъ
въ 9 дней и 21 часъ, среднее число шести переѣздовъ составляло 10
дней и 12'/ft часовъ. Теперь черезъ Геную можно сдѣлать это путешествіе въ 8 дней и 17 часовъ, тогда какъ черезъ Тріестъ необходимо
будетъ употребить 9 дней и 9 часовъ. Въ 1852 году, если всѣ проекты новыхъ дорогъ осуществятся, но генуэзской дорогѣ изъ Александріи въ Лондонъ можно будетъ поспѣть въ 8 дней и 5 часовъ,
по тріестской въ 8 дней и 16 часовъ. Но къ тому времени развитіе
желѣзныхъ дорогъ въ римскихъ областяхъ можетъ еще болѣе ускорить переѣздъ изъ Александріи.
— Съ 22 іюня нынѣшняго года учреждено постоянное пароходство
между Гавромъ и Нью-Іоркомъ. Первый пароходъ (Союзв, ГІ/піоп) отправился изъ Шербурга 22 іюня и совершилъ благополучное плаваніе
до Ныо-Іорка въ 14 дней. Офицеры этого парохода приняты были въ
Ныо-Іоркѣ съ энтузіазмомъ. — Въ честь ихъ данъ былъ великолѣпный пиръ. Пароходъ этотъ возвратился въ Гавръ къ 24 іюля, совершивъ обратный путь за тринадцать дней и одинъ часъ.
— Паровые типографскіе станки въ Англіи въ наше время самая
обыкновенная вещь. Но первоначальное введеніе ихъ въ Лондонѣ нѣсколько лѣтъ тому назадъ встрѣтило почти столько же препятствій,
сколько и изобрѣтенія Фультона и Стефенса. Даже возможность подобнаго изобрѣтенія считалась мечтою. Напечатать въ одинъ часъ
5,000 экз. такой газеты, какъ Timet, представлялось также невозножы нъ, какъ проплыть напримѣръ по морю, противъ вѣтра и волнъ,
Digitized by Google
втоіі машины вполнѣ удовлетворила желанію тогдашняго владѣльца
Timet, г. Вальтера, давно мечтавшаго о подобномъ изобрѣтеніи. И
г. Вальтеръ съ жаромъ началъ момогать своему наборщмжу въ усовершенствованія и построеніи его машины. Машина эта гроэмла
тырщикаме потерею вхъ мромысла, м она поклялись отмстить виновнику невыгоднаго для mi изобрѣтенія. Опасность съ этой стороны были такъ велика, что чаяти машины были переносимы тайкомъ,
а самъ Мартинъ принужденъ былъ скрываться и переодѣваться въ различное платье, чтобъ не быть узнаннымъ и не Сдѣлаться жертвою
своихъ товарищей. Но въ то время когда устройство машины уже
приближалось къ концу, Вальтеръ встрѣтилъ препятствіе, разрушившее все его предпріятіе: онъ истощилъ весь свой капиталъ на построеніе машины, а отецъ, помогавшій ему до сихъ поръ, вдругъ на
отрѣзъ отказалъ ему въ помощи. Въ 1814 году ояъ рѣшился однакожъ на новую попытку и воспользовался на этотъ разъ уже готовою машиною, изобрѣтеніе и построеніе которой принадлежитъ
Фридриху Кёнигу (род. въ Эйслебенѣ въ 1775 году, умершій въ
1833). Машина эта была поставлена не въ типографіи Timet, а въ сосѣднемъ зданіи -, опасность со стороны батырщиковъ была и теперь
также велика, какъ в прежде. Но въ ту ночь, когда машина должна
была начать свое дѣйствіе, они были собраны въ залу типографіи,
подъ какимъ-то предлогомъ. Въ 6 часовъ утра является передъ вини
Вальтеръ и объявляетъ, что Timet уже напечатанъ посредствомъ паровъ, что если они вздумаютъ рѣшиться на какіе-нибудь насильственные поступки, то противъ нихъ уже приготовлена вооруженная сила:
если же останутся въ покоѣ, то будутъ получать обыкновенною свою
плату до тѣхъ поръ, пока найдутъ себѣ работу гдѣ-нибудь въ дру
гомъ мѣстѣ. Дѣлать было нечего. Батырщики повиновались, ато было 29 ноября 1814 года. Съ тѣхъ поръ Вальтеръ все болѣе и болѣе
старался усовершенствовать свои станки. Знаменитая рѣчь сэра Роберта Пиля о зглъбл, произнесенная имъ вечеромъ въ парламентѣ, была на другой день рано утромъ напечатана въ Timet, и въ то же
утро этотъ ЛГ газеты разосланъ по всей Англіи въ числѣ 50,000 экземпляровъ!
— Вотъ довольно любопытныя свѣдѣнія о числѣ студентовъ, посѣщавшихъ въ послѣдній зимнія семестръ (отъ октября 1846,до апрѣля 187 г.) германскіе университеты.
Университеты берлшнежіВ... 1,934 студента.
—     боннскіе...      071    —     бреелавльсніе...                       910    — 
-      зрлмгевоѵіН...                       364    29
—       галлскій...     757   — 
—       гейдельбергскій.                     955   — 
—       іенскій...        4M   — 
—       ВЯЛЬСЯ ІЙ.                             191  — 
—       кёяягсбергскііі..                    333  — 
—       лейоцнгскій.   9<>І — 
—       марбургскій...                    Мв
      кшхеяскій «... І.Иі   — 
—       яюнстерскій...                            — 
—       роштокскій...                           Я» — 
—       тюбявгеяскІЭ..     85»   —       вюрцбургскій. -.                     6*1  — 
Во всѣхъ этихъ 20 университетахъ въ прошлое зимнее полугодіе
было 12,416 студентовъ; изъ нихъ 3,698 слушали права, 1,815 иеднцину, 2,855 философскія науки, 3,099 богословскія (2,031 протестантовъ
и 1,068 католиковъ), остальные слушали камеральныя и другія науки. Во
Франціи, во всѣхъ ея Факультетахъ правовѣдѣнія и медицины, было
въ тоже время не болѣе 3,500 студентовъ, изъ которыхъ 1,200 готовились въ медики, остальные 2,300 въ адвокаты; Факультеты же философскихъ наукъ имѣютъ во Франціи весьма незначительное число
слушателей въ сравненіи съ германскими философскими Факультетами.
Впрочемъ нельзя не замѣтить, что и въ Германіи чисто умозрительныя науки съ каждымъ годомъ теряютъ слушателей.
— Въ прошломъ году Фихте, сынъ знаменитаго фнлософв, извѣстный своими 6огословско-философскими трудани, сдѣлалъ предложеніе нѣмецкимъ Философамъ съѣзжаться ежегодно для совѣщаніи
подобно естествоиспытателямъ и Филологамъ. Но предложеніе это
было принято въ Германіи не совсѣмъ одобрительно. — Несмотря на
это, Фихте возобновилъ его въ нынѣшнемъ году,. — Съѣздъ философовъ назначенъ въ Готѣ иежду 23 и 25 сентябремъ.
— Въ 1846 году по всѣмъ желѣзнымъ дорогамъ въ Германіи проѣхало 167, милліоновъ путешественниковъ и перевезено 32 милліона
центнера (до 100 мил. пудъ) товару.
— Въ Іенѣ въ саду Шиллера недавно поставленъ новый памятникъ, изъ гранитной скалы, съ надписью : — «здѣсь Шиллеръ написалъ Валленштейна въ 1798 году». Памятникъ этотъ поставленъ на
томъ мѣстѣ, гдѣ находился донъ Шиллера, въ котороиъ онъ допи«івалъ свою драму, начатую имъ за 9 лѣтъ до этого.
— Недавно поступилъ въ продажу домъ Шекспира (въ Стратфордѣ
на Авонѣ). До сихъ поръ не рѣшено, въ этоиъ ли домѣ родился Шекспиръ; несомнѣнно только то, что онъ долго жилъ въ немъ и тутъ написалъ замѣчательнѣйшія изъ своихъ твореній. — Англійскій журналъ:
тить 2000 ф. стсрл. для покупки дома, «гдѣ находилась колыбель великаго поэта и мудрѣйшаго человѣка»!
Впрочемъ уже составилось общество для покупки этого дома. — 
Принцъ Альбертъ прислалъ этому обществу 2S0 ф. ст. Англичане
очень боялись, чтобы домъ Шекспира не купили американцы.
— Статуя Байрона, сдѣланная знаменитымъ Торвальдсеномъ, только
недавно поставлена въ залѣ библіотеки Коллегіи Троицы, въ Кембриджѣ. Множество любопытныхъ стекаются смотрѣть ее. Говорятъ,
эта статуя необыкновенно Эффектна.
— Въ іюлѣ мѣсяцѣ нынѣшняго года въ Клозембургѣ (въ Трансильваніи) въ бумагахъ умершаго ТеоФила Мольнара найдена переписка Кальвина я другихъ реформаторовъ XVI вѣка. Она заключаетъ
въ себѣ чрезвычайно много новыхъ и драгоцѣнныхъ свѣдѣніи касательно этой великой эпохи. — Переписка эта принадлежала одному
изъ предковъ г. Мольнара, жившему въ XVI вѣкѣ, — горячему приверженцу религіозной реформы. Вся эта переписка на латинскомъ
языкѣ. Она скоро будетъ издана.
— Изъ Берлина пишутъ, отъ 22 августа, что знаменитая писательница Беттина-Арнимъ, постоянно сама издававшая всѣ свои сочиненія, вздумала недавно издать посмертныя сочиненія своего мужа
г. Арнима. Но едва появился первый выпускъ, какъ берлинскій муниципалитетъ далъ ей знать, что всякое лицо, издающее сочиненіе другого лица. занимается книгопродавческимъ дѣломъ — промышленностью, исключительно предоставленною городскимъ гражданами и что
вслѣдствіе этого Беттина или должна отказаться отъ изданія сочиненій г. Арнима, или посредствомъ установленной платы пріобрѣсти
патентъ направо гражданства. Въ отвѣтъ на это Беттина написала къ
муниципалитету письмо, признанное имъ за оскорбительное. Первый бургомистръ маловался государственному прокурору, и Беттина
призвана была къ суду 1-й инстанціи. Пронесшійся слухъ, что она
сама будетъ защищать себя, привлекъ въ залу суда многочислен*     мую публику; но Беттина не явилась, а поручила свое защищеніе
г. Фишеру, бреславскому адвокату. Несмотря однако ва искусство
г     адвоката, Беттина-Арнимъ приговорена къ двухъ-мѣсячному заклюf     ченію и къ уплатѣ судебныхъ издержекъ.
іі        — Г-жа Рашель посѣтила нынѣшнее лѣто Франкфуртъ на Майнѣ,
і*    Нѣмецкіе критики, отдавая отчетъ объ игрѣ ея въ ролѣ «Маріи Стюартъ-, поэтому поводу сравниваютъ твореніе своего Шиллера съ Французскою передѣлкою Маріи Стюартъ Лебрёна. Вотъ чтб, между прог     чимъ, они говорятъ р г-жѣ Рашель :
г         «Въ знаменитой сценѣ между двумя королевами (въ которой, нельзя
0      ие замѣтить. Французскій поэтъ превзошелъ нѣмецкаго) все море стра29*
ощущеній *. гнѣвъ, ярость, ненависть, ревность, всѣ страсти, насильственно сдерживаемыя и вдругъ разомъ освобожденныя, страшно вылились изъ груди великой артистки... Слова :
Si h ciel était jut le, indigne souveraine,
Fous cerise à mes pieds, car je suis votre reine!
Рашель, подойдя жъ Елисаветѣ, произнесла глухимъ, подавленнымъ
голосомъ, съ высокимъ чувствомъ собственнаго достоинства, съ страшной, адской ироніей. При этомъ раздались крики восторга, и весь
театръ разразился рукоплесканіями.
«Какъ Французскому поэту, такъ и Французской художницѣ удались лучше выраженія страсти, чѣмъ минуты просвѣтлѣнія. Французская «Марія Стюартъ оканчивается безъ повтическаю примиренія.
Такъ оканчивается и игра Рашели. Въ предсмертныхъ минутахъ, она
является болѣе исполненной гордаго достоинства, нежели кроткой
любви и покорности своей участи; она болѣе великая королева, сознающая свое величіе и правоту, нежели прекрасная душа, которой
много простится, потому-что она иного любила.
«Рашель истинно велика только въ бурѣ страстей. Она не можетъ
выражать кроткую, тихую, нѣжную любовь... Только во время бурв
проникается она божьимъ гласомъ, и ей никогда не слышится его
легкое дыханіе въ освѣжительномъ, тихомъ вѣтеркѣ...»
— Извѣстно, что всѣ путественники жалуются ва докучливое любопытство англо-американцевъ. Вотъ какимъ образомъ вооружался
противъ этого любопытства Беньяминъ Франклинъ. Входя въ гостинницу содержимую какимъ-нибудь Іонкн (англо-американцемъ), оиъ
обыкновенно останавливался на порогѣ и говорилъ слѣдующее : «Меня
зовутъ Беньяминомъ Франклиномъ, родомъ я изъ Ъостона, живу въ
Филадельфіи, званіемъ типографщикъ, теперь я членъ народнаго конгресса, губернаторъ (или то, чѣмъ овъ былъ въ ту иииуту), ѣду я
изъ X. исполнявъ такія-то дѣла, отправляюсь въ У. по такииъ-то дѣламъ. Пожалуйте мнѣ поскорѣе завтракъ, обѣдъ или ужинъ и избавьте
мейя отъ дальнѣйшихъ вопросовъ». Эта черта характеризуетъ столько же лицо Франклина, какъ и нравы его соотечественниковъ.
— Въ продолженіи августа нѣсяца весь Парижъ занимали процессъ виконта д'Эквилъе (tTEcquetilly). и въ особенности убійство герцогини ШуазЯлъ-де-Пралепъ (Pratlin). — Процессъ д’Эквилье есть нечто
иное, какъ продолженіе извѣстнаго процесса г. Боналона, который въ
Февралѣ 1846 года убилъ редактора Фельетона Presse г. Дюжарье. Г)
С) Си вь віоі ѵаяжкЬ «Соврек.» шестое пясьмо вгь Пврвжв.
СМѢСЬ.                                til
Убійство герцогини де Пралень совершено въ ночь съ 17 на 18 августа въ предмѣстій Saint-Honoré, въ отелѣ отца ея, маршала гра*а Себастьяви. — Герцогъ в герцогиня провели лѣто на водахъ и 17 августа вечеромъ возвратились въ Парижъ ва нѣсколько дней до отъѣзда
въ деревню. Такъ какъ они долго не были въ Парижѣ, то по пріѣздѣ
туда дозволили большей части своихъ служителей отлучиться до слѣдующаго дня для свиданія съ родственниками. Герцогъ в герцогиня
уложили въ постель свопъ дѣтей и легли сами спать въ 11 часовъ, въ
отдѣльныхъ комнатахъ. Не многіе оставшіеся при нихъ люди, утомленные дорогрю, скоро заснули крѣпкимъ сномъ. Около ѣ часовъ утра
служительница герцогини была разбужена сильнымъ, необыкновеннымъ звономъ колокольчика и тотчасъ бросилась въ спальню герцогѵнн. Къ удивленію ея, дверь, ведущая въ эту комнату, была заперта
мпутри. Она подняла въ домѣ тревогу, остальные люди сбѣжались, Ж
дверь была выломана. Страшное зрѣлище представилось вошедшимъ
въ спальню. Герцогиня де Пралень, обагренная кровью, которая лилась
ивъ глубокихъ ранъ, нанесенныхъ ей въ горло, лежала на полу и слабо
стомла, руки ея были окровавлены; слѣды крови видны были также
на стѣнѣ и на шнуркѣ колокольчика. Опрокинутый столъ, разбросанныя вещи и клочки волосъ на полу доказывали, что между герца*
гиней м ея убійцей происходила сильная борьба. — Въ комнатѣ ничего ие было украдено. На крагъ служителей прибѣжалъ герцогъ,
страшно взволнованный, во п перчаткахъ и съ отчаяніемъ бросился
на трупъ своей жены. — Тотчасъ призваны были доктора, но ихъ помевць оказалась безполезною: герцогиня скончалась черевъ два часа.
Въ 6 часовъ утра прибыли ва мѣсто преступленія генеральный
прокуроръ г. Делангль и королевскій прокуроръ г Букли, — в затѣмъ
качалось слѣдствіе; онн осмотрѣли всѣ углы и закоулки отеля, во ни
слѣдовъ убійцы, ви ножа, которымъ овъ нанесъ раны, не отыскано;
въ спальнѣ герцогннв найденъ только пистолетъ. Раны герцогини
были осмотрѣны королевскимъ докторомъ г. Пакье и г. Оренлою, на
головѣ ея найдены слѣды отъ удара прикладомъ пистолета. Вечеромъ
явился въ отель Себастьянм министръ юстиціи, чтобы ознакоивться
съ ближайшими обстоятельствами этого убійства. Вслѣдствіе нѣкоторыхъ подозрѣній миннстръве приказалъ выпускать герцога де Праленя
изъ дому. Надобно замѣтить, что герцогъ и герцогиня давно уже жили въ несогласіи, и отецъ герцогини маршалъ Себастьяни нѣсколько
разъ пытался примирять вхъ. — Носились слухи, что герцогъ былъ въ
связи съ воспитательницею своихъ дѣтей г-жею де Люзн-Денортъ. Эта
г. де Іюни незадолго до убійства герцогини удалена была герцогомъ изъ
дома, по настоянію маршала Себастьяни и герцогини Пралень, которая впрочемъ назначила ей 1,500 о. ежегодной пенсіи. Говорили также, будто, оставляя домъ герцога, г-жа деЛюзп сказала: — «герцогиня дорого мнѣ поплатится заэто!«... Наложивъ домашній арестъ на
герцога, министръ юстиціи отправилъ курьера въ замокъ Э, чтобъ
увѣдомить короля объ этомъ ужасномъ событіи... Маршалу СебастьDigitized by kjOOQle
Герцогу де Дралевь, Фамилія котораго принадлежитъ къ знаменитому
французскому дворянству, было 40 лѣтъ; онъ былъ только тремя годами старше своей жены. Герцогъ жилъ съ нею 19 лѣтъ и имѣлъ отъ
нея десять дѣтей, изъ которыхъ осталось въ живыхъ девять. Дѣвица
Себастьяни, единственная дочь маршала Себастьяив, родилась въ Константинополѣ въ то время, когда отецъ ея былъ тамъ посланникомъ;
жена Себастьяни умерла отъ этихъ родовъ. До сватовства герцога де
Пралень, дѣвица Себастьяни была помолвлена за герцога де-Фитцджемса; но несогласіе въ денежныхъ отношеніяхъ воспрепятствовало
совершенію этого брака.
Герцогъ былъ арестовавъ по слѣдующимъ подозрѣніямъ. Дверь, черезъ которую горничная хотѣла войти въ спальню герцогини, была заперта изнутри и ее принуждены были выломать, и такъ какъ не оказалось нимѣлѣйшихъ слѣдовъ чтобы кто-либо могъ пробраться къ
герцогинѣ черезъ садъ, то я оставалось одно предположеніе, что убійца
вошелъ къ ней черезъ спальню герцога, откуда ходъ оставался свободнымъ. Въ спальнѣ же герцога кромѣ его самого никого не было.
На платьѣ же его замѣчены кровавыя пятна, ва одномъ изъ пальцевъ
оказалось небольшая рана, ва лицѣ слѣды ногтей, въ умывальникѣ
вода слегка окрашенная кровью: онъ вѣроятно опускалъ въ этотъ
умывальникъ окровавленныя руки; волосы, найденные на полу въ
спальнѣ герцогини, совершенно одинаковы съ его волосами...
По повелѣнію короля, созванъ, былъ судъ перовъ и имѣлъ первое
собраніе свое 21 августа. — 18 августа утромъ еще до подозрѣнія
герцога въ убійствѣ, онъ былъ въ большомъ волненіи, но совершенно здоровъ; 19-го въ 11 часовъ утра, черезъ тридцать часовъ послѣ
убійства, докторъ Луи, посѣтившій герцога, нашелъ уже здоровье его совсѣмъ раэстроенныиъ... Лицо его было блѣдно, глаза
впали, онъ постоянно чувствовалъ лихорадочную дрожь, при этомъ
рвота была непрестанная и пульсѣ едва слышный. 20 утромъ рвота
уменьшилась и пульсъ возвысился. На вопросъ канцлера, можетъ ли
больной быть перевезенъ въ люксанбургскую тюрьму? докторъ Арналь отвѣчалъ утвердительно, — и 21 августа въ 5 часу утра герцогъ
перевезенъ туда. Онъ былъ до того слабъ, что его принуждены были
на рукахъ вынуть изъ кареты и на креслахъ перенести въ назначенную для него комнату. — » Въ спальнѣ его найдена при вторичномъ
обыскѣ запятнанная кровью рукоятка кинжала. — 21-го же президентъ суда перовъ, канцлеръ Франціи — г. Пакье, въ присутствіи
гг. перовъ, членовъ слѣдственной комиссіи, приступилъ къ допросу
герцога.
— Знаете ли вы, началъ канцлеръ: — страшное преступленіе, которое вамъ приписываютъ? Все свидѣтельствуетъ противъ васъ. Соберитесь съ силами и признайтесь. Отрицать совершеннаго вами преступленія вы не можете; вы не посмѣете сдѣлать этого?
О. Надобно имѣть многоснлы духа, чтобы отвѣчать да или нѣтъ:
а этой сады у меня нѣтъ.
В. Вѣ которомъ часу разстались вы съ вашими дѣтьми наканунѣ
преступленія?
О. Около половины или около трехъ четвертей одиннадцатаго.
В. Чтб вы дѣлали послѣ этого?
О. Я пришелъ въ свою комнату м тотчасъ легъ спать.
В. Спали ли вы?
О. Да. (съ глубокимъ вздохомъ)'
В. До котораго часа вы спали?
О. Не помню.
В. Уже рѣшеніе ваше было твердо, когда вы ложились спать?
О. Нѣтъ; впрочемъ я не знаю, можетъ ли это назваться рѣше
ніемъ.
В. Когда вы проснулись, какая была ваша первая мысль?
О. Мнѣ показалось, что я былъ разбуженъ крикомъ и я тотчасъ бросился въ комнату г-жи Пралень (герцогъ вздохнулъ). Я умоляю васъ, остановите.вашъ допросъ... Мнѣ тяжело.
В. Вы нѣсколько разъ входили въ комнату къ г-жѣ Пралень, — первый разъ, когда вы взошли, она была въ своей постелѣ?
О. Нѣтъ, къ несчастью, она лежала распростертая на полу.
В. На тонъ самомъ мѣстѣ, гдѣ вы нанесли ей послѣдній ударъ?
О. Почему вы предлагаете мнѣ этотъ вопросъ?
В. Потому, что вы ие хотѣли мнѣ отвѣчать на него прямо. — Отчего эти царапины на вашихъ рукахъ?
О. Я оцарапалъ руки наканунѣ, выѣзжая изъ своего зімка н укладывая вмѣстѣ съ г-жею Пралень разныя вещи.
В. А эта рана* ва пальцѣ? Докторъ, который васъ осматривалъ,
нашелъ, что вашъ палецъ укушенъ.
О. Избавьте неня отъ этихъ вопросовъ./.. Я уиираю отъ слабости.
В. Вы должны были испытать страшное страданіе въ ту нинуту,
какъ вошли къ себѣ въ комнату для того, чтобы обмыть свои руки?
О. Все это нетакъ истолковано  я не хотѣлъ показаться передъ
дѣтьми обагреннымъ кровью ихъ натери.
В. Вы чувствуете себя очень несчастнымъ, совершивъ это преступленіе?
(Обвиненныя выгруженъ въ задумчивость и ие отвѣчаетъ на втотъ вопросъ.;
В. Вы должны чувствовать угрызенія совѣсти. Не легче ли вамъ
будетъ снять съ себя эту тяжесть и признаться въ своемъ преступленіи?
О. Я такъ слабъ сегодня.
В. Ваше упорное молчаніе обнаруживаетъ уже вашу вяну.
О. Вы убѣждены, что  вниовиикѣ и а ие могу измѣнить вашего
убѣжденіи.
В. Увѣрьте васъ въ противномъ; это эаамсмтъ отъ васъ; говорите.
О. Нѣтъ, и не могу намѣнять вашрхъ убѣжяаяЙІ.
В. Отчего же?
(ОЛмменмШ ямиЪ ниаутм «еачааін-мввврввк шелві ивчгъ
- Кегли вы совершали мм ужасное преступленіе, думваи ы вы
ваишзъ дѣтяхъ?
-О. Я «е довершилъ мивавосо ярестужааиія;  дѣть же я душна постоянно.
В. В вы смѣете подтверждать, что вы по «оперомым преступленія?
ОСвнпеаныіі вырываетъ лино рунами, говоритъ, ЧТО м котъ
отвѣчать м этотъ вопросъ «вросвтъ, чтобы вообивв отловвпв ливровъ, сотфіу-что онъ чувствуетъ себя дурно. Довросъ вродмвшея
митора чвеа.
42-го осужденный чувствовалъ себя гораздо хуже, в сто ужо
веаьвя было доправпюатъ. Доктора, волягавагіе сначала, что овъ
страдаетъ ирмадкамп въ родѣ холеры, в воослѣдствім водоарѣвмшіе отравленіе «убѣдились накоаецъ въ несомнѣнныхъ припадкахъ отравы. Всѣ вѣры, увотреблеввыя докторамя для спасенія
осужденнаго, осталось тщетны, в овъ уперъ 24 ч. въ 4 часа, послѣ агонія, продолжавшейся SO мирутъ. Овъ вѣроятно отрави ся
въ ту иинуту, какъ увидѣлъ, что противъ него есть сильныя улики, и убѣдился, что его возьмутъ подъ стражу и отдадутъ подъ судъ.
Послѣ перваго допроса, сдѣланнаго герцогу, найдена въ варнакѣ его
сюртука опорожненная стклянка; остатокъ жидкости, находившейся
въ этой стклянкѣ, былъ подвергнутъ профессоровъ Шевалье химическому разложенію. Оказалось, что эта жидкость содержала въ себѣ
такое количество мышьяку, котораго достаточно было для причиненія
сверти и ноги въ людявъ.
Воспитательница дѣтей герцога, г-жа де Люзи-Депортъ
port и), которая, какъ вы уже замѣтили', была подозрѣваема въ связі
съ герцоговъ, посажена ъъ Соосіегдегм. Она родовъ.француженка. Еі
29 лѣтъ; говорятъ, она отличается зайѣчательной красотой в талантами. До 19 лѣтъ она брала урокв живописи у г. Делорна, но потовъ
оставила это занятіе и вступила гувернанткою въ одно англійское семейство, гдѣ пробыла около 7 лѣтъ. Оставивъ это семейство, она вступила въ домъ герцога де Пралене и находилась при его дѣтяхъ 5 лѣтъ.
На допросы, сдѣланные ей (23 августа) г. канцлеромъ, въ присутствіи
гг. перовъ, членовъ слѣдственной комиссіи, оиа отвѣчала, что уже м
тогда, какъ ома вступила въ домъ герцога, между нмъ в герцогинею
СМѢСЬ.                                125
существовали семейныя непріятности, о чемъ она была предупреждена своей предмѣстницей, — что первые годы пребыванія ея въ донѣ
г Праленьона рѣдко видѣла герцога и герцогиню, — что герцогиня постоянно держала себя въ отдаленіи отъ дѣіей н обнаруживала къ нимъ
равнодушіе, — что когда она оставалась наединѣ съ герцогинею, герцогиня никогда не разспрашивала ее о своякъ дѣтяхъ, а разговаривала съ вей о предметахъ постороннихъ и о литературѣ, — что въ характерѣ герцогини обнаруживалась странная неровность : послѣ ласковаго и привѣтливаго обращенія, она вдругъ и безъ всякой причины
измѣнялась и дѣлалась раздражительной и вспыльчивой          что по мѣрѣ
того, какъ выростали дочери герцога, онъ часто проводилъ съ ними
цѣлые вечера, — что оиа, какъ воспитательница, была разуиѣется тутъ
же и часто бесѣдовала наединѣ съ герцогомъ, — что предметомъ ихъ
бесѣдъ было воспитаніе дѣтей его,       что герцогиня вообще рѣдко
бывала дома, ибо много выѣзжала въ свѣтъ и большую часть времени
проводила у отца своего, и проч. — Въ вашихъ отвѣтахъ, замѣтилъ
канцлеръ г-жѣ де Іюзм : — все нападки на герцогиню, вы, всегда
во всемъ, обвиняете ее: по кашему, только она и виновата; — признаюсь, горько выслушивать эти обвнкекенія изъ вашихъ устъ, послѣ писемъ герцогиня, которыя иы сейчасъ выслушала, особенно послѣ писемъ ея, адресованныхъ къ вамъ! (слгямже; переписку идооішш). — Вы
требовали отъ меня объясненій, отвѣчала г-жа де Люди . — и я старалась въ монхъ объясненіяхъ быть какъ можно яснѣе. — Чтб же касается собственно до обращенія со мною герцогини, я повторяю, это
обращеніе было такъ неровно м странно, что я не могу его объяснить ничѣмъ.
Изъ допросовъ герцогу п г-жѣ де Люзи ничего особеннаго не
открыто. Въ день допроса, сдѣланнаго ей, въ церкви св. Магдалины
совершена была панихида по герцогинѣ. Въ церкви находилось до 180
человѣкъ друзей и родственниковъ покойной. — По окончаніи службы гробъ опущенъ на время въ церковный склепъ; оттуда онъ будетъ отвезенъ въ Корсику въ «емильвый склепъ Себастьянн.
По распоряженію суда перовъ, тѣло герцога де Прал звя, вочью 26
августа, тайво вывезено изъ люксавбургской тюрьмы м тотчасъ же
предаво землѣ на Мон-парвассконъ кладбищѣ. Эти иѣры были приняты потому, что народъ не хотѣлъ вѣрить смерти герцога в грозилъ
силою ворваться въ люксаибургскую тюрьму, чтобы удостовѣриться
въ этомъ собственными глазами.
Смерть герцога освобождаетъ судъ перовъ отъ процесса... Процессъ этотъ переходятъ въ обыкновенные суды, и прежде всего будетъ судима г-жа де Дюзи. Говорятъ, что начальникъ тайной полиціи
г. Адлеръ, многіе изъ его агентовъ в каиердвверъ герцога взяты
подъ стражу; хотятъ изслѣдовать, какимъ образовъ герцогу, несмотря
ва строгій присмотръ за нимъ, удалось отравиться.
До сихъ поръ вся полемика вращается около слѣдующихъ вопроDigitized by Google
братойъ п мелюнскій зАмокъ. Старшая дочь г. деПраленя замужемъ
ва богатымъ піемонтцемъ и живетъ постоянно въ Туринѣ. Остальныя
пять дочерей ето находятся теперь въ домѣ матери герцога вдовствующей герцогини де Пралень, сестры графа де Бретёль, воторая
уже очень стара, совершенно слѣпа и не подозрѣваетъ о страшномъ
преступленіи своего сына.
Маршалъ Себастьяви, возвратившись въ Парижъ, пожелалъ увидѣть вомнату, въ воторой была зарѣзана его дочь. Осмотрѣвъ комнату, онъ свазалъ, подавляя въ себѣ страданья в слезы : «Есть существо, которое еще жалче меня : это мать убійцы! « — H потомъ
тотчасъ отправился въ ней.
Извѣстіе о страшномъ событіи въ отелѣ Себастьяви сильно поразило короля в воролевсвую Фамилію. Въ зАмкѣ Э приготовлялось
празднество, и герцогъ былъ въ числѣ приглашенныхъ. Онъ пользовался особенною любовью герцога немурсваго и повойваго герцога
орлеансваго. Двое изъ сыновей герцога врествиви Людовика-Филиппа.
Умерщвленіе герцогини де Пралень составляетъ исключительный
предметъ разговоровъ въ Парижѣ. Въ Елисейскихъ поляхъ, въ предмѣстіи St.-Honoré толпятся люди различныхъ классовъ и передаютъ
свои мысли и предположенія о кровавомъ событіи и его виновникѣ.
Объясненіе настоящей причины и всѣхъ обстоятельствъ убійства все
болѣе и болѣе подстрекаетъ общее любопытство. Такіе преступленія въ высшихъ классахъ общества въ наше время очень рѣдки;
они встрѣчаются развѣ только въ отдаленныя эпохи французской
исторіи... Всего важнѣе и утѣшительнѣе то, что въ настоящее
время во Франціи на какую бы общественную ступень нм закралось преступленіе, оно не остается безнаказаннымъ. Оно тотчасъ дѣлается гласнымъ, строго м безпощадно преслѣдуется закономъ, безъ
различія званій и состояній преступниковъ. Блистательныиъ доказательствомъ этому служитъ процессъ гг. Кюбъера и Теста!
Для поясненія семейныхъ отношеній герцога и герцогини Пралень, мы считаемъ необходимымъ представить читателямъ нашего
журнала отрывки изъ очень любопытной переписки г-жи де Пралень,
найденной при обыскѣ въ отелѣ Себастьяви, въ зАмкѣ Пралень и въ
квартирѣ г-жи Люзн-Депортъ.
ЯЭВЛКЧКНІЯ ИЗЪ ПИСКМЪ ГКРЦОГННН ДКПРДЛКНЬ И ИЗЪ ДРУГИХЪ
НАЙДВННЫХЪ У НВЯ РУКОПНСКН.
I, Письмо ел К9 мужу.
Писано рниыие іюня 1841 г.)
Зачѣмъ не давать себѣ высказываться? Зачѣмъ не дѣлиться со
мною чувствами сердца? Ты вычеркиваешь изъ нашей жизни слово
СМЬСЬ.                               127
любовь, ты летаешь ее очарованія! Неужели ты думаешь, неужели
ты насильно хочешь увѣрить себя, что независимость — въ одиночествѣ?
Ты называешь меня требовательною, за то, что я желаю дѣлить съ
тобою горе; ты хочешь, чтобы я ве замѣчала его, — значитъ, ты хочешь быть для меня чужимъ, а для этого не должна лм и я сдѣлаться
жъ тебѣ совершенно равнодушною? О, дожить ли человѣку до этого
равнодушія! И ты считаешь это возможнымъ? и ты не видишь, что
сердцу моему не перенести этого? Тебѣ самому грустно видѣть мою
печаль; ты знаешь причину ея, ты знаешь, чѣмъ ногъ бы меня
утѣшить, — н ве утѣшаешь. Я, я вижу, что ты печаленъ, я сознаю
въ моемъ сердцѣ сокровища любви, которыя мэлечили бы эту печаль, — я ты отталкиваешь меня! Развѣ я ве спутница твоей жизни,
не половина тебя самого, обязанная дѣлить съ тобою и радости м
горе? Кого пожелалъ бы ты видѣть при себѣ, если бы былъ болѣнъ?
изъ чьихъ ружъ принималъ бы лежарство? Печаль — болѣзнь души;
зачѣмъ же отталжнвать меня? Кто уврачуетъ ее, если не та, которой
самъ Богъ указалъ дѣлить съ тобою все въ жизни? Не твоему сердцу
не попять ощущеніи и потребностей любящаго сердца: тебя оттолкнула моя вспыльчивость. Ты никогда не скажешь, что жена ие должна
быть подругою мужа, половиною его сердца, какъ и тѣла. Гы понимаешь это счастье, ты чувствуешь эту потребность, но тебя пугаютъ
моя подозрительность и властолюбіе. Повѣрь мнѣ, Теобальдъ, четыре
мѣсяца скорби и раскаяніи исправили меня; я ищу твоего довѣрія,
чтобы утѣшить тебя, а не затѣмъ, чтобы надзирать за тобою. Клянусь тебѣ, я никогда не буду искать первенства: я слишкомъ хорошо
сознаю превосходство твоего сердца и ума; я хочу только дѣлить съ
тобою жизнь, умягчить твои раны. Ты покинулъ меня, опасаясь, что
я захочу первенствовать; клянусь тебѣ нашею любовью, клянусь тебѣ
всѣмъ для меня священнѣйшимъ, я хочу только любви твоей, твоего
довѣрія; Л буду во всемъ тебя слушаться; я не буду мучить тебя
ревностью, я не присвою себѣ права упрекать плн совѣтовать. Я
раскаяваюсь такъ глубоко, мнѣ такъ больно за свои ошибки, что я
не надѣлаю ихъ въ другой разъ. Мы еще молоды, Теобальдъ! Не
осуждай насъ на одиночество! Мы любимъ другъ друга, мы оба чистѣі, — и намъ жить врозь!
11. Письмо іерцоіини де Пралень, найденное ве бюро ел мужа, ве Парижѣ.
?І мая ІЯЮ.
Не удивляйтесь, любезный Теобальдъ, что мнѣ страшно оставаться
съ вами наединѣ. Мы разстались навсегда; вы сами это сказали; вчерашній день никогда не изгладится изъ моей памяти. Вчера ввечеру
вы могли убѣдиться въ тонъ, что я понимаю всю в? ность нашихъ
отношеній : я вела себя въ присутствіи тѣхъ, кто причиною нашей
разлуки, такъ, какъ будто мы живемъ въ совершенномъ согласіи. Да,
клянусь вамъ, вы будете довольны моимъ поведеніемъ передъ лицомъ
Digitized by Google
 страхъ; я могла тогда горячиться и оскорбляться; теперь жертва
при несена, и вы можете быть спокойны: въ присутствія дѣтей, прислуги, родныхъ, общества, я не поданъ ни малѣйшаго знака, что вы
раврупнин мое счастье. О! сердце мое не тебя обвиняетъ! Но быть
съ тобою наединѣ, другъ мой, это выше моихъ силъ : мнѣ надо выплакаться, надо притти въ себя, собраться съ силами, чтобы скрывать отъ другихъ мое несчастье *, надежды мои рушились еще такъ
недавно,_я;още не отвыкла раскрывать мое сердце передъ тѣмъ, кого
люблю, я не могу еще принять съ вами холодно-почтительнаго тона,
единственно приличнаго въ моемъ положеніи. Сердце мое еще просится наружу: подождемъ, пока время не притупятъ боли и не дастъ
мнѣ силы привычки. Тогда, будьте въ томъ увѣрены, я не буду убѣгать васъ; напротивъ того, съ вами будетъ мнѣ всего пріятнѣе проводить время, какъ было я прежде. Теперь любовь еще слишкомъ
горяча въ моемъ сердцѣ; жизнь души моей — отнынѣ трауръ; время
ие измѣнитъ нояхъ чувствъ и скорби, но смягчитъ ихъ проявленіе.
III, Слѣдующія строкѣ извлечены изо маленькой переплетенной книжки
со замочкоме; она найдена ве здмкѣ Пралень, ее кабинетѣ іерцоіини; па
первой страницѣ написано:
Моему мужу, герцогу де Праленю.
(Еву одному.)
13 января 184В. Партъ.
Уже два раза на страницы этой книжки изливалась горькая скорбь
моего сердца; я сжигала ихъ въ минуту надежды, желая истребить
всякое свидѣтельство моихъ страданій я говорить съ тобою только о
блаженной мысли, что ты возвратишься. Прошло два года; рушились
всѣ мои надежды въ этой жизни; меня тѣснитъ раскрыть предъ тобою сердце, сосредоточившее всѣ чувства свои въ тебѣ, въ тебѣ
одномъ такъ довѣрчиво искавшее осуществленія своего счастья. У
тебя доброе сердце, и я знаю, что изъ одного равнодушія ты не по
ступалъ бы такъ съ женщиною, въ любви которой никогда не могъ
имѣть ни малѣйшаго сомнѣнія.
Теобальдъ, Теобальдъ! Я была безразсудна, ревнива (н въ комъ
не пробудило бы ревности твое рѣшительное презрѣніе къ принятымъ
условіямъ общества?), — но ве довольно ли было, мести ради, покинуть меня, вести жизнь, какую ведешь ты уже такъ давно, которая
разрываетъ мое сердце, которая такъ похожа ва измѣну? Неужли
надо было лишить меня.и уваженія, любви, довѣрія дѣтей? О, это
жестоко! Я не могу однако же рѣшиться обвинить тебя въ этомъ.;
тогда мнѣ ве осталось бы ничего въ этой жмзвп, ве осталось бы даже любви къ тебѣ, которая еще жива въ моемъ сердцѣ. Нѣтъ, пѣтъ!
слезахъ, въ отчаяньи; t часто приникала къ подушкѣ, чтобы задушатъ невольный вопль; нервы мои разстроены, внутренность мои воспалена. Физическія средства не остановитъ этой болѣзни, пока ие
уничтожена нравственна! ихъ причина; выздоровленіе невозможно.
Съ горестью вяжу я, что теряю все, чѣмъ могла бы привлечь тебя.
«Імцо мое измѣняется, силы исчезаютъ, умъ угасаетъ, энергія па*
даетъ; я дѣлаюсь капризна, раздражительна, недовольна. Теобальдъ!
вспомни скорбь м уныніе, въ которыя повергла тебя смерть твоего
отца; я потеряла мужа я дѣтей; они близко, во они мнѣ недоступны;
я — презираемое бремя. Сколько надо имѣть притворства, чтобы быть
любезною я веселою, чувствуя такую глубокую скорбь! Наружное
спокойствіе мое плодъ опіума я страшныхъ надъ собою усилій въ
обществѣ; погонъ, наединѣ, а плачу за нихъ невыразимою тоскою,
нервными припадками. Сколько разъ, въ продолженіи этихъ пяти лѣтъ;
принуждена я была уходить изъ салона, чувствуя, что не въ силахъ
долѣе сдерживать слезъ! Я начала принимать опіумъ по* предписанію
врачей; во если бы ты зналъ, сколько разъ, по цѣлымъ мѣсяцамъ, я
тайно натирала голову лауданомъ, лишь бы забыться хоть на часъ!
94 января 184 і.
Что ни день, то новая скорбь. Меня оклеветали передъ тобою, и
ты считаешь меня можетъ быть преступною. Иначе, какъ ня ѣдко
было бы въ тебѣ желаніе отомстить мнѣ за пою ревность, ты не
отнялъ бы у меня дѣтей. Несмотря на то, что я была забыта въ
продолженіи столькихъ лѣтъ, что образъ твоей жизни былъ покрытъ
такою таинственностью, я любила тебя столько, что мечты ие покидали меня : я вѣрила въ возможность примиренія, вѣрила даже въ
твою привязанность и вѣрность. Теперь ты отнялъ у меня всѣхъ моихъ дѣтей и поручилъ ихъ вѣтреницѣ, которую почти вовсе не знаешь; далъ ей всю мою власть, право располагать тѣмъ, чтд для меня
дороже всего въ мірѣ, -г- моими дѣтьми; право входить во всякое время въ комнату, запертую для меня, жены твоей, матери твоихъ дѣтей. О! водъ маской вѣтренностн въ ней кроются интрига и безстыдство. Она могла бы быть хорошей учительницей, если дерашть ее въ рукахъ; но сдѣлать изъ нея мать моцхъ дѣтей! живую
замѣнять меня другою! Да проститъ тебѣ Богъ! я прощаю тебя, какъ
христіанка; но ты терзаешь меня слишкомъ жестоко, ты разорвалъ
послѣднія, связывавшія насъ узы. Ты ненавидишь и презираешь меня. Ты не удовольствовался тѣмъ, что покинулъ меня, уединился,
устранилъ меня отъ участія въ твоихъ удовольствіяхъ и интересахъ:
ты отнялъ у меня и дѣтей, смѣнилъ меня другою. Меня оклеветали;
клянусь Богомъ, я никогда ne любила никого, кромѣ тебя!
ISO                       СОВРЕМКЯНИГЬ.
Чтб sa жизнь, о боже! чтб за будущность! Имѣть мужа и дѣтей — 
я быть осужденной жить м умереть одвоіі! Только чудо можетъ измѣнять эту жизнь; твоей воли недостаточно. Гордость ве позволятъ тебѣ
загладить прошедшаго, допустить мена въ кругъ твоей жизнм. Ты
не осмѣлишься отнять у мадмоазель Д. безграничной власти, предоставленной ей надъ дѣтьми и всѣмъ дсиомъ; а безъ этого ты не повѣришь, что я могу быть довольна и счастлива, какъ бы я въ томъ
ни увѣряла.
Я увѣрена, что ты не можешь составить себѣ яснаго понятія о
глубинѣ и горечи моихъ страданій. Я знаю, тебѣ непріятно, что я
говорю сѣ такою жолчыо о виновникахъ моего несчастія. Я сама нерѣдко обвиняю себя въ томъ, во ото невольные вопли больного сердца.
Если бы ямъ не удалось возмутить мою жизнь, я не только ве сердилась бы, я и не думала бы объ вхъ козняхъ Настанетъ день, когда мы
навсегда простимся съ этою жизнью, — и послѣдніе годы нашего существованія пройдутъ въ одиночествѣ и непріязни! Но ты не долженъ проклинать моей памяти. Теобальдъ! я всегда тебя любила, я
любила только тебя, люблю и теперь: страдаю, но люблю. Я хотѣла
быть твоею подругою, дѣлить съ тобою горе и радость, участвовать
въ твоихъ занятіяхъ и интересахъ, вмѣстѣ съ тобою заниматься нашими дѣтьми. Вотъ какъ понимала я бракъ, любовь, дружбу. Неужели ты любилъ бы меня больше, если бы я предпочла жизнь безъ
обязанностей, какую создалъ ты для пеня, если бы предпочла свѣтъ
мужу и дѣтямъ? Не понимаю, чего ты хотѣлъ : ты принесъ меня въ
жертву твоей склонности къ жизни независимой, къ жизни холостяка,
окруженной тайною; ты отнялъ у меня дѣтей,, ты замѣнилъ меня другою для нихъ и для себя, ты уничтожилъ значеніе мое у тебя въ
домѣ, — и ты очевидно несчастливъ. Ты устроилъ образь жизни но
своему, совершенно наперекоръ моимъ желаніямъ; чего же ты хотѣлъ?
Ты несчастливъ, и а теряюсь въ. предположеніяхъ. Или ты хотѣлъ,
чтобы я была весела я довольна? Тогда я была бы достойна презрѣнія. Да вразумитъ и да благословитъ тебя Богъ; счастье мое въ этомъ
мірѣ заключалось въ тебѣ.
Î5 я и паря І84і.
До этого года гы каждый вечеръ, какъ поздно ни возвратился
бы домой, заходилъ ко мнѣ; я имѣла даже право входить къ тебѣ во
всякое время ночи. Теперь я лишена этого права;. вечера ты всегда
проводишь у *:ебя въ комнатѣ; одинъ ли, не знаю; чай носятъ къ тебѣ.
и я тебя не вижу. То ли ты.обѣщалъ мнѣ, Теобальдъ? Ты сказалъ
мнѣ: «если ты не будешь приходить ко мнѣ, я буду постоянно у тебя,
потомъ позволю приходцть и ко мнѣ, а наконецъ мы не будемъ разставаться.» Я исполнила мое обѣщаніе; а ты? Не спрашивай меня
ни о чемъ, чтб я дѣлаю, и я булу говорить тебѣ все. Вотъ уже нѣсколько лѣтъ, какъ я. не знаю ни твоего образа жизни, ни круга знакомства; но я ие сдѣлала тебѣ ни одного вопроса, не старалась узнать
ничего, чтб меня интересуетъ такъ сильно. Тебя ве тронули ни скромDigitized by VnOOQle
нарушилъ ты эти обѣщанія! Смерть приближается, медленно, но ие*
иэбѣжво! Если бы ты аваль, какъ истомило меня горе! Но я знаю,
ты этому не вѣришь, Я увѣрена, ты не былъ бы такъ жестокъ, если
бы понялъ всю глубину чоего несчастія. Я, которой слѣдовало бы
жить въ одной съ тобою комнатѣ, я не могу притти умолять тебя
сжалиться надъ моимъ жалкимъ существованіемъ. Когда я плачу въ
отчаяньи, ты можетъ быть весело пьешь чай съ тою, которой отдалъ
дѣтей моихъ.
98 явыря.
Вчера ты осыпалъ меня ласками; признаюсь, это меня очень удивило. Ты далъ мнѣ много обѣщаній. Я просила тебя пойти разсѣяться въ театръ; ты отвѣчалъ, что уже слишкомъ поздно; потомъ пошелъ нанять карету для выѣздовъ по вечерамъ, какъ будто у васъ
мѣтъ своей. Ты какъ будто боишься, чтобы я не узнала, гдѣ ты бываешь. И дѣйствительно, кого ты посѣщаешь? Ты вышелъ пѣшкомъ
въ 10 часовъ; куда же можно отправиться въ такую пору пѣшкомъ,
когда у тебя нѣтъ въ Парижѣ ни матери, ня отца, ни сестеръ? Ты
ведоволенъ моимъ дурнымъ расположеніемъ духа; но стань ва мое
мѣсто, и ты вдругъ поймешь, чтб значитъ жизнь, полная неизвѣстности, волнуемая то счастьемъ, то сомнѣніемъ, то подозрѣніями. А въ
комъ не зародитъ ихъ таинственность твоего образа жизни? Это даже
нельзя назвать жизнью, увѣряю тебя. Неужели мнѣ навсегда оставаться въ этой неизвѣстности на счетъ всего, чгб до тебя касается?
Ты часто увѣряешь, что лучше велъ бы домашнюю жизнь въ сердечномъ согласіи съ женою; зачѣмъ же предаваться привычкамъ,
которыя очевидно разрушаютъ возможность подобнаго сближенія? Согласись самъ, милый Теобальдъ : чтб за положеніе женщины, у которой отняли ея дѣтей, мужъ которой уже нѣсколько лѣтъ не жи кетъ почти дома, и которая не имѣетъ ни малѣйшаго понятія о кругѣ
его знакомства, зная впрочемъ, что его не составляютъ ви родные,
ни лица его сословія?
93 апрѣля.
Я давно не писала; положеніе мое сдѣлалось съ тѣхъ поръ еще
хуже; ты какъ будто измѣнилъ и внѣшность поведенія. Мадмоазель
Д. властвуетъ безъ раздѣла..Такого скандалёзнаго положенія, гувернантки никогда еще не видывали; и, повѣрь мнѣ, это большое несчастіе; ея ♦амильярвое съ тобою обхожденіе, ея власть въ домѣ доканываютъ, что она считаетъ себя въ правѣ пренебрегать всѣми приличіями. У нея все это проистекаетъ изъ тщеславія в властолюбія;
подумай, что такая короткость крайне неприлична между людьми вашихъ лѣтъ я отношеній.
лат» cru п неглиже j ѵеин, приводить о вивъ цълые вечера наединѣ, и т. п.! Она имѣла дерзость сказать мнѣ: «ивѣ очень жаль,
что я ве могу быть посредницей между вами м г. Праленемъ; во,
рада васъ же самихъ, я прошу васъ обращать больше ввввавія ва
ваше обхожденіе со мною. Понимаю, что разлука съ дѣтьми для васъ
тяжка: во, судя по рѣшительной на это волѣ г. Пралеяя, должны же
быть какія-нибудь важныя этому причины, и л должна съ ними сообразоваться». Возможно ли! Жена твоя, любившая въ яшввн своей
только тебя я твоихъ дѣтей, принуждена выслушивать подобныя дерзости отъ женщины, которой ты поручилъ воспитаніе ея дѣтей, которую знаешь всего только нѣсколько мѣсяцевъ и о которой отзывался сначала невыгодно!
Ты боишься, чтобы я ве испортила дѣтей, я поручаешь ихъ
женщинѣ, которая попираетъ ногами всѣ приличія, считаетъ исполненіе религіозныхъ обязанностей ва суевѣріе! Ты презираешь меня
до такой степени, что я ве рѣшусь повторить выраженій, вырывавшихся у тебя, когда я охуждала ее за вѣтреввость п вадмеввость.
Надо было хвалить достойное порицанія : тогда она позволяла бы
тебѣ обращаться со ииою ласковѣе; во тогда я дѣйствительно была
бы достойна презрѣнія. Ты раздраженъ, распаленъ до такой степевм,
что ве хочешь мевя слушать, не можещь понять. Я ве говорю тебѣ
(кАкъ по видимому ты понимаешь меня), что мадмоазель Д. твоя любовница въ полномъ смыслѣ слова. Это предположеніе возмущаетъ
тебя, а между тѣмъ ты не замѣчаешь, что ея короткое съ тобою обращеніе, ея власть въ домѣ и мое ничтожество говорятъ свѣту, что
она дѣйствительно твоя любовница. Изъ обстоятельствъ, гораздо менѣе
значительныхъ, ты заключаешь иногда о преступной связи другихъ.
Неужли непонятна для тебя скорбь матери, у которой отняли дѣтей
в безусловно довѣрили ихъ женщинѣ, непонимающей, что у добродѣтели и хорошаго поведенія есть свои наружныя еормы, которыхъ
они ве должны нѣвять ва еормы порока?
Какъ мвѣ ве приходить въ отчаянье, видя вхъ въ рукахъ той, которая высказала мнѣ свое презрѣніе я которая утверждаетъ свою
власть, пробуждая въ тебѣ ненависть я презрѣніе ко мнѣ. Ты
всегда говорилъ мвѣ : «когда есть подозрѣніе, его надо разъяснить».
Неужли ты ве замѣчаешь, что ова съ каждымъ двемъ овладѣваетъ
тобою и старается васъ ссорить все больше и больше. Ова могла бы
быть очень хорошею наставницею, при руководствѣ всякаго другого,
только ве молодого человѣка, потому-что ова вѣтрева, кокетка и властолюбива.
Сегодня, когда я съ негодованіемъ увидѣла тебя выходящаго отъ
мадмоазель Д послѣ сввдавія съ нею наединѣ, я думала, что поступлю
очень умно, удалившись молча. Я думала взбѣжать сцены и тихо,
Digitized by Google
мою саксонскую казу  два дорогахъ для меня подарка *, ты подарилъ ихъ мнѣ, когда я еще думала, что ты меня любишь. Впрочемъ
лишь бы ты не отдалъ ихъ ей или другой. Намедни, за то, что я
непремѣнно хотѣла войтп къ тебѣ, куда она входитъ, когда ей вздумается, ты переломалъ леѣ мои зонтики; а теперь, за то, что я удалилась молча, желая избѣгнуть сцены, ты разбиваешь мои драгоцѣннѣйшія вещи, память любви, бывшей единственнымъ счастьемъ моей
жизни. Ты уже заставилъ меня сжечь письма, свидѣтельства и послѣдніе остатки прошедшей привязанности; ты отнялъ у меня дѣтей,
осудилъ меня на всѣ скорби въ этой жизни, лишилъ меня даже надежды ва лучшую будущность; теперь ты отнимаешь у меня и прошедшее.
О, Боже мой! я любила его слишкомъ много. Ты захотѣлъ наказать меня; я могла бы перенесть всякую утрату бодро и покорно,
лишь бы знать, что онъ и дѣти меня любятъ; теперь я лишена ихъ
уваженія. Часто спрашиваю я себя: любитъ ли онъ ее, или ведетъ
себя въ отношеніи къ ней такъ неприлично только ради дѣтей, руководимый ложными идеями?
Часто, даже въ эту минуту, я представляю себѣ, что она въ его
комнатѣ, разговариваетъ съ нимъ, вопреки приличіямъ, ве будучи
его любовницею. Какъ это онъ не можетъ понять, что есть много вещей, которыя тяжелы для любящаго сердца! Не все сосредоточено
въ одномъ животномъ дѣйствіи въ сердечныхъ огорченіяхъ. Я увѣрена, что если бы мы были разлучены, то онъ почувствовалъ бы необходимость строго соблюдать приличіе съ гувернанткою своихъ дочерей. Боже мой! уже ли же онъ меня презираетъ, не любитъ болѣе?
Вотъ уже почти пять лѣтъ, какъ онъ со всякимъ днемъ все болѣе и
болѣе отъ меня удаляется, въ его глазахъ я ничего не значу, онъ отнялъ у меня права матери, хозяйки дома, и все это отдано имъ...
Ужели служило приманкою то, что въ послѣднее время онъ безпрестанно повторялъ мнѣ, что онъ отдастъ мнѣ все, чего я желаю, если
я только буду сносить всѣ жестокія лишенія и если ни одна жалоба
не вырвется иъ груди моей? Не думаетъ ли онъ, что дѣйствительно
достигвулъ бы этого, еслибъ захотѣлъ? Конечно онъ этого желаетъ;
во сможетъ ли? сомнѣваюсь... У меня много недостатковъ: я слишкомъ много страдаю, чтобы ихъ не звать, но я убѣждена, что онъ
приписываетъ мнѣ пороки, которыхъ у меня нѣтъ. Сегодня поутру,
разговаривая со мною, г-жа Доломьё передъ ужасною сценой вздумала сказать мнѣ : «Вашъ мужъ питаетъ къ вамъ свѣжую и полную
привязанность, не правда ли?» Я лавировала *, у меня не достало силъ
сказать то, чего уже я не думала, — я ве могу болѣе гордиться его
привязанностію. Не любитъ! Боже! Ты, которому я говорю*. * отними
30
Digitized by kjOOQle
131                       СОВРЕМЕННИКЪ.
j меня, если нужно, его любовь, единственную отраду моей живо,
жизнь моего сердца, только спаси его! и пусть въ судный день мы
будемъ вмѣстѣ съ дѣтьми на лонѣ Твоемъ цѣною этой жертвы!»
скажи же мнѣ, милосердый Боже, что онъ мена полюбитъ, когда узнаетъ эту жертву, что не проклянетъ мою память и что молитва мои
будетъ услышана!
Мнѣ до того странны порывы его гнѣва, до которыхъ мой никогда
не доходилъ, что я часто думаю : это притворство! тѣмъ болѣе, что
онъ обыкновенно разбиваетъ что-нибудь не иначе, какъ послѣ долгаго
размышленіи. О, еслибъ это было справедливо! если онъ хочетъ мена
исправить, чтобы искупить мое изцѣленіе цѣною сумаабродствъ, которыя онъ дѣлаетъ почти равнодушно, — о, тогда, тогда онъ меня еще
любитъ! И однако же какое ужасное презрѣніе онъ оказываетъ!
нѣтъ, это не изъ притворной злости!
Но развѣ онъ не сказалъ мнѣ, нѣсколько дней тому назадъ передт
Бертою, бросая жъ ногамъ моимъ все, чтд разбилъ въ мое отсутствіе,
что онъ будетъ это дѣлать всякой разъ, какъ я разобью у него чтонибудь? Расчетъ довольно странный, потому-что я никогда не ломала
въ намѣреніи чзломать; я хотѣла только насильно отворить его дверь,
въ то время, когда онъ запиралъ ее задвижкою. Онъ мнѣ сказалъ
очень хладнокровно, что это будетъ повторяться всякой разъ, жавъ
скоро я что-нибудь сдѣлаю : слѣдовательно это планъ. обдуманный
расчетъ; можно ли же послѣ этого принимать его поступки за порывъ гнѣва? Дѣлать подобныя глупости чего-нибудь да стоитъ Теобальду; это совершенно не въ его характерѣ. Онъ думаетъ наказать меня, а я признаюсь — я страдаю, видя его странные и смѣшные поступки, если онъ дѣлаетъ ихъ въ намѣреніи меня исправить;
но онъ не знаетъ, до какой степени матеріальные предметы сами по
себѣ сдѣлались для меня ничтожны, съ тѣхъ поръ, какъ я потеряла
любовь его и надежду привлечь его къ себѣ : самыя драгопѣннвыя
вещи я любила лишь потому, что могла украшать ими мѣста, гдѣ находился онъ. Онъ и понятія не имѣетъ-о моей любви! Я такъ страдаю въ своемъ одиночествѣ, такъ желаю, чтобы оно прекратилось!
Да будетъ божья воля! Я не могу себѣ представить, какъ все устроится; но мнѣ кажется, что намъ лучше разстаться. Я хочу его счастія *. вмѣсто того, чтобы содѣйствовать его спокойствію, я только
всему мѣшаю, и это меня терзаетъ! Если бы я, подъ предлогомъ морскихъ ваннъ, уѣхала одна въ Претд, онъ имѣлъ бы время удостовѣриться, дѣйствительно ли. онъ будетъ счастливъ безъ меня съ мад моазель Д. — а можетъ быть онъ захочетъ начать новую жизнь
вмѣстѣ со мною. Трехъ мѣсяцевъ достаточно для опыта; й мнѣ бы
легче было жить тамъ одной, чѣмъ здѣсь въ такомъ положеніи, какъ теперь потому, какъ устржтся дѣла, я знаю, чю мое отсутствіе будетъ для него облегченіемъ, а не лишеніемъ.
Digitized by VnOOQle
Но точно іи онъ хочетъ, какъ говоритъ инѣ, жить со ивою, если я
только соглашусь (это его слова), въ совершенноиъ иирѣ и дружбѣ и
отдать инѣ всѣ права — жены и матери? Понимаемъ ли мы другъ
друга, жажъ слѣдуетъ? Понимаетъ ли онъ, что а не могу быть счастлива безъ его безграничной довѣренности, что могу удовольствоваться ие иначе, жажъ занявъ свое мѣсто — хозяйки дома и, въ особенности, принявъ надзоръ и воспитаніе дѣтей? Допуститъ ли онъ до
этого? Пли осмѣлится навсегда вручить эту обязанность мадмоазель
Д.? Сомнѣваюсь! у нея расчетъ не дологъ : «выбирайте между мною
и ею». Вотъ чтб она сжажетъ, я перевѣсъ будетъ на ея сторонѣ. На
мой недостатки и ея прекрасныя качества онъ смотритъ въ одно и
тоже стекло — въ увеличительное. Не думаетъ ли онъ, что когда я
смягчусь, тогда мнѣ не достаточно будетъ его любви и я добровольно отступлюсь отъ правъ жены и матери?... Онъ жестоко ошибается, потому-что это моя существенная и важнѣйшая обязанность:
войти въ права надъ дѣтьив — вотъ чего я желаю отъ всей души.
Въ этомъ случаѣ мои права — обязанность, и обязанность священная.
Къ весчастію, у него самыя ложныя и самыя опасныя понятія объ
отношеніяхъ, которыя должны существовать съ гувернантками, и объ
мхъ положеніи въ домѣ. Онъ забываетъ, что отношенія, положеніе я
поведеніе гувернантки, — ничто не должно подавать повода къ дурнымъ толкамъ; онъ слишкомъ надѣется на чистоту своихъ намѣреній. Ошибки состоятъ въ дурныхъ поступкахъ. Онъ обращается съ
гувернантками, какъ нѣкоторые съ кормилицами: до того балуютъ
ихъ, что онѣ становятся ненавистны. При всемъ томъ, онъ мнѣ не
отдалъ «ap*opa, который взялъ; чтб онъ съ нимъ сдѣлалъ? у него ли
еще онъ? надо думать, но отдастъ ли? Ни одного слова сожалѣнія
онъ не сказалъ мнѣ о томъ, что разбилъ; когда я ему говорю объ
этомъ, онъ улыбается. Очевидно, что ему хотѣлось бы помириться.
Знаю только, что, несиотря на всю мою любовь хъ нему, я не буду
счастлива, если мы не будемъ жить непремѣнно въ одной комнатѣ,
для того, чтобы между нами поселилась искренность, которая
одна только можетъ привести жъ сердечнымъ изліяніямъ, жъ довѣрчивости, жъ жизни вдвоемъ, которая и составляетъ блаженство брака;
я не буду счастлива и въ томъ случаѣ, когда не буду вполнѣ раздѣлять его заботъ о дѣтяхъ.
Господи! отними у меня все, чтб можетъ назваться счастьемъ — 
привязанность тѣхъ, кого я люблю, только соедини насъ въ той жизни. Спаси насъ, Создатель! удостой насъ вѣчнаго блажецства — и
дѣлай съ нами все, чтб Тебѣ угодно, въ этой жизни. Тебѣ, Господи,
извѣстно, что я хочу того, чтб угодно Тебѣ; пошли маѣ только силу
в крѣпость перевести это.
30е
Digitized by kjOOQle
136                        СОВРКМІНННКЪ.
9 мая 194?,
Дни бѣгутъ ва днями  каждый день отнимаетъ у меня послѣднюю, отдаленную надежду. Теобальдомъ управляетъ сильная рука, ня
уже ничего не могу ожидать отъ его справедливости; теперь овъ все
видитъ въ оальшявомъ свѣтѣ. Увы! я убѣдилась, что у него въ- сердцѣ ве осталось и слѣда любви во ивѣ! По-крайней-мѣрѣ я имѣла какое цибудь право ва его уваженіе, имѣла право ва то, чтобы овъ отдалъ мрѣ справедливость. Ничто не оправдываетъ его
въ томъ, что оиъ отнялъ у меня дѣтей, унизилъ, обезчестилъ;
онъ отвалъ у меня всѣ занятія, всѣ обязанности, разорвалъ
всѣ связи. Да, ему безпрестанно повторяютъ, что я уже ве
молода, ве хороша, что я смѣшна, докучлива... къ чему мириться! Если нравственность, правила и манеры мадмоазель Д. внушаютъ
ему болѣе довѣрія. — стало быть онъ обо мнѣ самаго дурного мнѣнія. О, несчастнѣе меня нѣтъ на свѣтѣ : выразить словомъ то, чтб я
чувствую — невозможно. Мало того, что у меня теперь нѣтъ ни
мужа, нн дѣтей : не доставало только, чтобы они были въ рукахъ
такой особы, какъ мадмоазель Д! Право, Теобальдъ лишился здраваго
смысла, если онъ не замѣчаетъ, до какой степени безнравственна и
неделикатна женщина, прогоняющая мать отъ своихъ воспитанницъ,
для того, чтобы завладѣть отцомъ, дѣтьми, домомъ. И какъ онъ измѣнился, онъ, который былъ всегда такъ справедливъ : я безпрестанно обличаю его во лжи; прежде всегда чистый, теперь онъ проводитъ время въ обществахъ самыхъ таинственныхъ, самыхъ низкихъ;
его манеры, всегда строгія и важныя, сдѣлались неприличны; его
разговоръ доселѣ граціозный, пріятный, отзывавшійся всегда хорошимъ обществомъ, всего лучше показываетъ людей, съ какими оиъ
знается. Образъ его мыслей измѣнился, онъ сталъ насмѣшливъ, раздражителенъ, скученъ, нахаленъ... Да, все это уничтожаетъ его въ
моемъ мнѣніи. Сдѣлаться несправедливымъ, не держать даннаго слова,
лишиться способности отличить дурное, — о, какъ глубоко упалъ онъ!
Нѣтъ, это не ты, не тотъ, котораго я люблю! Ты слѣпъ; тобою до того
управляютъ,что ты и не подумаешь, что у тебя есть еще ко мнѣ кое-какія
отношенія, хотя ты и разлюбилъ меня, — что надъ дѣтьми, которыхъ я
носила въ себѣ въ лучшіе годы моей жизни и никогда ве роптала (тогда
какъ сколько есть женщинъ, которыя негодуютъ на своихъ мужей за какія-нибудь два, три года беременности), что надъ этими дѣтьми я еще
имѣю права; лишая меня своей нѣжности, ты бы долженъ былъ раздѣлить со мною ихъ привязанность... Истощивъ жизнь мою, распространяя свое поколѣніе, присвоивъ себѣ удовольствіе видѣть себя
окруженнымъ дѣтьми — ты еще хочешь оттолкнуть меня, мать
ихъ, какъ какого-нибудь парія, хочешь, чтобы они меня презирали, чтобъ та, которой ты вручаешь кровь мою, топтала меня въ
ногахъ... Нѣтъ, нѣтъ! это не тотъ Теобальдъ, котораго 'Я боготворила, къ кому имѣла полное довѣріе :  тебя завлекли, тебя ослѣпили,
тобою управляютъ по волѣ; уже ли же ты до того очерствѣлъ, чтб
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                137
можешь видѣть равнодушно, какъ я страдаю, какъ гибнутъ мои способности, мое здоровье, въ продолженіи пяти лѣтъ?.. Нѣтъ, тебѣ
же возволяютъ предаваться движеніямъ твоего сердца! Конецъ Mot
медленъ м жестовъ; ты никогда не узнаешь, что вытерпѣла Фанни, которая такъ сильно любила и такъ сильно любитъ дѣтей своихъ. Увы!
мнѣ кажется, что я* столько выстрадала, что даже перестаю любмть
тебя. Я не сержусь на тебя м прощаю; я знаю, что это не совершенно твоя вина: ты слабъ! Да, для меня ты уже не тотъ Теобальдъ, котораго я считала лучшимъ человѣкомъ въ мірѣ. Не для меня — ты и теперь такой, ио ко мнѣ ты жестокъ в несправедливъ! Мнѣ
необходимо повторять безпрестанно, что ты уже не прежній Теобальдъ; но это извиненіе, признаюсь, уменьшаетъ то уваженіе, которое
я къ тебѣ питала. И отчего я такъ долго смотрѣла на тебя, какъ ва
существо превосходное? надъ тобою нужно было господство женщины — отчего же я ве попыталась имѣть надъ тобою болѣе вліянія?
И ты былъ бы счастливѣе!, потому-что жизнь, которую ты ведешь теперь, ве можетъ быть наслажденіемъ чистымъ : при мысли о моихъ
страданіяхъ тебя должна мучить совѣсть. А дѣти! моя бѣдныя дѣти!
васъ научаютъ смотрѣть ва мать, какъ на излишнее, презрѣнное
бремя! ужасно! Да, отказавшись на время, въ надеждѣ тебя исправить, отъ священнаго долга матери, я сдѣлала преступленіе! Богъ
наказалъ меня. Всякой день укоряю я себя въ томъ, что сносила
присутствіе мадмоазель Д. : въ свѣтѣ судятъ обо всемъ только по
наружности, а отношенія къ гувернанткѣ были скандальны для него
въ высшей степени. Пусть пройдутъ еще шесть мѣсяцевъ, и если
въ это время все совершенно не измѣнится, мнѣ должно немедленно
удалиться въ Претб.
11-го мая, 1341.
Уходятъ дни, уходитъ время, уходитъ жизнь, а съ ними ежеминутно увядаетъ моя надежда. Господи! пошли мнѣ твердости, кротости н рѣшимости, чтобы перенести Ссылаемое Тобою горе. Вслѣдствіе одной вспышки, у меня было большое объясненіе съ мадмоазель
Д... Я осталась имъ довольнѣе, чѣмъ предполагала.
Я вижу, что для вея не условіе ляя qud non имѣть дѣло только съ
тобою. Я вижу, что она осталась бы, хотя бы все пришло въ порядокъ; это меня утѣшило. У нея, чего я опасалась (и въ чемъ призна*
ласьей откровенно), нѣтъ ужаснаго намѣренія отнять у меня дѣтей,
чтобы совершенно овладѣть ими. Она сказала мнѣ, что ты повторялъ
безпрестанно ей и дѣтямъ, что здоровье мое ве позволяетъ мвѣ имя
заниматься. Ахъ, зачѣмъ же ты ве сказалъ мвѣ самъ, что избралъ
этотъ предлогъ, который не позволялъ дѣтямъ обвинять меня и давалъ
тебѣ возможность возвратиться ко мнѣ? Сколько слезъ, печали, колкостей ты бы отдалилъ отъ меня! Но должно быть тк получилъ ко
мнѣ страшное отвращеніе, если все еще продолжаешь прежній образъ
жизни! Ты хозяинъ всего : ты независимъ, какъ человѣкъ холостой;
Я болѣе не хожу къ тебѣ, ты ко мнѣ не приходишь, мы никогда не
Digitized by VnOOQle
31
ТМЖЖЯЛ АИОПЦ, па nuivpjiu 1D1 vupun» ДСПД, — SUC ати BM4TU ЛЬ TSUИХЪ пазахъ. Смѣло могу сказать: ты ве много нашелъ бы женщинъ,
которыя вынесли бы такія долгія и жестокія испытанія. О, какъ ты
суровъ, Теобальдъ! Есть вещи, которыя я могу себѣ объяснить одною
глубокою и непобѣдимою ненавистью ко мнѣ. Иначе, какъ объяснять
нашу жизнь? Ты самъ говоришь, что она несообразна ни съ твоимъ
образомъ мыслей, ни съ твоими привычками; ты возмущаешься, когда я подозрѣваю тебя въ любви къ другимъ. Какъ же истолковать,
что ничто нейдетъ естественнымъ порядкомъ? Одно объясненіе — ты
меня ненавидишь. Когда у меня былъ Водрёль, я наслаждалась за тебя*. когда тебѣ достался Пралень, первымъ твоимъ движеніемъ было
попросить меня не думать, чтобы я была, какъ дома. Сперва я думала, что Пралень для твоей Фамиліи; но прошелъ годъ — и жена твоя въ
Праленѣ, какъ бы посторонняя; ты всякой день даешь ей чувствовать, что она не должна не только приказывать, но даже думать*
что она у себя. Когда нибудь ты поймешь, чтб выстрадала та, которая тебя любила.
1842, Пралень, 32 ваа.
Все кончено! мы поссорились ва вѣки! Какъ могъ онъ возненавидѣть такъ сильно ту, которая любила его такою чистою, нѣжною и
постоянною любовью? Какое адское вліяніе коснулось его сердца, нѣкогда добраго, любящаго, прямого и благороднаго? Онъ оправдываетъ
себя, говоря, что характеръ мой сталъ ненавистенъ, тяжолъ. Но кто
этому причиною? Не онъ ли попралъ всѣ мои чувства, всѣ мои правила? не онъ ли ловитъ всѣ случаи, чтобы сдѣлать мнѣ непріятность?
И никогда ни одного слова участія: онъ знаетъ, что я больна отъ него, отъ печали, которую онъ мнѣ причиняетъ; онъ знаетъ, что я безконечно несчастна — и это ему ни -почемъ! Какъ ты меня наказываешь, Теобальдъ, за то, что тебя я предпочла всѣмъ другимъ! Вмѣсто того, чтобы сжалиться надъ моей печалью, надъ моими разстроенными нервами, онъ поставляетъ себѣ какъ бы въ обязанность дѣлать
мнѣ все непріятное, уязвлять ту, вся жизнь которой была прикована
къ его взгляду. Да, я безумна, я неистова по минутамъ; но это твоя
вина, Теобальдъ : ты моя жизнь, мое счастіе, цѣль всѣхъ моихъ желаній, мыслей, дѣйствій! О, я тебя любила свыше всего! Ты бросилъ
меня — и жизнь моя мука! Возврати мнѣ мое мЬсто: что бы ты сдѣлалъ, если бы тѣ, кого ты любишь, тебя прогнали, оттолкнули, уничтожили тебя презрѣніемъ, попрали ногами всѣ радости твоей жизни, всѣ твои привязанности, скажи — чтб бы ты сталъ тогда дѣлать? Ты бы, быть можетъ, измѣнилъ узамъ; но еслибъ ты любилъ
сильно, тогда бы не могъ этого сдѣлать : ты умеръ бы съ печали.
Комната, въ которой я живу, убиваетъ меня горестными воспомипаніямн.
СМѢСЬ.                               139
Видъ лѣстницы, по которой і взошла въ день свадьбы, полива
восторга, любви, довѣрчивыхъ надеждъ, — вся эта часть зімка, гдѣ ж
жила, когда ты любилъ мена и еще не покидалъ, — все это сводитъ
мена съ-ума...
30 ввя, 134).
Да, онъ меня разлюбилъ совершенно. Никогда ни слова участіи
или снисхожденія! Здоровье мое, мои занятія, печали, разсѣянія, — 
ему ни дочего нѣтъ дѣла. У меня осталось только право обѣдать ва
столомъ, располагать небольшою суммою денегъ, выходить или выѣзжать одной. Въ его глазахъ мнѣ болѣе ничего ве нужно. У меня было девять дѣтей; онн живы, а для меня ихъ не существуетъ : я не
имѣю надъ вчми никакого права; я не могу вн во что вмѣшиваться.
IV.       Письмо, найденное ве бюро іерцошни де Проленъ.
Приень. 15 сеатября 1842.
Ты и не подозрѣваешь, Теобальдъ, — я въ этомъ увѣрена, — какъ ты
жестокъ ко мнѣ, и чтб я терплю отъ этой жестокости. Смерть, до которой приводитъ печаль, очень медленна, но она невыразимо ужасна.
А какъ я любила тебя и нашихъ дѣтей! У меня ничего не осталось на
этомъ свѣтѣ! Изъ нашего брака у меня осталось лишь твое имя! Я
живу одна, всѣми оставленная, презрѣнная, а между тѣмъ у меня
мужъ и девятеро дѣтей. Другая въ моихъ глазахъ пользуется всѣми
этими драгоцѣнными дарами! и ты хочешь, чтобы я находила это
естественнымъ ’ Изъ всѣхъ мукъ, на которыя я осуждена, самая ужасная — жизнь, которую я влачу. Боже! за какое преступленіе можно
наказать такимъ душевнымъ страданіемъ?...
V. Письмо безъ число, найденное ве бюро іериріа дв Проленъ, ве
Пралвшъ.
Ие думай, любезный Теобальдъ, чтобы я ве чувствовала своей вины, когда не хотѣла высказать тебѣ то, чтб чувствовала и чтб меня
огорчало. Какъ бы справедлива и законна ни была моя печаль, я должна бы была илй умолчать о ней, или высказать съ большимъ хладнокровіемъ живыя и естественныя безпокойства, которыя рождаются
во мнѣ на счетъ нашихъ дѣтей. При настоящемъ положеніи дѣлъ,
увѣряю тебя, что всего лучше разойтись намъ безъ шума, ви кому не
говоря о томъ. Время много значитъ : оно наконецъ откроетъ тебѣ
глаза и ты увидишь печальное слѣдствіе того, что позволилъ взять
столь сильную власть надъ собою, надъ дѣтьми, надъ всѣмъ домомъ.
До тѣхъ поръ дозволь мнѣ ожидать этого въ уединеніи.
Нѣсколько лѣтъ я употребляла сильныя усилія, чтобы казаться
спокойною при такомъ порядкѣ вещей, который мнѣ казался столь же
пагубнымъ для нашихъ старшихъ дочерей, сколько онъ былъ тяжелъ
для меня самой. Я долго вѣрила въ твою любовь, и эта мысль подкрѣпляла меня, чтобы ожидать въ страданіи; теперь иллюзія прошла;
Digitized by Google
31*
1W                        СОЗРКМИПИКЪ.
я вяжу, что я никогда не занимала въ сердцѣ твоемъ мѣсто, которымъ
я гордилась. Мое сердце все тоже : оно твое, оно въ тебѣ м вашихъ
дѣтяхъ; но я вяжу ясяо, что я ничего не значу ня ддя тебя, ня для
дѣтеМ. Ты приковалъ яою жизнь, ты принуждаешь меня быть только
зрителемъ, тогда какъ я бы должна быть второю главою въ семействѣ. Въ главахъ моихъ дѣлаются тысячи вещей, сокрушающихъ и
мои правила и мою привязанность. Я въ тягость всѣмъ. Виновенъ
жизнь моя! ты сдѣлалъ ее безполезною здѣсь, ты даешь мнѣ чувствовать, что я лишняя, что меня только терпятъ.
Я хочу только оставить тебя въ покоѣ наслаждаться жизнію, которую ты себѣ избралъ; я не хочу лишь быть насильною зрительвицею. Я здѣсь слишкомъ страдаю, лишенная всего, среди тѣхъ, кого
обожаю и кого у меня отнимаетъ интригантка.
Не понимаю, къ чему же жизнь моя должна служить приправою
къ твоимъ удовольствіямъ? Дѣлай, что тебѣ угодно, но, ради Бога, не
заставляй меня быть свидѣтельницею.
Если Алинѣ нужны вдды, то довѣрь ее мнѣ : я поѣду съ нею.
Если бы ты мнѣ позволилъ посвятить жизнь тѣмъ изъ нашихъ дочерей, которыя доставляютъ тебѣ наименѣе радости, которыя менѣе другихъ одарены дарами природы, — я бы была счастлива!
Письмо безе числа, найденное ее бюро іерцоіини де Проленъ.
Я рѣшительно не понимаю, какіе у тебя планы на счетъ будущности нашихъ дѣтей, не понимаю твоего поведенія, не знаю, какія ты
питаешь чувства ко мнѣ. Ни подъ какимъ видомъ ты ве хочешь ия
читать моихъ писемъ, ни поговорить со мною серьёзно : ты не допускаешь никакихъ объясненій. Если ты боишься объясненій ва счетъ
твоего поведенія, то напрасно : я долго ждала этой минуты, теперь
ото заблужденіе прошло совершенно. Ты мнѣ слишкомъ ясно доказалъ, что болѣе меня не любишь и что между вами ве должво быть
никакихъ отношеній. Итакъ, клянусь тебѣ. я требую отъ тебя только
того, въ чемъ не отказываютъ никакой женщинѣ, если только она не
какой-нибудь извергъ: я прошу только дозволить мнѣ исполнить возложенный на меня долгъ матери, прошу оставить мнѣ утѣшеніе, которое я могу найти только въ дѣтяхъ и въ своей о нихъ заботливости,
чтобы утишить печаль, которая меня грызетъ при мысли, что ты меня ве любишь. Я отдала бы всю кровь свою, чтобы возвратить твою
привязанность, упиться ею еще нѣсколько минутъ — и умереть; но я
поступила низко, какъ эгоистъ, какъ преступница, уступивъ тебѣ одному права надъ нашими дѣтьми : я думала, что эта жертва тронетъ
тебя и что ты возвратишь мнѣ свою любовь.
Но, призываю въ свидѣтели небо, я никогда бы этого ве сдѣлала,
еслибъ ве была увѣрена, что ты отдашь вхъ въ достойныя руки, и то
Digitized by kjOOQle
апсь.                                                                fW
только для нхъ воспитанія; никогда, никогда не согласилась бы я добровольно лишить себя всѣхъ сношеній съ моими дѣтьми в не печься
объ ихъ здоровьѣ... Но было суждено иначе...
Ты полагаешь, что мое сообщество вредно для дѣтей; чтб же будутъ думать эти дѣти о поведеніи матери, которую отъ нихъ удаляютъ?... Уже лм ты не чувствуешь, до какой степени ты пятнаешь
меня въ нхъ глазахъ? О, мѣтъ! ты не имѣешь на то никакого
права!...
Пневмо бела числа, мМсшіос вс Прампи:
Когда я пріѣхала сюда, то надѣялась найти разсѣяніе и ниръ; во
заблуждевіе мое было кратко*, ве успѣли еще опустить подножку кареты, какъ я ужё прочла въ твоемъ ледяномъ и негодующемъ взорѣ,
въ выраженіи лицъ моихъ дѣтей, въ маленькихъ зеленыхъ глазахъ,
выглядывавшихъ изъ-за твоего плеча, что я буду обречена на обхожденіе самое унизительное, ва жизнь самую тягостную...
Я зваю, что ты мой господивъ, что ты все можешь сдѣлать со
мною; во есть одно только, въ чемъ права жены равны почти правамъ мужа, а это ты совершенно забываешь. Развѣ ты не знаешь,
что если я прибѣгну къ законамъ, то они скажутъ въ мою пользу?
Ты увѣренъ, что я этого никогда не сдѣлаю; но развѣ это причина,
чтобы воспользоваться этимъ? Ты думаешь, что тебѣ нужно уступить
во всемъ, чтобы оставить при себѣ, во что бы ни стало, мадмоазель D.
Ты увѣренъ, что замѣнить ее никто ве можетъ, нв подлѣ тебя, ни
подлѣ дѣтей; скажи же мвѣ ты, который полагаешь, что нѣтъ ничего легче и проще, какъ замѣнить мать, отчего не возможно по твоему
замѣнить гувернантку?
Изъ нея могла бы быть хорошая наставница; но ты взказилъ ея ооязаввостн в ея положеніе. У кого не вскружится голова, если твое поведеніе, всякой день, яснѣе чѣмъ самыя слова, будутъ говорить :
 У мевя есть жена, во я предпочитаю ваше сообщество, ваши забо ты; у дѣтей моихъ есть мать, но вамъ, которую я едва зваю и которая моложе ея, вашей опытности, вашимъ стараніямъ, привязаг вости, правиламъ, манерамъ, вашей нѣжности, я довѣряю болѣе; и«такъ, распоряжайтесь, приказывайте... Та, которая должна быть
 матерью моимъ дѣтямъ, должна быть хозяйкою въ домѣ». Теобальдъ,
ты ве имѣешь права осуждать меня ва такую постыдную гражданскую смерть*, или ты хочешь, чтобы мевя подозрѣвали въ дурномъ
поведеніи, въ безбожныхъ преступленіяхъ, и кто же? дѣти! О, цакъ
я наказана за то, что такъ сильно тебя любила; уже ли же я еще
мало была наказана, іншввшись твоей привязанности навсегда, безъ
возврата?...
Digitized by  VnOOQle
Ни минуты не медлю, чтобы отвѣчать вамъ на ваше милое письмо,
доставившее мнѣ столько удовольствія. Мои малютки для меня неоцѣненны; съ восьми часовъ съ половиною утра до девяти съ половиною
вечера, я не разстаюсь съ внми ни ва минуту. Вечеромъ я имъ читаю
иьесы Мольера, отъ которыхъ онѣ приходятъ въ совершенны# восторгъ. Понятливость Маріи развивается съ каждымъ днемъ. Я счастлива, какъ вы это легко можете себѣ представить, счастіемъ Изабеллы; мнѣ странно только, что вы не находите никакой перемѣны въ ея
манерахъ; какъ бы то ни было, а изъ ея писемъ я замѣчаю въ неіі
большую перемѣну: они такъ обдуманны и вмѣстѣ съ тѣмъ дышатъ
откровенностію. Тысячу разъ благодарю васъ за всѣ подробности, о
которыхъ вы мнѣ пишете.
Надѣюсь, что вы ве переставете извѣщать меня по временамъ ооо
всемъ. Мы живемъ постоянно въ пмкѣ, только не думайте, что взаперти: въ хорошую погоду мы проводимъ въ паркѣ часа по четыре.
Мы живемъ съ дѣтьми въ совершенномъ мирѣ и согласіи.
Вотъ письмо, котораго мнѣ самой стыдно и котораго конечно я
не стану перечитывать, потому-что чувствую, что у меня ве достанетъ силъ ни послать его, ни написать другого. Вы говорите, что
Луиза и Берта часто говорятъ обо мнѣ съ Изабеллой; вы это пишете
быть можетъ лишь для того, чтобы меня утѣшить: какъ бы то ни
было, вы совершенно успѣли въ вашемъ намѣреніи : я плакала отъ радости. Еще разъ благодарю васъ, добрая мадмоазель де Люзи. благодарю
отъ всего сердца за ваше письмо, которое, надѣюсь ве будетъ послѣднимъ.
Себастьлни Пралень.
XIX. Письмо, найденное ве бюро іерцоіа де ПроленА, ее ею замкѣ.
Парижъ, 15 іюня 1347.
Любезный Теобальдъ!
До сихъ поръ ждала*я исполненія обѣщаній, данныхъ вами мнѣ по
возвращеніи моемъ изъ Италіи; вы хотѣли иначе устроить нашу домашнюю жизнь; теперь вы кажется это забыли, и я принуждена сказать вамъ, что не считаю себя обязанною возвратитвся въ Пралень,
если не вступлю во всѣ права матери и хозяйки дома. Съ гувернантками намъ постоянная неудача, пора отказаться отъ нихъ. ради дѣтей и чести дома. Пока дочери мои не sa-мужемъ, я буду постоянно
съ ними. Если вы захотите объ этомъ подумать, то конечно найдете,
что воспитаніе дѣтей можно довѣрить по-крайней-мѣрѣ, столько же
ѵтецъ мои предложилъ мадмоазель д. пожизненный пенсіонъ, ьъ
этимъ пособіемъ, съ ея талантами и съ протекціей она можетъ гораздо лучше устроиться въ Англіи, нежели въ Парижѣ.
Напрасно безпокоитъ васъ мысль, что дочери мои будутъ огорчены; эта скорбь будетъ гораздо короче и слабѣе, нежели вы предполагаете; я имѣю причины знать это положительно. Мадмоазель Д. можетъ оставить нашъ домъ очень благовидно, когда отецъ мой дастъ
ей пансіонъ; путешествіе въ Англію оправдаетъ внезапность ея отъѣзда.
Если вы находите нужнымъ, чтобы мадмоазель Д. пріѣхала въ Пралень за своими вещами, я обожду, покамѣстъ она выѣдетъ оттуда
окончательно; если же ихъ вышлютъ ей въ Парижъ, я явлюсь, когда
вамъ будетъ угодно. Послѣ всѣхъ толковъ, я высказала ей довольно
ласковости, чтобы возстановить ее, согласно вашему желанію, въ мнѣніи публики.
Не бойтесь, что я стану напоминать вамъ объ этомъ непріятномъ
времени; я столько же, какъ и вы, желаю избѣгать воспоминаній. За
это ручается вамъ мое молчаніе о прежнихъ, подобныхъ же отношеніяхъ.
Первое условіе семейной жизни — миръ. Его можно достигнуть, если
не стараться разлучать матери съ дѣтьми. Вы часто изъявляли мнѣ
желаніе измѣнить положеніе дѣлъ; но вы постоянно отступали отъ
исполненія. Теперь я надѣюсь на ваше содѣйствіе, какъ и во всемъ,
что касается до счастія нашихъ дѣтей.
XXL Бумаіи, найденныя вв бюро іерцоіини, ея Парижѣ.
Мысля, въ пятнииу іюня 17 1847.
Я ежеминутно принуждена повторять себѣ, что исполняла священный долгъ въ отношеніи дочерей, изгнавши, общими силами съ моимъ
отцомъ, эту женщину. Дорого мнѣ это стоило. Я ненавижу огласку;
но всѣ, даже моя совѣсть, говорили мнѣ, что это мой долгъ. Чтб же
будетъ дальше? онъ такъ раздраженъ, что его можно счесть за не виннаго. Можно ля быть ослѣплепу до такой степени! Боже! неужли
Ты не просвѣтишь его? не постигаю, какъ можно очерствѣть до такой безнравственности. Онъ говоритъ, что любитъ своихъ дѣтей, что
посвящаетъ свое время ихъ воспитанію, не довѣряетъ мнѣ. ихъ матери, и жалуетъ ихъ гувернантокъ въ свои любовницы. Непонятная
нравственная безсмыслица! онъ былъ однако же человѣкъ съ стремленіями добрыми, но съ слабымъ характеромъ и лѣнивымъ умомъ;
шнмостм соросить съ сеол ихъ иго : пиждаж ижъ помыкаетъ нослж
связи точно также, какъ и во время ея! Боже! если Ты ие умилосердишься надъ нимъ будущность его ужасна. Она все больше и больше
будетъ уходить въ эту тяну; онъ погубитъ въ nett свое здоровье, свой
умъ,, свое состояніе. И ведя такую жизнь, человѣкъ хочетъ еще воспитывать своихъ дѣтей, своихъ дочерей! Можетъ ли быть ослѣпленіе
больше этого?
Эта женщина надоѣла ему уже давно; но овъ боялся ее; вотъ почему онъ не отказывалъ ей; это ясно. Теперь, когда другіе приходятъ къ нему на помощь, самолюбіе его оскорблено; только это непріятное ощущеніе и испытываетъ онъ въ настоящую минуту; выказывая ей притворную горесть, онъ хочетъ смягчить ее. Какъ поспѣшилъ онъ вчера въ'Пралень, чтобы окончить все разомъ! Я оказала
ему дѣйствительную услугу, но онъ мнѣ ве проститъ ее. Овъ будетъ
мстить мнѣ ежедневно, ежечасно, ежеминутно за эту услугу, эа то,
что я была права, когда онъ былъ не правъ. Пропасть между вами
будетъ раздвигаться съ каждымъ днемъ; овъ начнетъ думать, онъ все
больше и больше будетъ чувствовать свою вину, все упорнѣе мстить.
Будущность ужасаетъ меня.
Онъ отравляетъ мою взнь, но я не промѣняю моего положенія на
его. Какъ онъ измѣнился! Всегда печальный, мрачный, никѣмъ недовольный. никому недовѣряющій, готовый сердиться за все и всегда!
Видно, чтб его грызетъ совѣсть. Я, любившая его такъ глубоко, я едва
могу узнать его! онъ сталъ другимъ человѣкомъ. Вотъ плоды отсутствія религіозныхъ правилъ, нравственныхъ понятій, плоды праздности и лѣности. Въ немъ были зародыши всего хорошаго; но если человѣкъ не живетъ, а прозябаетъ, матерія беретъ верхъ. Онъ очевидно
страдаетъ и понимаетъ свое положеніе.
Чтб-то задумываетъ онъ въ будущемъ? сколько вырвалось у него
неясныхъ угрозъ! Онъ сказалъ, что этвмъ поступкомъ я испортила
всю мою жизнь. Правду сказать, нечего было уже портить. Право
кажется онъ думалъ иногда, что я должна считать себя счастливою!
И чтб хочетъ онъ сказать этимъ таинственнымъ молчаніемъ на счетъ
многого, чтб знаетъ будто бы обо мнѣ? Должно быть меня гнусно передъ нимъ оклеветали.
XXII. Бумага, найденная запечатанною, ве Парижѣ, аз бюро герцо*
гини; на конвертѣ была надпись: мои епечатлпніл.
13 іюла 1847.
Я уже давно не писала, однако же ничто ве измѣнилось. Говорятъ,
что она уѣдетъ, когда мы отправимся въ Пралень, а между тѣмъ опа
Digitized by kjOOQle
жаетъ эти обстоятельства, подаетъ безпрестанно новый поводъ къ дурнымъ толкамъ. Онъ ссорится изъ за нея съ моимъ отцомъ, расходится
съ вами — и не оставляетъ ее. Нѣтъ человѣка загадочнѣе его: чтб это — 
порочность или слабость? Неужли овъ боится ее до такой степени,
что ве смѣетъ возвратить дѣтей матери? Кто далъ ей такую надъ нимъ
власть? Это неестественно: должно быть у нея есть въ рукахъ какоеимбудь средство угрозы. Бѣдняжка! Я жалѣю его : чтб за жизнь, чтб
на будущность! Если имъ помыкаютъ такъ въ сорокъ два года, чтб
же будетъ подъ старость?
А какъ я его любила! Дблжно быть онъ страшно измѣнился : глядя
на него теперь, ве могу понять, чтб внушало мнѣ такую страстную
любовь. Это уже не тотъ человѣкъ: какъ съузмлся его умъ, какъ сжалось сердце! какъ онъ сталъ скученъ, раздражителенъ! Ничто его не
одушевляетъ, ничто ве занимаетъ; восторженныя, благородныя чувства не находятъ отголоска въ его сердцѣ. У него было богатство,
значеніе въ свѣтѣ, — все, чтб нужно для жизни полезной, блестящей,
славной. Все заснуло : ему нѣтъ дѣла ни до отечества, ни до дѣтей;
онъ проводитъ время съ гувернантками; онъ ихъ cavalier servant, пока
еще ве сдѣлался вхъ рабомъ.* Право, мнѣ кажется, онъ потому только
хотѣлъ удержать мадмоазель Д. (которую уже не любятъ года полтора или два), что опасался, что она сдѣлаетъ для него жизнь тяжелою, оставивши нашъ домъ. Всего замѣчательнѣе, что онъ думалъ, — 
я въ этомъ увѣрена, — будто я хотѣла удалить ее изъ ревности, изъ
любви къ нему. Онъ не хочетъ понять, что я дѣйствую единственно
ради дѣтей. Онъ предполагаетъ во мнѣ любовь, и это льститъ ему.
Чтб за самолюбіе! Дюбить человѣка, который обращается съ женщиной, какъ онъ обращался со мной, можетъ быть и можно, если этотъ
человѣкъ пробуждаетъ въ васъ удивленіе великими дѣлами; но человѣка простого, дюжиннаго можно любить только при добротѣ, совѣстливости, справедливости. И не для чего даже совершать подвиги :
надо только умѣть понимать ихъ, сочувствовать имъ. Я отчаялась въ
немъ, когда увидѣла эту апатію, эту неспособность одушевляться чѣмъ
бы то ни было. Я предполагала въ немъ совсѣмъ другого человѣка.
Овъ и былъ другимъ, иначе я не полюбила бы его. У него были и
сердце и умъ. Недостатокъ твердыхъ правилъ, нравственности и религіи и лѣнь ума позволили овладѣть имъ животнымъ страстямъ. И
хотѣть еще воспитывать своихъ дочерей! Какъ онъ одинокъ! у него
нѣтъ ни одного истиннаго друга; всѣ связи его основаны ва наслажденіи и дѣлаются для него цѣпями, потому-что въ немъ не достаетъ
силы сбросить ихъ, когда онъ хочетъ. Это ужасно!
Какъ странны мужчины! Онъ всегда притѣснялъ меня, оскорблялъ,
унижалъ, поиносилъ въ жертву тѣмъ, кого не любилъ. Я любила толь32
246                        совркшнкмкѢ.
во его, любила невыразимо, непонятно для меня самой, и, — не зшазэ,
можетъ быть въ душѣ онъ предпочитаетъ меня нтимъ жешппап.
которыхъ презираетъ и боится; а я разочарована. Овъ ве будетъ уже
*о маѣ добръ: овъ сознаетъ свою вину; овъ злопамятенъ, и ре попммаетъ возможности црощеція и забвенія съ моей стороны Я могу
реввовдть только когда люблю, а потомъ поощаю легко: съ тѣхъ пор>,
кань чувства рои измѣнились, мнѣ больно только ра дѣтей. Наше
положеніе странно и нерадостно : въ то время, какъ овъ цредавадфя
иаслаждевіямъ, я совершенно отъ нихъ отвыкла; у него были наслажденія — и не было любви; моя же любовь угасла въ слезахъ» 4 — 
Чѣмъ все это кончится? Полнаго примиренія ожидать нечего.
Боже! Боже! поддержи меня! вразуми мевяі Будущее пугаетъ
меня, — овъ ппоцзвесъ не одну угрозу; во Ты. о Боже! ве остаижшь
меня, Ты спасешь бѣдную мать, которой далъ силы на борьбу за дѣтей- Помоги мнѣг о Господи!»..,
Продолженіе процесса мы представимъ въ слѣдующей книжкѣ?
почти ничего больше пока еще неизвѣстно...
— Въ наше время Фельетонный романъ поглотаетъ всю дѣятельность Французскихъ писателей; вышла даже книга q фельетопмомъ
романѣ, подъ заглавіенъ: Etudes шг /е roman-feuilleton. Издатели газетъ
наперерывъ одинъ передъ другимъ вербуютъ писателей, перекупаютъ у нихъ даже будущія произведенія... И чтб же? — Авторы
обогащаются, обогащаются и издатели; во кпомѣ этихъ двухъ почетныхъ лицъ есть еще третье лило. которое не пишетъ, не надаетъ, а слѣдовательно и не обогащается; оно читаетъ Фельетонные
романы н не выигрываетъ, а теряетъ, точно такъ, какъ теряетъ самый романъ.
Поборники чистаго искусства ропщутъ на романы въ Фельетонахъ,
и ропотъ ихъ не безъ основанія. Они говорятъ, что, при этомъ условіи, изъ подъ пера писателя, отъ котораго публика въ правѣ ожидать произведеній обдуиавныхъ и обработанныхъ, выходятъ созданія
незрѣлыя, — что созданія эти лишены отдѣлки, писаны по частямъ наскоро, однииъ словомъ, писаны для столбцовъ Фельетона... Съ другой
стороны, Фельетонный ровенъ оправдывается свониъ значеніемъ во
Франціи, т. е. если это роианъ такого писателя, который имѣетъ въ
виду, кромѣ литературной, еще и другія цѣли. Такъ Mystères de Риris и Le Juif errant Евгенія Сю по своему содержанію принадлежатъ
совершенно своей эпохѣ *. ови безпрестанно касались вопросовъ, занимавшихъ все Французское общество. И голосъ писателя, ежедневно
напоминавшаго объ этихъ вопросахъ и выставлявшаго пластически,
въ дурноиъ или хорошемъ свѣтѣ, все, чтб можно сказать pro и contre
былъ весьна кстати и принесъ этикъ вопросамъ большую пользу. КоDigitized by kjOOQle
Фельетонѣ всякое значеніе, уже даже потому, что ие имѣютъ характера Фельетона, который долженъ занимать читателей всѣмъ, чтд дѣлается и о чемъ толкуется въ обществѣ, сообщая всему свой колоритъ и выражая свое мнѣніе.
Какъ бы то ни было, а этого Фельетоннаго характера не имѣетъ
большая часть романовъ, напечатанныхъ до сихъ поръ въ разныхъ
Французскихъ газетахъ... Но чтб до этого! романъ въ Фельетонахъ
въ модѣ! и издатели спѣшатъ объявить публикѣ, какіе романы будутъ напечатаны на столбцахъ ихъ газетъ въ будущемъ году. Вотъ,
о какихъ произведеніяхъ объявляетъ газета «Preste  : Бальзака — Let
рауеапе, Дюма — Mémoires /на médecin; МаллеФиля — Mémoiree de Don
J»m; Пнигетана — Lee morte inconnue; Севтина — Chriena la monténégrine; Сулье — Le veau d’or. Кромѣ того эта газета, съ 1 апрѣля 1848 г.
будетъ печатать въ своихъ Фельетонахъ сочиненіе Ламартина — Confidences, записки о его молодости, купленное издателями  Preste  за
40,000 Франк., м еще Шатобріана — Mémoires doutre-tombe (12 томовъ); автору заплачено болѣе 100,000 Фр... Извѣстный нашимъ читателямъ романъ, переводъ котораго начался въ «Совремеишгѣ» и но
нѣкоторымъ особеннымъ причинамъ ве могъ быть продолжаемъ,
въ «Preste* конченъ. Чтобы удовлетворить любопытству тѣхъ, кого
заинтересовало начало романа, мы вкратцѣ разскажемъ его окончаніе,
начавъ съ того, на чемъ остановились.
Вы помните : послѣ разговора съ Милой, Микель ушелъ, открывъ сестрѣ тайную склонность Маньяни къ другой... Маньяни,
шедшій мириться съ Микелемъ, случайно попалъ въ комнату Милы,
и ва ихъ-то разговорѣ мы остановились...
Возвратясь домой, Микель опять пошелъ въ комнату Милы... Но
разговоръ брата и сестры скоро прерванъ былъ старикомъ ПьетроАнжело, который вызвалъ сыва и велѣлъ ему итти въ капуцинскій
монастырь Бель-Пассо, къ своему брату монаху Фра-Анжело, который
долженъ былъ сообщить Мнкелю что-то весьма важное.
Послѣ длиннаго разговора съ племянникомъ, изъ котораго монахъ
хотѣлъ узнать, или, лучше сказать, удостовѣриться въ образѣ мыслей
Минеля, Фра-Анжело разсказалъ слѣдующее .
— Въ Сициліи былъ бѣднякъ, одаренный живынъ воображеніемъ и
храбростью. Господствующая въ немъ страсть была — любовь къ
родной землѣ. Но независимость Сициліи гибла и изнемогала подъ
гнетомъ чуждой руки... Бѣднякъ ве могъ снести этого равнодушно: однажды, взявъ ружье, онъ ушелъ въ горы и присталъ къ
шайкѣ бандитовъ, йодъ начальствомъ послѣдней отрасли одной изъ
знаменитыхъ сицилійскихъ Фамилій — князя Цезаря Кастрореале,. ваводивимго ужавъ ва селенія и мстившаго за отечество кровью. Но
какъ га велико было число его приверженцевъ, безъ помощи городовъ
32*
сжимъ правительствомъ, кто просто сдѣлался разбойникомъ и грабилъ
какъ враговъ, такъ и соотечественниковъ. Князь упалъ духомъ, сдѣлался пьяняцею, характеръ его съ каждымъ.днемъ становился угрюмѣе, съ каждымъ днемъ душа все болѣе влеклась къ пороку... Но
бѣднякъ, приставшій къ шайкѣ Кастрореале, не хотѣлъ его оставить :
онъ любилъ князя за то, что тотъ любилъ Сицилію...
Однажды Кастрореале совершилъ преступленіе постыдное*, онъ погубилъ четырнадцатилѣтнюю дѣвочку... Бѣднякъ, не замаравшій свого
имени ни однимъ безчестнымъ поступкомъ, не вынесъ: бросилъ Кастрореале, ушелъ въ монастырь и облекся въ платье капуцина.
«Бѣднякъ этотъ — я(! и вотъ исторія моей жизни», прибавилъ ФраАнжело.
Кастрореале, цѣнившій привязанность Фра-Анжело, не разъ приходилъ въ его келью; монахъ часто говорилъ съ своимъ прежнимъ начальникомъ, говорилъ объ его несчастной жертвѣ, о средствахъ искупить преступленіе; Фра-Анжело никогда не обладалъ краснорѣчіемъ;
но благодаря его благородному сердцу, его прямодушію, а можетъ
быть и тому, что въ Кастрореале не совсѣмъ еще замолкли человѣческія чувства, князь рѣшился жениться ва своей жертвѣ. У него
было много любовницъ, много дѣтей, но онъ не любилъ никого изъ
нихъ. Увидавъ молодую дѣвушку, прекрасную, блѣдную, испуганную,
ночью, предъ алтаремъ, слабо освѣщеннымъ нѣсколькими свѣчами,
князь Кастрореале почувствовалъ угрызенія совѣсти и полюбилъ ту,
которая во всю жизнь должна была его ненавидѣть. Супруга князя
не могла преодолѣть своего къ нему отвращенія и ве соглашалась
жить съ нимъ вмѣстѣ; ова осталась у своихъ родственниковъ. Спустя
нѣсколько мѣсяцевъ нашли трупъ Кастрореале у креста недалеко отъ
монастыря : онъ лишилъ себя жизни.
Одна изъ любовницъ его, Мелина, любила его страстно: ова отдалась ему безъ сопротивленія, пожертвовала всѣмъ, ве заботилась даже о томъ, чтб о вей ставутъ говорить. У Мелины родился сынъ,
котораго Кастрореале предпочиталъ дюжинѣ другихъ мальчиковъ, воспитывавшихся въ городахъ подъ его именемъ. Всѣ они болѣе или менѣе
были бандиты. Мальчикъ, которого князь никогда не отвергалъ, выросъ вмѣстѣ съ мыслію служить родинѣ, какъ служилъ его отецъ. Онъ
сдѣлался начальникомъ оставшихся вѣрныхъ бандитовъ. Его настоящее имя было Карнело Томабене; въ Сиццліи его знали подъ именемъ
Пиччинино.
Мать воспитала Кармело свыше его состоянія: ова хотѣла сдѣлать его священникомъ. Наставникомъ и учителемъ мальчика былъ
Фра-Анжело. Но едва минуло ему 15 лѣтъ, какъ овъ оставилъ монастырь-и до своего совершеннолѣтія скитался въ горахъ. Кармело
иатерн, овъ много учился. Характеръ Кармело былъ неукротимъ.
Столь же храбрый, какъ и отецъ, но только умнѣе его, Кармело былъ
въ высшей степени остороженъ, хитръ и насмѣшливъ. Это была странная смѣсь коварства и честности, великодушія и благодарности. Дружбу и данное слово онъ ставилъ выше всего. «Іюбовь къ родной сторонѣ и безконечная ненависть къ ея врагамъ — вотъ девизъ Кармело. У него въ Николорѣ былъ домъ съ прекраснымъ садомъ.
Къ этому-то человѣку повелъ Фра-Анжело своего племянника Микелю, его отцу, Маньяни и Агатѣ грозила опасность. У кардинала,
дяди княжны Агаты, былъ секретарь аббатъ Нинфо — мерзкое созданье, пронырливое, хитрое и кромѣ того весьма неравнодушное
къ женскому полу. Аббатъ этотъ, желая угодить кардиналу, представлялъ ему стихи подозрительныхъ лицъ, замышлявшихъ противъ
неаполитанцевъ. Угадывая по выраженію глазъ кардинала его волю,
аббатъ приводилъ въ исполненіе различные приговоры, которые преимущественно состояли въ томъ, что обвиненныхъ сажали въ тюрьму
или ссылали. Въ одну изъ этихъ докладныхъ записокъ попали ПіетроАнжело, Микель и Маньяни.
Агатѣ угрожала другая опасность. Кардиналу оставалось жить не
болѣе трехъ, четырехъ дней. По его завѣщанію, все его состояніе доставалось княжнѣ. Аббатъ хотѣлъ этимъ воспользоваться, для того,
чтобы держать Агату въ своихъ рукахъ. Но завѣщаніе отдано было
кардиналомъ доктору Рекуперати. Аббатъ Нинфо хотѣлъ похитить у
честнаго доктора эту важную бумагу и выискивалъ только удобнаго
случая. Оставалось одно средство спасти всѣхъ — удалить аббата
Нинфо. Фра-Анжело уговорилъ княжну обратиться къ Кармело.
Послѣ долгихъ совѣщаній, положено было, чтобы Кармело съ Микелемъ отправились въ виллу Пальмароза. Кармело увидѣлъ Агату и
полюбилъ ее. Замѣтивъ вниманіе княжны къ Микелю, онъ его возненавидѣлъ. Поздно вечеромъ вышелъ бандитъ съ художникомъ изъ
дворца Агаты и пошелъ отдохнуть часа два въ донъ старика Анжело, гдѣ онъ увидѣлъ Милу.
На другой день, когда Мила осталась одна дома, къ окну ея комнаты приблизился отвратительный монахъ; онъ просилъ милостыню; хорошенькая Мила подала ему хлѣба; монахъ не уходилъ; Мила
взглянула въ окно : онъ началъ съ нею разговаривать, называлъ ее
красавицею, осыпалъ комплиментами; безобразное лицо монаха произвело непріятное впечатлѣніе на дѣвушку: она отошла отъ окошка. Вдругъ дверь отворилась и несносный монахъ явился снова. Глаза его разгорѣлись, какъ разгораются глаза у старика-сластолюбца
при взглядѣ на роскошную женщину. Милѣ стало страшно, а монахъ
ие уходитъ и все говоритъ ей о своей любви... Тѣмъ болѣе противны были рѣчи старика бѣдной дѣвушкѣ, что она не спала цѣлую
вспомнивъ вѣроятно, что въ комнату могъ кто-нибудь войти, удалился. Мила ваяла кувшинъ и пошла къ источнику. У источника сидѣлъ
незнакомецъ, котораго. Мила видѣла ночью у своего брата : ока не
знала, что это Кармело. Взглядъ незнакомца былъ такъ кротокъ, черты лица такъ пріятны... Мила его не испугалась. Онъ вступилъ въ
разговоръ,.сказалъ ей, что въ его волѣ спасти семейство Анжело,
Маньяни и княжну. Этого было достаточно, чтобы принудить дѣвушку
исполнить все, чего бы онъ пн захотѣлъ. Кармело объявилъ Милѣ,
что приходившій къ ней монахъ никто другой, какъ переодѣтый аббатъ
Ннн*о, — что онъ придетъ и на другой день, потому-что красавица
Мила ему сильно приглянулась, -гчто она должна тихонько отъ всѣхъ
назначить ему свиданіе — въ домѣ крестьянина Кармело Томабеие
въ Николоэи, — что это одно средство завлечь аббата, а тамъ уш не
трудно продержать его нѣсколько дней взаперти. Аббатъ дѣйствительно явился опять подъ окномъ Милы. Мила обошлась съ нимъ ласково и назначила свиданье.
Кармело встрѣтилъ у воротъ своего дома Милу, пріѣхавшую на его
бѣломъ мулѣ. Аббатъ ве заставилъ себя ждать. Но, каково же было его
удивленіе, когда онъ увидѣлъ третье лицо — Кармело. Подозрѣнія его
одвако же скоро разсѣялись : Кармело объявилъ, что онъ кузенъ Милы, что ему очень было бы пріятно провести время съ почтеннымъ
аббатомъ, но что важное дѣло заставляетъ его оставить его на попеченіе
кузины, и что онъ хочетъ только налить ему первый стаканъ вина.
Въ винѣ было всыпано усыпительное зелье, и Нинфо черезъ нѣсколько минутъ заснулъ, какъ мертвый. Кармело обшарилъ его карманы и
нашелъ между прочими бумагами доносъ ва семейство старика Шетро-Анжело и Маньяни и завѣщаніе кардирала. Послѣ этого Мила, чистая и непорочная, возвратилась домой. Въ тотъ день, когда Мила
отправилась къ Кармело, маркизъ де ла Серра пригласилъ къ себѣ на
обѣдъ Пьетро-Анжело и Микеля. Дѣвушка, оставивъ мула, пошла къ
княжнѣ Пальмароза и разсказала ей свое приключеніе.
— Боже мой! сказала княжна: вѣдь ты была у Пиччиннно!..
Мила испугалась, но ласки княжны, которую она любила всей дуЩой, ее успокоили, и онѣ вмѣстѣ, въ сопровожденіи Маньяни, отправились въ виллу маркиза де ла Серра. Когда наступила ночь, княжна
взяла подъ руку Микеля и отправилась съ нимъ домой. Дорогой они
сѣли на скамью, подъ густыми купами деревьевъ. Княжна была особенно ласкова съ молодымъ художникомъ, взоры ея свѣтились безконечною любовью, слова были нѣжны и кротки... Ммкель забылъ, что
она была княжна, а онъ бѣдный ремесленникъ и рѣшился высказать
ей любовь свою. На него не разсердились — какъ бы ждали его признанія, и отвѣтомъ былъ нѣжный поцалуй. Прощаясь съ МикелеМъ у дверей своего дворца, княжна сказала ему: скоро наступитъ время, когда мы болѣе съ тобой не разстанемся.
соперникъ былъ невыносимъ для гордой души его. ВзДвъ завѣщаніе, Кармело ночью пошелъ въ виллу Пальмароэа.
Микель, спустившись съ лѣстницы, замѣтилъ чью-то тѣнь в узналъ
Кармело. Ревность заставила его вернуться : онъ пробрался въ комнату Агаты и спрятался за пологъ кровати. Кармело былъ въ другой комнатѣ. Агата молилась.
— Не пугайтесь, сказалъ бандитъ. — Конечно я быть можетъ
нарушаю приличіе, но, вы знаете, я могу приходить только ноью.
Вотъ завѣщаніе кардинала.
Агата благодарила Кармело и говорила, что ея благодарность къ
нему безконечна, предлагала ему взять столько изъ ея имѣнія, сколько ему хочется... Кармело перебилъ княжну и сказалъ ей, ужели она
думаетъ, что у него нѣтъ другихъ побужденій, болѣе благородныхъ?
Ойъ одушевлялся, рѣчь его становилась пламеннѣе. Княжна поблѣднѣла и молчала. Кармело думалъ, что слова его, которымъ онъ придавалъ непобѣдимую силу и могущество, поколебали Агату; онъ подвинулся къ ней... Въ это время показался Микель. Пли этомъ неожиданномъ появленіи удивленіе Пнччинино было такъ велико, что
онъ остался неподвиженъ и не думалъ ни нападать, ни защищаться Микель, готовый поразить противника, также остановился... Но оан.
дитъ опомнился, вынулъ кинжалъ, какъ дикій барсъ, бросился къ Михелю. Агата бросилась между ними и приняла бы ударъ на себя, еслибъ Пнччинино не остановился.
— Кто изъ васъ, сказала она раздирающимъ душу голосомъ : — 
захочетъ поразить сердце брата?...
— Брата!... повторилъ Микель, уронивъ кинжалъ.
— Брата! сказалъ Кармело, не оставляя своего. — Княжна, родство это невѣроятно, и выдумка, внушенная вамъ любовью, ве удалась. До свиданья, Микель-Анжело Лаворатори!
— Я говорю вамъ, что онъ вашъ братъ! сказала повелительно
Агата: — онъ бывъ вашего отца, а не Пьетро-Анжело, сынъ женщины, которую вы ве должны оскорблять презрѣніемъ...
Пнччинино не переставалъ издѣваться ни надъ Михелемъ, ни надъ
Агатою.
— Не оскорбляйте меня, сказала она съ твердостью : — и если
вы не низкое созданье, то ве смѣйте такъ говорить съ женою вашего
Отца.
— Съ женою моего отца! сказалъ бандитъ. — Отепъ мой нмжигдм
не былъ женатъ, синьора! Не смѣйтесь и вы надо мною.
— Князь Цезарь Кастрореале мой мужъ. Кармело. И если вы не
вѣрите, то можете найти законныя бумаги въ архивѣ монастыря
Бель-Пассо. Спросите ихъ у Фра-Анжело. Этотъ молодой человѣкъ не
— диисрь, ларами, иридилжала лгада, иѵратжиі»    *» иаидмту : — 
убей его въ моихъ объятіяхъ’: мы умремъ вмѣстѣ!
Кармело стоялъ въ раздумья...
Мнкель подошелъ къ нему и сказалъ: — будь монмъ братомъ! Во
имя Бога, повелѣвающаго намъ любить другъ друга, подай мнѣ руку
и станемъ ва колѣни передъ моею матерью : пусть она проститъ тебя
и благословитъ вмѣстѣ со мною.
Эти чистосердечныя слова тронули Кармело; грудь его поднялась,
слезы готовы были выступить изъ глазъ; во гордость одолѣла; она
была сильнѣе голоса природы, и Кармело ве подалъ руки Микелю.
Овъ завервулся въ плащь и вышелъ.
Оставшись одна, княгиня разсказала Микелю свою исторію.. Четырнадцатилѣтняя дѣвочка, обезчещенная княземъ Кастрореале. была
Агата. Отецъ ея, видя, что она обезчещена, заперъ ее, и несчастная
жертва жила одна, никого ве видя. Когда она разрѣшилась Михелемъ, Фра-Авжело удалось спасти ребенка : онъ отданъ былъ ва воспитаніе Пьетро-Анжело и жевѣ его. Незадолго до пріѣзда Микеля
въ Сицилію Агата узвала, что сынъ ея живъ. Но, опасаясь злобы
кардинала, ова ждала его смерти, чтобъ объявить всѣмъ, что законный ея наслѣдникъ — Михель Кастрореале, сынъ князя Кастрореале.
Никто ве звалъ, что она была за-мужемъ. Многіе искали руки ея:
рна всѣмъ отказывала. Кардиналъ, ея дядя, умеръ. Найдя своего
сына, Агата была счастлива. Но все же она была еще молода и прекрасна. Микель уговорилъ ее отдать руку ея вѣрному другу маркизу
де ла Серра.
Спустя нѣсколько дней послѣ описанной сцены, Микель въ сопровожденіи Фра-Анжело отправился въ Николози, къ Кармело: для полноты своего счастія Микель хотѣлъ примириться съ братомъ. Дорога
Щда мимо креста, гдѣ погребенъ былъ князь Цезарь Кйстрореале...
У креста лежалъ трупъ. Путники наклонились и узнали аббато Нинфо. На пьедесталѣ креста было написаво :
«Восемнадцать лѣтъ тому назадъ въ этотъ день ва этомъ мѣстѣ
найденъ былъ трупъ знаиенитаго бандита, князя Кастрореале мстивъ
шаго за свою отчизну,
 Сегодня здѣсь же найдутъ трупъ его убійцы, аббата Нинфо, который самъ исповѣдалъ, что онъ былъ соучастникомъ этого преступленія.
«Нннфо счастливѣе Кастрореале, убитаго рабами: Нинфо палъ отъ
руки свободнаго человѣка.
             Вдова Кастрореале невинна въ убійствѣ Нннфо.
«Написавшій эти строки — извѣстный Пиччививо. Овъ убилъ низкаго Нинфо при солнечномъ восходѣ, при звукахъ колокола, возвѣщавшаго кончину кардинала Пальмароза.»
содержанія :
 Я захваченъ в раненъ : братъ, на помощь! Черезъ двадцать четыре часд ужъ будетъ поздно.*
Мцкель не поколебался: онъ простился съ матерью и вмѣстѣ съ
Фра-Анжело м Маньяни отправился спасать Кармело. На дорогѣ они
соединились съ нѣсколькими бандитами. Пиччинино былъ освобожденъ
и приведенъ въ домъ Агаты... Не вернулся только Маньяни: его
убилиг
Милѣ сказали, что Маньяни отправился въ Римъ, по порученію
Микеля, что онъ все еще не можетъ забыть княгиню Агату: гордость
помогла Милѣ перенести разлуку, и имя Маньяни все рѣже и рѣже
слетало съ устъ ея. — Тѣмъ и кончился романъ...
— Другъ Теста — перъ Франціи де ла Ромигьеръ, до послѣдней минуты не хотѣвшій вѣрить, чтобы Тестъ былъ виновенъ въ подкупѣ,
умеръ въ Парижѣ 26 іюля. Говорятъ, онъ не могъ перенести позора
своего друга.
— Вотъ нѣсколько вновь вышедшихъ книгъ. Ѳедоръ Мюгге, извѣстный нуввелистъ и путешественникъ, издалъ недавно книгу о Швейцаріи: Die Schweix and ihre Zuetande (въ 3 частяхъ). Въ этой книгѣ
изображается политическое и соціальное положеніе современной Швецаріи и представляется характеристика современныхъ политическихъ
дѣятелей этой страны.
— Извѣстный Французскій публицистъ Прудонъ окончилъ свое сочиненіе: Синтезы св антиноміи. — Оно появится въ концѣ нынѣшняго
года.
— Г. Паганель издалъ «Исторію Фридриха Великаго». Говорятъ,
это сочиненіе очень замѣчательно.
— Г. ТопФеръ, женевецъ, авторъ Путешествія Зиізаіами (Ѵоуадее
en Zigzdg оставилъ послѣ смерти своей сочиненіе: «Опытъ о прекрасномъ въ искусствахъ* (Еееаі but Ie Beau dam lee arte) л въ 2 частяхъ, которое недавно издано въ Женевѣ.
— Въ заключеніе, мы должны сообщить нашимъ читателямъ еще открытіе, обогащающее область астрономіи. Едва успѣли мы извѣстить,
что г. Генке нашелъ новую планету, которая названа Гебою, какъ опять
слышимъ о другомъ подобномъ же открытіи. Г. Гиндъ (Hinde), который съ успѣхомъ занимается практическою астрономіею на частной
обсерваторіи г. Бишопа въ «Іондонѣ, замѣтилъ 1 авгус    стараго стиля небольшое свѣтило, неозначенное на небесныхъ картахъ. Весьма
примѣтное движеніе этого свѣтила и наружный видъ, вовсе не похожій на видъ кометы, заставили подозрѣвать, что это была планета.
совершаетъ оборотъ своя около солица въ 1*1* дней, пли почти ві
3 года и 10 мѣсацовъ; раэстоаніе еа отъ солица почти въ два съ половиною разъ (пли точнѣе въ          превосходитъ среднее разстояніе солнца отъ мили. Отсюда видно, что наідеияое свѣтило пряиадле*ит> въ числу малыхъ планетъ, находащихса между Марсонъ и
Юпитеромъ и называемыхъ астероидами. Г. Гнидъ былъ уже извѣстенъ удачнымъ отыскиваніемъ кометъ и Вычисленіемъ путеі, по которымъ онѣ движутса.
