Невскій альманахъ на 1847 н 1818 годы. Выпускъ первый.
Въ пользу воспитанниковъ Николаевской школы. Спб. 1847.
... Прямите Невскій вльмавт: — 
Онъ мялъ и въ прозѣ я въ стихахъ, — 
писалъ когда-то Пушкинъ, поднося его какой-то дамѣ. Но времена
переходчивы: публика забыла «Невскій Альманахъ», какъ забыла
даже лучшіе изъ его сверстниковъ — и «Сѣверные Цвѣты» и «Полярную Звѣзду» и многое другое въ томъ же родѣ. Но не того мнѣнія
издатель : онъ извиняется передъ вами въ позднемъ выходѣ книги,
которой вы не ждали!... За то погодите: можетъ быть,когда-нибудь
выйдетъ вторая часть «Мертвыхъ Душъ», которой всѣ съ нетерпѣніемъ ждутъ, и авторъ вѣрно не подумаетъ извиниться, что заставилъ ждать. Такъ ужь все устроено на свѣтѣ.
Трикраты блаженны издатели, которые думаютъ, что всѣ съ
нетерпѣніемъ ждутъ плодовъ ихъ дѣятельности!... Весело являются они въ свѣтъ и изъ устъ ихъ потокомъ льются плавныя
рѣчи: «Бѣдовыя, право, эти обстоятельства, называемыя обык«новей но непредвиденными, отъ насъ независящими! чего не
«дѣлаютъ они на свѣтѣ, въ какія дѣла не мѣшаются? да пусть
«бы ихъ, Богъ съ ними!... А то имъ вздумалось подшутить и надъ
«Невскимъ Альманахомъ...» Какъ думаете какія непридвидгънныл,
независящія обстоятельства задержала выходъ «Невскаго Альманаха», остановили портретъ и виньетку, «созданную игривою фантазіею И. И. Пальма?» Видители въ чемъ дѣло: «портретъ и
лвиньетка гравировались на стали и печатались въ Лондонѣ первыми
«тамошними художниками Робертсономъ и Гиссе, текстъ ложился на
«бумагу въ одной изъ лучшихъ петербургскихъ типографій K. К.
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        Ill
«Крайя.» (Если вы, иногородный читатель, подумаете, что у г. Край я
въ Петербурга нѣсколько типографій — то очень ошибетесь : у г,
Крайя одна типографія). «Казалось бы незачѣмъ стать дѣлу;, такъ
«нѣтъ, подвернулись, какъ подвернулись эти непредвиденныя, неза*
«висящія отъ насъ обстоятельства: сперва море замерзло, а изъ
«Лондона въ Петербургъ по льду поѣздятъ, потомъ издатель заболѣлъ!...» Такъ вотъ что вы называете непредвидѣнными, независящими обстоятельствами?... Море замерзло! (не среди лѣта ли?...)
издатель заболѣлъ 1... О, блаженны* стаоыя времена, когда извивялисъ rt. неисправности торжественнымъ объявленіемъ, что «издатель на масляніщѣ загулялъ», еслибъ вы опять возвратились!...
Какъ тогда легко было бы издавать и альманахи, и сборники, и даже
журналы... Жарко, душно, перо валится изъ рукъ, голова отказывается думать, противно смотрѣть на корректурные листы — нѵ
чтожь?... въ печь ихъ! — » «м*сто книжки журнала тиснуть объявленіе, что по причина сильныхъ жаровъ, располагающихъ къ бездѣйствію и праздношатательству — выходъ книжекъ до осени прекращается — и дѣло съ концомъ!... И мало ли могло бы найтись такихъ
непредвидѣнныхъ, независящихъ отъ насъ обстоятельствъ».. Издатель
женился, издатель овдовѣлъ, издатель проигрался, у издателя умерли
родители, у издателя хандра, у издателя разстройство желудка. Но
только дѣло непремѣнно кончилось бы плачевно: явились бы тысячи
промышленниковъ, у которыхъ каждый день, случались бы такія непредвидѣнвыя, независящія обстоятельства и добрыхъ людей, у которыхъ въ самомъ дѣлѣ скончались родители или случилось разстройство въ желудкѣ, въ награду за возобновленіе патріархальнаго
обычая, неминуемо примкнули бы къ ихъ числу..». Увы, увы! милыя откровенности давно уже кончились въ русской литературѣ...
Теперь вы можете хворать, плакать на могилѣ родителей, проигрываться, терять жену и дѣтей, а обязанность свою все-таки исполняйте
вб-время и добросовѣстно, если не хотите рисковать кридвтомъ вашего
имени въ публикѣ... Конечно, есть и теперь обстоятельства непред*
видѣнныя, независящія, но болѣзни и личныя дѣла издателей не
имѣютъ на нихъ никакого вліянія...
Но такой порядокъ дѣлъ, собственно говоря, но касается г.
Аладьина и подобныхъ ему издателей... Онъ къ чести своей сохранилъ еще до вашихъ временъ старые литературные вкусы и старые
нравы... Новый выпускъ его альманаха во всѣхъ отношеніяхъ служитъ блистательнымъ тому доказательствомъ.
Вы знаете, что г. Аладьинъ лопалъ уже въ «Справочный Энциклопедическій Словарь», но не знаете какой литераторъ г. Аладьинъ.
Прежде всего я считаю долгомъ познакомить васъ съ его сочинеDigitized byLooQle
112                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Віями Овъ писалъ въ стихахъ и въ прозъ. Одни изъ прозаическихъ
сочиненій его находимъ въ «Невскомъ Альманахъ» на 1825 годъ.
Вотъ оно :
і.
«Одинъ Гамбургскій купецъ, мало полагавшійся на свою, память,
— собираясь однажды въ дорогу, записалъ въ памятной книжкѣ : «и
проѣзОв мой чрезв БрауншвеШв жениться».
â.
С. И. увидясь однажды съ знакомыми, разсказывалъ, что на канунѣ возвращаясь домой пѣшкомъ съ одной пріятельскій пирушки,
потерялъ свою шляпу; — «да какъ же ѳто случилось?* спросили его;
— вѣроятно упалъ, отвѣчалъ С. П.
3.
Къ маршалу Т... приготовлявшемуся дать рѣшительное сраженіе,
приходитъ одинъ изъ его офицеровъ, который былъ извѣстенъ не за
храбреца, — и проситъ позволенія посѣтить умирающаго отца своего, опасаясь лишиться родительскаго благословенія. — Маршалъ посмотрѣлъ на него значительно — и сказалъ : «чти отца твоею и матеръ твою и долюлѣтенв будеши на земли, — поѣзжайте съ Богомъ!»
4.
Нѣсколько знатныхъ Англичанъ собрались въ кодеиномъ домѣ, разсуждали о политикѣ и пили, какъ водится. Вдругъ одинъ изъ присутствовавшихъ падаетъ на полъ, — всѣ признаки пораженнаго означали ударомъ. — «Я парирую, сказалъ одинъ изъ лордовъ, вынимая изъ кармана часы, что этотъ бѣднякъ не проживетъ и двадцати минутъ; — 
пятьдесятъ гиней! подхватилъ другой, онъ умретъ въ четверть часа.»
— «Сто! вскричалъ третій; ему не прожить десяти минутъ.» — Двѣсти! онъ уже мертвъ! — Триста! онъ еще живъ!... Въ это время
входитъ хозяинъ и видя умирающаго человѣка, спѣшитъ подать ему
помощь : начинаетъ тереть виски, даетъ нюхать спиртъ и проч. — 
Прочь! прочь! закричали спорившіе, — при закладѣ не было ни слова о спиртѣ! —Е. ЛлаОьчнъ.
Въ «Невскомъ Альманахъ» на 1826 годъ находимъ стихотворное
прой введеніе г. Аладьина подъ названіемъ «Ллинъ.'>
«Съ разочарованной душей,
Печали небомъ обреченной,
Алинъ съ поникшею главой
Мечталъ на скалѣ возвышенной
Окрестъ его громады горъ — 
Жилище бурь и непогоды,
П до небесъ дремучій боръ
Ровесникъ дряхлыя природы.
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           113
У ногъ его сѣдой туманъ
Катился дымными волнами,
И какъ безбрежный Океанъ
Въ дали сливался съ небесами;
Блѣдна печальная луна
И спитъ безиовная страна,
Но сонъ бѣжитъ очей Алина,
Щ»едъ нимъ прошедшаго картина;
— Къ нему слетаются толпой
Счастливыхъ дней воспоминанья — 
Съ подругой прежнею мечтой;
Но тяжко юности страданье — 
И онъ ропталъ на жребій свой...
Въ томъ же альманахѣ на 1827 годъ находимъ стихотвореніе г.
Аладьина «Любовь», гдѣ сочинитель въ экстазѣ называетъ себя врагомъ «славнаго Пушкина».
Блистаетъ Весперъ въ небесахъ
И Оріонъ — звѣзда полночи...
Но славный Пушкинъ! я твой врагъ,
«Яснѣе дня — чернѣе ночи, — »
Не взоръ Заремы, — взоръ любви!...
Стихотвореніе заключается такъ:
Люби меня доколѣ я...
Твоею жертвой не истлѣю,
Доколь любить и пѣть тебя
Еще могу, еще умѣю!...
Люби меня, люби меня!...
И такъ, вотъ какой писатель г Аладьинъ... Вообще изъ старыхъ
книжекъ «Невскаго Альманаха» можно познакомиться съ весьма оригинальными произведеніями разныхъ забытыхъ авторовъ и получить
понятіе о русской литературѣ за двадцать лѣтъ назадъ...
КЪ ДВОЮРОДНОЙ СЕСТРѢ.
Двоюродной сестрѣ писать мнѣ трудъ напрасной,
Что ни скажу я ей, все будетъ не въ попадъ;
Не будь ты такъ мила, я пѣть тебя бы радъ,
Но нё велитъ писать разсудокъ мнѣ. прекрасной
Двоюродной сестрѣ.
Двоюродной сказать  люблю! я не дерзаю,
А видя разъ тебя, кто можетъ не любить?
Сказавъ  люблю! родство боюсь я оскорбить,
А не сказавъ, любовь мою я оскорбляю
Къ двоюродной сестрѣ.
Digitized by VnOOQle
114                 СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣтъ! нѣтъ! уволь меня, промолвиться опаснп
И беззаконникомъ поэта назовутъ;
Другіе пусть тебя и любятъ и поютъ,
А жребій мой молчать и думать о прекрасной
Двоюродной сестрѣ.
К. Вмвмскій.
МОЛОДОЙ ДѢВУШКѢ.
Не спрячешься дружокъ! ты все въ моихъ глазахъ,
Вездѣ слѣдя тебя украдкой, — 
Въ стеклѣ, въ Фарфорѣ, въ зеркалахъ,
За чайнымъ столикомъ, ея подносѣ гладкомъ,
Я вижу образс твой въ младыхъ его чертахъ -,
Онъ опрокинути внизъ іоловкой...
Вездѣ ты — ты! съ своею дѣтскою уловкой,
Съ своей невинною красой
Свѣжа, какъ лилія, окропленная росой. — 
0. Глинка.
ПРЕДВѢСТІЕ.
Доходитъ стрѣлка на часахъ,
Лампада догараетъ...
Филонъ ты скоро будешь прахъ — 
И дѣва зарыдаетъ.
Ѳ. Глинка.
КОМЕТА И ЛУНА.
(Притча.
Комета съ огненной брадою,
Бродя безъ цѣли въ небесахъ,
Сошлась съ задумчивой луною.
«Ей, соня! — ты опять въ мечтахъ...
«Проснись... дорогу... слышь дорогу!»
Комета такъ лунѣ кричитъ.
Луна презрѣвъ ничтожную тревогу,
Молчитъ;
И плыть по воздуху спокойно продолжаетъ. — 
Комета чтожь?... — Комета мимо пролетаетъ.
Н. Бушмакинъ.
АНТОЛОГИЧЕСКІЙ ОТРЫВОКЪ.
Старушка дряхлая трепещущей рукой
Кладетъ цвѣты на гробъ погибшей Милославы,
Блиставшей юностью и красотой :
Смерть,! вотъ твои уставы!
Е. 3-ін.
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         115
ВЪ АЛЬБОМЪ N. N.
Съ Амуромъ красотой и нравомъ схожи вы.
Такое же и въ васъ прелестное лукавство,
И можетъ быть — увы!
Такое же непостоянство.
А. Измайловъ.
НРАВОУЧИТЕЛЬНЫЯ ЧЕТВЕРОСТИШІЯ.
I.
РАВНОВѢСІЕ.
О мирный селянинъ! въ твоемъ жилищѣ нѣтъ
Ни злата, ни сребра; но ты счастливъ стократно :
Съ любовью, съ дружбой ты проводишь дни пріятнб,
А въ городѣ и шумъ, и пыль, и стукъ каретъ!
II.
УДѢЛЪ ГЕНІЯ.
Змѣя увидѣла подснѣжникъ, ранній цвѣтъ,
И ядомъ облила прелестное растѣнье,
Такъ Геній, наглости завистника предметъ,
Страдаетъ безъ вины и терпитъ угнетенье.
III.
МСТИТЕЛЬНОСТЬ.
Пчела ужалила медвѣдя вв лобе.
Она за соты мстить обидчику желала;
Но чтоже умерла сама, лишившись жала.
Какой удѣлъ того, rto жаждетъ мести? — гробъ.
ЭПИГРАММЫ.
I.
Не ввѣрю женщинамъ я тайны никакой;
Что женскій родъ болтливъ, мнѣ музы доказали
Не очень умнымъ слылъ Фирюлинъ подъ рукой,
Лишь музамъ сталъ знакомъ, всѣ въ мигъ про то узнали.
II.
Чѣмъ на змѣю похожъ поэтъ нашъ Филимонъ?
Змѣя свиститъ, освистанъ онъ.
«Женитесь вы.» — Люблю жизнь холостую. — 
«Я вамъ бы предложилъ.» — Избави Богъ! — 
«Вамъ полюбилось бы.» — И думать я не могъ. — 
«Въ пятнадцать лѣтъ.» — Тѣмъ хуже, взять такую. — 
«Скромна.» — Притворствуетъ всегда. — 
«Мила.» — Гримасница. — «Прекрасна» — Мнѣ жь бѣда. — 
Digitized by Google
116                        СОВРЕМЕННИКЪ.
* Уина. * — Заговоритъ. — * Знатна.» — Такъ и спѣсива. — 
«Но сердце нѣжное.» — Ревнива! — 
«Таланты.»... — И безъ нихъ бѣшусь. — 
«И сверхъ того, сто тысячъ есть.  — Женюсь! — 
Б. Федоровъ,
(Ип Невскаго Альманаха на 1825 26 и 27 годы.)
Таковы были стишки, такова же въ своемъ родѣ была и проза; все
вмѣстѣ  составляло альманахъ, о которомъ говорили — 
Онъ милъ и въ прозѣ и въ стихахъ!
Увы! въ какое время живемъ мы! теперь никто не назоветъ милымъ
«Невскаго Альманаха», даже и въ шутку. А между тѣмъ, по возможности, онъ все тотъ же... Посмотрите : въ 18'26 году г. Ѳедоръ
Глинка помѣстилъ въ «Невскомъ Альманахѣ» такое сочиненіе :
МОРЕ.
(Картина.;
«Мѣлочныя занятія людей, безпокойныя требованія суетности и
стѣснительная досадная взыскательность приличій единообразной свѣтской жизни, утомляютъ душу. — 
— Иду взглянуть на море.
— Пыль, тѣснота и скука остались за мною; необозримое пространство голубой влаги яснѣетъ... И это вѣяніе, ласковое какъ привѣтствіе дружбы и усладительное, какъ вѣтеръ родной стороны, освѣжило все бытіе мое. — Смотрю на море — картина великолѣпная!...
Златое солнце таетъ на багряномъ закатѣ; алые Флаги ходятъ подъ
синими небесами... Отъ чего глубокое уединеніе и пространство необозримое такъ нравятся душѣ? — Онѣ смиряютъ волненіе чувствъ. — 
Суеты и заботы свѣяны вмѣстѣ съ городскою пылію.
Но солнце совсѣмъ уже скрылось и алый отблескъ его погасъ.
Пары встали отъ моря, сумерки, казалось, спустились съ неба : стекловидное сіяніе влаги смѣшалось съ сизою тѣнью вечера и сіе легкое,
ночное облаченіе природы осыпалось серебряннымъ блескомъ разоблаченной луны. — Между тѣмъ, городъ заблисталъ огнями... Я возвращался съ легкою ношею сладкихъ чувствъ и осторожно прокрадывался сквозь толпы народа, боясь обронить свою добытую капельку
счастья,
Ѳ. Глинка.
Въ томъ же «Невский» .ыванахѣ» только не на 1826 а на 1847
годъ, — ровно двадцать одинъ годъ спустя, г. Ѳ. Глинка помѣстилъ
такое сочиненіе :
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          И7
СОНЪ НА БИВУАКѢ.
(Картина съ натуры).
* Какъ я люблю, у бивачнаго огня, лежать закутавшись буркою!
Ночная буря воетъ, воетъ; огонь трещитъ; сонъ, скорѣе молніи, слетаетъ къ походному ложу. Но для этаго сна есть будильникъ — осторожность! — Что-то зашумѣло... пробуждаешься!... новыхъ дровъ
подкинули на костеръ, искры брызнули и разсыпались... Всё тихо
французы спятъ, наши тоже. Только часовые, какъ тѣни, движутся
передъ своими линіями. Въ сторонѣ хлещетъ, между горныхъ скалъ,
какая-то Саксонская рѣчка; на что мнѣ и отъ кого теперь узнать что
за рѣчка? — Глаза смыкаются... опять засыпаю. — Раздался близкій
топотъ, это казакъ проскакалъ съ приказаніемъ, его окликнули... За
непріятельской цѣпью загорѣлась деревня. Зарево охватило половину
ночнаго неба. Золотыя звѣзды плаваютъ въ розовомъ разливѣ; луна
бросаетъ, сквозь дымъ, какіе-то синеватые лучи. На штыкахъ ружей,
уставленныхъ въ козлы, играютъ то розовые, то серебристые проблески. Вдали, по дорогѣ, тянется отрядъ Разгаръ пожара, движеніе
войска. большое селеніе въ тѣни и разбросанные домики, облитые
двойнымъ освѣщеніемъ, представляютъ прекрасную картину. Но сонъ
не даетъ всматриваться въ картины... Въ глазахъ моихъ мѣшаются
звѣзды, пожаръ, штыки, огни... потомъ едва различаю пожаръ и
звѣзды. Искры кажутся звѣздами, звѣзды искрами... Штыкъ, огонь,
звѣзда — еще мелькнули — и болѣе уже — ничего не мелькало, пока
пушечный выстрѣлъ, съ непріятельской стороны, не раздался въ окрестностяхъ и ядро не провизжало надъ бивакомъ.
О.   Глинка.
Въ новѣйшихъ стихахъ г Ѳ. Глинки также, по возможности,
нѣтъ   большой разницы съ прежними; только характеръ ихъ сталъ
строже и величественнѣе. Прежде онъ пѣлъ любовь и дѣву, которой
говорилъ — 
Я видѣлъ образъ твой...
Онъ опрокинутъ внизъ головкой...
Теперь онъ поетъ грѣшницу...* Но позвольте, прежде чѣмъ я познакомлю васъ съ грѣшницей г. Глинки, я разскажу вамъ небольшой
анекдотъ... Новый поэтъ на дняхъ прибѣжалъ ко мнѣ въ какомъ-то
необычайномъ экстазѣ... «Любезный другъ», сказалъ онъ мнѣ : «все
что писала» я до нынѣ — вздоръ; только теперь удалось мнѣ написать
стихотвореніе достойное моего генія... послушай...» И онъ прочелъ
мнъ новое свое стихотвореніе «Грѣшница»... Я прослезился и поздравилъ моего друга съ самобытностію, которую онъ наконецъ проявилъ...
Но выходитъ Невскій Альманахъ на 1817... 'Я еще не видалъ
его, какъ въ одно утро прибѣгаетъ ко мнѣ новый поэтъ и съ горестью восклицаетъ :
Digitized byLooQle
118                        СОВРЕМЕННИКЪ
«Другъ мой, в опять не самобытенъ!»
— Что случилось? спрашиваю я.
Онъ молча подаетъ ми* книгу развернутую на той страницъ, гм»
напечатана «Исповѣдница» г-на Глинки.
Я читаю : какому-то сѣдому старцу люди разсказывали
Грѣховъ и преступленій повѣсть...
И въ слухъ сѣдаго чернеца
Наперерывъ втѣснялись тайны,
Надломъ вѣнчальнаго кольца
И тяжкій грѣхъ и ірѣхв случайный...
Здѣсь останавливаетъ меня новый поэтъ восклицаніемъ: «Надломъ вѣнчальнаго кольца, стѣснившійся въ слухъ» — чувствуешь ли
ты какъ сказано, какъ хорошо и оригинально сказано?
И онъ горестно поникъ головой. Я продолжалъ чтеніе :
Дорой шепталось слово «ядъ
Измѣна, клевета на брата!...»
И повѣсть.длинная разврата
Его бросала въ жаръ и хладъ...
Онъ слушалъ, поучалъ и голосъ
Его затихъ... не стало словъ...
И дыбомъ всталъ у старца волосъ...
— Какая картина! какая картина! воскликнулъ новый поэтъ, въ завистливомъ отчаяніи. — Старецъ съ длинными сѣдыми волосами, которые стала у него дыбомъ... о, я убитъ, уничтоженъ I...,
Я между тѣмъ продолжалъ читать, в узналъ, что тутъ вошла
она — грѣшница — 
Въ нарядѣ постномъ и простомъ
поклонилась униженно и впала въ отчаяніе; старецъ сталъ ее утѣшать такимъ образомъ :
Любовь не подлежитъ условью...
И такъ раскрой свою ты грудь
И дай просторъ...
«О, моя самобытность! моя самобытность!» воскликнулъ поэтъ...
Чтобъ прекратить его стенанія я продолжалъ читать отвѣтъ дѣвы :
Да, я раскрою грудь мою
Хоть стыдно...
Но онъ снова прервалъ меня своими жалобами, и только послѣ
долгихъ увѣщаній, могъ я принудить его замолчать... Чтеніе началось и уже не прерывалось.
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       119
«Прошедшимъ лѣтомъ я была
Въ деревнѣ и гуляла много :
Природа вся тогда цвѣла,
Какъ дочь украшенная Боюв (*    ).
Журчали чудно ручейки
И, надъ серебрянной ихъ влагой,
Дышали нѣгою цвѣтки
Съ какой-то дѣтскою отвагой...
Ни чьей не тронуты рукой,
Какъ будто всякому родныя,
Впивали, семьи іолубыя,
Безпечно сладость и покой,
Бѣды незная никакой...
Но я пришла на нихъ съ бѣдою,
И много я сгубила ихъ,
Тѣхъ незабудокъ молодыхъ!...
Напрасно отпоить водою
Хотѣла плѣнницъ я своихъ!
Въ палатѣ блещущей уборомъ
Нафаззолоченномъ столѣ,
не тѣшились Фарфоромъ
И гасли въ пышномъ хрусталѣ!
Случился ірѣхь еще когда-то,
Не помню ужь сама когда?
Но сознаюся виноватой :
Я пѣночку сняла съ гнѣзда!!...
За то, когда бывало дѣти
Лукаво, для веселыхъ птицъ,
Наставятъ множество плѣнницъ
И скроютъ, подъ цвѣтами, сѣти,
Тихонько, съ ножницами, я
Украдкою ходила въ поле
И часто цѣлая семья
Бывала отъ меня на волѣ
И мчалась весело въ эФиръ!...»
— «И всѣ грѣхи твои съ собою
 Она умчала... Божіи миръ
Да почиваетъ надъ тобою
И жизнь твоя, — будь вѣчный пиръ!...
Иди, дитя!... кто не былъ молодъ?...»
Кипѣлъ волненьемъ страстнымъ городъ...
Но, вслѣдъ смотря за нею, онъ
Всё думалъ: * Бъиъ это?... Иль сонъ?!»
(*) Курсивъ поставленъ вездѣ самимъ авторовъ.
Digitized byLooQle
120                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Дослушавъ до конца, новый поэтъ впалъ въ совершенное отчая*
ніе... «Меня предупредили!» говорилъ онъ рыдая: «стихотвореніе,
на которомъ я основывалъ свою самобытность — теперь не болѣе
какъ жалкое. подражаніе... О, моя самобытность, моя самобытность!..» И онъ съ негодованіемъ разорвалъ рукопись... Я сталъ его
утѣшать; говорилъ, что его стихотвореніе ничего не потеряло, что
оно само-по-себѣ, а стихотвореніе г. Глинки само-по-себѣ. Наконецъ
мнѣ удалось утишить его горесть; онъ снова сталъ говорить съ любовью о своемъ стихотвореніи - и даже согласился его прочесть. Онъ
читалъ, я потихоньку записывалъ... Вотъ что я записалъ :
Отъ колыбели и до гроба
(При мысли сей бросаетъ въ хладъ)
/Ізмѣна, клевета и ядъ
И одуреніе и злоба
Волнуютъ алчущихъ отрадъ.
Не внемлютъ люди неба голосъ,
Отъ тяжкихъ преступленій ихъ
Крушится духъ — и дыбомъ волосъ,
Хладѣетъ умъ и дрябнетъ стихъ,
И нѣтъ раскаянья въ сихъ чадахъ,
Въ сихъ смудрственникахъ сатаны;
Во тмѣ грѣховъ и въ вѣчныхъ смрадахъ,
Погрязли блудные сыны...
Но вотъ явилась предо мною,
Вся внутренней свѣтясь красою,
Она прекрасная... На ней
Одежда скромная. — Во взорѣ
Смиренье, кротость и елей
И деликатность въ разговорѣ...
Она со вздохомъ и слезой,
Потупивъ очи : «Грѣхъ со мной
Случился... Въ рощѣ ономедни,
Пять комаровъ убила я,
Спугнула съ гнѣздъ четыре птички
И въ нихъ — зародышъ бытія — 
Передавила всѣ яички...
Потомъ я вышла на лужокъ :
Тамъ утренней покрытый влагой,
Блестѣлъ и нѣжился цвѣтокъ,
Съ безпечной, дѣвственной отвагой.
И тотъ цвѣтокъ я сорвала.
И проколовъ его булавкой.
Имъ грудь преступно убрала.
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         121
Любуясь сей невинной травкой...»
И голосъ на ея уотахъ
Вдругъ замеръ. Я воскликнулъ ахв /
И долго вслѣдъ смотрѣлъ за нею
И съ благодарною слезой
Съ симъ міромъ примиренный ею
Побрелъ въ укромный уголъ свой...
— Что еще есть замѣчательнаго въ «Невскомъ Альманахѣ,)) спросилъ я поэта.
— Два стихотворенія Бенедиктова... Одно называется: «Она
была добра...»
— Ну чѣмъ же она была добра?
—  Страдать позволила и говорила : «пусть!
Пускай онъ мучится! страданіе полезно.
Пусть любитъ онъ меня хоть любитъ не любезно!
Пускай надѣется! зачѣмъ ему мѣшать
И вдохновляться мной и риѳмы совершатъ?
Для пѣсень пламенныхъ ему я буду темой
И онъ потѣшитъ насъ іремучею поэмой»
Довольно... А другое?
— Ну другое-то будетъ ио-плоше... лучше посмотримъ проклятіе Парижу... Написалъ-то его Барбье, а г. Дуровъ только перевелъ
да смолчалъ, да и хорошо сдѣлалъ, что смолчалъ... Энергическіе,
могучіе стихи Барбье, одушевленнаго неподдѣльнымъ чувствомъ
скорби и отвращенія, негодованіемъ сознательнымъ, — превратились
подъ перомъ г. Дурова въ холодное и площадное ругательство, которое производитъ престранное впечатлѣніе на читателя... Не говоря
уже о томъ. что какъ-то дико слышать изъ устъ г Дурова такія
слова, адресованныя къ парижанамъ :
«Въ васъ дѣтяхъ суетныхъ нѣтъ признака разсудка», — 
смыслъ стихотворенія до невѣроятности опошленъ н съуженъ...
«Въ Парижѣ тотъ же шумъ и таже жажда власти,
Готовая дробить отечество на части,
И таже жалкая толпа клеветниковъ.
Глухихъ Сенаторовъ и вѣтренныхъ льстецовъ,
И тажъ насмѣшливость надъ голосомъ пророковъ,
Исполненнымъ любви, надежды и уроковъ; — 
И таже суетность въ поступкахъ...
«О ты, мятежное семейство Парижанъ!
Ты словно человѣкъ, который вѣчно пьянъ,
Иль блудное дитя, отверженецъ семейства.
23*                                                 Digitized byLooQle
122                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Готовой каждый день на новое злодѣйство,
Идя по улицѣ ты хлещешь за одно
Собаку тощую и звонкое стекло...
Be васе, дѣтляв суетныхе, нѣтв признака разсудка... 
Какая мертвая и жалкая проза!... И какой зтранвый колоритъ
приданъ каждой мысли! Здѣсь уже не художественное произведеніе,
а какой-то Форменный доносъ, по пунктамъ написанный. Обрадовавшись случаю, переводчикъ порядкомъ отдѣлалъ столицу міра...
Сказавъ, что Парижъ — 
Лохань, въ которую стекаетъ съ давнихъ поръ
Со всѣхъ концовъ земли навозный хламъ и соръ, — 
черезъ нѣсколько строкъ онъ опять повторяетъ ту же мысль...
Парижъ — 
лохань,
Куда какъ прежде въ Римъ течетъ отвсюду — дрянь...
Удивительно какъ отрадно и любо!
Есть и еще стихотворенія въ «Невскомъ Альманахѣ», но не о
каждомъ же говорить особо; мы говорили о лучшихъ; по лучшимъ
можете заключить каковы худшія. Перейдемъ къ прозѣ.
Занимательна статья А. В. Висковатова: «Дѣдъ Русскаго Флота», жаль только, что въ ней попадаются слова неприличныя порядочному слогу... «Война съ Швеціею, содѣлаве его обладателемъ
судоходной Невы» в пр. «Неудачное дѣло при Прутѣ содѣлало послѣдній изъ этихъ флотовъ безполезнымъ»... Чѣмъ же, скажите
немилость, сдѣлало хуже содѣлало?... О высокій слогъ! высокій
слогъ — 
Ты нашъ губитель
И сокрушитель!...
Нѣкогда г. Воскресенскій долго и много переводившій ВальтеръСкотта, наконецъ - что называется — набилъ руку и самъ попробовалъ написать романъ. Съ тѣхъ поръ онъ уже не переводитъ, а ежегодно издаетъ по четырехтомному самодѣльному роману... Романы
его нашли себѣ свой и значительный Кругъ читателей, потому-что не
отличаясь ни оригинальностью, ни даже естественностью, они часто
преисполнены приключеній и всякаго рода внѣшняго интереса...
Нынѣ повторяется въ нашей литературѣ нѣчто подобное : г. Фурманъ, переводившій Французскіе романы - съ недавняго времени самъ
сдѣлался романистомъ... Его романы, которыхъ покуда знаемъ мы
только два, ниже всякой критики, если смотрѣть на нихъ съ точки
зрѣнія искусства; ни идеи, ни характеровъ нѣтъ и признака. Но г-ну
Фурману и мало дѣла до искусства — было бы занимательно> читалось
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          123
бы — вотъ все, о чемъ онъ хлопочетъ... Отъ долгаго упражненія въ
переводахъ онъ пріобрѣлъ способность почти механическую - придумать интригу (не бѣда если и нелѣпую — была бы интересна),
ЭФФектно расположить сцены, ловко вести разговоръ. Если взять въ
соображеніе, что въ госпрдинѣ Фурманѣ обнаруживается значительная храбрость относительно историческихъ лицъ, что не блѣднѣетъ
и не теряется онъ даже и тамъ, гдѣ присутствіе здраваго смысла
могло бы испортить эффектную сцену, — то можетъ быть со временемъ ему удастся смастерить романчикъ на славу... Надо пожелать
только, чтобъ онъ не пускался въ постороннія разсужденія и подальше пряталъ отъ читателя свою*личность... Да и къ чему разсуждать? Поприще, избранное г. Фурманомъ, тѣмъ я хорошо, что не
требуетъ отъ автора ни самобытнаго взгляда на вещи, ни какихъ
нибудь опредѣленныхъ убѣжденій... Еще совѣтуемъ мы г-ну Фурману
избѣгать излишней чувствительности, которою до приторности переслащёнъ его разсказъ «Три дороги» помѣщенный въ «Невскомъ Аль
мавахѣ»... Именно приторность ставитъ читателя въ совершенную
невозможность дочитать разсказъ «Три дороги», который мѣстами
легко читается...
Еще есть въ «Невскомъ Альманахѣ» повѣсть г. Прозоровскаго
«Умъ и страсть», но желающихъ познакомиться съ ней мы отсылаемъ къ напечатанному ниже разбору повѣстей г. Татаринова... — 
«Умъ и Страсть» ни хуже ни лучше «Таинственнаго Незнакомца»...
Пошлость вопіющая, съ претензіями на юморъ и глубину чувства.*..
Какое же общее заключеніе сдѣлаемъ мы о послѣднемъ выпускѣ
«Невскаго Альманаха?» — 
— Онъ милъ и въ прозѣ и въ стихахъ!...
