АПіЛШ JBTÏPAWPA.
СВЯТОЧНЫЕ РАЗСКАЗЫ ДИККЕНСА.
А Christmas carol in prose. — The Chimes. — The cricket on the
hearth. — The battle of life.
Статья L
Святочные разсказы составляютъ совершенно особый отдѣлъ со*
чиненій Ч. Диккенса. У нихъ есть свой колоритъ, своя цѣль, даже
свое время появленія въ свѣтъ : каждый годъ къ святкамъ Диккенсъ
издаетъ повѣсть, которая состоитъ въ связи съ этимъ временемъ го*
да До сихъ поръ такихъ разсказовъ появилось четыре; послѣдній
изъ нихъ : в Битва жизни», полученъ здѣсь въ первыхъ числахъ
Февраля, в Современникъ поспѣшилъ сообщить своимъ читателямъ
это новое произведеніе одного изъ замѣчательнѣйшихъ европейскихъ
романистовъ.
Теперь, когда появленіе новаго святочнаго романа возбудило но*
вый интересъ, мы думаемъ, что не вовсе не кстати обратить вниманіе на весь кружокъ святочныхъ разсказовъ Диккенса.
Въ предлежащемъ разборѣ мы постараемся обратить вниманіе на
два главные предмета : на мыслн в вопросы, которые невольно пробуждаютъ въ читателѣ многія мѣста разсказовъ, в ва художественное значеніе самихъ произведеній. Такимъ образомъ, мы отдадимъ
себѣ отчетъ въ успѣхѣ, съ какимъ Диккенсъ достилъ въ этихъ произведеніяхъ двойной, предположенной имъ цѣли.
Святки въ Англія важнѣйшій годовой праздникъ, эпоха примиренія и сближенія людей. На долго ли онв мирятся и сближаются, это
другой вопросъ; во Двккенсъ вздумалъ не пропускать благопріятныхъ минутъ и постараться святочными разсказами указыватыіа такія отношенія вседневной жизни, о которыхъ думаютъ очень рѣдко,
именно потому, что они вседневны, и наводить читателя на мысли п
вопросы, которые не могутъ не довести до гуманнаго результата.
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКА».
Этой цѣли Диккенсъ старается достигнуть, не отказываясь отъ правъ
художника, — стремленіе, которое въ разныхъ размѣрахъ проявляется
въ новѣйшей бельлетристикѣ. Мы уже имѣли случаи указать на подобное стремленіе въ нѣкоторыхъ романахъ Ж. Сайда и замѣтить,
что именно эти произведенія ея неудачны. Имъ вредитъ система.
которой нѣтъ у Диккенса. Диккенсъ хочетъ только забросить въ почву Сѣмена, а произрастеніе и жатву ихъ предоставляетъ судьбѣ Въ
какой степени вѣренъ расчетъ его и удачно выполненіе, это мы увидимъ, ближе заглянувши въ самыя повѣсти.
И вопервыхъ, Диккенсъ избралъ эпохою появленія свояхъ повѣстей новый годъ, находя, что въ это время почва человѣческаго духа болѣе воспріимчива для тѣхъ идеЯ, которыя желаетъ онъ возрастить. Не заблужденіе ли это? Что такое Новый годъ? Событіе метафизическое, чисто условное, которое точно также могло быть (я бы*
ло) и вчера, н можетъ быть Ги будетъ) завтра. «Вздоръ!» какъ говаривалъ почтенный Скруджь. И если разсудить основательно, такъ въ
самомъ, дѣлѣ вздоръ. Но Диккенсъ имѣла» въ виду не тѣхъ, которые
вслѣдствіе разсужденія дошли до этого убѣжденія. Чѣловѣкъ умствующій безъ предубѣжденій, то есть, начинающій изысканіе съ полнаго отрицанія всего, что не очевидная истина, и не отступающій нн
передъ какнмъ выводомъ, какъ бы рѣзко ни противорѣчилъ онъ его
привычкамъ и всему общепринятому, такой человѣкъ уже самъ стоитъ
на пути къ тѣмъ истинамъ, которыя, какъ должно полагать, живы п
въ душѣ автора, хотя, можетъ быть, и одѣты въ слишкомъ національное платье. Впрочемъ, это посльднее — не больше, какъ предположеніе; авторъ романистъ и не обязанъ разрушать предразсудокъ, чтобы замѣнить его истиной. Напротивъ того, онъ обращается къ самому предразсудку, лишь бы возбудить дѣятельность мозга; онъ знаетъ,
что если ему только удастся заинтересовать вопросомъ, то логическій
процессъ самъ собою доведетъ умствующаго до разрушенія ложнаго
и признанія истиннаго. Эти повѣсти для тѣхъ девяносто девяти сотыхъ публики, на которыхъ произвольно принятое значеніе разныхъ предметовъ, въ томъ числѣ и условная эпоха новаго года,
имѣетъ неизбѣжное вліяніе, — и имѣетъ его не безъ разумнаго основанія, такз» что отъ общаго впечатлѣнія не освобождаются и тѣ, которые съ полнымъ, яснымъ сознаніемъ могутъ сказать : большая въ
самомъ дѣлѣ важность, что мы еще разъ отмѣраля въ пустомъ пространствѣ нѣсколько десятковъ милліоновъ миль!
Да! а между тѣмъ, и вы, пылкій мечтатель, и вы, безпощадно
трезвый въ понятіяхъ человѣкъ, вы, юноша — владѣтель великой будущности, я вы, старикъ, пропустившій жизнь сквозь пальцы, вы.
г. Скруджь, который говорите : «вздоръ!» и я, отвѣчающій вамъ:
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        3
«да, если разсудить основательно», - ве всѣ ли мы встрѣчаемъ новый годъ не тажъ, какъ ЗІ-е декабря иля 2-е января.
Orь-чего же это? Должна быть каАя нибудь этому причина; явленіе, повторяющееся съ такою точностью, не можетъ же быть случайно в должно имѣть разумную необходимость, должно имѣть корень въ натурѣ человѣка.
Человѣку на извѣстной ступени развитія общества врождено
стремленіе хоть изрѣдка заглядывать въ жизнь поглубже, отрываться
отъ частности настоящаго дня, обнимать связь событій прошедшаго
в подумать о послѣдствіяхъ въ будущемъ. Но въ томъ же человѣкѣ
живетъ и звѣрь, чуждый идеѣ общества, врагъ всего, что проистекаетъ изъ вея высокаго, жертвопривосящаго; нерѣдко онъ даже преобладаетъ, прикрытый овечьею шкурою благонамѣренности; но свѣтлыхъ минутъ не лишенъ ввкто. Онѣ открываютъ человѣку раздвоеніе его в другихъ, я, ве надѣясь на побѣду ни въ себѣ, ни въ другихъ,
онъ ищетъ внѣшней точка опоры для своей человѣчности, страдательно подчиняясь ей вмѣстѣ съ другими Этотъ Фактъ подтверждаетъ намъ
всякое общество Общество создаетъ законы, конечно, условные, исключительные, годные только для него, а не для другого общества,
но оно создаетъ вхъ именно потому, что признаетъ пхъ истину и
необходимость для себя. Къ чему же, при этомъ едзнаніи, писанный
законъ? къ чему блюстители его' къ чему казнь и за что награда?
Все это потому, что вмѣстѣ съ сознаніемъ истины рождается сознаніе безсилія осуществлять ее всегда и добровольно. Мы еще дѣти
въ этомъ отношеніи и вамъ нужна ланкастерская метода взаимнаго
надзора. Словомъ, не надѣясь на себя, мы ищемъ точка опоры для
своей человѣчности внѣ еебя, — в создаемъ законъ.
Условныя эпохи, которыми мы мѣряемъ жизнь, такія же точки
опоры. Онѣ проистекаютъ изъ тѣхъ же условій человѣческой натуры, и что же удивительнаго, что въ эти дни человѣкъ невольно в
безсознательно чувствуетъ себя хоть на волосъ болѣе человѣкомъ!
Исключенія Не опровергаютъ правила. И если дать этому положенію болѣе общій оборотъ, что человѣкъ чувствуетъ себя въ эти
дни вообще не такимъ, какъ въ прочіе, то исключеній найдется очень
мало.
Вотъ, можетъ быть. основанія, въ которыхъ Диккенсъ нашелъ
психологическую возможность перерожденія Скруджа, героя его перваго святочнаго разсказа : Christmas Carol in prose (Святочная пѣсня
въ прозѣ).
Обратимся къ самой повѣсти, и, вопервыхъ, позвольте познакомить васъ съ ея героемъ.
Скруджь былъ то, что называется кулакъ. Старый грѣшникъ
Digitized by VnOOQle
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
умѣлъ стянуть, отжилить, прибрать къ рукамъ,* скряга в пройдоха.
Крѣпокъ п остеръ, какъ кремень, взъ котораго никакое огниво никогда не выбивало ни одной великодушно» искры. Скрытенъ, уеднпепъ въ самого себя, какъ устрица. Внутренній холодъ заморозилъ
старыя черты лица его, заострилъ и безъ того острыіі носъ, сморішілъ шоки, о де ревѣ пилъ походку, выказывался въ красныхъ глазахъ, въ синихъ губахъ в въ сипломъ толосѣ. Морозъ бѣлѣлъ у него
ва головѣ, на рѣсницахъ. ва щетинистомъ подбородкѣ. Овъ всюду
носилъ съ собою свою низкую температуру: онъ замораживалъ свою
контору въ лѣтніе жары, в въ въ святки не становилось въ вей теплѣе ни ва градусъ.
Наружный жаръ и холодъ оказывали мало вліянія на Скруджа.
Никакое тепло не могло согрѣть его, никакой морозъ проморозить.
Нпкакоіі вѣтеръ не былъ суровѣе его, никакой снѣгъ не шелъ упорнѣе его къ своей цѣли, никакой проливной дождь не былъ неумолимѣе. Дурная погода не знала, какъ за него взяться. Жесточайшій
дождь, снѣгъ, градъ могли похвалиться передъ вимъ только въ одномъ отношеніи : они сыпали иногда очень щедро, чего Скруджь никогда не дѣлалъ.
На улицѣ никто не останавливалъ его ласковымъ привѣтствіемъ:
«Какъ поживаете, любезный Скруджь? Что не зайдете ко мнѣ?» Нищіе не просили у него милостыни, дѣти не спрашивали у него, который часъ, никто и никогда не просилъ его указать дорогу къ какому
нибудь мѣсту. Его узнавала даже собака слѣпого; завидѣвши его вдали. опа тянула своего хозяина куда нибудь въ ворота и въ дворъ и
махала хвостомъ, какъ будто желая сказать: «Лучше быть вовсе безъ
глазъ, хозяинъ, нежели смотрѣть такъ неласково.»
А большая бѣда! Сируджу того и хотѣлось. Проложить себѣ дорожку сквозь толпу и давку жизни, отталкивая всякую человѣческую
симпатію, — въ этомъ-то и находилъ онъ наслажденіе.
Ботъ милая личность героя повѣсти. Кажется» лицо вовсе не
праздничное, человѣкъ, который понималъ, что праздникъ — вздоръ,
п основательно разсуждалъ, что если овъ платитъ бѣдному конторщику своему столько, чтобы онъ только что пе умеръ съ женою и
дѣтьми съ голоду, такъ конторщикъ обязанъ мерзнуть въ конторѣ
именно столько, чтобы только не вовсе замерзнуть, и работать только что не до совершеннаго истощенія силъ. И Скруджь былъ человѣкъ, который въ одномъ отношеніи могъ пристыдить многихъ, смотрѣвшихъ па него съ презрѣніемъ, какъ на натуру грязную: онъ былъ
вѣренъ самому себѣ. Что опъ думалъ, то п дѣлалъ. Бѣднякъ Кратчятъ дѣйствительно прпнуждепъ былъ съ утра до ночи не выпускать
изъ руки пера и грѣться у евгъчи!
Digitized by VnOOQle
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        5
Но Кратчитъ ве былъ одаренъ пылкимъ воображеніемъ, — в свѣча
его не грѣла. Хозяинъ тоже былъ человѣкъ основательный, разсудительный, не увлекался вздорами, и эпоха святокъ и новаго года не
грѣла его. Кажется, нельзя в придумать человѣка неспособнѣе Скруджа симпатизировать со «вздоромъ» (какъ называлъ овъ эту эпоху),
волнующимъ цѣлый вародъ. А между тѣмъ, и овъ ве избавился отъ
атмосфернаго вліянія народнаго вѣрованія. Отдѣлавшись отъ племянника, пришедшаго съ глупымъ поздравленіемъ, выпроводивши пришедшихъ съ безстыднымъ предложеніемъ пожертвовать что нибудь
въ пользу бѣдныхъ, в доказавши Кратчиту, чтб онъ его грабитъ, — 
Скруджь идетъ спать съ наркотическвмъ сознаніемъ, чтб овъ совершенно правъ.
Это прилагательное: «наркотическій», можетъ показаться страннымъ, но оно вѣрна. Право — не высшая ступень человѣчности; за
нимъ есть еще любовь и самоотверженіе. Это сознаютъ многіе, смутно предчувствуютъ, можетъ быть, всѣ безъ исключенія, но сдѣлать
шагь впередъ, стать ступенью выше, — на это готовъ ие всякій. Когда не хватаетъ сердца, мозгъ всегда силится пополнить этотъ недостатокъ и ясно доказываетъ, что вы имѣете полное право не имѣть
сердца; неугомонный кусокъ мяса еще нѣсколько времени бьется и
противорѣчитъ, но мозгъ продолжаетъ задавать ему наркотическіе
дозы софизмовъ о правѣ, и, наконецъ, онъ засыпаетъ. Внутри человѣка дѣлается тихо, спокойно, конФортабельпо, — борьба кончена.
пора отдохнуть, — прощайте, господа, вы можете бороться, голодать,
умирать, — я нпкому не хочу мѣшать, я не хочу нарушать вашихъ
правъ, я благоговѣю передъ справедливостью, я иду спать.
И Скруджь пошелъ спать. Въ самомъ дѣлѣ, если разсудить основательно, онъ былъ правъ. Какое право имѣлъ племянникъ притти
докучать ему всякими вздорами : будто бы святки эпоха примиренія,
любви и счастья, будто изо всего длиннаго календаря гола это единственное время, когда люди дружно раскрываютъ свои сердца и рѣшаются взглянуть внизъ, на безвѣстныхъ бѣдняковъ, какъ будто эти
бѣдняки н точно спутники ихъ на пути къ могилѣ, а нсосоопл порода, которой указана совсѣмъ другая дорога. Пе правъ ли былъ почтенный Скруджь, замѣчая ему, что «свѣтъ, должно быть, съ ума спятилъ. Святки! Большая, въ самомъ дѣлѣ, радость! Что такое для
васъ святки? срокъ плаіежа долговъ,-а тутъ, смотри, въ карманѣ
ни гроша; пора, когда вы вспоминаете, что постарѣли годомъ, н вс
побогатѣлн ни часомъ; время свести счеты,-а тамъ, смотри, за двѣнадцать мѣсяцовъ сряду въ итогѣ все нуль да нуль.
Какое право имѣли Какіе-то два Филантропа притти ни съ того, ни
съ сего въ незнакомый домъ н нахально просить у хозяина денегъ
Digitized by VnOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ пользу нищихъ? Не потому JR, что онъ богатъ, а ови бѣдны, что
опъ сытъ, а они голодны? Прекрасная причина! Да развѣ овъ ве
имѣетъ права быть богатымъ, и развѣ оспариваетъ у нищихъ право
быть нищими? Нѣтъ, Скруджь разсуждаетъ основательно; опъ благоговѣетъ передъ справедливостью и очень умво в благородно отвѣчаетъ, что на это есть тюрьмы в рабочіе домЬ, а если кто предпочитаетъ лучше умереть, нежели переселиться въ такое благотворительное заведеніе, такъ тѣмъ лучше: народонаселеніе уменьшится.
Наконецъ, какоеправо имѣлъ Кратчитъ,этотъ дуракъ, который получаетъ 15 шиллинговъ въ недѣлю, и собирается еще праздновать Рождество, когда нечѣмъ почти прокормить жену в дѣтей, — какое право
имѣлъ онъ отпроситься у хозяина на завтрашній день? Это также
глупо, хоть в не столько нянино, — какъ сказать кому нибудь : позвольте васъ обокрасть. Скруджь доказалъ ему это ясно и неопровержимо *. «Если бы я не доплатилъ вамъ нол-кроны, вѣд» какой бы вы
подняли крикъ, что это несправедливо! А сами такъ вотъ не подумаете, справедливо ли, чтобы я вамъ заплатилъ за день отдыха.»
Скруджь правъ; возражать нечего. Бѣднякъ могъ только замѣтить, что это случается только разъ въ годъ.
«Прекрасное извиненіе, удивительный предлогъ обворовывать хозяина каждое двадцать пятое декабря!»
Нельзя ве уважить справедливости Скруджа; во кто безъ недостатковъ? и Скруджь пошатнулся, нарушилъ справедливость ва два
шиллинга н отпустилъ конторщика. Не это лв помѣшало ему провести покойную ночь?
А ночь была тревожная. Какія бы ни были тутъ психическія причины (а поле вѣроятныхъ предположеній, въ этомъ случаѣ, очень велико), вѣрно го, что внутри Скруджа происходила такая страшная
буря и борьба враждебныхъ стихій, что взволнованные нервы пероноенлп внутреннюю жизнь мозга во внѣшній міръ, и Скруджь, пережившій въ продолженіи ночи цѣлую жизнь съ существами Фантастическими, проснулся примиренный съ дѣйствительностью.
Еще возвращаясь домой по темной лѣстницѣ (Скруджь находилъ,
что это самое лучшее освѣщеніе, — темнота не стоила ви гроша), онъ
удивился, что ему померещилась въ воздухѣ голова Марлей, его умершаго товарища. Онъ подумалъ: «вздоръ!» и пошелъ дальше. Въ комнатѣ, когда онъ собирался уже спать, раздался громъ цѣпей и шумъ
приближающихся таговъ. Скруджь опять подумалъ : «вздоръ!» во
поблѣднѣлъ. Наконецъ, передъ пнмъ явплся Марлей; Скруджь и тутъ
еще не повѣрилъ, — онъ началъ доказывать мертвецу, что все это
вздоръ, что онъ ему не вѣритъ, что нельзя довѣрять глазамъ, что это
явленіе, можетъ быть, ничто иное, какъ несварившійся кусокъ говяDigitized by VnOOQle
англійская литература                      7
дивы, слишкомъ большая доза горчицы, кусокъ ѣдкаго сыра или
тяжелый картофель въ желудкѣ.
Вѣрнѣе было бы отыскивать причину явленія въ сердцѣ, шевельнувшемся послѣ многихъ лѣтъ неподвижнаго сна. Въ немъ тоже была
непереваренная пища : проклятіе въ отвѣтъ на поздравленіе племянника, желаніе благоденствія рабочимъ домамъ и тюрьмамъ, радость,
что народонаселеніе уменьшится, обвиненіе Кратчита въ воровствѣ.
Но Скруджь не признавалъ дѣйствія сердца на мозгъ. Мозгъ, же*
дудокъ, кошелекъ, карманы, руки, — всѣ части Скруджа имѣли право
гражданства въ его организмѣ; только сердце было безгласнымъ рабомъ.
Скруджь говорилъ духу Марлея: вздоръ! я тебѣ не вѣрю! в т. п.,
во сго доводы походили на пѣсню, которую затягиваетъ человѣкъ,
проходя ночью пустынное мѣсто, — эта пѣсня льется не изъ бодрой
души : нѣтъ ’ пѣвецъ старается только разогнать страшное безмолвіе
окрестности и звуками пробудить въ себѣ бодрость. Стбитъ только
мелькнуть вдали какому нибудь неопредѣленному образу, и голосъ
задрожитъ н замретъ. Такъ было в со Скруджемъ; Марлею стоило
только снять повязку съ подбородка; нижняя челюсть упала ему на
грудь, — и Скруджь въ ужасѣ палъ на колѣни в закрылъ лицо рукамв.
Марлей явился сказать Скруджу нѣсколько горькихъ для него истинъ. Онъ описалъ ему свое мучительное состояніе, сказалъ, что и
сго ждетъ тоже, если и онъ, подобно ему, заглушитъ въ себѣ до конца человѣческое стремленіе трудиться для общества. На замѣчаніе
Скруджа, что онъ былъ, однакоже, дѣловой человѣкъ, духъ отвѣчалъ:
«Да, я былъ дѣловой человѣкъ! но дѣла моя должны были быть дѣломъ челфвѣчества. Общее благо — вотъ что должно было быть моею
заботою: любовь, милосердіе, прощеніе, братство. — вотъ наше дѣло!
А торговыя дѣля, мои или твои, — о! это капля въ океанѣ истиннаго
дѣла человѣка!»
Въ этихъ словахъ высказано все; новедля всякаго понятна великая истина, высказанная вполнѣ, но въ немногихъ словахъ. До этой
синтезы доходятъ только долгимъ путемъ анализа, опытомъ жизни,
прожитой, при участіи разума н сердца. Скруджь былъ старъ, но онъ
не вынесъ изъ жизни никакихъ подобныхъ результатовъ; внутри сго
было холодно. за отсутствіемъ теплой идеи братства; слова Марлея
остались бы для него не совсѣмъ ясны, мозгъ ве переварилъ бы ихъ
в ови не пробудили бы повой жизни въ его сердцѣ, если бы не посѣтили его другія видѣнія, которыя за шагъ отъ гроба развернули передъ нимъ всю картину его жизни, дали ему возможность прожить ее
еще разъ в сближеніемъ эпохъ облегчили для вего этотъ тяжелый
анализъ, богатый выводами.
Digitized by VnOOQle
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Марлей исчезъ, возвѣстивши ему о явленіе трехъ другихъ духовъ.
Пробило часъ. Комната вдругъ освѣтилась, за па вѣсъ надъ кроватью Скруджа раздвинулся, — передъ нимъ стоялъ духъ прошедшихъ
святокъ.
Этотъ духъ ведетъ его въ прошедшее. Скруджь видитъ свою родину, видитъ школу, и въ ней себя бѣднымъ ребенкомъ, забытымъ
и одинокимъ въ учебной комнатѣ, когда всѣ товарищи его разошлись
по домамъ весело встрѣтить Рождество. На глазахъ старика показывается слеза, въ немъ пробуждается человѣкъ ѵ пробуждается сочувствіе, конечно сочувствіе къ самому себѣ, но ребенка в старика раздѣляетъ такой длинный промежутокъ времени, что они уже разныя
существа. Духъ нашелъ истинный путь для пробужденія въСкруджѣ
человѣческой симпатіи : онъ заставляетъ его переживать давнопрошедшее, т. е. углубляться въ себя, взглянуть, каковъ онъ былъ в каковъ онъ есть, а вмѣстѣ съ тѣмъ и сознать, что между нимъ и людьми такая же связь, какъ между Скруджемъ старикомъ и Скруджемъ
ребенкомъ в юношей. Кто дожилъ до сѣдыхъ волосъ, отъ лѣтъ лп,
вли отъ опыта, все равно, — жизнь измѣряется не одними годами, — 
кто богатъ воспоминаніями прошедшаго, тому многое покажется въ
немъ смѣшно, но многое в велико, обо многомъ пожалѣетъ онъ, что
ово не можетъ повториться, объ другомъ, зачѣмъ оно случилось хоть
разъ, — во многомъ обвинитъ себя, во многомъ молодость, в кое въ
чемъ тѣхъ, кто имѣлъ на него какого бы то ни было рода вліяніе.
Такого рода опытность должна бы крѣпче связывать съ жизнью в обществомъ; старикъ легче можетъ сочувствовать юношѣ, нежели юноша старику. А часто ли это встрѣчается? Часто ли старикъ вспоминаетъ свои года молодости, когда дѣло идетъ о юношѣ?
Вотъ на какую мысль хотѣлъ навести и навелъ Скруджа духъ, показывая ему его прошедшее. Старикъ дѣлался на минуту ребенкомъ
в юношеіі, онъ понималъ вхъ, потому-что они были никто иные,
какъ онъ самъ, и въ тоже время онъ началъ сочувствовать всякому,
кто зовется человѣкомъ, потому-что въ лицѣ этого ребенка и этого
юноши онъ впдѣлъ существа отдѣльныя, во родныя.
Скруджь, глядя па сцену въ школѣ, повялъ, какъ убійственно
одиночество, в вспомнилъ, можетъ быть. о ребенкѣ, котораго нѣсколько часовъ тому назадъ такъ жестоко прогналъ съ своего порога. Онъ увидѣлъ сестру свою; она пріѣхала взять его на праздникъ
домой, она была такъ ласкова, такъ заботлива, она явилась, какъавгелъ-утѣіпнтель, а Скруджь еще сегодня чуть не вытолкалъ ея сына,
своего племянника, и отказался втти праздновать съ нимъ день Рождества!
Digitized by VnOOQle
англійская литература.                         9
Вдругъ сцева измѣняется. Скруджь, уже юноша. встрѣчаетъ Рождество у своего бывшаго хозяина, Феццивнга, въ конторѣ у котораго работалъ нѣкогда такъ же, хотя и не съ такимъ тяжелымъ сердцемъ, какъ теперь у него работаетъ Кратчитъ. Но что за разница I
Какъ тепло и свѣтло въ конторѣ Феццивнга и какъ холодно и темно
въ конторѣ Скруджа! Какъ привѣтливо встрѣчаютъ здѣсь гостей и
какъ сурово выгоняютъ ихъ нзъ его дома 1 Какъ радуетъ молодого
Скруджа ласковость хозяина, какъ молодъ старикъ Феццивигъ, а
Кратчитъ обвиненъ, ради праздника, въ воровствѣ своимъ старымъ, мерзлымъ хозяиномъ! Какъ хвалятъ Феццивнга. когда общество разошлось, его молодые прикащики, - Скруджь и Дикъ! А его,
стараго скрягу,... И дорого ли стоили всѣ эти радости? «Три, четыре
фунта стерлинга», замѣчаетъ духъ. Но Скруджь уже проникаетъ въ
причину веселости глубже. «Не въ деньгахъ дѣло», говоритъ онъ.
«Хозяинъ властенъ осчастливить и огорчить иасъ, облегчить и удвоятъ намъ трудъ, превратить его въ удовольствіе или въ бремя. Эта
власть въ словахъ его, въ его взглядахъ, въ такихъ незначительныхъ, неуловимыхъ мелочахъ, что на нихъ нельзя нн указать, ня
вычислить ихъ. Да! а между тѣмъ, они счастливятъ, какъ будто
стоили ему всего его состоянія! О! какъ хотѣлось бы мнѣ сказать
теперь словечка два Кратчиту!»
Эго восклицаніе, какъ термометръ, указываетъ на сильную оттепель въ сердцѣ Скруджа; еще градусомъ выше, и онъ скажетъ, что,
какъ право не высшая ступень человѣчности, такъ подаяніе, вообще
помощь, еще ве высшая степень любни. Дѣло въ томъ, что надо быть,
какъ говоритъ Сандъ, «не слишкомъ деликатнымъ въ отношеніи къ
самому себѣ и не засыпать среди сибаритства чистой и довольной собою совѣсти.» Пассивное участіе любви, или, вѣрнѣе, состраданія,
т. е. подаяніе, въ обширномъ смыслѣ слова, можетъ только устранить Физическую пужду несчастливца; оно и не рѣдкость, - это знаютъ всѣ, кому посчастливилось дожить до несчастья Но предотвратить бѣду или, когда уже поздно, вырвать зло съ корнемъ, который
держится не въ голодномъ желудкѣ, а въ сознаніи уничиженія, — вотъ
что долженъ дѣлать тотъ, кто не хочетъ «засыпать среди сибаритизма», кто хочетъ стать на высшую степень любви, т. е любить активно в не отворачиваться отъ» человѣка. насытивши его желудокъ.
Голодч» былъ бы для него не такъ ужасенъ, если бы опъ не пробуждалъ въ немъ вопроса: да отъ-чого же другимъ дано обѣдать по три
раза въ день? Голодч, постигаетъ» осажденныхъ» въ крѣпости, заттигнутыхъ штилемъ или блуждающихъ безъ парусовъ» и мачтъ по морю, — во тамъ голодаютъ            бѣдствіе нисходитъ на степень чисто
Физическаго бѣдствія. Но если человѣкъ осужденъ погибать съ голоDigitized by VnOOQle
10                         современникъ.
ду среди сытыхъ по гордо, тогда страждетъ ве только желудокъ, — 
тогда в въ мозгу шевелятся страввыя мысли.
Духъ ведетъ Спруджа дальше. Овъ показываетъ ему другую сцеву
изъ его жиэви, — грустную эооху поворота съ прямого пути, первый шагъ въ пустыню эгоизма.
Скруджь опять увидвлъ самого себя, нѣсколько старше : мужемъ
въ полнотѣ силъ. Въ чертахъ лица его не было еще чорствыхъ угловъ старости, во виднѣлись уже признаки заботъ н скупости. Въ
глазахъ его было что-то жадно тревожное; они говорили о страсти,
уже пустившей корни, в легко было догадаться, въ какую сторону
падетъ тѣнь отъ этого дерева.
Овъ былъ ве одинъ: возлѣ него сидѣла прекрасная молодая дѣвушка въ траурѣ; на глазахъ у нея были слезы, сверкавшія въ лучахъ, исходившихъ отъ духа прошедшихъ святокъ.
«Это не важное дѣло, говорила оня кротко : — для васъ очень неважное. Другой идолъ смѣнилъ меня въ вашемъ сердцѣ; если овъ будетъ радовать и утѣшать васъ, какъ старалась бы утѣшать я, я не
имѣю права жаловаться.
«Что за идолъ? спросилъ онъ.
«Золото.
«И вотъ какая ва свѣтѣ справедливость! сказалъ овъ. — Свѣтъ нн
къ чему такъ ве жестокъ, какъ къ бѣдности.-и ничего не осуждаетъ
такъ строго, какъ стремленіе къ богатству.
«Вы слишкомъ боитесь свѣта, отвѣчала она. — Всѣ ваши надежды
слились въ одно желаніе — оградиться отъ его нападокъ. Я была
свидѣтельницей, какъ пали, одно за другимъ, всѣ ваши благороднѣйшія стремленія, пока, наконецъ, ве овладѣла вами одва страсть — 
страсть къ пріобрѣтевію. Не правда ли?
- Чтожь такое! возразилъ онъ. — Я сталъ умнѣе, - такъ чтожь
изъ этого? Я къ вамъ не измѣнился.
Она покачала головою.
— Или ИЗМѢНИЛСЯ?
— Мы сошлись съ вамн давно. Тогда были мы бѣдны и довольны
своимъ жребіемъ, терпѣливо ожидая, что когда нибудь намъ посчастлпвнтся улучшить ваше состояніе постояннымъ трудомъ. Вы измѣнялись Тогда вы были другой человѣкъ.
— Я былъ дитя, возразилъ онъ съ нетерпѣніемъ.
- Ваше собственное чувство говоритъ вамъ. что вы были ве то,
что теперь, отвѣчала она. — Я все таже. Чтб обѣщало намъ счастье,
когда мы были одно существо по сердцу, то грозитъ теперь горемъ,
когда мы сдѣлались два. Не стану разсказывать, какъ часто я объ
Digitized by VnOOQle
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         11
этомъ думала и какъ горько мнѣ было. Довольно того, что я думала
объ этомъ, и возвращаю вамъ ваше слово.
- Требовалъ лн я его когда нибудь назадъ?
- На словахъ - нѣтъ, никогда.
— Какъ же иначе 1
— Натура ваша измѣнилась; васъ одушевляютъ другіе интересы,
вы питаете другія надежды. Все. что придавало въ вашихъ глазахъ
хоть какую нибудь цѣну моеіі любви, все это стало для васъ ничтожно. Если бы между нами ничего не было прежде, — замѣтила
дѣвушка, глядя на него кротко, но пристально*. - скажите, искали лн
бы любви моей теперь? О, нѣтъ і
Онъ, казалось, противъ воли признавалъ справедливость этого
предположенія. Но онъ сдѣлалъ надъ собою усиліе в отвѣчалъ: «вы
этого но думаете».
— Желала бы думать иначе, если бы могла, сказала она. — Богу извѣстно, что если н убѣдилась въ этой истинѣ, такъ знаю, какъ она
ясна и неотразима. Если бы вы были свободны, сегодня, вчера, завтра, — могу ли я подумать, что вы изберете себѣ въ подруги бѣдную
дѣвушку, — вы, который въ самыя задушевныя минуты Цѣните все на
вѣсъ золота? или, если бы вы, избравши ее, измѣнили на минуту
вашей единственной цѣли, развѣ я не знаю, что раскаяніе пе замедляло бы явиться? Нѣтъ, возьмите назадъ ваше слово. Я возвращаю
его вамъ отъ всего сердца, ради любви къ тому, чѣмъ вы нѣкогда
были.
Онъ хотѣлъ что-то сказать, но она отвернулась и продолжала :
- Можетъ статься, — вспоминая прошедшее, я почти ожидаю
этого, - можетъ статься,это огорчитъ васъ. Но не надолго; скоро,очень
скоро вы все это позабудете и обрадуетесь, что вамъ посчастливилось пробудиться отъ безполезнаго сна Будьте счастливы въ избранномъ вами образѣ жизни!
Она встала, и они разстались.
Какая грустная, похоронная сцена! Такъ и любовь, которой въ
эту пору жизни жертвуютъ всѣмъ, приведена была Скруджемъ въ
цноры! Да. юноша Скруджь умеръ, умеръ человѣкъ; подъ его именемъ доживаетъ вѣкъ свой какое-то существо безъ сердца, лишенное
симпатіи и способности наслаждяться, кусокъ металла, которому слѣдовало бы лежать гдѣ нибудь въ нѣдрахъ золотого рудника.
Теперь только, послѣ многихъ лѣтъ «оглянувшись назадъ, старикъ
почувствовалъ на душѣ невыносимый гнетъ и молнлъ духа прекратить видѣнія. Но овъ долженъ былъ увидѣть еще одно.
То было уже другое мѣсто : комната не большая и не изящная, а
очень удобная. У камина сидѣла прекрасная молодая дѣвушка, такъ
Digitized by VnOOQle
12                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣзко похожая на бывшую подругу Скруджа, что онъ принималъ ее
за тоже лицо, пока не увидѣлъ ее. теперь уже мать семейства, сидящую противъ дочери. Шумъ въ комнатѣ былъ страшный; здѣсь было столько дѣтей, что встревоженный Сируджь не могъ н пересчитать вхъ. Вы помните сорокъ дѣтей легенды, которыя вели себя всѣ,
какъ одно? Здѣсь было ва оборотъ: каждый шумѣлъ за сорокъ.
Слѣдствіемъ этого былъ невѣроятнѣйшій гамъ; никто, впрочемъ, ве
обращалъ на это ввимавія; напротивъ того, мать и дочь смѣялись и
радовались имъ отъ всего сердца; дочь вмѣшалась даже въ ихъ игры,
и плутишка напали на нее безъ всякихъ церемоній. Чего пе далъ бы
я, чтобы быть изъ числа ихъ, хотя никогда не рѣшился бы ва такія
дерэоств! Нѣтъ! ни за что на свѣтѣ ве рѣшился бы я спутать эти
локоны; я ве стянулъ бы, ни ради спасенія собственной жизни, этотъ
уютный, узкій башмачокъ! Обнять ее, въ шутку, какъ эти смѣлыя
малютки, - нѣтъ! я не могъ бы этого сдѣлать! рука моя такъ бы и
осталась, за наказаніе, на всегда согнутою! Но какъ желалъ бы я,
признаюсь, коснуться ея губъ, спросить ее о чемъ нибудь, чтобы
она ихъ раскрыла; съ какимъ наслажденіемъ смотрѣлъ бы я на рѣсницы ея опущенныхъ глазъ, не заставляя ее краснѣть, распустилъ
бы эти волны волосъ, одинъ дюймъ которыхъ былъ бы для меня неоцѣненнымъ сокровищемъ! словомъ, мнѣ хотѣлось бы вступить хоть
въ малѣйшее право ребенка, не переставая быть взрослымъ, чтобы
звать его Цѣну!
Въ эту минуту кто-то постучалъ въ дверь; мгновенно вся ватага
ринулась ко входу и у влекла съ собою смѣющуюся дѣвушку, навстрѣчу отцу, вошедшему яъ сопровожденіи слуги съ цѣлою кучею игрушекъ и святочныхъ подарковъ. Крикъ, толкотня, приступъ на беззащитнаго носильщика! Стулъ замѣняетъ лѣстницу, руки лѣзутъ въ
карманъ, овладѣваютъ свертками въ сѣрой бумагѣ, тянутъ его за
галстукъ, вѣшаются ему на шею, барабанятъ по спинѣ, тѣснятся
подъ ногами въ неотразимомъ упоеніи! А клики радости и удивленія,
прн каждомъ вскрытіи свертка' А ужасъ, при вѣсти, что видѣли,
какъ грудной ребенокъ понесъ себѣ въ ротъ игрушечную сковороду
и вѣроятно проглотилъ деревяннаго цыпленка вмѣстѣ съ блюдомъ!
Что за общая радость, когда оказалось, что это ложная тревога* Что
за восторгъ, что за упоеніе, — п передать нельзя! Довольно сказать,
что дѣти и шумное ихъ веселье удалились, наконецъ, изъ комнаты
всѣ разомъ по одной лѣстницѣ, въ верхній этажъ. Тамъ они легли
спать, и все утихло.
Скруджь началъ смотрѣть еще внимательнѣе, когда хозяинъ дома
сѣлъ у своего камина съ женою и дочерью, ласково приникшею къ
его плечу; онъ подумалъ, что такое же милое, полное надеждъ суDigitized by VnOOQle
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         13
щество могло бы и его назвать отцомъ, сіять весною среди суровой
зимы его жизни, — и взоръ его омрачился.
«Послушай, сказалъ мужъ, съ улыбкою обращаясь къ жена: — а
видалъ сегодня одного изъ твоихъ старинныхъ друзей.
— Кого же это?
- Отгадай.
— Какъ мна отгадать? А, знаю, подхватила она тотчасъ, засмѣявшись въ отвѣтъ на смѣхъ мужа : - Скруджа.
— Да, Скруджа. Я проходилъ мимо его конторы; ставни были
еще ве заперты, внутри свѣтилось, и я невольно заглянулъ. Товарищъ его, говорятъ, ори смерти; Скруджь сидѣлъ одинъ. Одинъ одинехонекъ въ цѣломъ свѣтѣ, я думаю.
Да. одинъ одинехонекъ. Общество тѣней, вызванныхъ дѣятельностію организма, свободной во время сна, — вотъ та среда, которая
могла еще пробудить въ немъ, спящемъ, чувства, незнакомыя ему
днемъ, среди людей. Къ людямъ и ихъ житыо-бытью онъ присмотрѣлся за долгую жизнь : ихъ счастье и несчастье, ихъ горе и радости
не дѣлали на него уже ни малѣйшаго впечатлѣнія. Онъ былъ чуждъ
всему, потому-что былъ чуждъ самому себѣ. Онъ никогда не заглядывалъ въ самого себя, а это единственная точка отправленія къуразумѣнію человѣка вообще, составленнаго имъ общества, я отдѣльныхъ членовъ этого общества. Вообще. чтб бы ни началъ изучать
человѣкъ, онъ всегда самъ стойтъ въ центрѣ явленіи, и антропоморфизмъ всякаго Факта, — Физическаго, нравственнаго, общественнаго. — 
есть законъ, который отмѣнить не въ нашей власти. Мы ничего не
можемъ воспринимать страдательно; реакція всегда обусловливаетъ
впечатлѣніе, я мы только на основанія аналогіи Фактовъ и вслѣдствіе
умозаключеніи проникаемъ въ истинную связь недоступнаго намъ непосредственно внѣшняго міра. Все это гораздо труднѣе примѣнить
къ нравственнымъ, нежели къ Физическимъ явленіямъ. Но самое раздѣленіе явленій на эти двѣ категоріи есть ничто иное, какъ слѣдствіе
нашего воззрѣнія на безразличное, или, лучше сказать, однородное
въ самомъ себѣ, — и всякое органическое существо есть единица, которую мы умственно дѣлимъ на произвольное число дробей, не существующихъ отдѣльно. Это законно, потому-что неизбѣжно, по самой
натурѣ нашего ума, при работѣ анализа; только при выводѣ, при
синтезѣ, ве должно забывать (а къ сожалѣнію, это случается почти
всегда и ведетъ къ неразрѣшимому дуализму!), что все это дробленіе было только дѣломъ нашего воззрѣнія, химическимъ процессомъ
логики, который можер» продолжаться только до результата, - математическимъ, произвольнымъ положимъ 9 которое по необходимости
должно уничтожиться ВЪ ВЫВОДѢ.
Digitized by VnOOQle
11                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Эти положенія, о которыхъ не мѣсто распространяться здѣсь
больше, сказаны только въ подтвержденіе того, что человѣкъ есть
нераздѣльная единица, очень ошибочно называемая умонеЪѣлимымъ:
только умъ и дѣлитъ его на части, нерѣдко забывая сливать ихъ потомъ въ результатѣ, какъ не имѣющія отдѣльнаго смысла и жизни,
 дѣлая, на этомъ основаніи, самые ложные выводы, самыя отчаянныя экскурсіи въ область несуществующаго. Выводить ьо внѣшній,
дѣйствительный міръ модификаціи своего собственнаго существа и<
спои частныя воззрѣнія н признавать въ нихъ право реальнаго, самобытнаго существованія, также безразсудно и смѣшно (есть случаи, когда можно сказать : также зло в безчестно), какъ и закрывать глаза, дѣлая опыты надъ цвѣтами, или закрывать уши, при изслѣдованіи законовъ звука»
Человѣкъ, какъ нераздѣльная единица, подчиненъ лесъ однимъ н
тѣмъ же законамъ. Антропоморфизмъ явленій, всѣхъ безъ исключенія, къ какой бы категоріи онн не принадлежали, неразрѣшимъ, и
нѣтъ для человѣка другой точки отправленія для достиженія какого
бы то ни было познанія, какъ его я.
Никто не узнаетъ людей,.не узнавши себя, никто не пойметъ общества, не нашедшп его элементовъ въ себѣ, никто не будетъ разумно сочувствовать другому, не прослѣдивши условій человѣческаго
чувства въ себѣ.
Вотъ почему для многихъ такъ безплодна бываетъ самая долгая
и самая пестрая жизнь; имъ некогда или не хочется заглянуть въ себя,
и все внѣшнее мелькаетъ мимо нихъ, какъ китайскія тѣни. А танъ,
смотришь. близокъ конецъ, близка минута разрѣшенія неизбѣжнаго
вопроса; понсволѣ заглядываешь въ себя, во тамъ уже сумерки, и человѣкъ оканчиваетъ кое какъ, на слово вѣря всему, что выдастъ ему
за истину какой ннбудь авторитетъ.
Скруджь былъ близокъ къ этому предѣлу. Но его участь была въ
этомъ случаѣ исключеніемъ. Ему посчастливилось ухватиться за
лучшій авторитетъ; ему удалось (не будемъ изъяснять, вслѣдствіе
какихъ законовъ; поэзія имѣетъ же свои права) въ одну ночь опять
прожить всю свою жизпь, сначала до конца. Старпнное знакомство съ
Фактами, которые повторяются передъ нимъ теперь. облегчило для
него анализъ, — быстрота перемѣнъ и сближеніе явленій облегчили синтезу. Онъ въ нѣсколько часовъ наверсталъ потерянные годы
и проснулся поутру другимъ человѣкомъ; эта картина яснаго утра,
мастерски набросана авторомъ: въній есть что-то освѣжающее, точно какъ будто вы сами проснулись отъ тяжелаго сна и жадно впиваете
свѣжій утренній воздухъ.
Скруджу является другой духъ, духъ настоящихъ святокъ. Онъ
Digitized by VnOOQle
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         15
ведетъ сго въ первый день праздника по улицамъ города. Все весело,
все шумитъ, все волнуется. Сердца у всѣхъ настежь, лица тоже. Въ
каждомъ донѣ, знакомомъ или незнакомомъ, рады всякому гостю в
принимаютъ его, какъ стараго пріятеля. Только булочныя, гостинницы, харчевни мрачно заперли свои двери и смотрятъ ва веселую
толпу, какъ строгій пуританинъ па кавалера.
Скруджа, прежде такъ любившаго держать двери ва запоръ, поразило теперь это обстоятельство, в онъ замѣчаетъ духу :
— Странно мвѣ, что изъ всѣхъ существъ, населяющихъ міры вокругъ васъ, именно ты стараешься лишать бѣдняковъ возможности
повеселиться безгрѣшно.
- Я? отвѣчалъ духъ.
- Ты стараешься лишить ихъ средствъ пообѣдать въ седьмоіі
день, часто единственный, въ который они имѣютъ средства пообѣдать.
— Я! повторилъ духъ.
— Ты приказываешь запирать въ седьмой день всѣ мѣста, гдѣ
можно поѣсть, сказалъ Скруджь. - А это развѣ не тоже?
- Я — приказываю?! воскликнулъ духъ.
— Извини, если я ошибаюсь. Все это дѣлается во имя твое, замѣтилъ Скруджь.
- Да, отвѣчалъ духъ: — у васъ на землѣ есть люди, которые выдаютъ себя за моихъ союзниковъ и даютъ волю своимъ страстямъ,
гордости, ненависти, зависти, лицемѣрію и себялюбію, — все во имя
мое; а они мнѣ чужды, какъ будто ихъ никогда и не существовало.
Не забывай этого и приписывай ихъ дѣла имъ, а ве мвѣ.
Скруджь сдѣлалъ еще шагь впередъ; овъ изъ всего извлекаетъ
пользу, то есть, не скользитъ глазами по явдевіямъ жизни, а заглядываетъ за кулисы.
Духъ показываетъ ему, какъ празнуютъ Рождество вездѣ, даже
тамъ, гдѣ нечѣму, или, по выраженію Скруджа, не на что радоваться. Кратчитъ, этотъ дуракъ, которому нечѣмъ прокормить свое семейство, воръ, который обокралъ своего хозяина на два шиллинга,
г.еселится больше, нежели умный Скруджь, легшій спать съ чистою
совѣстью. Въ домѣ Кратчита все бѣдно, бѣдно до того, что гусь приводитъ все общество въ высочайшее упоеніе; но тоже общество
пьетъ за здоровье Скруджа 11 того самого Скруджа, который сказалъ объ умирающихъ отъ голода и нуждъ : тѣмъ лучше : народонаселеніе уменьшится! — Не мѣшало бы разсудить основательно, кто
лишніе на свѣтѣ.
Скруджь переносится изъ жилища Кратчита въ рудокопни. И
тамъ, труженики, празднуютъ Рождество. Оттуда на маякъ — и тамъ два
Digitized by VnOOQle
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сторожа весело сидятъ ва грогомъ я желаютъ другъ другу веселаго
праздника. Оттуда, по волнамъ океана, на корабль, — и тамъ всѣ.пожимаютъ дружески руки* и часовой, одиноко, какъ статуя, стоя ва палубѣ, напѣваетъ святочную пѣсню. Оттуда вдругъ въ жилище племянника, — веселятся и тамъ, несмотря на нули въ итогахъ.
Они блуждали далеко, посѣтили много жилищъ, и всюду духъ приносилъ съ собою утѣшеніе. Остановится ли онъ у постели больного,
больной оживаетъ; посѣтитъ ли изгнанника на чужой сторонѣ, - ему
становится отрадно, какъ будто онъ на родинѣ; зайдетъ ли въ лачужку, гдѣ свирѣпствуетъ нищета,-несчастный дѣлается на минуту
богатъ. Они перебывали въ рабочихъ домахъ, въ больницахъ, въ
тюрьмахъ; всюду, куда не всякому позволило бы зайти среди бѣла
дня мелкое тщеславіе или робкое qu'en dira-t-on? И вездѣ приходъ
духа былъ благословенъ; отовсюду Скруджь выносилъ новое чувство
и учился наукѣ симпатіи.
Скруджь прожилъ прошедшее во второй разъ. Конечно, это былъ
совъ, по развѣ сонъ не таже дѣйствительность, пока онъ снится. и
развѣ дѣйствительность не тотъ же сонъ, когда она миновалась? Ничтожность и значеніе того н другого зависятъ не отъ ихъ мнимо-существеннаго различія, но отъ участія нашего разума и человѣчности
въ ихъ явленіяхъ. Сонъ Скруджа былъ для него значительнѣе всей
прошедшей дѣйствительности; онъ былъ плодоноснѣе в органически
связанъ съ будущностью, — связь, которую основываетъ воззрѣніе
человѣка на собственную жизнь; но опять таки не то воззрѣніе, которое смотритъ на жизнь, какъ просто на рядъ Фактовъ, связанныхъ
между собою реторнкой, но которое вглядывается глубже, уразумѣваетъ въ нихъ себя въ связи съ обществомъ, пробуждаетъ интересъ
жизни и даетъ ей положительное, неодностороннее направленіе, то
воззрѣніе, вслѣдствіе котораго человѣкъ опредѣляетъ себѣ цѣль в
знаетъ ве только, чего онъ хочетъ, во в почему \ — вотъ на какомъ
рубежѣ человѣчности стоялъ Скруджь, когда исчезъ духъ настоящихъ святокъ.
Вопросъ о будущемъ естественно долженъ былъ возникнуть и облечься въ образы въ мозгу старика. Марлей звалъ это, предсказавши
явленіе третьяго духа. Этотъ духъ будущихъ святокъ, подобно предыдущимъ, ведетъ Скруджа въ разныя мѣста и показываетъ ему
сцены, изъ содержанія которыхъ онъ можетъ догадаться, что онѣ
происходятъ послѣ его смерти. На биржѣ, гдѣ онъ былъ Нѣкогда
непослѣднимъ лицомъ, говорятъ о его кончинѣ зѣвая, со смѣхомъ и шутками. Равнодушіе совершенное. Въ лавчонкѣ Жида прислуга сноситъ разные дрязги, которые успѣла стянуть у умирающаго
Скруджа, — и въ спальнѣ самого Скруджа лежитъ одинокій полуDigitized by VnOOQle
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        17
закрытый трупъ: никого нѣтъ при йенъ; только мыші, почуя добычу, спѣшатъ прогрызть полъ и добраться до трапезы.-Упершаго
поминали только въ одномъ мѣстѣ, - но что за поминки! Въ комнатѣ сидѣла мать съ дѣтьми. Ова ждала кого-то съ тревожнымъ нетерпѣніемъ и ходила по комнатѣ, вздрагивала» при каждомъ звукѣ,
поглядывала то въ окно, то ва часы. старалась заняться шитьемъ,
но ве могла, какъ ве могла почти выносить голоса играющихъ дѣтей.
Наконецъ, послышался давно ожидаемый стукъ въ двери. Ова
бросилась ва встрѣчу мужу, человѣку молодому., во съ лицомъ, исхудалымъ отъ заботъ. Въ эту минуту лицо его выражало что-то особенное, какую-то радость, которой онъ стыдился и которую старался подавить.
Опъ сѣлъ за столъ; обѣдъ ждалъ его ва огвѣ. Послѣ долгаго молчанія, ова какъ-то верѣшительво спросила его: что новаго? и овъ
какъ будто ве эпалъ, какъ ей отвѣчать.
— Хорошія ила дурныя вѣсти? спросила она, стараясь облегчить
ему отвѣтъ.
- Дурныя, отвѣчалъ онъ.
- Мы раззорены окончательно?
— Нѣтъ. Есть еще надежда, Каролина.
— Если она сжалится, такъ, конечно, есть, замѣтила она: — что невозможно послѣ такого чуда?
— Оно совершилось, отвѣчалъ мужъ. — Онъ умеръ.
Она была созданіе любящее и терпѣливое, если лицо ея говорило
правду, во благодарвость судьбѣ за смерть человѣка согрѣла ея душу,
при этой вѣств, а она высказала все, сложивши руки. Мпнуту
спустя, она молила уже о прощеніи, — но первое движеніе вышло
прямо изъ души.
— Что сказала мнѣ эта полу-пьяная женщина, о которой я говорилъ тебѣ вчера, когда я хотѣлъ съ нимъ повидаться а попросить
отсрочки ва ведѣлю, — я думалъ, что это только предлогъ отказать
мнѣ, а вышло правда. Ему не только было очень худо, онъ просто
умвралъ.
— Къ кому же перейдетъ теперь право на нашъ долгъ?
— Не знаю. Но до тѣхъ поръ мы достанемъ денегъ; а если в не достанемъ, такъ неужли же мы такъ несчастны, что и наслѣдникъ будетъ столько же безчеловѣченъ! Сегодня мы можемъ заснуть спокойно, Каролина!
Эта сцена должна была пронзить Скруджа чувствительнѣе заключительной сцены иа кладбищѣ, 'гдѣ онъ узнаетъ свою могилу, и не
камень надгробный, ве имѣющій никакой связи съ жизнью, заставилъ
Digitized by VnOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
его воскликнуть, обращаясь къ духу : «скажи мнѣ только, что, измѣнивши жизнь, я могу измѣнить будущее!»
Скруджь, дошелъ, наконецъ, до желанія, до потребности очеловѣчить жизнь свою, дать си смыслъ, примкнуть къ людской ссмьѣ. Онъ
помнитъ прошедшее и спрашиваетъ о будущемъ, пе о томъ будущемъ, о которомъ нечего спрашивать, потому-что опо внѣ всякой
связи съ логикой, но о томъ, которое есть дѣйствительный выводъ
изъ предыдущаго, которое живо нашею жизпыо, въ которомъ мы
можемъ быть людьми, т. е. дѣлятъ то, что почитаемъ своею обязанностью, и приносить жертвы, не изъ страха казни и не расчитывая
на награду.
Скруджь просыпается другимъ человѣкомъ. Онъ веселъ, онъ радъ
празднику, какъ ребенокъ; овъ согрѣтъ теплымъ чувствомъ, онъ помолодѣлъ, онъ прозрѣлъ ПОСЛѢ долгой слѣпоты и съ восторгомъ
упивается красотою міра. Онъ воскресъ къ новой жизни, и все воскресло вокругъ вего, все получило въ его понятіи высшій смыслъ,
все связано между собою органически, и самъ онъ сознаетъ себя уже
ве одинокимъ, осужденнымъ ва борьбу со всѣми прочими, существомъ, во членомъ огромной человѣческой семьи.
Этимъ кончается повѣсть. Цѣль ея очевидна, цѣль нравственная... досадно, что нельзя замѣнить этого слова другимъ: слово
«нравственный» получило, когда говорятъ о романѣ, прѣсное значеніе, чего собственно нельзя примѣнить къ разсказу Диккенса.
Днккевсъ желалъ только заронить въ душу читателя вопросы, которые, если разрѣшить ихъ и, не останавливаясь, итти далѣе отъ
вывода къ выводу, доведутъ до многаго, что многіе ве задумаются
назвать безнравственнымъ, именно потому, что ови имѣютъ привычку ве задумываться надъ вопросами очень спокойной для нихъ
жизни. Эти вопросы - истинные сѣмена, которые дадутъ жатву,
смотря по почвѣ, въ которую попали. Больше - романистъ сдѣлать
не можетъ. Удобрять неплодоносную почву, то есть, помогать лѣнивому иля тупому уму разрѣшать эти вопросы не его дѣло. Это возможно только въ логическомъ анализѣ вопроса, и, какимъ бы множествомъ Фактовъ онъ ни былъ обстановленъ, онъ никогда не перейдетъ въ художественное произведеніе. А Диккенсъ не хотѣлъ выйти
изъ СФеры искусства, имѣя въ виду гуманную цѣль, — в не вышелъ.
Художественность разсказа не потеряла ничего, потому-что авторъ
умѣлъ избѣгнуть двухъ обыкновенныхъ, при подобной задачѣ, ошибокъ : онъ рисовалъ людей, а ве олицетворенныя идеи, — и не увлекался усыпительными философскими отступленіями.
