Шутка.   Исторія, еъ родѣ комедіи. С. Петербургъ. 4847.
Если вы человѣкъ съ талантомъ какимъ бы то нв было, я догадываюсь, чтд для васъ труднѣе всего на свѣтѣ. Я знаю одного молодого человѣка съ необыкновенною способностью подмѣтить тонкую
черту нравовъ, живо разсказать характеристическій анекдотъ, нарисовать легкую юмористическую сцену... Какъ вы думаете, на что
употребляетъ онъ эти способности? — На сочиненіе огромнаго романа съ грандіозной идеей, съ колоссальными характерами, съ патетическими положеніями. Чтожь изъ этого выходитъ? Выходитъ романъ самый плачевный : идея скомпрометирована, характеры кукольны, вмѣсто паѳоса — мелодраматическій задоръ. Объ этомъ романѣ
никто не говоритъ безъ смѣху и авторъ его поверстанъ бездарнымъ
писакой. А надо замѣтить, что первымъ его литературнымъ опытомъ
была небольшая, но очень мило разсказанная повѣсть : въ ней все
было свѣжо, естественно, свободно; ее прочли всѣ съ большимъ удовольствіемъ, и автора значительно похвалили, хотя никому и въ голову не приходило утверждать, что онъ огромный талантъ. Однакожъ, ве прошло двухъ недѣль по напечатаніи повѣсти... праздный
ли пріятель забѣжалъ къ нувеллисту, или самъ онъ дошелъ до какихъ-то новыхъ заключеній о самонѣ себѣ, только молодой человѣкъ
совершенно перемѣнился. На похвалы напечатанному разсказцу онъ
отвѣчалъ уже презрительной улыбкой, говорилъ, что это такъ - шалость, капризъ, шутка, что, по настоящему, не стоило для такихъ
пустяковъ и за перо браться; прибавлялъ къ этому, что муки творчества — самыя страшныя муки, что въ головѣ его зараждается планъ
огромнаго творенія, который онъ, пожалуй, отчасти готовъ и сообщить хорошему человѣку, чтобы облегчить свой пылающій мозгъ...
Это огромное твореніе и есть тотъ злополучный романъ, о которомъ
мы упомянули.
Digitized by Google
90                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Есть у насъ еще писатель съ даровавіемъ а съ ремамъ трудолюбіемъ; овъ напасалъ нѣсколько десятковъ томовъ, но вредъ ли ивъ
этого множества произведеній во всѣхъ родахъ выберете вы пять,
шесть талантливыхъ разсказовъ да десятокъ живыхъ драматическихъ сценъ. Литературная репутація этого труженика очень сомнительна; если же еще и держится оиа кое-какъ, такъ развѣ только потому, что трудно публикѣ рѣшиться назвать бездарнымъ писателя,
который безпрестанно подчуетъ ее сегодня романомъ, завтра драмой,
послѣ завтра нувеллой и тотчасъ вслѣдъ за тѣмъ критикой, Фельетономъ, письмами и проч. и проч. Но все это примѣры, а дѣло дошло
до того, что трудно становится найти талантливаго писателя, который держался бы въ предѣлахъ своего таланта п не былъ бы жертвой литературнаго чинолюбія. Это болѣзнь оченъ любопытная и мало
наслѣдованная... Главный признакъ ея — отчаянное стремленіе къ
колоссальнымъ твореніямъ. Одержимый этимъ недугомъ писатель
исполняется страшнымъ презрѣніемъ къ тому роду литературы, для
котораго созданъ, если только этотъ родъ не причисленъ по реторнческимъ и піитическимъ преданіямъ къ произведеніямъ перваго класса.
«Писать такъ писать что-нибудь грандіозное, монументальное», восклицаетъ бѣдный больной; водевилистъ принимается за трагедію,
разскащикъ легкихъ повѣстей за многотомный романъ, лирическій
поэтъ за эпопею на тему «Міръ», или «Человѣкъ», или «Общество»,
и всѣ они надрываютъ свои таланты и талантяки, не понимая, что
взялись ве за свое дѣло... Зрѣлище этихъ потугъ такъ несносно,что
очень часто писатель и съ небольшимъ даровавіемъ можетъ имѣть
большой успѣхъ, если произведенія его не отзываются никакими неумѣстными претензіями, если онъ нисколько не насилуетъ своего таланта я пишетъ единственно по внушенію своей натуры. Г. Меншиковъ. авторъ «Шутки», принадлежитъ именно къ числу такнхъ пріятныхъ писателей. Талантъ его не изумляетъ огромностью, идеи его
обращаются въ довольно тѣсномъ кругу явленій, изображенія его ве
отличаются могуществомъ анализа, особенно ве достаетъ у него оатетическаго движенія въ сценахъ, и за всѣмъ тѣмъ всѣ произведенія
его читаются съ большимъ удовольствіемъ... Отчего же это? Оттого, что онъ, какъ кажется, никогда ничего не думалъ о своемъ талантѣ вли. покрайней мѣрѣ, не увлекался нелѣпымъ стремленіемъ создать
что-вибудь такое, чтб можетъ быть создаво талантомъ огромнаго
размѣра. Смѣшно думать, что самоизучевіе можетъ довести человѣка
до нормальнаго употребленія своихъ силъ : можно прекрасно анализировать другихъ, но анализъ самого себя вѣчно будетъ отзываться
вли крайностью самоуничиженія, или крайностью самообожанія. Я
думаю, что  философъ  сострилъ и насмѣялся надъ школьниками, предDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         91
доживъ имъ «познавать самихъ себя». Мнѣ кажется, что размышленія-то о самомъ себѣ я губятъ человѣка, особенно такого, который
имѣетъ возможность создать себѣ репутацію своею дѣятельностью.
Попробуй-ка онъ не думать ничего о своемъ дарованіи и творить
такъ наивно, какъ паукъ плететъ паутину, дѣло пойдетъ прекрасно.
Примѣръ опять таки г. Меншиковъ съ своими драматическими разсказами. Мы сказали, что онъ не обладаетъ огромнымъ талантомъ.
Такъ! да зато онъ в не берется за грандіозныя темы. Идеи его не
поражаютъ обширностью. Такъ I да вѣдь в тотъ уголокъ дѣйствителноств, въ который онъ до свхъ поръ заглядывалъ, куда какъ не
обширенъ. Изображенія его пе изумляютъ могуществомъ анализа. И
это правда; однакожъ, в явленія, которыя онъ воспроизводитъ, такъ
просты, такъ несложны, что двѣ, три черты ловкаго карандаша передаютъ ихъ удовлетворительно. Наконецъ, въ сценахъ его нѣтъ
паеоса! Справедливо; да зато онъ м не пускается въ поэтическія положенія, овъ даже уклоняется отъ нихъ съ ловкостью, напоминающею самообладаніе автора «Кто виноватъ». Однимъ словомъ, не обладая талантомъ первой величины, г. Меншиковъ выдерживаетъ строгую критику несравненно легче большей части талантливыхъ писателей, занятыхъ пристальнымъ изученіемъ собственныхъ достоинствъ.
Первое произведеніе г. Меншикова явилось семь лѣтъ тому назадъ въ «Пантеонѣ русскаго в всѣхъ европейскихъ театровъ», 1846г.,
подъ заглавіемъ: «Торжество Добродѣтели, драматическая фантазія». Дѣйствующія лица этой «Фантазіи» - князь, княгиня, начальникъ
канцеляріи, секретарь, чиновникъ для особыхъ порученій, дежурный чиновникъ, экзекуторъ, камердинеръ князя, лакей и просители.
Изъ самого заглавія уже видно, что авторъ имѣлъ въ виду «шутку»
и писалъ свою Фантазію безъ всякихъ претензій на литературную
славу. Но талантъ взялъ свое: «Торжество добродѣтели» вещь
очень хорошая, живая п, главное, нисколько ве каррикатурвая. Должностныя лица удивительно типичны и разнообразны: экзекуторъ нисколько не походитъ на начальника канцеляріи, а этого никакъ ве
смѣшаете съ секретаремъ; даже камердиверъ рѣзко отличается отъ
лакея. Этотъ камердинеръ — замѣчательный типъ, въ первый разъ
выведенный на сцену : о немъ много могъ бы наговорить человѣкъ, любящій разсуждать. Приведемъ здѣсь отрывокъ изъ разговора
его съ экзекуторомъ :
КАМЕРДИНЕРЪ.
Да что это у васъ за страсть такая къ гусятамъ?
Digitized by Google
ія
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Признаюсь, люблю я какъ-то эту птицу; да и пріятно что нибудь
свое имѣть. — Пожалуй, говорятъ, что я кормлю ихъ казеннымъ овсомъ. Стоило бы ивъ этого портить свою репутацію? Неужели у меня нѣтъ столько амбиціи, чтобы купить гусямъ корму на 20 копѣекъ.
Всякій знаетъ, много ли гусямъ надобно! Что они ѣдятъ? — Соръ. — 
Ходятъ себѣ по двору, да подбираютъ какія нибудь крупинки; а кому оии помѣшали?...
(Нюхаетъ табакъ.)
КАМЕРДИНЕРЪ.
Позвольте. — У васъ вѣдь не Французскій табакъ?
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Терпѣть не могу ничего Французскаго! Я даже не говорю по Французски. Ей-ей, не говорю. А вѣдь могъ бы учиться, кабы хотѣлъ,
безъ шутокъ; — да подуиалъ, что же толку: если случится надобность говорить съ Французомъ, такъ эдакъ точно также можетъ прядется и съ Нѣмцемъ, съ Испанцемъ, съ Африканцемъ; но нельзя же
выучиться всему: и по испански и по африкански. Да притонъ я никого не задираю; а если кону угодно будетъ ко ивѣ адресоваться,
такъ не прогнѣвайся, батюшка, вѣдь ты къ намъ пріѣхалъ. Я еще в
не знаю, мусье, кто ты таковъ, чтобы мвѣ для всякого учиться. Можетъ, ты парнкиахеръ кокой нибудь, а я не твой братъ.
КАМЕРДИНЕРЪ.
Оно такъ, да, видите ли, нынче молодому человѣку неловко не говорить по Французски. Теперь все пошли ученые. Я своего сышивку тоже хочу отдать куда нибудь. Скажите, хорошо ли учатъ тамъ,
гдѣ ваши сыновья, двое, кажется?
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Хо-ро-шо. Одного-то я хочу взять скоро.
КАМЕРДИНЕРЪ.
Что такъ? Великъ развѣ?
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Не то великъ: 14 лѣтъ. Не профессоромъ же быть однако, адова
балуется. Я вѣдь самъ не больше его зналъ, когда вышелъ изъ школы; а чѣмъ же онъ лучше меня? Пускай-ко, добро, служитъ, чѣмъ
повѣсничать, да въ бабки играть.
КАМЕРДИНЕРЪ.
По моему, раненько : могъ бы еще поучиться.
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Чему еще учиться? По трактирамъ ходить? — Этому не долго выучиться, если будетъ безъ дѣла шататься.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           93
КАМВРДИНВРЪ.
Ну, а другаго сына вы такъ же скоро возьмете?
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Еще посмотрю; онъ такой   философъ;  мягкаго хлѣба не ѣстъ.
Нельзя не вспомнить также безъ особеннаго умиленія разговора
въ пріемной между начальникомъ канцеляріи, чиновникомъ особыхъ
порученій и экзекуторомъ. Вотъ онъ :
НАЧ. КАНЦ. (чиновнику.)
Сколько сегодня народу. Я боюсь опять задержать князя.
чиновникъ.
А вы вѣрно съ докладомъ?
НАЧ. КАНЦ.
Какъ же! Всякій день! Вѣдь вы знаете, сколько поступаетъ бумагъ.
чиновникъ.
Скажите, когда вы успѣваете ѣздить на дачу?'
НАЧ. КАНЦ.
Что вы! Какъ на дачу! Я ѣзжу туда только по воскресеньямъ.
Когда тутъ!
чиновникъ.
Цсс! Такъ вы не видитесь съ домашними своими по недѣлѣ?
НАЧ. КАНЦ.
Что жъ дѣлать! Если бъ была возможность...
чиновникъ.
За то ужь, я воображаю, какъ вы пріятно проводите воскресенье.
НАЧ. КАНЦ.
Да, конечно; все таки не обойдется, чтобы не взять домой.       (Показываетъ на бумаги.) Дѣла текутъ.
чиновникъ.
У васъ прекрасная дача на Невѣ. Вы купаетесь?
НАЧ. КАНЦ.
Досугъ ли купаться? Поминутно курьеры. Только и дѣла купайся
въ чернилахъ. Я не хожу никуда дальше своего саду.
КАМВРДИНВРЪ.
Пожалуйте къ князю.
нач. канц. (обращаясь        къ чиновнику).
Видите ли, если бъ я теперь купался!
(Уходвтъ въ мбиветъ.)
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Вотъ какъ у насъ! Извольте тутъ купаться!
Digitized by Google
18*
94                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чиновникъ.
Дѣлецъ Никоноръ Петровичъ!
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Да будешь дѣлецъ, какъ иногда входящихъ бумагъ поступитъ...
эдакъ... ужасно много. Третьяго дня я нечаянно пришелъ въ канцелярію, въ кабинетъ къ Никонору Петровичу: онъ сидитъ эа бумагами,
и что жъ бы вы думали, дѣлаетъ? — спитъ.
чиновникъ.
Какъ спитъ?
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Да надо же когда уснуть человѣку.
чиновникъ.
Что жъ онъ ночью дѣлаетъ?
ЭКЗЕКУТОРЪ.
Что дѣлалъ-съ? Ужь конечно не спалъ. Иногда случается, что онъ,
бѣдный, по три дня въ канцеляріи не бываетъ : столько дѣла накопится, что нёкогда ходить и въ канцелярію!
Одинъ только характеръ княгини кажется намъ насколько утрированнымъ. Конечно, вмѣшательство женъ въ служебныя дѣля мужей
— явленіе очень нерѣдкое н имѣющее свою комическую сторону» ио
зачѣмъ было изображать жену начальника такимъ искуснымъ дѣльцомъ, какъ сдѣлалъ это г. Меншиковъ?
Въ томъ же году и въ томъ же журналѣ явились «Благородные
люди, комедія  яа двухъ дѣйствіяхъ». Мелкіе чиновники въ домашнемъ быту изображены въ ней превосходно и ужь рѣшительно безъ
малѣйшаго преувеличенія. Совѣтуемъ прочитать ее всю : вѣроятно,
немногимъ удалось это сдѣлать потому, что Пантеонъ русскаго и
всѣхъ  европейскихъ театровъ не пользовался большимъ расходомъ.
Слабѣе прочихъ кажется намъ «Богатая невѣста», драматическій разсказъ, помѣщенный въ XL-мъ томѣ Отечественныхъ Записокъ, 1815
года. Сцены въ этомъ разсказѣ, по обыкновенію, очень живы и натуральны, но есть что-то водевильное и анекдотическое въ развязкѣ,
что-то напоминающее провинціальную Фразу : «это цѣлая комедія сочинять не надо».
Наконецъ, г. Меншиковъ, пишущій вообще очень мало и оттого
мало извѣстный публикѣ, напечаталъ въ прошломъ ЛГ Современника
«Шутку, исторію въ родѣ комедіи»; нѣсколько экземпляровъ этого
разсказа отпечатаны отдѣльно и поступили въ продажу.
Читатели замѣтили, что содержаніе «Шутки» гораздо серьёзнѣе
содержанія трехъ предъидущихъ произведеній. Намъ нѣтъ нужды
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         95
его разсказывать, и мы коснемся только главныхъ положеніи н характеровъ, чтобъ нсн*е опредѣлить идею комедіи. Здѣсь выведенъ на
сцену тотъ, никѣмъ не замѣчаемый и замаскированный развратъ, до
котораго можетъ довести и почти всегда доводитъ женщинъ воспитаніе, првнаровлениое ни болѣе, ни мешье, какъ къ «составленію выгодной партіи». Поразительно вѣрны эти безнравственныя, неопрятныя, праздныя сплетницы, дѣвицы, принявшія въ плоть и въ кровь
чудныя «правила» своей маменьки, по которымъ прекрасно все, чтб ведетъ къ выгодной партіи, и отвратительно все, на что не польстится
хорошій женихъ! «Маменька», говоритъ дѣвица Софья, «да мнѣ надобно наволочекъ сшить: всѣ въ дырахъ». «Тебѣ все и приспичитъ
вдругъ. Кто видитъ твои наволочка, что онѣ въ дырахъ», возражаетъ госпожа Мордовская, и дочка соглашается съ ея доводомъ.
Но когда возникаетъ вопросъ о пріобрѣтеніи новаго салопа, тутъ, въ
свою очередь, маменька терпитъ пораженіе :
СОФЬЯ.
Маменька, мнѣ надобно салопъ новый.
МОРДОВСКАЯ.
Да чѣмъ же у тебя не салопъ? прошлаго года сдѣланъ.
СОФЬЯ.
Да кто ужь носитъ эдакіе. Иногда кавалеры прислужатся подать,
а я просвирней такой. Что объ насъ подумаютъ!.
МОРДОВСКАЯ.
Завтра вотъ я поѣду въ городъ, такъ у голландцевъ посмотримъ.
Надо согласиться, ради собственныхъ своихъ «правилъ». Да н
чтб за важность! Правда, что денегъ едва хватаетъ на домашніе расходы — ва столъ, ва бѣлье, ва прислугу, на лошадей; да все-такв
можно какъ-нибудь вывернуться : поѣдятъ какой нибудь дряни пли
напросятся обѣдать къ знакомымъ, гдѣ кстати еще, пожалуй, подвернется «хорошій человѣкъ» изъ холостыхъ; бѣлье давно призвано
налишнею роскошью потому, что женихи его не видятъ; слуги и лошади просто поголодаютъ : это народъ терпѣливый в удвввтельво
живучій I Притомъ, опытность чему не научитъ? Вотъ, у Форейтора
изорвался одинъ сапбгъ, такъ изорвался, что нельзя починить; госпожа Мордовская и тутъ нашлась : «пускай покуда носитъ худой на ту
ногу, которую не видать эа лошадью».
Кромѣ ловли жениховъ, у дѣвицъ Мордовскихъ есть еще одно занятіе, одинъ задушевный трудъ — изготовленіе всякаго рода сплетней
Digitized by Google
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
н пусканіе нхъ въ ходъ. Такъ* въ одно прекрасное утро, пришла имъ
въ голову счастливая мысль : увѣрить одного довольно почтеннаго человѣка, что въ него влюблена дѣвушка, взятая госпожою Мордовскою
на воспитаніе, разумѣется, еще во время процвѣтанія, и обращенная
мало по малу въ горничную; иногда только сажаютъ ее съ господами
за столъ. Дашу тоже увѣрили, что господинъ Захаровъ въ нее влюбленъ. Сплетня возъимѣла теченіе; утро дѣвицъ наполнено, а г. Меншиковъ, съ своей стороны, не упустилъ случая очень художественно очеркнуть лица Захарова и Даши. Захаровъ особенно намъ нравится. Онъ человѣкъ и богатый, и не безъ чиновъ, и не глупый; но
вмѣстѣ съ тѣмъ - есть такія натуры I - вѣчно ему кажется, что онъ
плоховатъ, хуже другихъ, ни въ чемъ не успѣетъ, даже не успѣетъ
ни на комъ жениться... Онъ безъ памяти обрадовался, что Даша согласна выйти за него замужъ. Лицо вѣрное! Что же касается до Даши, мы останавливаемся на этомъ лицѣ, какъ на одномъ изъ созданій, доказывающихъ въ авторѣ замѣчательный тактъ художественной истины. Сиротка, живущая въ чужомъ домѣ, да еще у
такихъ людей, какъ госпожа Мордовская съ дочками I Какое искушеніе для писателя, выводящаго на сцену такое лицо, воспользоваться трогательнымъ положеніемъ и устроить цѣлый рядъ эффектныхъ мелодраматическихъ сценъ! И не трудно! Стоитъ только вмѣсто обыкновенной дѣвушки вывести на сцену натуру исключительную — глубокую, страстную, развитую тѣми же самыми обстоятельствами, которыя на другихъ дѣйствуютъ безобразно, или, если хотите соблюсти больше правдоподобія, пусть будетъ упомянуто мимоходомъ, что обстоятельства расположились для нея прекрасно, что
у нея былъ какой*нибудь добрый геній въ затасканномъ Фракѣ стараго
учителя «россійской словесности», который полюбилъ ее изъ состраданія и за любовь къ наукамъ н поэзіи, или въ юбкѣ какой нибудь
«благодѣтельницы бѣдныхъ и сиротъ», которая, ужь нечего объяснять
какимъ образомъ, умѣла развить въ ней способности и довести ее до
эксцентрическаго совершенства; пусть всю эту исторію героиня разскажетъ въ трогательномъ монологѣ, составленномъ изъ отборныхъ
Фразъ, и, право, Эффектъ былъ бы поразительный. Я не разъ встрѣчался въ русской литературѣ съ такими исключительными сиротками
и помню, что всѣ онѣ ужасно дѣйствовали на дѣвицъ, проводящихъ
время въ сплетняхъ, и на дамъ, колотящихъ съ утра до ночи горничныхъ дѣвокъ; а вѣдь эта публика не слишкомъ малочисленная. Г.
Меншиковъ не придержался выгоднаго рецепта, и потому его Даша
можетъ нравиться только тому, кто ищетъ въ художественномъ созданіи истиннаго и общаго, и рѣшительно не будетъ замѣчена любителями трескотни н эксцентричности. Вотъ такъ она выражается :
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         97
ДАША.
Былъ у меня, признаться, женихъ, то есть, сватался черезъ те9   тевьку, — только не Сахаровъ совсѣмъ, — да я не пошла за него.
111 Спрошу ужо Марью Осиповну, откуда она взяла.
х
ЗАХАРОВЪ.
Отчегожь вы не пошли за того жениха?
г
I                                   ДАША.
*       Да чтб за неволя такая. Нищихъ умножать. Помощникъ столона-*
t   чальника какой-то и кромѣ жалованья ничего нѣтъ. Надѣялся вѣрно,
что здѣсь дадутъ приданое. Да и собой-то, признаться, такой tope1   боіатыръ.
Не эксцентрична послѣдняя Фраза, но какъ отзывается она тѣмъ
   уголкомъ, который отгораживается въ дѣвичьей для воспитанницы,
і   тѣснымъ уголкомъ, съ израсцовой лежанкой, съ пяльцами, съ деревянной кроватью, покрытою не первой бѣлизны одѣяломъ, и съ валяг   ющимся надъ подушкой засаленнымъ томомъ «Дочери купца Жоло!   бова».
Вообще, «Шутка» кажется намъ лучшимъ произведеніемъ г. Мсн    швкова; это тѣмъ пріятнѣе, что оно же и послѣднее.
’        Въ заключеніе, сдѣлаемъ еще одно общее замѣчаніе о драматическихъ разсказахъ г. Меншикова. Мы ве безъ намѣренія называемъ
этвми словами избранный имъ родъ литературы. Намъ случалось слышать отъ многихъ соболѣзнованіе, что произведеній его нельзя отнести ни къ повѣсти, ни къ драмѣ. Съ этимъ замѣчаніемъ нельзя не
согласиться, только зачѣмъ же и взъ за чего соболѣзновать? Время
риторическихъ и піитическихъ нормъ невозвратно миновалось; за писателемъ давно уже укрѣплено право выражаться въ какой ему угодно Формѣ, лишь бы только она была строго сообразна съ свойствомъ
в размѣромъ его таланта. Кто же это доказалъ, что Формъ поэзіи
именно вотъ столько-то, напримѣръ, десять и ужь никакъ не одивадцать и ве тридцать четыре? Риторика и піитика науки отжившія,
осмѣянныя    и заплесневѣлыя; а какъ посмотрѣть, такъ сколько еще у
насъ предразсудковъ, которыхъ корень ни болѣе, ни менѣе, какъ въ
этихъ наукахъ. Примѣръ налицо: произведенія г. Меншикова ве чтб
иное, какъ физіологіи въ драматической Формѣ; чѣмъ же это не родъ,
не самостоятельная Форма? Другое дѣло, еслибъ съ Физіологическимъ
талантомъ г. Меншиковъ пустился въ писаніе повѣстей и комедій и
писалъ бы такъ, что въ каждомъ его произведеніи выражалась бы
его способность исключительно къ Физіологическимъ очеркамъ. Ничего ве бывало : изъ четырехъ его пронзведеній только «Благородные Люди» названы комедіей. Да наконецъ, еслибъ онъ назвалъ
Digitized by Google
98                        совпмжнннкъ.
такимъ образомъ в вс* свои очерка, смѣшно было бы къ нему привязываться за несвобетвевное названіе: кто смыслитъ дѣло, тотъ почувствуетъ, что это особенный родъ и даже придумаетъ ему особенное точное названіе, если найдетъ это нужнымъ. Борисъ Годуновъ не
трагедіи и принадлежатъ къ такому роду, для котораго еще не придумано названія; но разве ато мѣшаетъ ему быть прекраснымъ произведеніемъ? Смѣшно и жалко, потому-что этотъ пассажъ примыкаетъ
къ цѣлому ряду глубокихъ заблужденій и выставляетъ исторію распространенія здоровыхъ понятій въ самомъ непривлекательномъ видѣ. Кстати, намъ удалось слышать сужденіе одного любителя о «Запискахъ Охотника», помѣщенныхъ въ 1-мъ н въ 5-мъ                «Современника. «Какъ вы находите?» спрашивалъ у него знакомый. «Хорошо,
отвѣчалъ овъ, очень хорошо : — только чтожь это такое — повесть не
повесть, путешествіе не путешествіе; нѣтъ, ужь нынче все перехитрили I»
