Октавы. Е. Вѳрдеревскаго і. «Больной». Разсказъ въ стихахъ.
1847. Спб.
Есть такіе люда на свѣтѣ, которые самое простое понятіе не могутъ выразятъ безъ множества словъ; даже на простой вопросъ о здоровъ* онн не отвѣчаютъ прямо, что ломитъ въ поясницѣ, а пойдутъ
городить страшную околесицу. Это свойство мѣщанъ н мужичковъ,
желающихъ выражаться красно, «по-цнцероновскн»; въ этотъ же
недостатокъ впадаютъ молодые ученые, нахватавшіе множество блестящихъ идей в думающіе, что постигли ихъ глубину, усвоивъ себѣ
только фразеологію своей науки. Наконецъ, такой-же печальной участи подвергаются вашн поэты, когда заводятъ рѣчь о современномъ
человѣкѣ. Если это юноши, то у нихъ обиліе словъ, красокъ и стиховъ происходятъ отъ обѣихъ причинъ, вмѣстѣ взятыхъ. Странное
Digitized by kjOOQle
46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
же притомъ дѣло! несмотра наэтотъ Фатализмъ! преслѣдующій дерзкаго, осмѣливающагося поднять завѣсу съ тайниковъ души современнаго человѣка, съ нѣкотораго времени нашн поэты какъ-будто не находятъ иныхъ предметовъ для своихъ пѣснопѣній. И стремятся овн
изобразить не лросто людей въ разныхъ положеніахъ и въ разныхъ
слоахъ нашего общества, а создать изъ его преобладающихъ элементовъ одинъ типъ, который бы подходилъ ко всѣмъ и каждому, какъ
простаа алгебрическая Формула. Все вдохновеніе свое призываютъ
они на то, чтобы создать эту Формулу; они задаютъ себѣ въ програмы разныя свойства-эгоизмъ, жажду дѣятельности, отсутствіе страстей в пр. и пр. н распоряжаются этвми свойствами, какъ математикъ своими опредѣленными и неопредѣленными величинами. Это
искомое, на поэтическомъ азыкѣ «этотъ идеалъ» — современный человѣкъ, составленный изъ разныхъ свойствъ преобладающихъ въ
XIX вѣкѣ въ разныхъ частяхъ образованнаго міра, составляетъ предметъ поэмъ, и большихъ и мелкихъ стихотвореній, цѣлой Фаланги
поэтовъ, послѣдователей Лермонтова, съ тѣхъ поръ какъ «современные
вопросы» стали ходить въ нашемъ обществѣ в сдѣлались предметомъ
думъ в тоски всякаго порядочнаго юноши.
Вотъ теперь предстоитъ намъ разобрать плоды анализа «современнаго человѣка» г. Вердеревскаго.
Г. Вердѳревскій не первый ва этомъ поприщѣ, в скромнѣе другихъ; своего героя онъ назвалъ просто «Больнымъ», но тутъ есть
задняя мысль; подъ именемъ «Больного» должно разумѣть «Современнаго Человѣка». Это доказывается разными мѣстами его поэмы. Между прочимъ въ postcriptum авторъ намекаетъ, что мы всѣ больны
немножко :
Но тѣ, которымъ истина дороже,
Признаютъ, что «больны» порою тоже.
Ясно, что «больной» есть «современный человѣкъ». Поэтому, ради точности выраженій, мы и будемъ звать героя «Октавъ» прямо
«современнымъ человѣкомъ».
Но г. Вердеревскій опасается, чтобы его «современнаго человѣка». или его Формулы современнаго человѣка читатель ве смѣшалъ
съ Формулами его предшественниковъ, а потому на 3-й же страницѣ
спѣшитъ высказать отличительную черту своего героя:
Вы скажете герой мой всѣмъ знакомъ,
Онъ даже старъ и калоритомъ бѣденъ :
Герой съ «разочарованнымъ» умомъ,
Овъ долженъ быть, неправда ль, очень блѣденъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           П
Высокъ  худощавъ, съ широкимъ лбомъ,
Какъ ясѣ героя нашихъ модныхъ бредень?...
Ошиблись Вы, межъ ними мало сходства,
Въ моемъ героѣ больше благородства I
Очень пріятно слышать, что теперь «современный человѣкъ»
сталъ благороднѣе; слава Богу, нравственность преуспѣваетъ. Въ
чемъ же состоятъ это благородство, увидимъ нзъ изслѣдованій
г. Вердеревскаго въ сердцѣ «современнаго человѣка». Изслѣдованія
ати изложены на семидесяти четырехъ страницахъ, съ небольшими
отступленіями для объясненія другихъ встрѣчавшихся ему въ его
анализѣ постороннихъ величинъ: одного «нвляндскаго пастора я до*
чери его Мальвины: а потому, мы извлечемъ только главное, гдѣ современный человѣкъ выразился опредѣленнѣе.
Современный человѣкъ во-первыхъ родился въ Петербургѣ. Это
мы узнаемъ не отъ автора, а отъ самого современнаго челомка, который началъ писать повѣсть, по увѣренію автора «Октавъ», изображая въ ней самого себя.
Современный человѣкъ въ семнадцать лѣтъ влюбился — 
... но странно,
Онъ не вполнѣ любовью занятъ былъ;
Онъ не мечталъ, не таялъ безпрестанно, — 
Не сердцемъ пылкимъ : ояѵ улюли любилъ.
Этого мы немножко не понимаемъ : какъ это современный человѣкъ любилъ умомъ въ семнадцать лѣтъ, въ такую пору, когда въ
юношѣ жизненная сила высказывается непосредственно, в первая
любовь не есть любовь къ виду, а къ роду. Не голова тутъ чаруетъ,
а первыя движенія нѣкоторой возмужялостн. Но на этомъ мы и останавливаться не будемъ*; авторъ не объяснилъ, лакъ современный человѣкъ любилъумомв въ семнадцать лѣтъ; сказано только, что онъ
не писалъ стиховъ и — 
Въ любви искалъ онъ ломаю отвѣта,
Нашм, — но въ сердцѣ таже пустота.
И не была сочувствіемъ согрѣта
Его душа; такъ первая мечта
Была разбита...
Понятно,что, няйдя полный отвѣтв въ любви, обыкновенный, не
современный человѣкъ, впадаетъ въ пресыщеніе влв, упоенный
однимъ успѣхомъ, обращается искать полнаго отвѣта любвя отъ
другихъ дѣвъ; впрочемъ тутъ что-ннбудь не такъ. Мы не понимаемъ, чтб же значатъ этотъ полный отвѣтв в слово «нашелъ»,
когда вслѣдъ за тѣмъ говорится, что «яе была сочувствіемъ согрѣта»
Digitized by Google
48                         СОВРВМВНИИКЪ.
его душа. Мы не видимъ, отчего мечта его была разбита, когда въ
любви омъ искалъ полнаго отита в — такой счастливецъ! — нашелъ
егоf стало бытъ онъ не того искалъ, чтб нашелъ, но «аса какъ-то я
въ толкъ не возьму», какъ сказала поищнца Коробочка Павлу Ивановичу Чичикову. Послѣ этого однако современный человѣкъ ужъ
Любилъ слегка, — и въ наслажденьяхъ вѣчно
Порывъ его «умомъ» былъ охлажденъ
На страницѣ 55-й современный человѣкъ опять говоритъ, самъ
отъ своего лица :
Я самъ топталъ во прахѣ и пыли
Свои иечты... Но чтожь со мною сталось?
Я разрушалъ умомв очарованья...
На страницѣ 56-й:
Я все желалъ... Я думалъ жить умоли,
Я говорилъ съ земными мудрецами.
Потомъ еще :
Вотъ отчего онъ съ дѣтства былъ угрюмъ,
И развилось не чувство и немъ, а умві
Кромѣ того, изъ рукописнаго письма современнаго человѣка къ
дочери пастора, видно еще слѣдующее :
Вредило мнѣ развитіе ума
Вдали всего, что чувство охлаждаетъ,
(Ст». 87).
Да это ужъ изъ рукъ вонъ! Современный человѣкъ жалуется на
свой умъ, какъ на геморой. или ва ломъ въ поясницѣ, или на жоэоль! Право не знаешь, чѣмъ его утѣшать; вопросъ такой щекотливый!
О, этотъ даръ — смертельная чума — 
Когда онъ въ насъ одинъ преобладаетъ...
(Таиъ на).
Это совершенная правда, и послѣ этого стиха щекотливый вопросъ рѣшается совершенно въ пользу современнаго человѣка. Но
мы никакъ не можемъ согласиться съ тѣмъ, какимъ образомъ онъ не
доволенъ своимъ умомъ, когда его умъ говоритъ ему иногда дѣло.
За то еще вічего сердиться на умъ, что онъ ве пропускаетъ явленій жвзва безъ анализа, безъ повѣрки внѣшней стороны оакт* съ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              49
его внутреннимъ значеніемъ; такамъ образомъ только человѣкъ можетъ помять, чтб къ немъ хорошо, чтб дурно, въ чемъ состоятъ его
шагъ впередъ; такъ только онъ рѣшатъ вопросъ о томъ, какая Форма
нужва для его жпзвп, н откроетъ обветшалость ивогахъ старыхъ..
Но послушаемъ далѣе всповѣдь современнаго человѣка, по Формулѣ
г. Вердеревскаго.
Мнѣ съ дѣтскихъ лѣтъ хавались такъ смѣшны
Всѣ надписи иосллднлю жилища;
Мнѣ такъ забавно было слышать тамъ
Рыданія семьи осиротѣлой,
Что часто я себя боялся самъ!...
Какъ вамъ это враввтся Î... но позвольте защитить современнаго
человѣка; онъ вѣдь обмолвился, онъ не умѣлъ выразить своей мысли; онъ кажется хотѣлъ сказать, что въ самыхъ печальныхъ явленіяхъ жвзнн, въ самыхъ трагическихъ сценахъ, онъ даже самъ
растроганный — всегда умѣлъ подмѣтить комическую сторону. Впрочемъ можетъ быть мы ошибаемся — а это мы увидимъ, познакомившись покороче съ современнымъ человѣкомъ. Вотъ онъ продолжаетъ :
Лишенный съ дѣтства сердца теплоты,
Однако л имѣло въ себѣ стремленья,
Горячія желанья и мечты,
Вамъ это очень странно, (? ) безъ сомнѣнья, — 
Я самъ тому дивился иногда (.?).
Но наконецъ судьба мнѣ объяснила,
Что емѣсто чуестеъ, была дана мнѣ сила
Все *постиіать» легко и безъ труда...
Не только всѣ понятья, есл ученья,
Но внутренній и тайный смысле искусство
Я разумѣлъ лишь силой  постиженья»,
Не проводя иссо сквозь іорнило чувство.
И всѣ желанья создалъ я умомъ,
Не чувствуя сердечныхъ побужденій, — 
Вотъ отчего не зналъ я наслажденій,
И полноты на поприщѣ земномъ...
Да, новаго мнѣ въ жизни было мало;
Мнѣ оставалось только повторять
На дѣлѣ то, что мысль моя сознала;
И сталъ я жизнь разсудкомъ повѣрять...
Узналъ я скоро страсти и стремленья,
Любовь, тщеславье, дружбу средь людей,
Чтожь встрѣтилъ въ нихъ? однѣ лишь повторенья
Digitized by kjOOQle
50                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Того, что мыслью создано моей...
Но наконецъ я прозрѣваю самъ — 
И вижу я, что въ гордости слѣпой
Напрасно я страдалъ въ борьбѣ тревожной,
Напрасно, проклиная жребій свой,
Я называлъ вселенную ничтожной...
Печальное, ужасное прозрѣнье!
О / кака д мала! кам безконечно моль!
Изъ этнхъ строФъ вы видите, что у современнаго человѣка своя
психологія. Чтб онъ разумѣетъ подъ словомъ постиженье? Онъ все
постигалъ — н теорію и искусство, не «проведя ихъ сквозь горнило
чувствъ», т. е. напр. постигалъ музыку, никогда ея не слыхавъ, постигалъ картину, никогда не видавъ картинъ? этого ве можетъ быть;
выходитъ нелѣпость. Допустимъ, что онъ видѣлъ картиву и «постигалъ» что она хороша или дурна, но это «постигнуть» онъ могъ
только тогда, когда картина подѣйствовала пріятно или непріятно на
его чувство, и ве только ва органъ зрѣнія, а на жизненное чувство,
видъ котораго есть эстетическое чувство. Итакъ, что-нибудь одно — 
или онъ не «постигалъ» искусство, или «проводилъ» впечатлѣнія
искусства «черезъ горнило чувствъ». Но впрочемъ на этой психологіи мы останавливаться не будемъ, потому-что, какъ вы уже нмѣлв
случай замѣтить, она отзывается чрезвычайною незрѣлостью и «постиженіемъ» а priori. Мы только спрашиваемъ г. Вердеревскаго, если
онъ думалъ изобразить въ своемъ «Больномъ» — человѣка безъ
сердца, какъ это видно изъ приведенныхъ мѣстъ, зачѣмъ онъ, сравнивая его съ другими типами современнаго человѣка, которые выводились прежде его, восклицаетъ :
Въ моемъ героѣ больше блаіородства?...
Изъ приведенныхъ имъ чертъ не видно нн одной благородной
черты! - Но... знаете ли чтб? не есть ли это мистификація... Посмотримъ далѣе. Хотя герой этотъ и разсказываетъ о себѣ такія
страшныя вещи, что и никогда-то онъ не любилъ, хотя в искалъ
«полнаго отвѣта», в что его никогда ничто не трогало, и что наконецъ просто у него нѣтъ сердца, — отчего же онъ, во-первыхъ, сердился, что ве была сочувствіемъ согрѣта его душа? Сочувствіемъ — 
чему? — слово сочувствіе состоитъ изъ слова чувство и частицы со,
означающей взаимность; слѣдовательно современный человѣкъ
искалъ отвѣта своему чувству, своему сердцу; но какъ же это? вѣдь
сердца у него нѣтъ!... Непослѣдовательность! потомъ, отчего же — 
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛЙТѢРАТУРА.                                  51
«... тайный разговоръ
Онъ заводилъ съ любимыми цвѣтами;
Склоняя къ нимъ задумчиво свой взоръ,
Онъ ихъ ласкалъ привѣтными словами.
(Стр. 14).
Отчего онъ полюбилъ природу, любилъ одинокія прогулки, ФИНЛЯНДСКІЯ скалы, вздохи озера, за озеромъ рыбачьи шалаши и огоньки
подъ котлами?... Чтбжь? это онъ все /моме любилъ?
Чтб же послѣ этого сказать объ этомъ новомъ типи современнаго
человѣка? Но нѣтъ! еще прежде надо рѣшить, есть ли тутъ типъ?
По прочтеніи всей поэмы, вы скажете, что этотъ больной — просто
Фантазёръ, романтикъ, очень нѣжный н добрый юноша, который
прикидывается злымъ и безсердечнымъ. Въ этомъ нѣтъ большого
благородства н едва ли это была мысль автора, по-крайней-мѣрѣ взъ
хода цѣлой поэмы о томъ заключить нельзя.. По-крайвей-мѣрѣ выходитъ ли вѣрная Формула современнаго человѣка? Формула эта тоже ве выходитъ : ома человѣкъ безъ сердца, безъ увлеченій, — но онъ
жалуется, что даже в въ женщинѣ нѣтъ ему сочувствія! да притомъ
онъ одаренъ свойствомъ добрыхъ душъ — любоваться природой. Послѣ этого непонятно, какъ онъ ве могъ сочувствовать человѣку и человѣчеству I особенно человѣчеству, и въ такіе молодые годы!!..
Итакъ, попытка Формулировать современнаго человѣка не удалась, потому-что въ приведенной авторомъ «Октавъ» Формулѣ двѣ
величины — умъ и сердце мѣшаютъ одна другой; сердце стоитъ то
съ минусомъ, то съ плюсомъ. Отъ этого не только современнаго, но
даже н обыкновеннаго человѣка не вышло. Если такъ, то мы ве будемъ называть героя поэмы г. Вердеревскаго «Современнымъ Человѣкомъ». Поищемъ лучше причинъ, отчего пало это предпріятіе?
Одну причину, и очень серьёзную, приводитъ самъ герой въ
письмѣ къ Мальвинѣ, дочери пастора :
... «Благодарю за то,
Что вашъ призывъ мнѣ далъ самопознанье;
Свершили вы, — чего не могъ никто,
Открывши мнѣ, что я полусозданъв*...
Вчера я въ первый разъ разоблачилъ
Загадку моего мдосоздакъл.
Герой «разоблачилъ» эту загадку по своему; мы у* j видѣли кЬкъ
в раэоблазнлъ ее — неосновательно, сбивчиво; мы «разоблачаемъ» ее
иначе. Разгадка этой загадки, а также и причина недосозданъл типа современнаго человѣка заключается въ томъ, что онъ писавъ авторомъ
Digitized by Google
СОВРЕМХННИКЪ.
ве вслѣдствіе изученія, во-первыхъ, своего сердца, в во вторыхъ, со*
временнаго общества, а по чужому голосу, — что онъ созданъ не взъ
внутреннихъ побужденіи, а намявъ подражательностью Лермонтову, который рѣшительно сбилъ съ толку нашвхъ поэтовъ, навязавъ каждому своего героя в поселивъ въ нвхъ увѣренность въ знаніи сердца современнаго человѣка и его немощей. Далѣе очевидно,
что дрн созданіи этого типа была задана «умомъ» автора программа
въ родѣ слѣдующей : изобразить, что можете развиться взъ человѣка, рожденнаго подъ сирымъ петербургскимъ небомъ, жившаго
подъ вліяніемъ петербургскаго климата в въ извѣстныхъ «ормахъ
общества. Авторъ всполнвлъ только эту какъ бы академическую задачу вашихъ поэтовъ, вхъ пробную лекцію, в, надо сказать, всполнвлъ ее неудовлетворительно, потому-что въ его «ормулѣ мы замѣтили ошибки, непослѣдовательность в противорѣчія. Однимъ словомъ,
«Больной» есть порожденіе больного воображенія до такой степени
оиъ хило в болѣзненно создавъ... Что скажетъ читатель объ этомъ
героѣ? да тоже, что Чичиковъ говорилъ о мертвыхъ душахъ, что
«это мечта», - в никто такъ убѣдительно, какъ Собакевичъ, не докажетъ ему противнаго, что «нѣтъ, это не мечта».
Такая же непослѣдовательность, «недосозданье», такое же отсутствіе яснаго пониманія и представленія изображаемаго предмета замѣтны у автора «Октавъ» въ его описаніяхъ картинъ природы. Вотъ
напримѣръ картина :
Надъ озеромъ димилися пары.
Изъ одного этого стиха мы заключаемъ, что озеро было гладко,
какъ зеркало, потому-что надъ водою бываютъ пары въ тихій росистый вечеръ или раннимъ утромъ, когда ни одинъ листъ не шелохнется на деревѣ, н если пробѣжитъ легкій вѣтерокъ н зарябятъ поверхность воды, эти пары уносятся, волнуются легкой дымкой; замретъ вѣтерокъ, н пары опять продолжаютъ куриться и медленно
разстилаться по зеркальной поверхности... Таковъ порядокъ природы и порядокъ паровъ. Между тѣмъ мы читаемъ у г. Вердереэскаго далѣе :
Надъ озеромъ дымилися пары,
На берегахъ качался лѣсъ сосновый,
Далекій громъ (!) гремѣлъ изъ-за горы,
Холодный вѣтеръ-(!І), бурный и суровый,
Изъ тучъ громадныхъ мрачные шатры
Надъ озеромъ раскидывалъ, — готовый '
Digitized by kjOOQle
ГГССКАЯ ЛаП№АТУ»Ж.                            53
Ксе взволяомть круто» : лѣса м воду,
Грозой нежданной оживить природу.
И п этотъ ингъ, когда была полка
Природа боязливымъ ожиданье»,
Вслѣдъ ва волной, кипя, неслась волна (!!!)
По озеру съ зловѣщи» завыванье»...
Какія ужь тугъ пари надъ озеромъ, когда кипя за волной нееет*
ся воли, в буря» полномъ разгарѣ!
А вотъ описаніе финляндской природы :
Прекрасны вы, Финляндскіе лѣса!
Знакомы ва» липучія работы (?),
Вы зрѣли мірозданья чудеса,
Вы видѣли земли перевороты!
Но ваша безотвѣтная краса
Въ молчаніи таинственной дремоты
Сокрыла все, что видѣла отъ вѣка:
Ou нѣма къ вопроса» человѣка.
Языкъ ея (этой красы лѣсовъ?) — крылатый ураганъ, (?)
Ея движенья — грохотъ водопада (?)
Ея престолъ — ранитный велика» :
Угрюмыхъ скалъ безмолвная громада;
Понять все это — могъ лишь Оссіанъ — 
Да грустный Юрій...
Вотъ мы опять поймали героя г. Вердеревскаго сочувтствующнмъ
природѣ... Впрочемъ тутъ сказано, что онъ «понимала»...
Изъ приведенныхъ отрывковъ читателя видятъ, что стахъ въ
«Октавахъ» довольно ловкій, плавный; но не могла не замѣтятъ, что
онъ блѣденъ и беэцмтенъ. Водно, что авторъ хочетъ что-то
выразить, но, не сознавая вполнѣ своего идеала, распложается» выраженіяхъ и громоздитъ стихъ на стихѣ; оттого н Ьбраза не выходитъ, в стихи холодны и неживопвсны.
Мѣстами встрѣчаются небрежности; напримѣръ у него рнемуютъ
eqtpoao, немного наемною; (стр. 33) встрѣчаются тоже державинскія
рммы: оставила и ударилг (стр. 14) и пр.
Книга издана опрятно; изъ дворы I, выставленной іередъ этимъ
разсказомъ, должно заключить, что будетъ н продолженіе «Окта»»
ила другой разсказъ. Въ добрый часъ! Можетъ быть ваши слои
пригодятся автору — онъ излѣчится отъ «нзэѣянныхъ идей», в проDigitized by kjOOQle
М                         СОВРЕМЕННИКЪ.
взведетъ что-нибудь чуждое постороннаго вліяній, - тогда какая радость для насъ и для публики : у насъ будетъ поэтъ I... Пора нажонецъ кончать исторію съ «ормулой современнаго человѣка : жалкій
манженъ ложно понятаго характера, страждующаго душевной пустотой, съ никотораго времени есть «Вѣчный Жидъ», забредшій въ нашу
литературу : онъ погубилъ не мало поэмъ...
