взглядъ
НА ЮРІДІЧІСКІІ БЫТЪ ДРКВНКІ РОССІЯ.
Въ наше врана русская всторія становится предметомъ общаго
любопытства я дѣятельнаго изученія. Прежде она была доступна
мдмнъ взбраннымъ, на которыхъ потому и смотрѣла съ какимъ-то
удавленіемъ, переходящимъ въ благоговѣніе. Теперь всѣ образованные
люди интересуются русской исторіей; не только у насъ, даже въ
Европѣ многіе ею занимаются. Объяснять причины этого новаго,
весьма недавняго явленія мы считаемъ излишнимъ. Россія Петра
Великаго, Россія Вкатерины II, Россія XIX вѣка объясняютъ его
достаточно. Прибавимъ, что всѣ нѣкогда обширныя и сильныя государства, основанныя Славянами, пали. Одна Россія, государство
тоже славянское, создалась такъ крѣпко и прочно, что вынесла всѣ
внѣшнія a внутреннія буря, и изъ каждой выходила какъ будто съ
новыми силами. Ея судьба совсѣмъ особенная, исключительная въ
славянскомъ мірѣ, отчасти истребленномъ, отчасти порабощенномъ
и угнетенномъ въ прочихъ его отрасляхъ. Это дѣлаетъ ее явленіемъ
совершенно новымъ, небывалымъ въ исторіи.
Одонъ поверхностый взглядъ на.бь.ітъ древней Россіи, еще не
зэодонелчый отъ неопытнаго взгляда европейскими Формами, совершенно убѣждаетъ въ этой мысли.
Удивительное дѣло! На одномъ материкѣ, раздѣленныя нѣсколькими народами, Европа и Россія прожили много вѣковъ, чуждаясь
T. I. Отд. II.
Digitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
другъ друга, какъ будто съ умысломъ набѣгая всякаго близкаго соприкосновенія. Европа объ насъ ничего не знала, н знать не хотѣла;
мы ничего не хотѣли знать объ Европѣ. Были встрѣчи, но рѣдкія,
какія-то оффиціяльныя, недовѣрчивыя, слишкомъ натянутыя, чтобъ
произвести дѣйствительное сближеніе. Еще и теперь, когда многое
перемѣнилось, Европа больше знаетъ какіе нибудь Караибскіе Острова. чѣмъ Россію. Есть что-то странное, загадочное въ этомъ Фактѣ!
Въ исторіи — ни одной черты сходной, и много противуположвыхъ. Въ Европѣ дружинное начало создаетъ Феодальныя государства; у насъ дружинное начало создаетъ удѣльное государство.
Отношеніе между Феодальной и удѣльной системой — какъ товарищества къ семьѣ. Въ Европѣ сословія, у насъ нѣтъ сословій; въ Европѣ
аристократія, у насъ нѣтъ аристократіи; тамъ особенное устройство
городовъ и среднее сословіе — у васъ одинаковое устройство городовъ
и селъ, и нѣтъ средняго, какъ нѣтъ н другихъ сословій; въ Европѣ
рыцарство, у васъ нѣтъ рыцарства; тамъ Церковь, облеченная свѣтскою властью, въ борьбѣ съ Государствомъ, — здѣсь Церковь, неимѣющая никакой свѣтской власти, и въ мірскомъ отношеніи зависимая отъ Государства; тамъ множество монашескихъ орденовъ — у
насъ одинъ монашескій орденъ, и тотъ основанъ не въ Россіи; въ
Европѣ отрицаніе католицизма — протестантизмъ; въ Россіи не было
протестантизма; у насъ мѣстничество — Европа ничего не знаетъ о
мѣстничествѣ; тамъ сначала нѣтъ общиннаго быта, потомъ онъ
создается; здѣсь сначала общинный бытъ, потомъ онъ падаетъ; тамъ
женщины мало по малу выходятъ изъ подъ строгой власти мужчинъ;
здѣсь женщины, сначала почти равныя мужчинамъ, потомъ ведутъ
жизнь восточныхъ женщинъ; въ Россіи, въ исходѣ XVI вѣка, сельскіе
жители прикрѣпляются къ землѣ; въ Европѣ, послѣ основанія государствъ, не было такого явленія.
Какъ понятно удивленіе перваго, который замѣтилъ это Глубокое?
совершенное различіе! Точно, онъ могъ забыть изъ-за него человѣческое единство всѣхъ племенъ и народовъ 1 Подвигъ Петра могъ
представиться ему нарушеніемъ неотъемлемыхъ правъ народа на
самобытность. Намъ теперь это и странно и смѣшно;.во не.станемъ
укорять перваго за ложный взглядъ : соблазнъ былъ слишкомъ великъ.
Съ XVIII вѣка наше отчужденіе, холодность къ Европѣ вдругъ
совершенно исчезаютъ я замѣняются тѣсной связью, глубокой симпатіей. Такъ же ревностно принялись мы отказываться отъ своего ш
принимать чужое, европейское, какъ прежде отказывались отъ чужого и держались своего. Нашихъ старинныхъ обычаевъ, природнаго
языка, самаго имени мы стали стыдиться. Близорукіе видѣли въ этомъ
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.               3
отступничествѣ ядое-то непростительное легкомысліе, невыполнимое
желаніе переманить свою національность на чужую. Дальше они
ничего невидали. Старовѣры пятнали его преступленіемъ. Въ самомъ
дѣля, то было странное время! То былъкакоф-тобезумный Фантастическій маскарадъ. Каждый жадно выбиралъ роль, надѣвалъ костюмъ,
и простодушно вѣрилъ, что переродился, принимая обманъ за дѣйствительность. Кто не переодѣлся, на того смотрѣли съ презрѣніемъ.
Никогда самообольщеніе не доводило до такой слѣпоты.
Теперь это время прошло. Мы можемъ судить его безпристрастно.
Оно было вызвано горячимъ, искреннимъ, но безсознательнымъ
стремленіемъ выйти изъ положенія, въ которомъ стало какъ-то тѣсно
0 ми ловко. Но когда мы стали выходить изъ этого доложенія, котораго.це понимали, въ другое, котораго тоже не понимали, руководствуясь однимъ темнымъ чувствомъ, оказалось» что мы чуть-чуть не
дѣти. Мы обнаружили много силъ, ума, благородства, много очень
хорошаго, но въ тарахъ юношескихъ Формахъ, какъ будто мы только-что начинали жить.
Что же додали до XVIII вѣки?
Новѣйшіе изслѣдователи доказываютъ, что Славяне въ Европѣ
исконные жители, переселившіеся сюда, во крайней мири не позже
германскаго племени, н нельзя сказать когда, — такъ давно. Но оставимъ
ихъ. Возьмемъ шічти несомнѣнно достовѣрную исторію Россіи съ
прибытія къ вамъ иноземной дружины съ сѣвера, въ половинѣ IX
вика. Что дѣляди мы съ половины IX до XVIII вѣка — цѣлью восемь
съ половиной вѣковъ? вовсе не жили? это не правда. Факты протнворѣчатъ этому. Наша исторія представляетъ постепенное измѣненіе
Формъ, а не повтореніе ихъ; слѣд., въ ней было развитіе, не такъ
какъ нв Востокѣ, гдѣ съ самаго начала до сихъ поръ все повторяется почти одно и тоже; а если по временамъ и появлялось что-нибудь
новое, то замирало, или развивалось не европейской почвѣ. Въэтомт
смыслѣ, мы народъ европейскій, способный къ совершенствованію
къ развитію, который не любитъ повторяться и безчисленное число
вѣковъ стоять на одной точкѣ. Въ чемъ же состояло ваше развитіе
до XVIII вѣки? какой смыслъ его? какое его движущее начало? Вотъ
тайна, до сихъ поръ еще никѣмъ не разгаданная! Множество «взглядовъ на русскую исторію» брошено, множество «теорій русской
исторіи» построено, а разрѣшеніе этихъ вопросовъ все-таки не подвинулось ни на шагъ впередъ. На древнюю русскую исторію смотрѣли съ точки зрѣнія исторіи всѣхъ возможныхъ восточныхъ н западныхъ, сѣверныхъ и южныхъ народовъ, и никто ея не понялъ, потону-что она въ самомъ дѣлѣ не похожа ни на какую другую исторію.
Наконецъ, къ теоріямъ и взглядамъ всѣ охладѣли и потеряли довѣріе.
Digitized by Google
4*                         СОВГКМКННИКЪ.
Въ нихъ видѣли повтореніе прежнихъ, неудачныхъ попытокъ. Нѣкоторые записные ученые пошла дальше. Овв объявили, что теорія
русской исторіи, другини словами — русская исторія какъ ваука - невозможна, даже не нужна, даже вредна; что должно научать н изучать
одни Факты. Исторически они были правы Они сказали зто, когда
являлись теоріи и взгляды, одни другихъ несообразнѣе, страннѣе, а
Фактовъ почти никто ве звалъ. — Но ошибка ихъ состояла въ томъ,
что когда это время прошло, они все продолжала твердить одно и
тоже.
Большая ошибка I Во первыхъ, однажды возникшіе вопросъ,
рано влн поздно, непремѣнно долженъ быть разрѣшенъ? это его неотъемлемое право. Отложить его разрѣшеніе ва время можно, иногда
должно; не признавать его, отвергать, значитъ стоять ниже вопроса.
Во вторыхъ, въ противу положеніи Фактовъ теоріи, взгляду, скрывается важное заблужденіе. Взглядъ, теорія, непремѣнно предполагаютъ Фактическое знаніе предмета. Безъ послѣдняго невозможны
первые. Какъ строить теорію о предметѣ, котораго мы вовсе ве
знаемъ? Но н наоборотъ, Фактическое изученіе невозможно безъ
взгляда, безъ теорія. Одно необходимо переходятъ въ другое. Сухое
званіе всѣхъ Фактовъ недостижимо, по ихъ безконечному множеству;
сверхъ того, оно совершенно безполезно, ибо не даетъ ровно ничего,
въ сущности ни на Іоту но прибавляетъ къ нашему знанію. Взглядъ,
теорія, опредѣляютъ важность Фактовъ, придаютъ имъ жизнь я
смыслъ, мѣшаютъ запутаться въ ихъ безконечномъ лабиринтѣ; словомъ, только съ ихъ помощью можно возсоздать исторію, какъ она
была.
Въ доказательство ссылаемся на послѣднее время вашей историколитературной дѣятельности. Тѣ, которые всегда больше возставали
противъ взглядовъ и теорій, уступили непреложному закону мышленія, и безсознательно строили теоріи русской исторіи — правда, не
очень удачвыя, — но строили. (Можетъ быть и сознательно; мы однако не хотимъ подозрѣвать ихъ въ недобросовѣстномъ стремленіи
ввести монополію въ науку русской исторія). Во множествѣ издавались источники, чтб вездѣ и всегда имѣетъ свою безотносительную
важностей пользу, но не обогащаетъ историческую литературу, составляя въ тоже время одно изъ ея существенныхъ, необходимыхъ
условій. Собственно ученое обработываніе русской исторіи представляетъ самую жалкую картину. За исключеніемъ весьма немногихъ
статей и изслѣдованій, которыя можно пересчитать по пальцамъ,
такъ ихъ немного, все прочее служитъ блистательнымъ доказательствомъ, какъ неблагопріятно дѣйствуетъ на науку отсутствіе всякаго
направленія, всякой общей мысли. Писано, если хотите, довольно*,
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧВСКІІ ВЫТЬ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.               5
даже гораздо больше. нежели сколько нужно, чтобъ не привести но
къ какимъ результатамъ. Но всѣ изслѣдованія поражаютъ какою-то
безцвѣтностью, безхарактерностью, случайностью выбора. Вопросы
существенные, важные, оставлены въ сторонѣ; мелочи поглотили
все вниманіе разыскателей. Между отдѣльными изслѣдованіями никакого единства, такъ-что изъ всѣхъ нхъ вмѣстѣ ничего не слѣдуетъ,
тогда какъ они должны бы дополнять я пояснять другъ друга. Отсюда — никакого довѣрія къ сочиненіямъ по русской исторіи. Для
всѣхъ,  кто ею занимается, сдѣлалось общимъ мѣстомъ не читать ихъ,
а изучать одни источники. Хуже нельзя отозваться объ исторической
литературѣ. Въ другихъ охладѣлъ всякій интересъ къ предмету, чего
онъ, самъ по себѣ, безъ сомнѣнія не заслуживаетъ.
Итакъ, чтобъ понять тайный смыслъ нашей исторіи, чтобъ
оживить нашу историческую литературу, необходимы взглядъ, теорія. Они должны представить русскую исторію какъ развивающійся
организмъ, живое цѣлое, проникнутое однимъ духомъ, одними началами. Явленія ея должны быть поняты какъ различныя выраженія
этихъ началъ, необходимо связанныя между собою, необходимо вытекающія одно изъ другого.
Гдѣ ключъ къ правильному взгляду па русскую исторію?
Отвѣтъ простой. Не въ невозможномъ отвлеченномъ мышленіи, не
въ почти безплодномъ сравненіи съ исторіею другихъ народовъ, а въ
насъ самихъ, въ нашемъ внутреннемъ бытѣ.
Многіе не безъ основанія думаютъ, что образъ жизни, привычки,
понятія крестьянъ сохранили очень многое отъ древней Руси. Ихъ
общественный бытъ нисколько не похожъ па общественный бытъ
образованныхъ классовъ.* Посмотрите же, какъ крестьяне понимаютъ
свои отношенія между собою и къ другимъ. Помѣщика и всякаго
начальника они называютъ отцомъ, себя — его дѣтьми. Въ деревнѣ
старшіе Лѣтами зовутъ младшиіъ робятами, молодками, младшіе
старшихъ — дядями, дѣдами, тетками, бабками, равные — братьями, сестрами. — Словомъ, всѣ отношенія между не-родственниками
сознаются подъ Формами родства, или подъ Формами прямо изъ него
вытекающаго и необходимо съ вммъ связаннаго, кровнаго, возрастомъ
и лѣтами опредѣленнаго, старшинства или меньшинства. Безспорно,
въ устахъ народа эта терминологія съ каждымъ годомъ или исчезаетъ, или становится болѣе и болѣе безсмысленнымъ звукомъ. Но
замѣтимъ, что она не введена насильственно, а сложилась сама собою,
Digitized by Google
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ незапамятныя времена. Ея источникъ — прежній взглядъ русскаго
человѣка на свои отношенія къ другихъ. Отсюда мы въ полномъ
нравѣ заключить, что когда-то эти термины навѣрное небыли только
Фразами, но заключали въ себѣ полный, опредѣленный, живой смыслъ;
что когда-то всѣ и неродственныя отношенія дѣйствительно on обдѣлялись у насъ по типу родственныхъ, по началамъ кровнаго старшинства нли меньшинства. А это неизбѣжно приводитъ насъ къ другому
заключенію, что въ древнѣйшія времена русскіе Славяне имѣли исключительно родственный, на однихъ кровныхъ началахъ и отношеніяхъ основанный бытъ; что въ эти времена о другихъ отношеніяхъ они не имѣли никакого понятія, и потому, когда опѣ появились, подвели н ихъ подъ тѣжо родственныя, кровныя отношенія.
Выражаясь какъ можно проще, мы скажемъ, что у русскихъ Славянъ былъ,слѣдовательно,первоначально одинъ чисто-семейственный,
родственный бытъ, безъ всякой примѣси; что русско-славянское
племя образовалось въ древнѣйшія времена исключительно однимъ
путемъ нарожденіи, Это совершенно согласно и съ первыми историческими ИЗВѢСТІЯМЪ.
Есть большое вѣроятіе, что точно такой же исключительно семейственный, родственный бытъ имѣли первоначально и всѣ прочіе
Славяне; но историческая судьба ихъ и наша была неодинакова.
Послѣдніе, въ разныя времена, сминались съ другими народами, или
подпали подъ ихъ власть. Отъ-того ихъ исключительно-родственный,
семейственный бытъ долженъ былъ насильственно перерваться,
можетъ быть, слишкомъ рано для ихъ дальнѣйшаго историческаго
дѣйствованія и даже для самаго ихъ существованія.
Другія обстоятельства сопровождали наше развитіе. Никогда
иноплеменные завоеватели не селились между нами, и потому не
могли придать нашей исторіи свой національный характеръ. Много
народовъ прошло черезъ Русь. Торговый путь и восточныя мднеты.
находимыя въ Россіи, указываютъ на безпрестанныя сношенія съ
иностранцами. Были и завоеванія: Авары, Хозары, какіе-то сѣверные выходцы, кажется, Норманны,и Татары поперемѣнно покоряли
русскихъ Славянъ, опустошали ихъ земли и собирали тяжкую дань.
Но всѣ эти пріязненныя и непріязненныя столкновенія съ иноплеменниками не имѣли и не могли имѣть, въ самой малой степени, тѣхъ
послѣдствій для пашей послѣдующей исторіи, какія имѣло въ другихъ земляхъ поселеніе завоевателей у туземцевъ, и смѣшеніе ихъ
между собою. Кто знаетъ, какъ необразованный Славянинъ неохотно
поддается чуждому вліянію, какъ онъ вездѣ и всегда остается при
своихъ нравахъ и обычаяхъ, даже одиноко и надолго заброшенные
между иностранцами, — тотъ пойметъ,что торговыя сношенія русскихъ
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ*              7
Славянъ съ иностранцами, какъ бы оня часты н продолжительны ня
были, не могли нисколько измѣнять внутренняго, домашняго и общественнаго быта первыхъ. Нѣсколько словъ я названій предметовъ,
имъ неизвѣстныхъ — вотъ все, что могли имъ передать чужеземцы.
Тѣмъ менѣе моглп измѣнять ихъ бытъ толпы варваровъ, мгновенно
появлявшіяся я мгновенно исчезавшія. Авары никогда не смѣшивались съ русскими Славянами, и обращались съ няня слишкомъ жестоко чтобъ послѣдніе когда либо могли забыть свое различіе съ
ними. Потомъ Авары исчезли, до единаго. Хозары брали одну дань;
тѣмъ н ограничилось ихъ владычество. Татары господствовали надъ
ними издалека. Имъ нужны были подушная и покорность. Вліяніе
ихъ на нашъ внутреній бытъ ограничилось посылкою въ Россію
сборщиковъ податей, — и то только съ начала, — вмѣшательствомъ
въ распри удѣльныхъ князей и нѣсколькими, еще весьма сомнитель*
ными, неудачными попытками обратить васъ къ исламу. Впрочемъ
роль Фанатическихъ пропагандистовъ такъ мало шла къ Монголамъ,
равнодушнымъ покровителямъ всѣхъ возможныхъ религій, что они
ее скоро оставили, если когда нибудь я принимали на себя. Не только они не поселялись у насъ на правахъ завоевателей : они даже не
ставили у насъ своихъ хановъ, а сажали русскихъ же князей, которые никогда искренно не держали ихъ стороны, кланялись ямъ, пока
было нужно и выгодно, и воспользовались ихъ покровительствомъ,
чтобъ усилиться и свергнуть ихъ же иго. И монгольское вліяніе
ограничилось нѣсколькими словами, вошедшими въ вашъ* словарь;
можетъ быть, и даже вѣроятво, нѣсколькими обычаями, не совсѣмъ для насъ лестными, каковы: пытка, кнутъ, правежъ; но этн
обычая, безъ всякаго сомнѣнія, заимствованы, ь не навязаны, н заимствованы больше вслѣдствіе тогдашняя быта Руси, чѣмъ вслѣдствіе
сношеній съ Татарами. 'И безъ нихъ они бы конечно образовались,
только подъ другими Формами, и названіями. Одни сѣверные выходцы Варяги составляютъ какъ будто исключеніе. Сначала они покоряютъсѣверно-фусскихъСлавянъ.нограничиваются, подобно другимъ,
данью. Но потомъ, призванные нѣсколькими союзными русско-славяяскнмв и финскими племенами, они дружиной поселяются между
ними, изъ призванныхъ властителей становятся завоевателями, покорлютъ всѣ племена, имъ еще не подвластныя, ставятъ въ ихъ городахъ своихъ правителей, и основываютъ обширное, какъ кажется,
Феодальное государство. Но...замѣчательное явленіе! тогда какъ въ
другихъ земляхъ они на долго прядаютъ свой характеръ быту страны, ими покоренной, у насъ напротивъ, они скоро подчиняются
вліянію туземнаго элемента, и наконецъ совершенно въ немъ исчезаютъ, завѣщавъ намъ надолго мысль о государственномъ единствѣ
Digitized by Google
8                          СОВРЖМВННИКЪ.
всой русской земли, дружинное начало  систему областнаго правленія. Впрочемъ»  эти слѣды сѣверной дружины такъ переродились ва
русской почвѣ, такъ прониклись національнымъ элементомъ, что въ
нихъ почти невозможно узнать ихъ не-славанскаго первообраза. Не
ѵтанемъ здѣсь изслѣдовать, какъ ц почему это сдѣлалось. Дли васъ
самый «актъ важенъ, а онъ несомнѣненъ. А между тѣмъ Варити — 
единственные, принесшіе гъ намъ какіе-то чуждые элементы.
Считаемъ излишнимъ упоминать о другихъ племенахъ, какъ вапр.,
финскихъ, ' который или исчезли, или вполнѣ подчинились господству нлн вліянію русско-славянскаго элемента..
Итакъ, посторонній начала никогда не были насильственно вносимы въ жизнь русскихъ Славянъ. Единственные, которымъ можно
бы приписать это — Варяги, утонули и распустились въ славянскомъ
элементѣ. Постороннія вліянія были — это несомнѣнно. Но онѣ не были
вынужденныя, извнѣ налагаемыя, а естественныя, свободно принимаемыя. Врядъ ли онѣ были сильны; во всякомъ случаѣ, онѣ не могли
мамъ дать ненаціопальваго, искуственнаго развитія. Такимъ образомъ исторія вполнѣ предоставила насъ однимъ нашимъ собственнымъ силамъ. Это еще болве справедливо, если мы вспомнимъ, что
мы не сидѣли ва плечахъ у другого народа, который, будучи просвѣщеннѣе васъ, могъ бы сообщить намъ, даже противъ нашей воли,
плоды своей высшей цивилизаціи. На своей почвѣ мы не имѣли
предшественниковъ, а если и имѣли, то такихъ, отъ которыхъ намъ
нечего было заимствовать.
Итакъ мы жила сами собой, развивалась изъ самихъ себя.
Отсюда, слѣдующее, необходимое заключеніе : если вашъ бытъ,
асклірчительво семейственный, родственный измѣнялся, безъ рѣшительнаго посторонняго вліянія, слѣд., свободно, самъ собой, то и
смысла этихъ измѣненій должно искать въ началахъ того же семейственнаго быта, а ве въ чемъ-либо другомъ; другаци словами: ваша
древняя, внутренняя исторія была постепеннымъ развитіемъ исключительно-кровнаго, родственнаго быта.
Но по какому закону онъ развивался? На это отвѣчаетъ намъ новая исторія съ появленія христіянства.
Христіанство открыло въ человѣкѣ а глубоко' развило въ вежъ
внутренній, невидимый, духовный міръ. Древнее человѣчество, подавленное природой, или художественно, но безсознательно съ нею
уравновѣшенное, какъ бы примиренное, или погруженное въ одну
практическую, государственную Дѣятельность, имѣло о немъ какоето темное предчувствіе, во не звало его. Христіанство нашло его и
поставило безконечно-высоко надъ внѣшнимъ, матеріальнымъ міромъ.
Послѣдній обреченъ былъ ему ва служеніе. Отъ-того, съ появленіи
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ MA ЮРИДИЧЕСКІЙ ВЫТЬ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.              9
христіанства внутренній міръ стремится къ неограниченному господству надъ событіями и дѣйствіями. Духовныя силы человѣка, его
стремленія, надежды, требованія, упованія, которыя прежде были
глубоко затаены н не могли высказываться, христіанствомъ были
сально возбуждены н стали порываться къ полному, безусловному
осуществленію. Характеръ исторіи долженъ былъ совершенно взмѣвиться.
Когда -ввутреняій духовный міръ получалъ такое господство надъ
внѣшнимъ, матеріальнымъ міромъ, тогда а человѣческая личность
должна была получить великое, святое значеніе, котораго прежде не
имала. Въ древности, о человѣка, помимо опредѣленій кастъ,сословій,
національностей и гражданства, не имѣли никакого понятія. Даже
древнія религіи, исключительно мастныя, національныя, брали подъ
своо покровительство только извѣстныя племена, извѣстныя гражданства; другихъ оиа знать не хотѣли, или преслѣдовали. Словомъ,
въ древности человѣка кака человѣка ничего не значилъ.
Христіанство, во имя внутренняго, духовнаго міра, отрицаетъ
всѣ видимыя, матеріяльвыя, условныя, слѣдовательно, несущественныя, ничтожныя различія между людьми. Всѣ народы и племена, всѣ
касты п сословія, всѣхъ, и свободныхъ и несвободныхъ, оно равно
призываетъ къ спасенію, всѣхъ равно называетъ по духу чадами
Божіими, всѣмъ обѣщаетъ и даетъ равное участіе въ благахъ небесныхъ. Первыя кристіавскія общины представляютъ пеструю смѣсь
разноплеменныхъ и разносословныхъ людей, уравненныхъ и соединенныхъ истиной, жаждой пріобщиться къ одной небесной, духовной жизни.
Такъ возникла впервые въ христіанствѣ мысль о безконечномъ,
безусловномъ достоинствѣ человѣка и человѣческой личности. Человѣкъ - живой сосудъ духовнаго міра и его святыни; если не въ дѣйствительности, то въ возможности онъ представитель Бога на землѣ,
возлюбленный сынъ Божій, для котораго самъ Спаситель міра сошелъ ва землю, пролилъ святую кровь свою и умеръ на крестѣ. Такой совершенно новый взглядъ ва человѣка долженъ былъ вывести
его изъ ничтожества, освободить изъ подъ ига природы а внѣшняго
міра, который случайно или давалъ ему значеніе, или ставилъ ва
раинѣ съ безсловесными, ниже нхъ. Изъ опредѣляемаго человѣкъ
сталъ опредѣляющимъ, изъ раба природы и обстоятельствъ — господиномъ ихъ. Теперь, чрезъ истину, онъ сталъ первое и главное.
Христіанское начало безусловнаго достоинства человѣка и личвостя, вмѣстѣ съ христіявствомъ, рано или поздно, должно было перейти я въ міръ гражданскій. Отъ-того призваніе этого достоинства, возможное нравственное в умственное развитіе человѣка сдѣлались ло
Digitized by Google
io                         СОВРЕМЕННИКЪ.
зу игами всей новой исторія, главными точками или центрами, около
которыхъ она вертится. Правда, много скорбнаго встрѣчаемъ мы на
пути, уже пройденномъ; много скорбнаго еще предстоитъ. Къ благороднымъ, великодушнымъ порывамъ н стремленіямъ, къ чистымъ
понужденіямъ не рѣдко примѣшивались низкія и мелочныя стиасти,
плачевныя заблужденія, добровольныя и недобровольныя ошибки,
невѣжество и безсознательность. Но кто понимаетъ исторію, кто
умѣетъ читать ея спутанныя, часто горькія страницы, для того есть
отрада въ великой цѣли и въ постепенномъ, хотя и медленномъ ея
достиженіи. Такъ для всѣхъ народовъ новаго, христіанскаго міра
одна цѣль : безусловное признаніе достоинства человѣка, лица, и все
стороннее его развитіе. Только всѣ идутъ къ ней разными путями
безконечно разнообразными, какъ сама природа и историческія условія народовъ.
Германскія племена, передовыя дружины новаго міра, выступили
первыя. Ихъ частыя, вѣковыя, непріязненныя столкновенія съ Римомъ, нхъ безпрестанныя войны и далекіе переходы, какое-то внутреннее безпокойство в метаніе — признаки силы, ищущей пищи и
выраженія, — рано развили въ нихъ глубокое чувство личности, яо
подъ грубыми, дикими Формами. Германцы жили разрозненно. Ихъ
жестокость къ рабамъ и побѣжденнымъ была неумолима; ихъ сёмейныя отношенія были юридическія. Издавна появились у нихъ дружины — добровольные союзы, заключаемые для военной цѣли между
храорымъ славнымъ вождемъ и людьми, жаждавшими завоеваній н
добычи. Начало личности положено въ основаніе бтихъ союзовъ.
Предводитель не былъ полновластнымъ господиномъ дружины. Она
была обязана вѣрно служить ему, но и онъ обязанъ былъ дѣлиться
съ ией добычей. Нарушеніе условій разрушало союзъ. Съ самаго начала всѣ отношенія Германцевъ запечатлѣиы этимъ началомъ личности и выражаются въ строгихъ юридическихъ Формахъ.
ПерешеДши ва почву, гдѣ совершалось развитіе древняго міра,
гдѣ сохранились еще живые слѣды его и уже пронеслась проповѣдь
Евангелія, они почувствовали всю силу христіанства и высшей цивилизаціи. Долго благоговѣлъ варваръ-Гермйвецъ передъ именемъ
Рима и не смѣлъ коснуться добычи, уже ни кѣмъ не защищаемой.
Онъ ревностно принималъ новое ученіе, которое, высокимъ освященіемъ личности, такъ много говорило его чувству, — и въ тоже время вбиралъ въ себя римскіе элементы наслѣдіе древняго міра. Всн
это мало по малу начало смягчать нравы Германцевъ. Но н смѣшавшись съ туземцами почвы, ими завоеванной, принявши христіанство, усвоивши себѣ многое изъ римской жизни и быта, онн сохранили глубокую печать своей національности. Государства, вми осво
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.                 If
ванныя — явленіе совершенно новое въ исторіи. Онѣ проникнуты
личнымъ началомъ. которое принесли съ собою Германцы. Всюду
оно видно; вездѣ оно на первомъ планѣ, главное, опредѣляющее.
Правда, въ новоосновннныхъ государствахъ оно не имѣетъ того возвышеннаго, безусловнаго значенія. которое придало ему христіанство. Uno еще подавлено историческими элементами, безсознательно
проникнуто эгоизмомъ, и питому выражается въ условныхъ. рѣзко
обозначенныхъ, часто суровыхъ и жосткихъ Формахъ. Оно создаетъ
множество частныхъ союзовъ въ однимъ п тонъ же государствѣ.
Преслѣдуя самыя различныя цѣли, но еще не сознавая ихъ внутренняго, конечнаго, органическаго единства, эти союзы живутъ другъ
возлѣ друга разобщенные или въ открытой борьбѣ.                Надъ этимъ
еще не установившимся, разрозненнымъ и враждующимъ міромъ царитъ Церковь, храня въ себѣ высшій идеалъ развитія. Но мало по
малу, подъ разнообразными Формами, повидимому, не имѣющими между собою ничего общаго, или даже противуположпыми, воспитывается
человѣкъ. Изъ области религіи мысль о безусловномъ его достоинствѣ постепенно переходитъ въ міръ гражданскій и начинаетъ въ
немъ осуществляться. Тогда чисто историческія опредѣленія, въ которыхъ сначала сознавала себя личность, какъ излишнія и ненужныя,
падаютъ н разрушаются, въ различныхъ государствахъ различно.
Безчисленные частные союзы замѣняются въ іаихъ однимъ общимъ
союзомъ, котораго цѣль — всестороннее развитіе человѣка, воспитаніе и поддержаніе въ немъ нравственнаго достоинства. Эта цѣль еще
недавно обозначилась Достиженіе ея въ будущемъ Но мы видимъ
уже начало. Совершеніе неминуемо.
Русско-славянскігі племена представляютъ совершенно иное явленіе. Спокойные, миролюбивые, они жили постоянно на своихъ Мѣстахъ. Начало личности у нихъ не существовало. Семейственный
бытъ и отношенія не могли воспитать въ русскомъ Славянинѣ чувства особности, сосредоточенности, которое заставляетъ человѣка
проводить рѣзкую черту между собою и другини и всегда и во всемъ
отличать себя отъ другихъ. Такое чувство рождаютъ въ неразвитомъ
человѣкѣ безпрестанная война, частыя столкновенія съ чужеземцами,
одиночество между ними, опасности, странствованія. Онъ привыкаетъ
надѣяться и опираться только на самаго себя, быть вѣчно на чеку, вѣчно  на сторожѣ. Отсюда возникаетъ въ немъ глубокое сознаніе своихъ
силъ и своей лпчностн. Семейный бытъ дѣйствуетъ противуположно.
Здѣсь человѣкъ какъ-то расплывается; его силы, ничѣмъ не сосредоточенныя, лишены упругости, энергіи и распускаются въ морѣ близкихъ, мирныхъ отношеній. Здѣсь человѣкъ убаюкивается, предается
покою и нравственно дремлетъ. Онъ довѣрчивъ, слабъ и безпеченъ,
Digitized by Google
ІЯ                           СОВРЕМ киникъ.
какъдмтя. О глубокомъ чувствъ алчности яа можетъ быть и рѣчи.
Дли народовъ, призванныхъ ко всемірно-историческому дѣйствованію
въ новомъ міръ, такое существованіе безъ начала личности невозможно, Иначе они должны бы навсегда оставаться подъ гнетомъ
ввѣшимхъ, природныхъ опредѣленій, жить, не живя умственно и
нравственно. Ибо когда мы говоримъ, что народъ дъйствуетъ. мыслитъ, чувствуетъ, мы выражаемся отвлеченно : собственно дѣйствуютъ, чувствуютъ, мыслитъ единицы, лица, его составляющія. Такимъ образомъ личность, сознающая, сама по себѣ, свое безконечное,
безусловное достоинство. — есть необходимое условіе всякаго духовнаго развитіи народи. Этимъ мы совсѣмъ не хотимъ схавать, что она
непремѣнно должна ставить себа въ противуположность съ другими
личностями, враждовать съ ннмн. Мы, напротивъ, думаемъ, что послѣдняя цѣль развитія — ихъ глубокое, внутреннее примиреніе. Но
во всякомъ случаѣ, каковы бы ян были еа отношеніе, она непремѣнно должна существовать и сознавать себя.
Этимъ опредѣляется законъ развитія вашего внутренняго быта.
Оно должно было состоять въ постепенномъ образованіи. повеленіи
начала'личности, и слѣд., въ постепенномъ отрицанія исключительно
кроцидго быта, въ которомъ личность не могла существовать. Степени развитія начала личности м совпадающія съ ними степени
упадка- исключительно родственнаго быта опредѣляютъ періоды в
эпохи русской исторіи.
Такъ,, задача исторіи русско-славянскаго племени и германскихъ
племенъ была различна. Послѣднимъ предстояло развить историческую личность, которую овм принесли съ собою, въ личность человѣческую; вамъ предстояло создать личность. У насъ н у нихъ вопросъ поставленъ такъ неодинаково, что и сравненіе невозможно.
Послѣ мы увидимъ, что и мы и’они должны были выйти, в въ самрцъ дѣлѣ вышли на одну дорогу. Теперь, съ этой точки зрѣнія,
бросимъ бѣглый взглядъ на внутренній бытъ древней Россіи до Петра
Великаго.
II. о
Въ древйѣйшія времена часть теперешней европейской                  Россіи
была заселена кроткими и мирными русско-славянскими племенаии.
Сельская проиышлевность и торговля сырыми продуктами были главнымъ ихъ занятіемъ. Эти племена состояли изъ большихъ и малыхъ
( ’ ) Считаемъ нужнымъ предупредятъ читателей, что въ этомъ очеркѣ мы ограянчилвсь обзоромъ одного юридическаго быта.
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДМЧКСКІЙ ВЫТЬ ДРКВНЕЙ РОССІИ                №
поселеній, которыя, п> протнвуположиость разровненной жизни вор
аомачальныхъ Гармаицевъ, представляютъ налахъ предковъ eoбранными вмьств, жившими группами. Вглядываясь въ каждое поселеніе, мы видимъ, что это — разросшаяся, размножившаяся еецья,
которой члены и потомки живутъ вмѣстѣ, на одномъ корню. Такъ
все первобытное славянское населеніе Россіи было огромное дерево,
спокойно выросшее ивъ одного зерна: поселенія и племена — его виковыя вѣтви и отпрыска.
Внутри поселеній царствуетъ чисто семейный бытъ подъ управленіемъ старшаго рожденіемъ в латами. Его власть была семейная,
родительская; подвластные ему оыля какъ будто его дети и между
зобок соединены родственными  узами в отношевіямн.
Намъ теперь трудно вдуматься аъ этотъ бытъ Earn не подозрѣвай, мы, когда ого представляемъ, невольно придаемъ ему черты теперешняго человѣческаго общества, судимъ объ немъ по нашему семейвому быту, проникнутому гражданственностію, которой онъ не
звалъ. Его создала природа, кровь; бва его поддерживала и вмт
управляла.Отъ-того совершенная юридическая неопредѣленность — его
отличительная черта. Напрасно станемъ мы искать въ немъ власти'и
подчиненности, правъ и сословій, собственности н адмноветраціп.
Человѣкъ жилъ тогда совершенно подъ опредѣленіями природы;
мысль еще не освободила его отъ ея ига.
При всей ограниченности онъ представлаетъ Многія прекрасныя
черты. Люди жиЛи сообща, не врознь, не отчужденные, какъ потомъ;
не было еще гибельнаго различія между момма и тгоимв — источника послѣдующихъ бѣдствій и пороковъ; всѣ, какъ члены одной семьи,
поддерживали, защищали другъ друга, и обида, нанесенная одному,
касалась всѣхъ. Такой бытъ долженъ былъ воспитать въ русскихъ
Славянахъ семейныя добродѣтели : кроткіе, тихіе нравы, довѣрчивость, необыкновенное добродушіе о простосердечіе. На рабомъ мчужеэемцевъ они смотрѣли не съ юридической, а съ семейной, кровной
точки зрѣнія. Отъ-того было хорошо у Славянъ заѣзжимъ чужезею
цамъ и плѣннымъ : в на нихъ простирался покровъ и благословеніе
семейной жизни. Много трогательныхъ обычаевъ вынесли наши
предки изъ этей первоначальной жизни, обычаевъ, отъ которыхъ
развалины долго сохранялись и теперь еще отчасти сохраняются въ
простомъ народѣ.
Этотъ древнѣйшій, чисто патріархальный бытъ не могъ быть
вѣчнымъ. Но говорите въ грустномъ раэдумьи — «да,'потому-что все
человѣческое проходитъ». Все проходитъ, но не потому, что вѣчное
круговращеніе, вѣчная смѣна одного другимъ — смыслъ и задача
жизни: Все проходить потому, что существующее хорошее жизнь
Digitized by LjOOQle
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ведетъ еще къ лучшему. Въ смерти — зачатки обновленія иврскресенія. На младенца, на юношу мы смотримъ съ внутреннею скорбію;
мы знаемъ, что исчезнетъ то непередаваемое очарованіе, которымъ
исполнены его неопредѣленныя, невысказанныя черты. Но выш*
этой скорби ставитъ насъ сознаніе, что весеннее обаяніе юности
смѣнится строгой красотой и полнотой жизни возмужалаго возраста.
Оно дастъ намъ силы подавить грусть, пристально н холодно взглянуть на юность, и мы въ ней самой открываемъ тогда причины ед
несостоятельности. Къ тому же приводитъ и исторія.
Въ чисто семейномъ, быту вашихъ предковъ лежали зачдткц дгр
будущаго разрушенія. Онъ былъ созданъ природой, а не мыслью, не
сознаніемъ, которыя могли бы дать ему твердость, постоянство, а
вмѣстѣ и опредѣленность, ему совершенно неизвѣстную. Но кровныя
связи слишкомъ не прочны, чтобы поддержать общественный бытъ.
Племена, заселявшія Россію, большею частью разрозненныя, иногда
враждующія между собою, тоже произошли отъ одной семьи, цр почти совсѣмъ забыли свое единство; отъ него осталось.одно смутное
воспоминаніе. Тоже предстояло и семейному быту поселеній; рано
или поздно, онъ долженъ былъ поколебаться; Чѣмъ дальше расходились линіи, тѣмъ больше должно было забываться между ннмн кровное родство. Въ-добавокъ, семьи и роды переходили.изъ поселенія въ
поселеніе, ссорились и отдѣлялись другъ отъ друга. Могли быть и
другія причины, приведшія поселенія къ внутренней разрозненности,
ибо трудно, почти невозиожно слѣдить за развитіемъ быта въ эти
отдаленныя вреиена, отъ которыхъ дошли до насъ одни скудныя,
отрывочныя извѣстія, когда это такъ нелегкой въ ближайшія эпохи.
Мало по малу внутренняя разрозненность поселеній повлекла за собою важныя измѣненія въ ихъ быту и устройствѣ*
Мы видѣли, что главами поселеній были сначала старшіе до роду
н Лѣтамъ; потому они и назывались старѣйшинами; по смерти одного
мѣсто его заступалъ старшій по немъ. Но когда народонаселеніе усилилось, семьи и линіи въ одномъ поселеніи размножились, появилось
много старшихъ родойъ и лѣтами, а кто изъ нихъ старѣе не возможно было опредѣлить, — стали избирать старѣйшинъ.
Съ перваго взгляда это измѣненіе кажется неважнымъ; но оно
предполагало существенную перемѣну въ прежнемъ бытѣ. Въ немъ,
въ этомъ измѣненіи, обнаружилось, что поселенія, внутри себя, распались на частные, тоже семейные союзы. Какъ прежде племена
разъединялись, такъ и семьи въ поселеніяхъ. Только условія послѣдняго распаденія были неодинаковы съ первымъ. Племена были разбросаны на большомъ пространствѣ; имъ можно было забыть и неэнать другъ друга. Напротивъ, въ поселеніяхъ семьи жили рядомъ,
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЬ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.                15
на небольшомъ клочкѣ земля; забыть и не знать другъ друга онѣ не
могли; связи и отцодіенія между нвмв необходимо поддерживались,
но онѣ не были уже только дружественныя. Особенны* интересъ!
аронэводвли между ними непріязненныя столкновенія, въ поселеніяхъ
неустройства и несогласія. Лицо старѣйшины должно было выроста,
характеръ его власти измѣнился. Оставаясь по прежнему патріархальной, она начинаетъ получать легкій, едва замѣтный юридическій
оттѣнокъ, какъ и отношенія семей, составляющихъ поселеніе. Необходимость внутренней тишины и порядка принуждаетъ поселенія
прибѣгать, при несогласіяхъ, къ ихъ собственному главѣ          старѣйшинѣ. Они отдаются па его судъ и приговоръ. Онъ становится посредникомъ, мнротворцемъ и судьею въ поселеніи, лицомъ необходимымъ и еще болѣе важнымъ, чѣмъ былъ прежде.
Возрастающее значеніе старѣйшинъ было признакомъ возрастающей разрозненности семей. Каждая болѣе и более начинаетъ погружаться въ свои особенные интересы, внутри себя жить своею особенною жизнью, точно такою же, какою жило сначало цѣлое поселеніе. Въ этихъ семьяхъ тотъ же семейный, родственный бытъ, связи
и кровное единство, такой же старѣйшина по роду и лѣтамъ Общія
потребности еще поддерживаютъ связв между семьями. О важнѣйшихъ дѣлахъ, которыя до всѣхъ ихъ касаются, старѣйшина поселе
иія совѣщается съ ихъ старѣйшинами. Съ ббльшимъ ослабленіемъ
единства поселенія, котораго старѣйшина былъ представителемъ,
семьв мало по малу становятся главными дѣятелями, и власть ихъ
общаго старѣйшины ослабѣваетъ. Образуются въ поселеніяхъ общія
совѣщанія — * тча (отъ вѣщать), такія же неопредѣленныя, юридически неустановленныя собранія, какъ н весь тогдашній бытъ. То
были сходбища семей для общаго совѣщанія, — праматери теперешнихъ крестьянскихъ сходокъ, и столько же неправильны*.
Мало помалу семьи привыкаютъ, несмотря на внутреннюю разрозненность', всѣ важныя и общія дѣля дѣлятъ вмѣстѣ, поговоря между собою. Поселенія стяновятся общинами. Нѣкоторыя изъ нихъ
для защиты отъ внѣшнихъ враговъ строятъ ограды н получаютъ
названіе еородояя; по внутреннее устройство всѣхъ общинъ по прежнему совершенно одинаково, ибо тажс основа во всѣхъ.
Дальнѣйшее развитіе общиннаго быта состояло въ ббльшемъ и
большемъ его распаденіи. По мѣрѣ того, какъ возрастала особность
семей, н онѣ вживались въ свои особенные интересы, единство общинъ продолжало ослабѣвать. Власть изъ рукъ общинныхъ старѣйшинъ переходятъ къ главамъ семействъ, къ старѣйшинамъ отдѣльныхъ, родственныхъ союзовъ. Наконецъ, первые исчезаютъ и избираются только въ случаѣ войны или опасности Ихъ мѣсто заступа
Digitized by Google
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ютъ вѣчевыя собранія. Вмѣсто одного главы въ общинахъ появляются многіе главы — старѣйшины надъ семьями. Непріязненныя столкновенія между ними, ссоры в вражды — неминуемы. Открываются
нескончаемыя усобицы, внутреннія волненія въ общинахъ. Это-то
состояніе в описываетъ лѣтописецъ словами: «не было у нихъ правды я всталъ родъ ва родъ; былв у ввхъ усобицы, в начали они воевать другъ противъ друга*.
Какъ развввалса общинный бытъ, такъ въ веванамятныя времена
н въ огромныхъ размѣрахъ развивался бытъ племенной. Мы можемъ
судить объ этомъ по разительному сходству пламеннаго устройства
съ общиннымъ. Общввы, принадлежавшія къ одному племени, собирались ва племенныя вѣча. Были и племенные старѣйшины — князья;
во какъ въ общинахъ, они не вездѣ удержались.
Когда общинный бытъ совершенно разрушился и семьи стали
дѣйствовать независимо, свободно, вся власть перешла къ намъ. За
обиду онѣ удовлетворяли себя сами; споръ рѣшался боемъ или отдавался ва судъ выборныхъ посредниковъ. Такъ появилась кровная
меспи, поеЪннкн, цаловалышки, или присяжные. Нѣкоторыя семьи,
по богатству, извѣстности, талантамъ а другемъ прачааамъ, возвысвлпсь надъ прочими; появилось различіе между знатными и незнатными, которое обозначалось все болѣе в болѣе.
Такъ развевался древнѣйшій общественный бытъ русскихъ Славянъ, — у однихъ племенъ скорье, у другихъ медленнѣе г у однихъ
послѣдовательнѣе, полнѣе в рѣзче, чѣмъ у другихъ; но главныя черты этого развитія тѣже у всѣхъ. Оно постепенно вело Россію къ
ббльшему и большему разъединенію. Политическое единство цѣлаго
русско-слававскаго пдемевв было уже утрачено; единство внутри
племевъ исчезало. Даже общины, вслѣдствіе этого развитія, распадались на свои составныя, части; процессу разложенія не предвидѣлось
конца. Въ это время возникаетъ въ Россіи новый порядокъ вещей,
принесенный извнѣ.
Въ половинѣ IX вѣкя на сѣверномъ краю ея совершилось важное,
многознаменательное событіе. Нѣсколько племевъ, нзтерзанныхъ
внутренними смутами, отсутствіемъ порядка и устройства, рѣшились
власть надъ собою отдать чужеземцу: явленіе не столько загадочное,
какъ кажется съ перваго взгляда. Кровный бытъ не можетъ развить
Общественнаго духа и гражданскихъ добродѣтелей. Взаимныя зависти Мѣшали племенамъ рѣшаться ва выборъ начальника, старѣйшины, князя изъ своеіі среды, п они, чувствуя необходимость власти,
невозможность самимъ управляться, лучше хотѣли подчиниться
третьему, постороннему, равно чуждому для всѣхъ. Особенныя, частныя причины склонили ихъ выборъ ва Варяговъ. По призыву союз
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.               17
иыхъ племенъ, является въ Россію воинственная дружина, йодъ предводительствомъ вождей, которыхъ наши предки посвоему называютъ
князьями. О происхожденіи этой дружины и до сихъ поръ спорятъ.
Несомнѣннымъ кажется, что преобладающіе въ ней элементы были
германскіе. Едва перешедши на новую почву, она начинаетъ воевать
на право и налѣво, покорять окрестныя племена и угнетать призвавшія. Подъ начальствомъ втораго своего предводителя, Олега, она
оставляетъ сиверъ.Россія и переходятъ ва югъ, продолжая дѣло завоеванія и покоренія н восполняя свои ряды подвластными племенами; нѣкоторыя поддаются ей добровольно. Такъ длятся слишкомъ сто
лѣтъ.  Во всѣхъ дѣйствіяхъ Варяговъ» въ ихъ новомъ отечествѣ проглядываютъ суровые побѣдителя, равнодушные къ призвавшему и
покоренному народу, страстные къ войнѣ, жаждавшіе добычи. Воинственный духъ заставляетъ нхъ искать новыхъ завоеваній, ведетъ
къ стѣнамъ Византіи, и полу-Варягъ, полу-Славянивъ Святославъ
еще мечтаетъ навсегда поселяться въ Болгаріи. Гдѣ дружинѣ было
лучше, тамъ н было ея отечество.
Изъ русско-славянскихъ племенъ, волей и неволей покорившихся
дружинѣ, образуется сильное, обширное государство; но устройство
его носитъ на себѣ не славянскій отпечатокъ; кажется, оно было
модальное. Если этого не видно изъ словъ лѣтописца, что предводители варяжской дружины сажали своихъ мужей въ покорившихся
или покоренныхъ городахъ, — словъ, которыя, впрочемъ, подлежатъ
различному толкованію, — то это болѣе нежели вѣроятно изъ того,
что Рогвольдъ в Туръ имѣли свои наслѣдственныя владѣнія; что въ
договорѣ Олега и особенно Игоря.говорится о состоящихъ подъ ихъ
рукою свѣтлыхъ князьяхъ въ русской землѣ, исчисляются ихъ имена, всѣ не славянскія, посылаются отъ нихъ послы вмѣстѣ съ послами Олега и Игоря, в выговаривается на ихъ часть контрибуція у
Грековъ.
Каковы бы ни были Варягп, пришедшіе къ намъ, ихъ значеніе въ
русской исторіи весьма важно. Они принесли съ собою первые зачатки гражданственности и политическаго, государственнаго единства всей русской земли. Мы совсѣмъ ве хотамъ этимъ сказать, что
безъ нихъ в то и другое было бы невозможно; иы говоримъ о
Фактахъ, какъ они были. Со временъ Варяговъ появляются въ Россіи элементы, ей до того совершенно неизвѣстные. Она была раздроблена; Варяга соединяютъ ее въ одно политическое тѣло. Первая идея
государства на нашей почвѣ имъ принадлежитъ. Она приносятъ съ
собою дружину 9 учрежденіе не русско-славянское, основанное на
началѣ личности и до того чуждое нашимъ предкамъ, чго въ ихъ
языкѣ нѣтъ для него даже названія; ибо мы по привычкѣ называемъ
Т. I. Отд. п.
Digitized by LjOOQle
я
id                        СОВРЕВѴЕНЫИКЪ.
его дружиной; во это слово не вполнѣ соотвѣтствуетъ значенію гермашждго учрежденія, придавая ему какой-то частный, домашній,
полу-семейный оттѣнокъ, какой дружины дѣйствительно подучили у
насъ впослѣдствіи, но котораго не могли имѣть сначала. Варяги приносятъ съ собой право князя наслѣдовать послѣ ожерда-поселяннна
и новую систему управленія, неизвѣстную семейно-общинной доваряжской Руси. Эта система, строга, убыточна, ранзорнтельна для
подданныхъ. Она совершенно равнодушна къ управляемымъ, протнвуполагаетъ ихъ интересы интересамъ правителя, его обогащеніе
поставляетъ главною цѣлью и рѣзко.выдвигаетъ его лицо изъ среды
подвластныхъ. Наконецъ, Варягамъ принадлежатъ начало аира, иди
денежныя* платя за преступленія въ Россія; названіе и числовое
сходство съ германскими вирами обличаютъ въ вашихъ вирахъ не
славянское происхожденіе.
Не прошло вѣки — и Варяги начали терять свою національность.
Въ Святославѣ подъ варяжскими Формами уже видѣнъ Славянинъ.
Частыя сношенія съ Варягами, прибытіе въ Россію новыхъ сѣверныхъ дружинниковъ и выходцевъ, долго поддерживали національную
особность нашихъ властителей; но въ княженіе Ярослава Варяги
сливаются съ русскими Славянами, перестаютъ отъ нихъ отличаться н совершенно подчиняются туземному русско-славянскому элементу. Говорится еще въ лѣтописяхъ о Варягахъ внѣ русской венди;
о славяно-русскихъ Варягахъ не упоминается болѣе ни слова.
Но вдругъ не могъ совершенно исчезнуть варяжскій элементъ :
слѣды его остались. Около двухъ вѣковъ Варяги были главными дѣятелями въ нашей исторіи, основали у насъ государство, и все это
время стояли во главѣ его; естественно, что ихъ учрежденія долго
сохраняли почать своего историческаго происхожденія. Только вмѣстѣ съ Варягами н онѣ обрусѣли впослѣдствіи такъ, что не знай мы
ничего о варяжскомъ періодѣ, мы бы и не заподозрили, что они нерусскіе.
При Ярославѣ Великомъ изчезли Варяги : съ его времени начинаетъ преобладать русско-славянскій элементъ. Перерванная нить нашего національнаго развитія подымается опять, съ той точки, на
которой оно остановилось передъ пришествіемъ дружнны. Но отнынѣ оно не ограничивается однимъ общиннымъ, частнымъ, домашнимъ бытомъ: оно обхватываетъ собою и государственный бытъ,
созданный чужеземцами и вмѣстѣ съ ними подчинившійся вліянію
туземнаго элемента.
Передъ прибытіемъ Варяговъ семьи начинали становиться главными дѣятелями въ нашемъ внутреннемъ бытѣ. Единство внутри
племенъ и общинъ падало. Но и семьямъ предстоялъ тотъ же путь.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.
Подобно игъ,     онѣ должны были размножаться а обратиться наконецъ въ многовѣтвнстые роды, а роды со временемъ распасться на
свои составныя части и утратятъ сознаніе своего внутренняго, кровнаго единства. Такъ и было. Въ лицѣ потомства Ярослава Великаго,
или, правильнѣе, Владиміра, выступаетъ на сцену историческаго дѣйствованія семья, разросшаяся потомъ въ цѣлый pods. Конечно, она
не была единственная въ тогдашней Руси; были и другія; но ихъ
судьбы терялись въ массахъ народа, и покрыты мракомъ. Не то 'представляетъ княжескій родъ владиміровъ. Онъ дѣйствуетъ въ высшей,
государственной мерѣ: онъ одинъ; онъ всегда на виду. Обладая Россіей, онъ управляетъ его исторіей. Отъ-того мы на немъ можемъ
подробно изучать постепенное развитіе семьи и рода, законы этого
развитія и необходимый его исходъ. Весь нашъ государственный
бытъ, отъ Ярослава до усиленія Москвы, есть исторія развитія родоваго начала, предоставленнаго самому себѣ, исторія его постепеннаго
разложенія и упадка.
Ярославъ, князь чисто русскій, первый задумалъ основать государственный быть Руси и утвердить ея политическое единство на
родоеоме началѣ. Такая мысль, въ его время, бйла естественна. Феодальный порядокъ не могъ укореняться на нашей почвѣ, я исчезъ вмѣстѣ съ Варягами. Оставалось построить государство по началамъ туземнымъ, до которыхъ тогда развился нашъ древній бытъ. Такимъ
началомъ было начало семьи, рода. Къ нему я прибѣгнулъ Ярославъ
Великій.
Вся Россія должна была принадлежать одному княжескому роду.
Каждый князь, членъ рода, получилъ свою часть; на какомъ основанйі онъ владѣлъ ею - неопредѣлено. Старшій въ родѣ, ближайшій по
рожденію къ родоначальнику, долженствовалъ быть главнымъ, первымъ между князьями, великимъ. Ему, какъ старшему, подчинены
всѣ прочіе князья въ вхъ дѣйствіяхъ іі отношеніяхъ между собою.
Онъ былъ представителемъ единства княжескаго рода, главою всѣхъ
князей н вмѣстѣ представителемъ политическаго единства Русв. Его
мѣстопребываніемъ былъ Кіевъ, резиденція Ярослава и его предковъ.
Открывался періодъ удѣловъ.
Государственная система Ярослава очевидно была неполна и слишкомъ неопредѣленна. Множество вопросовъ, возникшихъ потомъ, она
оставила не разрѣшенными. Но не должно забывать, что въ его время родовое начало не было еще обработано юридически, подробно,
какъ впослѣдствіи, когда оно, утративъ жизнь, обратилось въ матеріялъ для многосложной н утонченной казуистики. Кромѣ того, основное ея начало было непрочно; рано или поздно, она должна была
разрушиться сама собою.
8*
Digitized by LjOOQle
20                        СОВММВНІШГЬ
Вскорѣ послѣ срерти Ярослава, когда удѣльный періодъ толькочто оачянелся, возникло колебаніе между территоріальнымъ началомъ н личнымъ, родовымъ и семейнымъ, колебаніе, которое окончилось разрушеніемъ политическаго единства Россіи. О томъ я
другомъ мы скажемъ особливо.
По завѣщанію Ярослава, всѣ сыновья его (кромѣ послѣдняго — ма
молѣтняго) получили по удѣлу. Старшему достался Кіевъ, и каждый
старшій въ княжескомъ родѣ имѣлъ право владѣть имъ. Чревъ это
Кіевъ дѣлался старшимъ, первымъ между удѣльными городами древней Руси. Такъ начало старшинства между князьями переходило я
на территорію. Если Кіевъ былъ удѣломъ старшаго, то Переяславль
долженъ былъ сдѣлаться удѣломъ старшаго по немъ, ибо онъ достался второму сыну Ярослава; Черниговъ - третьяго, потому-что онъ
отданъ былъ Ярославомъ третьему сыну, н т. д. Словомъ, іерархія
кровнаго старшинства должна была сообщиться землѣ, я породить
іерархію территоріальнаго или городоваго старшинства. Послѣдняя,
утвердившись, могла бы поддержать политическое единство Россіи,
ибо сама по себѣ она, однажды установленная, была неподвижна и
прочна. Но ее создала первая, которая, безпрестанно измѣняясь съ
смертью и рожденіемъ князей, влекла за* собою в территоріальное
устройство. Сначала, когда великій ели другой князь умиралъ, происходило перемѣщеніе всѣхъ князей изъ удѣла въ удѣлъ, для уравновѣшенія кровнаго и городоваго распорядка. Но равновѣсіе не могло
долго продолжаться. Увеличеніе и уменьшеніе числа князей его нарушало; это должно было дать перевѣсъ началу личному. Появились
безпрестанно новые дѣлежи Россіи. Начало территоріальное уступилоличному. А тогдашнее личное начало, въ протнвуположиость территоріальному, не могло упрочить государственной цѣлости Россіи.
Его представлалъ родъ. Во законъ развитіи рода — распаденіе, уничтоженіе единства. Едва успѣли обозначиться линіи — ближайшее потомство родоначальника, - какъ онѣ начали уже забывать свое кровное единство, общее происхожденіе и стали преслѣдовать свои частныя, особенныя цѣли, основываясь на правахъ ихъ ближайшаго
предка, а не общаго родоначальника. Частный, болѣе тѣсный кровный союзъ исключалъ общій, обнимавшій всѣхъ членовъ. Такъ, по
началу родовому, которое должно было поддерживать единство Россіи и княжескаго рода, послѣ общаго родоначальника старшимъ былъ
его старшій сынъ, потомъ втцроіі, потомъ третій и т. д. Послѣ этого
перваго, ближайшаго потомства родоначальника, старшинство переходило къ старшему внуку (старшему сыну старшаго сына) родоначальника, потомъ ко второму, потомъ къ сыновьямъ второго родоначальника по старшинству рожденія в т. д. По другому началу, ко
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ              21
торое мы, въ отличіе отъ родоваго будемъ называть семейственъ
hums, старшій внукъ родоначальника (старшій сынъ старшаго сына),
основываясь на ближайшихъ интересахъ семьи, къ которой онъ принадлежалъ, и не думая о далекихъ для него интересахъ цѣлаго рода,
старался присвоить себѣ права, принадлежавшія его отцу, я не обращалъ вниманія на права старшаго дяди, основанныя на родовомъ началѣ. Между обоими этими взаимно исключающими, враждебными
началами — родовым* н семейственный*, отчиннымъ, рано произошло колебаніе, которое по закону распаденія кровнаго быта, должно
было окончиться побѣдою послѣдняго надъ первымъ, а вмѣстѣ съ
тѣмъ уничтожить и политическое единство Россіи, основанное на
единствѣ княжескаго рода н такъ неразрывно съ нимъ связанное.
Удивительное зрѣлище представляетъ западная, особенно югозападная Россія въ первую половину періода удѣловъ, до исхода XII
вѣка! Вся она покрыта русско-славянскими общинами, по прежнему
земледѣльческими н торговыми, изъ которыхъ многія были многолюдны и уже достигли высокой степени процвѣтанія. Вѣковыя преданія, семейно-общинное устройство и бытъ живутъ въ нихъ. Самое
племенное устройство еще не совсѣмъ исчезло; временами ярко оживаетъ о немъ воспоминаніе. Надъ этимъ первобытнымъ, патріархальнымъ міромъ носится другой міръ — странйое сліяніе элементовъ,
столько протнвуположныхъ, варяжскаго и русско-славянскаго міръ князей-витязсй, въ которыхъ течетъ еще варяжская кровь;
міръ дружинъ, еще являющихъ живые слѣды своего не-славлнскаго
происхожденія, міръ кровавыхъ битвъ, борьбы и безпокойной дѣятельности. Княжескій родъ, выдающійся надъ русскою землею, представляется оторваннымъ отъ родимой почвы и неимѣющимъ постояннаго мѣста; кругъ его Дѣятельности очерченъ; въ немъ онъ вращается; его члены разрознены, переходятъ съ мѣста на мѣсто, изъ
одного края въ другой, далекій, съ нетвердымъ сознаніемъ своихъ
взаимныхъ кровныхъ отношеній. Въ лицѣ первыхъ князей русскославянскій міръ какъ будто готовится освободить себя отъ ига природы н дать просторъ личности ослабленіемъ кровнаго союза.
Взглядъ княжескаго рода па Россію - какое то сліяніе славянорусскаго и варяжскаго элементовъ. Мысль о ея единствѣ, нераздѣльности какъ государства, странно существуетъ подлѣ мысли, что она — 
наслѣдственное, вотчинное достояніе княжескаго рода и, слѣдовательно, дѣлима, какъ частное имѣніо. На княжескихъ дружинахъ — тажѳ
печать. Дружинное начало поддерживаютъ, въ періодъ удѣловъ, старый варяжскій обычай, воинственный духъ князей, ихъ безпрестанные переходы изъ княжества въ княжество, изъ общины въ общину, борьба родоваго начала съ семейственнымъ. Составъ друживъ са
Digitized by Google
22                        совпхпинткъ.
мый разнообразный, разноплеменный, разнохарактерный. Все равно,
кто служитъ, лишь бы служилъ Вѣрно : Торкъ, Венгръ, Печенѣгъ,
Славянинъ — какое дѣло квяэю? Но преобладающій элементъ въ состава дружинъ долженъ былъ быть русско-славянскій. Естественно,
что въ ихъ рядъ вступала вся удалая часть туземнаго населенія, пробужденная отъ покоя патріархальной жизни и ринутая въ тревожную дѣятельность надеждою добычи и приключеній. Съ другой стороны, семьи и роды, выдававшіеся въ общинахъ надъ остальными
жителями, занимавшіе высшее мѣсто въ общественномъ быту, должны были наконецъ сгруппироваться около князей — вершинъ общественной іерархіи. И тѣ и другіе внесли въ чисто личный, договорный характеръ дружинъ элементы семейной, патріархальной жизни.
Для русскаго Славянина съ мыслью о князѣ необходимо соединялось
представленіе о начальникѣ рода, племени: таковъ былъ кругъ понятій, въ которомъ онъ выросъ и который онъ переносилъ съ собою
всюду. Отъ-того, сдѣлавшисьдружиннякомъ, онъ становился къ князю въ отношенія полу-родствевныя, полу-договорныя. Обрусѣвшій
князь, начальникъ дружипы, выросшій въ патріархальной средѣ, тоже не могъ пребывать въ однихъ чисто личныхъ, договорныхъ отношеніяхъ къ своей дружинѣ : онъ былъ ея начальникомъ н вмѣстѣ
становился ея отцойъ и братомъ. Такъ князь н его сподвижники начали представлять собою военное учрежденіе, переложенное на семейные нравы.
Сначала князья, полу-правнтелм, полу-вотчннникв, по понятіямъ
народа преемники прежнихъ племенныхъ и общинныхъ старѣйшинъ,
жили между собою согласно. Но не долго. Семейственное начало, разлагающее родъ, рано начало высказываться. Дядн обдѣляли племянниковъ въ пользу своихъ сыновей, племянники возставали ва дядей,
сыновья прйсвоивали себѣ достоинство и владѣнія отцовъ, на которыя предъявляли свои права старшіе родичн. Когда, такимъ образомъ, единство княжескаго рода» находившее менѣе поборниковъ, было поколеблено, вопросъ о старшинствѣ между всѣми князьями сталъ
спорнымъ, а съ намъ стало спорнымъ и право владѣть Кіевомъ. Начались непрерывныя войны, которыми рѣшалась борьба двухъ враждебныхъ началъ семьи и рода. Ихъ предметомъ были Кіевъ или удѣлы. Долго сохранялъ первый въ глазахъ князей значеніе политическаго центра Россіи; долго съ его обладаніемъ соединялась мысль о
власти надъ прочими князьями. Но съ упадкомъ единства княжескаго
рода эта власть болѣе и болѣе становилась призракомъ. Тогда въ
княжескомъ род повторилось тоже явленіе, которое представляетъ
развитіе общвнъ : мало по малу видимый представитель единства
сталъ простымъ            Члены княжескаго рода начали съ общаго
Digitized by CiooQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ быть ДРЕВНЕЙ РОССІИ.                23
согласія рѣшать дѣля, которыя касались до всего княжескаго рода и
Россіи. Появляются сьлзды князей, которые въ исторіи рода соотвѣтствуютъ вѣчямъ въ исторіи общинъ. Но и съѣзды не могутъ поддержать единства распадающагося рода. Они только обнаруживаютъ
слабость великихъ князей и еще разъ высказываютъ начало семейственное, врачебное роду. Тщетно Владиміръ Мономахъ и сынъ его
Мстиславъ Великій стараются возсоздать политическую систему Ярослава. Рока они живы, она держится, но не собственными силами, а
личными достоинствами и доблестями этихъ князей. Когда ихъ не
стало, опять обнаружилась вся ея несостоятельность, еще съ большей силой, чѣмъ прежде; ибо Владиміръ Мономахъ и Мстиславъ,
возстановляя прежнее, дани дѣйствовали подъ вліяніемъ вотчиннаго
начала, и въ новомъ устройствѣ Россіи дали первенство потомству
Всеволода надъ прочими линіями владимірова княжескаго рода : это
вызвало ненависть послѣднихъ, особенно Святославичей. Ожесточенная борьба Олеговичей и Мономаховичей показала, что единство княжескаго рода навсегда утрачено,
Впродолженіи этихъ неумолкаюшихъ битвъ н частыхъ переходовъ князей на время оживаетъ сначала дремлющее и постепенно
распадающееся, потомъ сокрытое отъ насъ варяжскимъ слоемъ — 
общинное начало. Мы видѣли, что само въ себѣ оно не имѣло зачатковъ жизни в развитія. Оно клонилось все болѣе и болѣе къ упадку,
потому-что не было основано на личномъ началѣ, первомъ, необходимомъ условіи всякой гражданственности, а покоилось на началѣ
кровномъ, которое, отрицая себя, отрицало в древній общинный
бытъ. Но перенесенныя въ міръ безконечныхъ войнъ, всегда окруженныя опасностями, общины невольно должны были выступить на
поприще политической дѣятельности. Эта дѣятельность вообще слаба,
болѣе отрицательна, но тѣмъ не менѣе замѣтна. Часто мѣняя владѣнія,' переходя взъ мѣста въ мѣсто, князья не могли имѣть однихъ интересовъ съ общинами. Первые, съ малыми исключеніями, равнодушно
смотрѣли на послѣднія. Отсюда — угнетенія и насилія со стороны
князей м ихъ дружинъ. Имъ были нужны деньги и войско; прочее
ихъ мало заботило. За битвой и побѣдой слѣдовалъ грабежъ, опустошеніе областей побѣжденнаго князя. Все это должно было наконецъ
нарушить совершенное бездѣйствіе общинъ. Онѣ почувствовали необходимость внутренняго единства, сомкнутости, и привяли оборонительное положеніе. Не способныя жить безъ князя,онѣ, разумѣется, желали себѣ князей, отличившихся гражданскими и воинскими доблестямя, которые, управляя ими безъ насилія, могли, въ случаѣ нужды, защищать ахъ отъ безпрестанныхъ, раззорительныхъ яабѣговъ.
Истощеніе и ослабленіе князей дало общинамъ возможность осуще
Digitized by Google
и                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ствлять это желаніе. Она обладали средствами для войны, онѣ были
цѣлью вѣчныхъ распрей между князьями. Оттого онѣ мало по налу
стали выбирать себѣ князей, призывать и изгонять ихъ, заключать
съ ними ряды или условія. Вѣча получили тогда большую власть, в
звонъ вѣчевыхъ колоколовъ часто раздавался въ Россіи. Возратвлись
эпять времена избранія старѣйшинъ въ лицѣ князей. И точно, въ
предпочтеніи извѣстныхъ княжескихъ династій другимъ, въ отношеніяхъ общинъ къ князьямъ, видны глубокіе слѣды исключительно
патріархальнаго, до*варяжскаго быта первыхъ.
Особенно развились общины на сѣверѣ. Между ними первое мѣсто
занимаетъ НоегороЪл.
Тѣже самыя причины, которыя возбудили дѣятельность общинъ
въ тогдашней Россіи, благопріятствовали и Новгороду. Но къ нимъ
присоединились еще и другія, не менѣе важныя : географическое по-*
ложеніе на торговомъ пути сдѣлало Новгородъ центромъ промышлености в торговло, и рано развило въ немъ общинный духъ. Отъ-того
Новгородцы не ладили съ своевольной варяжской дружиной, не терпѣли ея насилій, и когда она удалилась на югъ, можетъ быть, столько
же манимая Византіей, сколько тревожимая Новгородцами, имъ
стало свободнѣе дышать, чѣмъ остальной Россіи : гордое требованіе
князя у Святослава, кровавая месть надъ Варягами при Ярославѣ, доказываютъ это. Когда насталъ періодъ удѣловъ, право ставить
князя въ Новѣгородѣ удержалось за княземъ кіевскимъ. За каждой
смѣной послѣдняго слѣдовала смѣна в новгородскаго князя. Такъ вн
одна княжеская династія не могла въ немъ окрѣпнуть и утвердиться.
Наконецъ, вниманіе борющихся князей отвлечено было на юго-западъ
Россіи, къ Кіеву — солнцу періода удѣловъ, послѣдней цѣли всѣхъ
честолюбивыхъ стремленій. Новгородъ остался внѣ этого движенія;
его не коснулись опустошительныя войны; ему не надобно было нѣсколько разъ возставать изъ развалинъ, какъ прочимъ общинамъ
древней Россіи : съ самаго начала его общинный бытъ и сохранился
м поддерживался.
Подобно прочимъ общинамъ, Новгородъ не замедлилъ воспользоваться возможностію избирать своихъ князей. Но его положеніе н
историческія обстоятельства дали ему средства удержать за собою эту
привнллегію и обратить ее въ право, которымъ онъ почти неограниченно пользовался до самаго конца своего политическаго существованія.
На Новгородъ долго смотрѣли, какъ на какое-то странное исключеніе изъ жизни древней Россіи. Объяснить его старались иноземнымъ вліяніемъ. Теперь, когда старая Русь сдѣлалась извѣстнѣе,
этотъ историческій предразсудокъ мало по налу исчезаетъ. Все вну
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.              25
треннее новгородское устройство говорятъ противъ него. Въ этомъ
устройствѣ нѣтъ ня одной не-русской, не-славянской черты. Новгородъ — община въ древне'русскомъ смыслѣ слова, какими были 60Лѣе или менѣе я всѣ другія общины; только особенныя историческія
условія дали Формамъ ея рѣзче обозначиться, продлили гораздо долѣе
ея политическое существованіе. Новгородъ остался для насъ образцомъ первоначальнаго, русско-славянскаго общиннаго быта. Въ его
внутреннемъ устройствѣ мы открываемъ туже неопредѣленность, то*
же отсутствіе твердой, юридической, на началѣ личности созданной
общественности, которыя характеризуютъ нашу древнюю внутреннюю жизнь.
Новгородъ состоялъ изъ множества общинъ; каждая изъ нихъ
имѣла, въ главныхъ чертахъ, одинаковое устройство съ цѣлой новгородской общиной. Въ послѣдней верховная власть находилась въ
одно и тоже время въ рукахъ князя и вѣчв. По существу своему противу положные, оба живутъ рядомъ, другъ возлѣ друга, и ничѣмъ неопредѣлены ихъ взаимныя отношенія. Постояннаго государственнаго
устройства нѣтъ: новый князь — новыя условія. Они сходны; во потому, что оня условія,они изобличаютъ отсутствіе яснаго сознанія о
государственномъ бытѣ. Князь избирается Новгородомъ; онъ отъ него зависитъ и всегда можетъ быть удаленъ -изъ общины, когда нмъ
недовольны. Власть его ограничена въ частностяхъ, не опредѣлена
въ сущности. Исторія родила къ ней недовѣріе Новгородцевъ: отсутствіе государственныхъ идей мѣшало схватить ее въ опредѣленныхъ
юридическихъ Формахъ. Въ свою очередь, и вѣче представляетъ совершенно неопредѣленное народное собраніе.. Дѣла рѣшались не по
большинству голосовъ, не единогласно, а какъ-то совершенно неопредѣленно, собща. Живуюхкартину его и теперь еще представляютъ
крестьянскія сходки. Несогласные съ толпой подвергались народной
мести; ихъ убивали или бросала въ Волховъ; имущество ихъ предавалось разграбленію. Обыкновенно вѣче бывало одно; но иногда ихъ
бывало и два, враждебныхъ между собою. Главные новгородскіе сановники — посадники я тысячскіе были когда-то княжескіе чиновники, но потомъ, вмѣстѣ съ княземъ, стала выборными. Какъ во всякой
древней русской общинѣ, въ Новгородѣ были бояре н смерды, старшіе и младшіе. Но какова была новгородская аристократія, мы незнаемъ; знаемъ только, что въ послѣднее время она играла важную
роль.
Свою власть а свои отношенія къ другимъ Новгородъ сознавалъ
въ тѣхъ же Формахъ, въ какахъ и князья : онъ былъ господиномъ а
государемъ, съ городама считался братствомъ. Подобно князьямъ,
онъ управлялъ своими областями, которыя не принимала участія въ
Digitized by Google
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
его политическомъ устройствѣ (исключай, можетъ быть, той части
новгородской территоріи, которая изначала была заселена однимъ
племенемъ); жителей этихъ областей называлъ своими смердами, посылалъвми править своихъ посадниковъ и сбиралъ съ нихъ дань в
войско.
Отношенія Новгорода къ остальной Россіи опредѣлялись его характеромъ и исторіей. Овъ былъ на краю Россіи, далеко отътеатра
вѣчныхъ войнъ и раздоровъ. Торговля отвлекла всю его дѣятельность
в вниманіе за море. Сдѣлавши его богатымъ и сильнымъ, опа дала
ему возможность быть всегда въ оборонительномъ положеніи въ отношеніи къ князьямъ, ослабленнымъ междоусобіями, говорить съ ними смѣло и оружіемъ поддерживать слова. По этому князья должны
были избрать себѣ другую цѣль, обратиться въ доугую сторону. Новгородъ былъ какъ-бы торговая волость, забытая а оставленная помѣщикомъ: богатая и сильная, потому-что оставлена, оставляемая,
потому-что была сильна в богата и никому не поддавалась. Имѣя совершенно розные интересы съ остальной Россіей, но связанный съ
ней сосѣдствомъ, языкомъ, вѣрой и преданіями, Новгородъ всячески
старался избѣгать непріязненныхъ съ нею столкновеній, тонко и искусно лавировалъ между перекрещивающимися интересами князей,
чтобъ не вызвать изъ ихъ среды сильнаго врага. Покуда князья еще
кочевали изъ города въ городъ, это до нѣкоторой степени было возможно; во когда ихъ переходы кончились и появились княжества,
болѣе или мецѣе сильныя, въ близкомъ сосѣдствѣ отъ Новгорода,
ему пришлось плохо. Рано завидѣлъ онъ возрастающую опасность.
Сначала овъ все еще дѣйствовалъ уклончиво, потомъ, тѣснимый, старался по крайней мѣрѣ не дать усилиться ни одному изъ сосѣднихъ
княжествъ и держалъ сторону слабыхъ противъ сильныхъ. Но когда
Московское взяло рѣшительный перевѣсъ надъ всѣми другими, послѣдній часъ Новгорода пробилъ. Іоаннъ III только совершилъ то,
что было издавна задумано я приготовлено его предшественниками.
Въ судьбахъ Новгорода много страннаго, особеннаго. Его существованіе не прекратилось само собой, но насильственно перервано — 
жертва сколько идеи, столько же и Физическаго возрастанія н сложенія московскаго государства. Мы не можемъ о Новгородѣ сказать,
какъ о древней Руси передъ Петромъ Великимъ, что* онъ отжилъ
свой вѣкъ и больше еиу ничего но оставалось дѣлать какъ исчезнуть.
Незадолго передъ уничтоженіемъ его самостоятельности, въ немъ обнаружилось какое-то неясное стремленіе нтти по тому же пути f по
которому великій преобразователь, черезъ два съ половиной вѣка, повелъ всю Россію — удивительное сближеніе, много говорящее и въ
пользу переворота, совершеннаго Петромъ, я въ пользу Новгорода.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА юридическій БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.              27
Какой особенный оттѣнокъ получила бы реформа древней русской
жизни въ Новгородѣ, какіе были бы результаты ея па почвѣ, столько различной отъ московской по исторіи и общественному быту,
мы не знаемъ я не беремся рѣшить. Въ лицѣ Новгорода пресѣкся веразвившійся, особенный способъ яди видъ существованія древней
Руси, неизвѣстный прочимъ ея частямъ. Одно можно сказать съ достовѣрностыо : своимъ долгимъ существованіемъ Новгородъ вполнѣ
исчерпалъ, вполнѣ развилъ весь исключительно-національный общинный бытъ древней Руси. Въ новгородскомъ устройствѣ этотъ бытъ
достигъ своей апогея, дальше которой не могъ нттн. Мы видѣли, каковъ онъ былъ, этотъ бытъ, в какъ мало было въ немъ зачатковъ гражданственности, твердаго, прочнаго государственнаго устройства.
Тогда какъ на сѣвера община усиливалась н прибирала власть къ
своимъ рукамъ, въ остальной Россіи нарождался новый порядокъ вещей. Политическая система, основанная Ярославомъ, которой шаткость обнаружилась съ самаго начала, привела наконецъ совершенное
уничтоженіе государственнаго единства Россіи. Долго еще манилъ
Кіевъ честолюбіе князей и собиралъ ихъ вокругъ себя; но въ предѣлахъ прежней Руси имъ становилось тѣсно. Владиміръ Мономахъ
отдалъ въ удѣлъ одному изъ младшихъ свонхъ сыновей,. Георгію
Долгорукому, отдаленный Суздаль. Въ этой малолюдной странѣ суздальской Юрій строитъ города, перезываетъ туда жителей, населяетъ пустыня. Привязанный къ юго-западной Руси, цѣли всѣхъ русскихъ князей, невольный изгнанникъ въ далекомъ краю, младшемъ
изъ всѣхъ, Долгорукій окружаетъ себя воспоминаніями. Онъустроивастъ свои удѣлъ по образцу, съ которымъ не разставалась его мысль;
на новую почву онъ переноситъ названія окрестностей кіевскихъ.
Кіевъ былъ еще для него тѣмъ же, чѣмъ в для другихъ удѣльныхъ
князей со временъ Ярослава; онъ всячески добивается чести быть
великимъ княземъ кіевскимъ, мнимою главою прочихъ князей, мнимою главою Россіи; всю жизнь свою преслѣдуетъ эту цѣль, и наконецъ достигаетъ, не задолго до смерти
Совершенно иначе дѣйствуетъ уже сынъ в преемникъ его въ суздальской области - Андрей Боголюбскій. Онъ выросъ и воспитанъ
далеко отъ Кіева; Кіевъ для него нето,чтб былъ для его отца, Юрія.
На западную а юго-западную Русь онъ смотритъ, какъ на владѣнія,
воспоминанія не связываютъ его съ ними; сердце его лежитъ къ суздальской области. Отъ-того ему здѣсь хорошо; онъ не думаетъ переѣхать въ Кіевъ, и сѣсть на велико-княжескій престолъ. И въ самомъ
дѣлѣ, въ его глазахъ, не отуманенныхъ историческими предразсудками, чтб было кіевское велико княжеское достоинство? - пустой ти
Digitized by Google
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тулъ, ведававшііі никакой власти. Если Андрей не понималъ итого
отчетливо, то онъ такъ чувствовалъ : въ 1169 году, взявши Кіевъ
приступомъ, онъ отдалъ его въ управленіе брату своему Глѣбу, а
самъ остался жить во Владимірѣ на Клязьмѣ.
Съ этого времени все начинаетъ принимать у насъ новый видъ.
Сознаніе родоваго единства между князьями давно уже совершенно
исчезло, а съ нимъ мало по налу н послѣдній признакъ политическаго
единства Россіи. Великаго князя въ прежнемъ смыслѣ уже не было, а
Кіевъ пересталъ быть столицей. Распадаясь я разъединяясь болѣе и
бол«е, вѣтви прежде единаго княжескаго рода перестаютъ наконецъ
думать о Кіевѣ, перестаютъ искать велико-княжескаго достоинства;
ближайшіе семейные интересы мало по малу сосредоточиваютъ на
себѣ все ихъ вниманіе. Чѣмъ владѣли отцы я дѣды, тѣмъ хотятъ теперь владѣть и князья, ихъ потомки, не простирая далѣе своихъ честолюбивыхъ видовъ. Оян заботятся только объ удержаніи за собою
наслѣдственныхъ удѣловъ — не болье. Такимъ образомъ княжескія
вѣтви и Фамиліи получаютъ наконецъ осѣдлость. Князья перестаютъ блуждать по лицу всей русской земли, ища владѣній и чести, соотвѣтствующихъ мѣсту, которое они занимаютъ въ родовой лѣствицѣ. Россія распадается на нѣсколько территорій, совершенно отдѣльныхъ н независимыхъ другъ отъ друга; каждая имѣетъ въ главѣ свой
особый княжескій родъ.
Въ политической сферѣ семья одержала верхъ надъ родомъ. Но
это первенство не уничтожало родоваго начала въ его основаніи, а
только въ явленіи. Родовое начало сохранилось и продолжало жить.
Теперь только ограничилось его поприще. Оно стало опредѣлять политическій бытъ разрозненныхъ княженій. Въ каждомъ взъ нихъ,
въ маломъ видѣ, повторяется тоже, что было сначала въ цѣлой Руси.
Княжескіе роды размножаются; между ихъ членами счетъ - по родовому старшинству. Старшій называется великимъ, и потому много
великихъ князей въ Россіи. Между князьями — распри и междоусобія
за старшинство; потомъ мало по малу а княжества раздробляются на
мельчайшія части. Это должно было дать новый характеръ князьямъ.
Дѣйствуя въ ограниченной сферѣ, они становятся простыми вотчинными владѣльцами, наслѣдственными господами отцовскихъ имѣній.
Ихъ отношенія къ владѣніямъ, сначала неопредѣленныя, теперь
опредѣляются. Области, княженія обращаются въ ихъ собственность,
которую они дѣлятъ между свонми дѣтьми. Вмѣстѣ съ іѣмъ совершенно измѣняется прежній полу-варяжскій, полу-славянскій характеръ княжескихъ друживъ. Послѣдніе слѣды ихъ не-руссваго происхожденія исчезаютъ. Пока война н странствованія поддерживали воинственный духъ князей н ихъ окружающихъ, отношенія князей м
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ ВЫТЬ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.                29
дружинъ были крайне неопредѣленны. Лицо князя не выдавалось рѣзко. Онъ все еще былъ какъ бы первый между равными. Осѣдлая, болѣе мирная жизнь должна была измѣнить эти отношенія. Когда князь
сталъ вотчинникомъ, господиномъ въ своихъ владѣніяхъ, и дружинники его сдѣлались мало по налу его слугами. Они отправляютъ при
немъ придворныя должности. Лицо князя выростаетъ. По прежнему,
слуги лично свободны, переходятъ отъ одного князя къ другому; но
ou служатъ, а княз» — господинъ.
Такая перемдна отразилась и во внутреннемъ устройствѣ областей. Общинное начало, вызванное на время къ политической дѣятельности, опять сходитъ со сцены. Вѣча постепенно теряютъ государственный характеръ. Утверждается постоянная близкая власть
князей, владѣющихъ удѣлами наслѣдственно, как* вотчинами. Самое
управленіе областей получаетъ иное значеніе, кзъ неопредѣленнаго,
какимъ было сначала, когда князь сажалъ въ области своихъ сыновей, оно болѣе и болѣе становится домашнимъ, вотчиннымъ. Князю
нужно удержать у себя въ службѣ своихъ слугъ; прежде онн жили
вмѣстѣ съ инмъ войной н добычей; теперь имъ нужно содержаніе, м
князь отдаетъ имъ въ кормленіе области. Слуги-кормленщики управляютъ имн и получаютъ съ нихъ доходъ. При отсутствіи правильной государственной администраціи, эта система управленія падаетъ
страшнымъ разэореніемъ на области; произволъ и корыстолюбіе правителей, ни чѣмъ необузданные, возрастаютъ до безмѣрности.
Конечно, невдругь произошли всѣ эти перемѣны, и не равно послѣдовательно совершалась онѣ въ разныхъ частяхъ Россіи; но зачатки этого новаго порядка вещей уже видны въ стремленіяхъ Андрея
Боголюбскаго. Андрей окруженъ уже не дружиной, а дворомъ. Впервые при немъ встрѣчаемъ мы это общее названіе приближенныхъ
кназя. Онъ не терпитъ въ своей области соперниковъ, и хочетъ быть
самовластнымъ. Братьевъ я племянниковъ своихъ онъ удаляетъ изъ
своего княжества. Такъ въ этомт> замѣчательномъ историческомъ лицѣ впервьіе воплощается въ государственномъ бытѣ древней Россіи
новый типъ — типъ вотчинника, господина, неограниченнаго владѣльца своихъ имѣній, типъ, который еще опредѣлённѣе высказывается потомъ въ его братѣ и преемникѣ, Всеволодѣ Георгіевичѣ, и
развивается окончательно въ Москвѣ
Мало по налу изъ этого новаго взгляда на княжества, какъ на собственность князей, па власть послѣдняго, какъ на власть вотчиннаго
владѣльца, выработывается совершенно новый порядокъ наслѣдованія. Пока еще не исчезла мысль о государственномъ единствѣ Россіи
а потомъ княжествъ, одинъ князь былъ непремѣнно главнымъ, первымъ, н такимъ былъ тотъ, который въ родѣ былъ старшимъ. Но
Digitized by LjOOQle
30                          СОВРЕМЕННИКЪ'
эта мысль начала постепенно исчезать, князья стали менъе думать о
сохраненіи государственнаго единства княжествъ в дѣлили ихъ между своими дѣтьми, какъ наслѣдство. Начало родовое мало по малу
стало вытѣсняться началомъ семейственнымъ, и нисходящіе получаютъ перевѣсъ передъ боковыми родственниками.
Въ нашей древней государственной жизни это было важнымъ и
рѣшительнымъ шагомъ впередъ. Правда, раздробленіе Россіи пошло
тогда быстрѣе.. Казалось, новое начало должно было совершенно уничтожить ея политическое существованіе. Но въ этомъ началѣ разрѣшилась вся неопредѣленность, всѣ вопросы, возникшіе изъ Ярославовой политической системы. Оно обнаружило, что государственное
устройство, основанное на родовомъ началѣ, несостоятельно; что государственный и кровный бытъ — враждебны, и одинъ изъ нихъ непремѣнно долженъ уступить мѣсто другому: взяло верхъ кровное начало — исчезло государство. По крайнѣй мѣрѣ исторія довела до какого-нибудь положительнаго, твердаго результата. Съ него можно
было идти далѣе, не оглядываясь назадъ, вновь приняться за созиданіе государства уже не по старымъ началамъ. Московскіе князья и
сдѣлали это.
Въ общемъ ходѣ развитія древней русской жизни, упраздненіе родоваго начала семейственнымъ, покуда совершившееся въ одной политической СФерѣ, еще важнѣе, еще многознаменательнѣе. До того
времени у насъ вездѣ, во всемъ, дѣйствуетъ родъ. Онъ создаетъ племена, общины, удѣльную систему. Пока не настало время его отрицанія,
человѣку не было возможности выйти изъ очарованнаго круга исключительно кррвыыхъ отношеній; ибо родъ объемистъ н широкъ; нѣтъ
ему границъ, нѣтъ такихъ далекихъ вѣтвей, которыя, по родовому
началу, не могли бы сосчитаться родствомъ. Конечно, личность, ища
себѣ простора, часто порывала сѣти, которыми ее опутывали кровныя
отношенія. Но выходъ изъ нихъ былъ безсознателенъ, былъ нарушеніемъ закона, тяготѣвшаго надъ цѣлою жизнью. Чтобъ отрѣшиться отъ него, нужно было мужество, котораго хватало у иныхъ на время, на одинъ случай, не хватало на всю жизнь. Притомъ весь бытъ
такъ былъ сложенъ по кровнымъ началецъ, что о другихъ отношеніяхъ, кромѣ родственныхъ, не было п понятія. Но когда семейное начало взяло верхъ надъ родовымъ, и главнымъ стала семья, а
не родъ, родовой союзъ потерялъ свою обязательную силу. Непризнаніе его перестало быть нарушеніемъ закона. Семьи стали незавимы другъ отъ друга. Ихъ взаимныя отношенія, уже неопредѣляемыя
кровными началами, должны были опредѣляться чѣмъ-нибудь другимъ, и въ этомъ еще невысказанномъ другомъ лежалъ зародышъ
будущихъ юридическихъ отношеній. Граница, предѣлъ кровнаго со
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.               31
юза, такимъ образомъ, обозначились. Можно было наконецъ указать
въ жизни на отношенія, въ которыхъ родство не было обязательно.
Важный шагъ впередъ въ развитіи личности, прежде всюду стѣсиѣнвой и подавленной, которой кровныя отношенія зараное указывали
мѣсто въ общественномъ быту: нисшее передъ другими, несмотря на
ея достоинства; по необходимости, высшее передъ прочими; иначе,
захоти старшій быть ниже младшаго,, позоръ падалъ на его голову а
ва голову его потомковъ.
Какъ всегда бываетъ въ исторіи, новое семейственное начало выступило сперва робко, нерѣшительно в развевалось подъ старыми
ормамв, созданными родовымъ началомъ. Вдругъ оно не могло отъ
нихъ отрѣшиться; потому-то въ немъ мы опять встрѣчаемся съ понятіемъ о старшинствѣ, зависимости младшихъ отъ старшихъ, — этими принадлежностями родового начала. Новое борется съ старымъ
его же оружіемъ, имъ прикрываетъ себя. По родовому началу, старшій братъ отецъ прочимъ братьямъ и своимъ сыновьямъ. И тѣ в
другіе его дѣтв; во какъ первый его сынъ старшій изъ его дѣтей, то
онъ старше и своихъ дядей. Такъ первенство семьи надъ родомъ присвоено сначала одному старшему сыну; родовой счетъ сыновей съ боковыми удержанъ, а съ тѣмъ вмѣстѣ какъ будто в родовой союзъ.
Но главное было сдѣлано: новое начало поставлено н узаконено.
Сперва ово взмѣнвло прежаія родовыя отвошевія, потомъ разругай?
ло вхъ.
Въ то время, какъ политическая жизнь Россіи такимъ образомъ
мало по налу измѣнялась вмѣстѣ съ понятіями князей, послѣдніе слѣды единства исчезали, и ва сѣверо-востокѣ Россіи еще удерживалась
одна тѣнь велико-княжескаго достоинства, важное событіе ускорило
окончательное паденіе стараго н развитіе новаго порядка вещей. Мы
говоримъ о монгольскомъ игѣ. Какъ буря, оно сокрушило все, чтб
было ва поверхности : остались одни зерна, спрятанныя въ землѣ.
Тенерь онѣ стали рости, в имъ было просторво; ничто вмъ не мѣшало.
Монголы сдѣлало много зла Россіи : изъ конца въ ковсцъ овн ее
опустошили, и опустошали не разъ. Рабскія привычка, понятія, ваклоивоста, уловка, — хотя в обманчивая, во едввствевная защита
слабаго протовъ дикой силы, — если невпервые тогда у васъ появилась, то усилилась. Не смотря ва это, они играютъ важную отрицательную роль въ нашей исторіи.
Когда они завоевали Россію, князья во могли уже княжвть безъ
вхъ согласія, а должвы была ѣздить въ Орду и получали отъ хановт
ярлыка или утвержденіе въ квяжескомъ достоинствѣ, если были вмъ
угодны. Это повлекло за собою важныя измѣненія въ вашемъ поля
Digitized by LjOOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тическомъ быт*. Удѣльные князья в великій князь остались. Прежде
они садились на престолъ сами собою, большею частію по началамъ
родоваго старшинства; по крайнѣй мѣрѣ оно служило предлогомъ. Но
хаванъ были чужды родовые расчеты. Какое было имъ дѣло до того,
который князь имѣетъ лучшее право по народнымъ повитіямъ Î По
нихъ тотъ былъ князь, кто имъ былъ угоднѣе, кто ревностно исполнялъ ахъ волю, былъ вирнымъ слугой н исправно платилъ дань.
Это были личныя качества, ве всегда совпадавшія съ родовыми преимуществами. Такъ является для правъ князей на престолъ новое мѣрило, чуждое древней Руси; оно противупоставляется прежнему родовому, в разрушаетъ его. Одво ве лучше другаго. За то всчезаетъ
старое, отжившее, которое мѣшало вттв впередъ: татарское вслѣдъ
за винъ исчезло
Этого мало : монгольское иго усилило власть великаго князя н
тѣмъ возсоздало видимый центръ политическаго единства Руся< 'Въ
сѣверо-восточной ея половинѣ, какъ прежде въ юго-западной, и по
тѣмъ же причинамъ, велико-княжеское достоинство, передъ монгольскимъ игомъ, стало пустымъ титуломъ; ово ве давало уже никакой власти надъ прочими квязьяма. Теперь великій князь - бргдвъ и
орудіе ханской воли. Овъ дѣйствуетъ, распоряжается князьями во
имя хана. Неповиновеніе ему - неповиновеніе ханской волѣ, за которымъ слѣдовало лишеніе княжескаго сана, самая смерть. Къ услугамъ
великаго квязя, ханскаго слуги, монгольскіе отряды противъ ослушниковъ. Странное явленіе I Монголы разрушаютъ удѣльную систему
въ самомъ основаніи, возсоздаютъ политическое единство, словомъ
дѣйствуютъ въ вашихъ интересахъ, сами того неподозрѣвая!
Но, какъ мы видѣли, они дѣйствовали отрицательно. Положительно воспользовались всѣми выгодами монгольскаго яга даровитые
умные, смышленые князья московскіе.
Около вѣка послѣ наложенія на васъ монгольскаго ярма, московскому князю, Іоанну Даниловичу Калитѣ, внуку Александра Невскаго,
удалось добиться велико-княжескаго достоинства. Овъ.былъ одинъ
изъ самыхъ небогатыхъ н несильныхъ князей : только восемь городовъ ему принадлежало. Эта небольшая княжеская вотчина черезъ
столѣтіе выросла въ московское государство.
Іоаннъ Калита былъ въ полномъ смыслѣ князь-вотчивникъ, и смотрѣлъ на свои владѣнія, какъ на собственность. Въ вемъ вполнѣ высказался ѳтотъ новый типъ власти, смѣнившій прежнюю. Озабоченный
одною цѣлью умножить своп вотчины в оставить большое наслѣдство дѣтямъ, Іоаннъ дѣйствуетъ очень искусно н пользуется всѣмъ,
чѣмъ можетъ. Обязанность сбирать ордынскую дань въ это время лежала на великомъ князѣ. Это представило Іоанну удобный случай
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.              33
обогатиться; онъ накупилъ много волостей и городовъ на Руси, собралъ большую казну в въ завѣщанія всѣ свои имѣнія раздѣлилъ между женой и дѣтьми.
Когда онъ умеръ, нѣсколько князей искали велико-княжескаго достоинства, все еще на основаніи родового старшинства; но въ глазахъ хановъ права Симеона, сына Іоаннова, были лучше, дѣйствительнѣе. Его отецъ служилъ вѣрой в правдой; самъ онъ имѣлъ много
девегъ и могъ въ ордѣ дарвть больше, нежели его соперники : лесть
и золото доставила ему то, чего бы онъ никогда не добвлся другими
путями.
Вотъ каковы были первые зачатки будущаго Московскаго Государства, обнявшаго всю Россію! Оно создается по новымъ началамъ.
Московскіе князья прежде всего неограниченные, наслѣдственные
господа надъ свовми вотчинами; прежде всего они заботятся о томъ,
чтобы умножить чвсло своихъ имѣній. Лучшимъ средствомъ для
этой цѣли было велико княжеское достоинство — в онн стараются
удержать его sa собою. Единственнымъ средствомъ для удержанія
велико-княжескаго достоинства была милость, благоволеніе хановъ — 
в онн ничего не щадятъ, чтобы имъ нравиться. Какъ велвкіе князья,
овв главные, первые между всѣми русскими князьями; но они знаютъ,
что само по себѣ это первенство - звукъ, невмѣющій смысла; что
только дѣйствительная сила можетъ дать ему значеніе, которое оно
давно утратило. Ограждаевыё покровительствомъ хановъ, авторитетомъ ихъ власти, н опираясь на свою собственную силу, московскіе
велвкіе квязья угнетаютъ князей, правдой или неправдой отнимаютъ
у ннхъ владѣнія, вмѣшиваются въвхъ распри, становятся вхъ судьями и собираютъ въ вхъ владѣніяхъ ордынскій выходъ.
Такъ дѣйствовали всѣ московскіе великіе князья. Быстро подвигались они къ сроей цѣли, быстро обращалась Россія въ вхъ наслѣдственную вотчвну. Каждый великій князь передавалъ свое достоинство старшему сыну. Чѣуъ далѣе, тѣмъ они становилась самостоятельнѣе. Опираясь несобственное могущество, они начали рѣшительно господствовать надъ удѣльными князьями и сбрасывать иго Орды, тягостное и для нихъ болѣе ненужное. Къ этому времени она
уже слабѣла. Въ вей подвалясь междоусобія, и нѣсколько хановъ соперничали между собою. Еще московскіе великіе князья пользовались
этими враждами, чтобъ болѣе утвердиться, однако не долго. Вскорѣ
открылась для нихъ возможность безъ опасенія сбросить личину покорностн.
Но въ самомъ московскомъ великомъ княженіи скрывалась еще
зачатки разрушенія, наслѣдіе предъидущаго политическаго быта.
Какъ вотчина, оно дѣлилось на части между дѣтьми великахъ князей.
Т. I. Отд. II.
а
Digitized by LjOOQle
34                       СОВРЕМЕННИКЪ*
Старшій великій князь, не былъ сильнѣе прочихъ, получая равный
съ ними удѣлъ. Внутренніе раздоры в счеты между московскими
князьями были неминуемы и обнаружились, когда образовались боковыя линіи, по прежнему предъявлявшія свои права на велико-княжеское достоинство по началамъ родового старшинства. Кровное начало очевидно мѣшало еще государству» Оставалось сдѣлать одинъ
шагъ — пожертвовать семьей государству : этотъ шагъ и былъ сдѣлавъ, но невдругъ» Чтобъ отвратить возможное соперничество между
дѣтьми, великіе князья стали давать старшему сыну ббльшую часть,
а прочимъ - мёныиія. Кровные интересы начали мало по малу уступать мѣсто желанію сохранить и упрочить силу московскаго великаго
князя. Въ этомъ уже заключалась неясная мысль о государствѣ» Части братьевъ великаго князя становились все меньше. Братья Іоанна ІП получили только по три города; братья Василія Іоанновича не
были даже самостоятельными удѣльными князьями, а простыми владѣльцами, подданными великаго князя. Удѣлы совершенно исчезаютъ, н когда разными неправдами Василій отнялъ удѣлъ у князя сѣверскаго, послѣдній въ тогдашней Россіи, какой-то юродивый бѣгалъ по Москвѣ съ метлой, говоря, что пора очиститъ государство
отъ послѣдняго сору. И точно, удѣлы сдѣлались тогда анахронизмомъ, запоздалымъ остаткомъ прошедшаго.
Уничтоженіе удѣльной системы и соединеніе Россіи въ нераздѣльное цѣлое, подъ властью одного великаго князя, было не только началомъ новой эпохи въ нашей политической жизни, но важнымъ шагомъ впередъ въ развитіи всего нашего внутренняго быта. Политическая система, созданная московскими великими князьями — нѣчто
совершенно новое въ русской исторіи; она представляетъ полное отрицаніе всѣхъ прежнихъ системъ, не въ однихъ явленіяхъ, но въ самомъ основаніи. Ярославова система покоилась на родовомъ началѣ и
раздробила Россію на княжества; семья послѣ Андрея Боголюбскаго
обратила княжества въ вотчины, дѣлившіяся до безконечности. Въ
московской системѣ территоріальное начало получило рѣшительный
перевѣсъ надъ личнымъ. Кровные интересы уступаютъ мѣсто политическимъ; держава, ея нераздѣльность в сила поставлены выше
семьи. Въ исторіи образованія Московскаго Государства не столько
важно стѣсненіе и покореніе удѣловъ, принадлежащихъ не-московсквмъ князьямъ, сколько постепенное увеличеніе части, оставляемой
великому князю, и уменьшеніе частей прочихъ князей, его братьевъ : то было дѣломъ возрастающей силы, это — актомъ мысли, сознанія.
Такъ сначала въ государственной сФерѣ происходитъ отрицаніе
исключительно кровнаго, семейнаго начала, послѣдняго, самаго
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.               35
ограниченнаго круга кровнаго союза и кровныхъ отношеніи. На сцену дѣйствія выступаетъ личность. Она не произвольно выходитъ изъ
кровнаго союза, ставитъ себя выше семьи: она отрицаетъ ихъ во имя
идеи, и эта идея — государство. Появленіе государства было вмѣстѣ
и освобожденіемъ отъ исключительно кровнаго быта, началомъ самостоятельнаго дѣйствованія личности, слѣдовательно началомъ гражданскаго, юридическаго, на мысли и нравственныхъ интересахъ, а
не на одномъ родствѣ основаннаго общественнаго быта.
Но я личность и идея государства сначала едва видимы подъ старыми, установившимися Формами. И та и другая ими проникнуты.
Тяпъ вотчино-владѣльца, полнаго господина надъ свонми имѣніями, лежитъ въ основаніи власти московскаго государя; язь
за этого типа трудно разглядѣть ея новое, болѣе высокое значеніе. Московскій государь еще великій князь; онъ отчнчь,
дѣдичь, наслѣдственный господинъ своихъ владѣній.             Области и
государство — его вотчина; придворная служба преобладаетъ,
н названіе слуги теперь почетный титулъ, жалуемый за заслуги. Подобно удѣльнымъ князьямъ - вотчинникамъ, онъ раздаетъ
своя области въ кормленіе своямъ слугамъ. Долго сохраняются эти
черты; до самаго Петра Великаго онѣ мало измѣняются, по крайнѣй
мѣрѣ снаружи. Но теперь рядомъ съ ними проступаютъ я другія — 
провозвѣстницы новаго. Съ Іоанна 111 московскіе государи принимаютъ титулъ царя, усвоиваютъ многія принадлежности власти византійскихъ императоровъ: гербъ двуглаваго орлф, регаліи, вѣнчаніе
и помазаніе на царство; велико-княжескій дворъ и придворныя церемоніи устроиваются по византійскому образцу. Самому ли Іоанну
принадлежитъ первая мысль этихъ нововведеній, или она внушена
ему его супругой, греческой царевной Софіей - все равно. Онѣ свидѣтельству ютъ, что прежнія Формы были недостаточны, узки, не выражали новаго значенія московскаго государя. Изъ подъ великокняжеской вотчины проглядываетъ государство, отвлеченное нравственное лицо, имѣющее свое Физическое существованіе и самостоятельное, разумное значеніе. Образуется государственная территорія — 
не случайное соединеніе земель, а правильное, органическое тѣло,
имѣющее свою жизнь и свои потребности. Внѣшняя политика и дѣятельность московскихъ государей, воины и мирные трактаты, пріобрѣтенія земель, перестаютъ быть частнымъ дѣломъ и получаютъ
высокое, разумное значеніе. Ими удовлетворяются теперь потребности государства. Начало подданства начинаетъ смѣнять начало холопства; является понятіе о государственной службѣ, о гражданствѣ,
о равенствѣ передъ судомъ. Улучшенія внутренняго управленія, судопроизводства, обузданіе произвола кормленщиковъ, Законодатель
Digitized by Google
SB                        совгкмкинпкъ.
ство, все это показываетъ, что п Московскомъ Государство подъ
старыми Формами развилось уже новое содержаніе.
Развитіе совершалось впрочемъ медленно. Впродолженіи слишкомъ двухъ столѣтій старое было сильно поколеблено, но не разрушено; новое проникло въ жнзнь, многое въ вей измѣнило, во не отрѣшилось отъ нсторнчесмхъ «ормъ, подъ которыми появилось; все
стало другимъ, однако сохранило прежній видъ. Московское Государево только приготовило почву дли иовойжвваа.
Эту переходную эпоху вашей исторіи — утреннюю зарю новаго,
вечернюю стараго, — эпоху неопредѣленную, какъ всѣ серединныя времена, - отграничиваютъ отъ предыдущаго и послѣдующаго два велвчайшвіъ дѣатела въ русской исторія, Іоаннъ IV и Петръ Велвкій:
первый ее начинаетъ, второй оканчиваетъ и открываетъ другую.
Раздѣленные цѣлымъ Вѣкомъ, совершенно различные по характеру,
опц замѣчательно сходны по стремленіемъ, по направленію дѣятельности. И 'тотъ и другой преслѣдуютъ однѣ цѣли. Какая-то симпатія
Вхъ связываетъ. Петръ Великій глубоко уважалъ Іоанна IV, называлъ его своимъ образцомъ в ставилъ выше себя. И въ самомъ
дѣлѣ, царствованіе Петра было продолженіемъ царствованія Іоанна.
Недоконченныя, остановившіяся на полудорогв рееормы послѣдняго
продолжалъ Петръ. Сходство замѣтно даже въ частностяхъ. Оба равно живо сознавали идею государства и были благороднѣйшими, достойвѣйщимн ед представителями; но Іоаннъ сознавалъ ее какъ
поэтъ, Петръ Великій какъ человѣкъ, попревмуществу практическій.
У перваго преобладаетъ воображеніе, у второго — воля. Время и
условія, при которыхъ они дѣйствовали, положили еще большее разлифе между зтзмн двумя великими государями. Одаренный натурой
энергической, страстной, поэтической, менѣе реальной, нежели преемникъ его мщелей, Іоаннъ изнемогъ наконецъ подъ бременемъ тупой, полу-патріархальиой, тогда уже безсмысленной среды, въ которой
суждено было ему жить н дѣйствовать. Борясь съ ней насмерть много лѣтъ и не видя результатовъ, не находя отзыва, онъ потерялъ
вору въ возможность осуществить свои великіе замыслы. Тогда
жизнь стала для него несносной ношей, непрерывнымъ мученіемъ:
онъ сдѣлался хапжоіі, тираномъ и трусомъ. Іоаннъ IV такъ глубоко
палъ именно потому, что былъ великъ. Его отецъ Василій, его сынъ
Ѳеодоръ не падалн. Этимъ мы не хотимъ оправдывать Іоанна, смыть
пятна съ его жизни; мы хотимъ только объяснить это до сихъ поръ
столько загадочное лицо въ нашей исторія. Его многіе судили, очень
не многіе пытались понять, да и тѣ увидѣли въ немъ только жалкое
орудіе придворныхъ партій, чѣмъ Іоаннъ не былъ. Всѣ знаютъ и всѣ
помнятъ его казня и жестокости; его великія Дѣла остаются въ тѣни;
Digitized by Google
взглядъ ВА ЮРИДНЧІСКІЙ ВЫТЬ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.             зт
о нихъ никто ве говоритъ. Добродушно продолжаемъ мы повторять
отзывы современниковъ Іоанновыхъ, не подозрѣвая даже, что они-то
всего больше объясняютъ, почему Іоаннъ сдѣлался такамъ, каковъ
былъ водъ конецъ : равнодушіе, безучастіе, отсутствіе всякихъ духовныхъ'интересовъ — вотъ чтб встрѣчалъ онъ на каждомъ шагу.
Борьба съ ними — ужасное борьбы съ открытымъ сопротивленіемъ.
Послѣднее вызываетъ соды в дѣятельность, воспитываетъ вхъ; первыя ихъ притупляютъ, оставляя безотрадную скорбь въ душа, pasвмвая безумный произволъ н ненависть. Петръ, одаренный страшной
волей и удивительнымъ практическимъ смысломъ, жилъ вокомъ позже, когда обстоятельства уже нзмоннлась я многое было приготовлено; у вето былъ предшественникъ, даже предшественники; съ увѣренностію геніяльнаго человѣка онъ принялся'за свое дѣло; онъ имѣлъ
рѣдкое счастіе видѣть, какъ его начинаніи зрѣли в приносили плоды:
но и характеръ самаго Петра отлился въ суровую, жосткую Форму; и
ему нужны были шумныя развлеченія, въ которыхъ онъ могъ бы забываться; и ва вето находила мвнуты, когда мьппцы его слабѣли, н тяжкое, скорбное изнеможеніе, душевная усталость прерывала его неутомимую дѣятельность.
Внутренній бытъ Россіи, передъ появленіемъ Московскаго Государства, въ главныхъ чертахъ мало измѣнился противъ прежняго.
Кровныя начала, исчезнувшія въ политической соерѣ, продолжала
жать к преобладать въ остальныхъ. Необходимость создать крѣпкое,
прочное государство шла впереди, торопила событія и рано обнаружила несостоятельность кровныхъ началъ въ политической жизни.
Но въ гражданской соерѣ онѣ не подвергались такой строгой критикѣ
я могли жить спокойно, не тревожимыя ничѣмъ; онѣ и жили, какъ
будто разсчитывая на безконечное существованіе.
Древняя до-іоанвовская Русь представляется погруженною въ родственный бытъ. Глубокихъ потребностей другого порядка вещей не
было, и откуда имъ было взяться? Личность — единственная, плодотворная почва всякаго нравственнаго развитія, еще не выступала;
ома была подавлена кровными отношеніями. Были, конечно, нѣкоторыя важныя реформы : христіанство и церковь пересоздали семейный бытъ, истребили многоженство и наложничество. Князья постеч
ненно уничтожили кровную месть и замѣнили денежнымъ вознагражденіемъ, сперва въ пользу обиженнаго иля его родственниковъ, потомъ вирой въ свою пользу. Они установили уголовныя наказанія,
неизвѣстныя древней Руси. Но такихъ реформъ было не много. Общины, города н волости, попрсжнему, не имѣли никакого правильнаго общиннаго устройства в потеряли то временное политическое
значеніе, которое получвло-было. Въ нихъ сохранялся старинный
Digitized by Google
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
славянскій общинный быть, развившійся изъ исключительно-родственнаго. Только теперь надъ ними тяготѣла произвольная, корыстолюбивая власть княжескихъ областныхъ правитслей-кормленщиковъ,
которые владѣли имв, какъ своими вотчинами, управляли сами и посредствомъ своихъ слугъ, и такъ раззоряли, что князья многимъ общинамъ дали, въ видѣ изъятія и милости, жалованныя несудимыя грамоты, которыми онѣ освобождались отъ подвѣдомственности правителямъ. Подлѣ общинъ существуетъ множество отдѣльныхъ родовъ.
Большею частью они находились въ службѣ у другихъ родовъ, иля
князей, и были безконечно-различны по богатству и знатности. Съ
уничтоженіемъ удѣловъ, княжескія Фамиліи также низошли въ разрядъ служилыхъ родовъ. Теперь всѣ эти роды стали служить московскому государю. Одни непосредственно окружили его, сдѣлались
его приближенными прочіе стали ниже въ извѣстной постепенности.
Такъ сложилась Лѣствица родовъ, которой нисшія ступени терялись
въ простомъ народѣ, высшія оканчивались у подножія царскаго престола. Общихъ интересовъ, которые могли бы соединить эти роды
въ одно цѣлое и создать сословіе, не было и не могло быть; они жили разрозненно, каждый своею особенною жизнью, преслѣдуя свои
исключительно-родовые интересы. Стать выше другихъ родовъ, по
краіінѣй мѣрѣ не уступить первенства нисшимъ, не потерять своей
родовой чести, — вотъ чтб прежде всего сосредоточивало на себѣ все
ихъ вниманіе и часто производило между ними непріязненныя столкновенія. Перенеся въ службу родовыя понятія и стремленія, они должны были, рано или поздно, встрѣтиться лицомъ къ лицу съ государствомъ, котораго живымъ представителемъ былъ теперь царь; ибо
для ннхъ служба была внѣшнимъ выраженіемъ ихъ родовыхъ преимуществъ; они старались подчинить ее законамъ родоваго старшинства, сдѣлать орудіемъ своихъ частныхъ интересовъ. Не такъ понимали ее московскіе государи. Они требовали отъ своихъ слугъ полнаго, безусловнаго повиновенія; они хотѣли видѣть въ нихъ гибкіе
дргавы своей власти. Они проводили начало личности; служебные
роды - начало родовое. Царь посылалъ на службу двоихъ, одного старшимъ, другаго младшимъ, по своимъ разсчетамъ; а младшій отказывался служить, говоря, что по родовымъ онъ старше, и его честь
оскорблена. Ни польза государства, ни царская опала, ни самый
страхъ смерти не могли принудить его ею пожертвовать. Царю оставалось что-нибудь изъ двухъ: или всѣ служилые роды замѣнить людьми неродословными, или при раздачѣ мѣстъ сообразоваться съ законами родоваго и служебнаго старшинства. Первое было невозможно;
оставалось согласиться на послѣднее. Такъ раздача мѣстъ, назначеніе
въ должности пе зависѣли отъ безусловной воли царя. Ему хотѣлось
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.               39
назначить лучшаго, достойнѣйшаго, а онъ назначалъ понеобходвмости старшаго. Мало по налу важнѣйшіе государственные чины и званіе члена царской думы сдѣлались исключительною принадлежностію
извѣстныхъ родовъ; другимъ доступъ къ нимъ былъ закрытъ. Правда, царь могъ давать чины кому хотѣлъ; но съ высшими чинами
естественно были соединяемы и высшія должности въ государствѣ.
Если высшій чинъ, а вмѣстѣ и высшая должность, были даны челоловѣку незнатнаго рода, всѣ прочіе знатные родичи, которымъ достались относительно ннсшія, отказывались служить. Черезъ это царя
были вынуждены жаловать въ высшіе чины однихъ родословныхъ
людей. Въ царской думѣ засѣдали одни высшіе сановники — бояре н
окольничіе; поэтому она наполнилась одними знатными родичами;
прочіе, не смотри ни на какія личныя качества, не могли сдѣлаться
ея членами.
Государство не могло ужиться рядомъ съ этими домашними, частными, кровными интересами, которые въ лицѣ безграничныхъ областныхъ правителей и служилыхъ родовъ связывали ему руки и отнимали возможность свободно развиваться и дѣйствовать. Рано вступило оно съ ними въ борьбу и довершило въ администраціи побѣду
видъ удѣлами и кровнымъ началомъ, которая еще гірежде была одержана въ болѣе широкой, политической сферѣ. Уже Іоаннъ 111 подучилъ названіе «Грознаго» за строгое обращеніе съ вельможами. Для
обузданія произвола областныхъ правителей онъ издалъ Судебникъ,
которымъ установилъ судопроизводство в величину пошлинъ. Есть
даже извѣстіе, что онъ первый завелъ окладныя книги, которыми
опредѣлялъ доходы правителей съ областей. Но никто ни прежде, ни
послѣ, до самаго Петра Великаго, не дѣйствовалъ такъ энергически
противъ вельможъ и областныхъ правителей, угнетавшихъ народъ,
какъ Іоаннъ IV. Незнаемъ, до какой степени были справедливы его
опасенія противъ ихъ заговоровъ и тайныхъ козней : подозрительный, страстный характеръ могъ внушить ему многое, чего не было.
Tô вѣрно, что въ нѣкоторыхъ вельможахъ, бывшихъ удѣльныхъ
князьяхъ, или близкихъ ихъ потомкахъ, не совсѣмъ исчезли при
немъ воспоминанія о недавнемъ временя, когда они были такіе же
везавясямые владѣтели, какъ царь московскій. Они не могли быть
ему преданы, служили неохотно, роптали и измѣняли или уѣзжали,
когда могли. Остальные думали только о себѣ и нерадѣли о государствѣ. Области находились въ бѣдственномъ положеніи : цѣлыя села
пустѣли отъ грабительства правителей и ихъ слугъ. Іоаннъ предпринимаетъ рѣшительныя, коренныя реформы и надѣется осуществить
хъ посредствомъ двухъ бргановъ, враждебныхъ вельможеству, и
слѣдовательно наилучшяхъ для его цѣлой : людей худородныхъ, въ
Digitized by LjOOQle
40                        современникъ.
особенности Э*якояв, грамотныхъ, знающихъ порядовъ управленія,
о большею частію пазнаго вванія и потому недоствгавшехъ до высшихъ степеней, — и общипъ, которыя страдали отъ произвола правителей. Сначала Іоаннъ отдѣлилъ уголовное и уголовно-полицейское
управленіе и поручилъ его въ исключительное завѣдываніе выборныхъ отъ общинъ, губныхъ старостъ в цаловальввковъ (присяжныхъ). И тѣ и другіе существоваля'и прежде, но теперь онн получили
юридическое значеніе, котораго ие имѣли. Потомъ въ 1550 году онъ
издалъ Судебникъ. Въ немъ гораздо подробное, нежели при Іоаннѣ III,
опредѣлены были порядокъ суда, пошлины, нѣкоторыя части гражданскаго управленія, в власть областныхъ правителей еще болѣе
ограничена; старосты и цаловальниви получили участіе въ гражданскомъ суда; безъ нихъ правители не могла судить никакихъ тяжбъ и
исковъ, не могли сажать въ тюрьму жителей общинъ; даже раскладки
и сборъ податей в повинностей предоставлены выборнымъ; такимъ
убразомъ раззорительное вмѣшательство областныхъ правителей и
вхъ людей должно было прекратиться. Впослѣдствіи и сборъ всѣхъ
особливыхъ царскихъ доходовъ порученъ выборнымъ отъ общвнъ.
Правители удержали одну распорядительную, поверхностную, общую
власть надъ областями: внутренній распорядокъ отдавъ въ руки выборныхъ. Но недовольный'еще этямв мѣрами и видя, что злоупотребленія в угнетенія продолжались, Іоаннъ наконецъ совсѣмъ уничтожилъ областныхъ правителей и все мѣстное управленіе отдалъ въ
полное завѣдываніе самихъ общвнъ, подчинивъ вхъ непосредственно московскимъ приказамъ. Остались намѣстники въ однихъ пограничныхъ областяхъ, но къ нимъ были, кажется, приставлены дьякн,
ибо послѣ Іоанна мы находимъ уже при намѣстникахъ дьяковъ. Эти
дьяки должны были наблюдать за дѣйствіями намѣстниковъ, сами
пронимали участіе въ управленіи п обо всемъ доносили царю.
Таковы были ре«ормы Іоанна въ областномъ управленіи; во еще
важнѣйшія предприняты имъ въ государственномъ устройствѣ. Цѣль
вхъ таже: сломить вельможество, дать власть в просторъ одному государству. Всѣ главныя отрасли управленія ввѣрены дьякамъ : онн
завѣдьівали прнказяып; вельможи почти отстранены отъ гражданскихъ дѣлъ, и за то ненавидѣли Іоанна. Еще Дума находилась въ вхъ
рукахъ; они однв были е* членами; Іоаннъ и въ нее вводитъ новое
начало личнаго достоинства. Подъ названіемъ думрыха дворян» онъ.
сажаетъ въ Думу людей незнатнаго рода, имъ самимъ взбранныхъ:
при еа вс-коллегія львомъ устройствѣ ови не могли не имѣть важнаго
вліянія на ея рѣшенія. По всѣ эти мѣры казались Іоанну еще недостаточными; онъ хотѣлъ совершенно уничтожить вельможество и
окружить себя людьми незнатными, даже низкаго происхожденія, но
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.               41
преданвымн, готовыми служить ему а государству безъ всякихъ заднихъ мыслей и частныхъ расчетовъ. Въ 1565 году онъ установилъ
опричнину. Это учрежденіе, оклеветанное современниками и ненова*
тое потомствомъ, не внушено Іоанну — какъ думаютъ нѣкоторые — 
желаніемъ отдѣляться отъ Русской-Земли, протявупоставять себя ей:
кто знаетъ любовь Іоанна къ простому народу, угнетенному м раздавленному въ его время вельможами, кому извѣстна заботливость, съ
которой онъ старался облегчить его участь, тотъ этого не скажетъ.
Опричнина была первой попыткой создать служебное дворянство и
замѣнить инъ родовое вельможество, на мѣсто рода, кровнаго начала,
поставятъ въ государственномъ управленія начало личнаго достоинства: мысль, которая подъ другими Формами была осуществлена потомъ Петромъ Великимъ. Если эта попытка была безуспѣшна и надѣлала много зла, не принеся никакой пользы, не станемъ винить
Іоанна. Онъ жилъ въ несчастное время, когда никакая реформа не
могла улучшить нашего быта. Опричники, взятые изъ ниешмхъ слоевъ общества, ничѣмъ не были лучше бояръ; дьяки были только грамотнѣе, свѣдущѣе въ дѣлахъ, чѣмъ вельможи, но не уступали имъ ни
въ корыстолюбіи, ип въ отсутствіи всякихъ общихъ, нравственныхъ
интересовъ; общины, какъ ни старался Іоаннъ поднять ихъ и оживить для ихъ же собственной пользы, были мертвы; общественнаго
духа въ нихъ не было, потому-что въ нихъ продолжался прежній
полу-патріархальный бытъ. За какія реформы ни принимался Іоаннъ,
всѣ оиѣ ему не удались, потому-что въ самомъ обществѣ не было еще
элементовъ для лучшаго порядка вещей. Іоаннъ искалъ органовъ для
осуществленія своихъ мыслей и не нашелъ; ихъ неоткуда было взять.
Растерзанный, измученный безплодной борьбой, Іоаннъ могъ только
мстить за неудачи, подъ которыми похоронилъ онъ всѣ свои.надежды, всю вѣру, все, чтб было въ немъ великаго я благороднаго — и
мстялъ страшно. Онъ умеръ. Современники его прокляли. Конечно
не всѣ: повѣрья, которыя п теперь еще ходятъ объ немъ въ простомъ
народѣ, доказываютъ это. Потомство не воздало ему должнаго, даже
не пожалѣло о немъ. А ученые в писатели - они повторяли слова
современниковъ, которые кричали громче другихъ. Только одинъ его
понялъ — великій преемникъ ого начинаній, которому суждено было
довершпть его дѣло и благословить Россію на новый путь.
Послѣ Іоанна IV всѣ его реформы или рушились, или потеряли
смыслъ. Нѣкоторыя исчезли еще при чемъ; такъ при немъ исчезло
раздѣленіе на опричнину м земщину; появились опять намѣстники въ
областяхъ. Послѣ него чипъ думнаго дворянина обратился въ обыкновенный чннъ, который жаловался н знатнымъ родичамъ. Старосты н
цаловальняки въ значеніи, которое придалъ имъ Іоаннъ, исчезли,
Digitized by LjOOQle
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мы даже не знаемъ когда; пня удержались только въ уголовномъ у пра*
вленіи я собирали нѣкоторые доходы царской казны, да то было не
привяллегія, а обязанность, повинность.
Но мысль о реформахъ, о необходимости улучшить внутренній
бытъ не исчезла. Уже при сынѣ я преемникѣ Іоанна она выразилась
въ законодательной мѣрѣ, которой настоящій смыслъ не понятъ, потому-что на нее до сихъ поръ смотрятъ съ теперешней, а не съ тогдашней точки зрѣнія. Въ 1592 году переходы крестьянъ съ мѣста
яа мѣсто были запрещены; сельское народонаселеніе прикрѣплено къ
землѣ. Съ юридической точки зрѣнія это событіе необъяснимо; но иа
него н не должно такъ смотрѣть. Въ древней Россія не было юридическаго быта; личность, въ гражданской СФврѣ, сама по себѣ ничего
не значила. Оно было вызвано цѣлями политическими, административными и полицейскими. Еще до Іоанна ІѴ по многимъ причинамъ
усилилось въ Россіи бродяжничество; право, основанное на обычаѣ
переходить съ земли на землю, при тогдашней грубости, необразованности его усиливало. Привыкнувъ къ скитальческой жизни, многіе
шли на разбой и воровство (татьбу); появились цѣлыя шайки лихихъ людей, отъ которыхъ не было покоя жителямъ. Сверхъ того
обычай переходить породилъ между землевладѣльцами другой обычай
— переманивать крестьянъ съ чужихъ земель на свои, обѣщая выгоды и льготы. Богатые воспользовались имъ въ ущербъ бѣдныхъ.
Ѳеодоръ Іоанновичъ, или, правильнѣе, Борисъ Годуновъ, хотѣлъ пресѣчь и то и другое зло въ самомъ основаніи и запретилъ переходы;
окончательное вхъ уничтоженіе относится къ царствованію Шуйскаго. Вслѣдствіе совершенной юридической неопредѣленности древняго
русскаго быта, за уничтоженіемъ переходовъ послѣдовало постепенное смѣшеніе двухъ сословій, до того совершенно различныхъ: холопскаго и крестьянскаго. Сливаясь, они воздѣйствовали одно на другое; многія положенія, относившіяся сначала къ однимъ холопямъ,
перенесены и на крестьянъ. Удержались неважныя, чисто-Формальныя историческія различія, болѣе и болѣе терявшія смыслъ.
Вскорѣ потомъ наступила эпоха внутреннихъ смутъ, неустройствъ
в волненій. Имв начался XVII вѣкъ. Поводъ ихъ былъ случаенъ,
исходъ не принесъ никакихъ существенныхъ измѣненій въ прежнемъ
бытѣ. Послѣ 1612 года все пришло въ прежній порядокъ. Какъ море,
Россія взволновалась и улеглась, не сохранивъ въ своемъ общественномъ устройствѣ никакихъ слѣдовъ недавней бурв : очевидно, время
умственнаго в нравственнаго развитія еще не наступало. Отъ-того
вся эта эпоха вообще болѣе относится къ политической, нежели къ
внутренней исторіи Россіи. Но она обнаружила, что идея государства
уже глубоко проникла въ жизнь : Россія сама встала на свою защиту
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.              43
во имя Веры и Москвы, тогдашняго государственнаго центра вашего
отечества.
Когда новая династія вступила ва престолъ и все успокоилось,
опять возобновилась на время прерванная борьба царей съ отживавшими остатками до-государственвой Россіи. По прежнему поприще
ея - администрація, управленіе; но теперь она совершается тихо,
медленно. Побила государства обозначается цѣлымъ рядомъ постепенныхъ законодательныхъ реформъ, которыя идутъ, непрерываясь,
до окончательной великой реформы Петра. Іоаннъ IV ненавидѣлъ и
боялся своихъ враговъ в отъ-того придалъ борьбѣ страстный, кровавый характеръ. Московскіе государи XVII вѣка ихъ уже не страшатся. Они какъ будто предчувствуютъ вхъ необходимое уничтоженіе и подготовляютъ его исподоволь, косвенными мѣрами.
Алексѣй Михайловичъ обходитъ Думу н всѣ важнѣйшія дѣля Дѣлаетъ посредствомъ подъячихъ Тайнаго Приказа. Мѣстническіе споры становятся мало по малу безвредными для государства. Оно ихъ
преслѣдуетъ, какъ ослушаніе царской воли, или откладываетъ. Наконецъ въ 1682 году Ѳеодоръ Алексѣевичъ соборнымъ постановленіемъ уничтожилъ ихъ совсѣмъ. И такъ, къ временамъ Петра Великаго отъ родового вельможества удержались только наслѣдственность
важнѣйшихъ чиновъ и Боярская Дума, послѣдняя уже почти безъ
всякаго государственнаго значенія; но я онѣ съ учрежденіемъ Сената
и введеніемъ табели о рангахъ исчезли — навсегда.
Областные правители были ограничены в стѣснены. Многіе доходы ихъ, особливо отъ суда и управленія, стали доходами государства. При Алексѣѣ Михайловичѣ областные правители изъ намѣстниковъ стали воеводами. Ихъ право управлять областями посредствомъ
своихъ людей исчезаетъ; мѣсто послѣднихъ заступаютъ приказные
люди. Въ царствованіе Ѳеодора Алексѣевича воеводамъ придаются
выборные отъ дворянъ. Сверхъ того многими законами воеводы поставлены въ совершенную административную зависимость отъ московскихъ приказовъ, обязаны были давать подробный отчетъ въ
своихъ дѣйствіяхъ, словомъ, перестали быть неограниченными владѣльцами управляемыхъ областей. Характеръ кормленщиковъ они
удержали еще за собою, по уже не въ прежнемъ значеніи : они стали
теперь вмѣстѣ и органами государства.
Но не только въ административной сФерѣ уходилъ и изглаживался
прежній порядокъ вещей, когда-то исключительно правившій внутреннею жизнью Россіи : онъ упадалъ и разрушался даже въ гражданскомъ быту; и въ немъ стало высказываться начало личности.
Юридическія отношенія начали брать верхъ надъ кровными, родственными. Прежде порядокъ наслѣдованія, имущественныя и лич
Digitized by Google
44                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ыя отношенія между членами семей н родовъ опредѣлялась омамъ
обычаемъ,.нравами, свято соблюдаемыми; теперь они стали нуждаться въ посредничество государства; оно устанавливаетъ ихъ и охраняетъ страхомъ наказаній. Появляется порча общественныхъ нравовъ - естественная а необходимая спутница всехъ переходныхъ
эпохъ, когда одинъ порядовъ вещей смѣняется, но еще не смѣнился
другомъ. Напрасно будемъ мы искать причину этой видимо* перемѣны въ постороннихъ вліяніяхъ — татарскомъ игѣ и внутреннихъ
смятеніяхъ начала ХѴП вока. Нельзя отрицать этихъ вліяній, но
онѣ всего не объясняютъ : грубая, неразвитая и непризнанная личность искала простора; въ тѣсномъ кругу преобладающихъ кровныхъ
отношеній е* становилось душио; онѣ ве давали е* развиваться, подавляли ее своими непреложными законами. И безъ всякихъ постороннихъ вліяній ова, рано или поздно, предъявила бы свои права и въ
частномъ, общественномъ быту, какъ прежде предъявила ихъ въ политическомъ и государственномъ. Заковъ жизни былъ одинъ: в явленія были однааковы.
III.
Древвяя русская жизнь всчерпала себя    вполнѣ.     Опа развила   всѣ
начала, которыя въ ней скрывались, всѣ типы, въ которыхъ Непосредственно воплощались эти начала. Въ строгой послѣдовательности она
провела Россію сперва черезъ общинный бытъ, потомъ черезъ родовой н семейственный; она постепенно выводила на сцену исторіи
типы племеновачальника, начальника рода и вотчинника, и осуществляла ихъ въ большихъ размѣрахъ. Послѣднимъ ея усиліемъ, вѣнцомъ ея существованія былв первые зачатки государства и начало
лвчвостп. Въ ввхъ ова превзошла себя, какъ бы вышла взъ своихъ
предѣловъ, хотя в государство и лнчвость долго созрѣвали в готовилась къ дѣйствованію подъ Формами, ею созданными и развитыми.
Ова сдѣлала все, чтб могла, в, окончивши своо призваніе, прекратилась. Ее порицать, пренебрегать ею, или сожалѣть объ вей, думать о
ея возвращеніи, доискиваться въ ней чего она не дала о ве могла
дать — равно ошибочно. И то н другое обнаруживаетъ взглядъ неисторическій, слѣдовательно непремѣнно ложный.- Лучшій критикъ,
судья исторіи - сама исторія.. Она высчитываетъ напередѣ всѣ возможности, взвѣшиваетъ всѣ доводы и за и противъ, съ неподражаемою подробностію, и потомъ рѣшитъ — безъ аппеляціи, Намъ остается
только вглядѣться въ этотъ судъ, въ эту критику, понять ее. Иначе
мы непремѣнно впадемъ въ односторонность.
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ ВЫТЬ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.                45
Начало лнчвоств узаконило» жъ нашей жшвв. Теперь пришла
его очередь дѣйствовать в развиваться. Но какъ? Лицо было приготовлено древней русской исторіей, но только какъ форма, лишенная
содержаніи. Послѣдняго ве могла дать древвяя русская жизнь, которой все назначеніе, ковечвая задача только въ томъ н состояли,
чтобъ выработать начало личности, высвободить ее ивъ подъ ига
природы и кровнаго быта. Сдѣлавшись независимой ве черезъ себя, а
кань бы извнѣ, вслѣдствіе исторической неизбѣжности, личность сначала еще ѣе сознавала значенія, которое она получнла, и потому
оставалась бездѣятельною, въ ладу съ окружающею и ей несоотвѣтствовавшею средою. Но эта ве могло долго продолжаться. Неоживлеввая личвость должна была пробудиться къ дѣйствованію, почувствовать свои евлы и себя поставить безусловнымъ мѣриломъ
всего.
Впрочемъ вдругъ она не могла сдѣлаться самостоятельною, начать дѣйствовать во ямя самой себя. Ова была совершенно неразвита, не имѣла никакого содержанія. Итакъ, ово должно было быть принято извнѣ; лицо должно было начата мыслить и дѣйствовать подъ
чужимъ' вліяніемъ.
ТаКое вліяніе было для него необходимо я благодѣтельно. Ово
освободило его отъ всего непосредственнаго, даннаго, развязало ему
руки, возбудило къ нравственному развитію и приготовляло къ сойершевной, безусловной самостоятельности.
Вотъ характеръ в эвачевіе эпохи внутреннихъ преобразованій,
которая ваступнла въ Россіи въ XVIII вѣкѣ в окончилась недавво.
Въ сѣерѣ политической и государственной личность ранне стала независимою; поэтому она впервые въ ней начала дѣйствовать неограниченно и подъ европейскимъ вліяніемъ. Въ Петрѣ Великомъ личность ва русской почвѣ вступила въ свои безусловныя права, отрѣшилась отъ непосредственныхъ, природныхъ, исключительно-національныхъ опредѣленій, побѣдила ихъ и подчиняла себѣ. Вся частная
жизнь Петра, вся его государственная дѣятельность есть первая Фаза
осуществленія начала личности въ русской исторіи.
Какъ всякое историческое явленіе, эпоха преобразованій имѣетъ
множество различныхъ сторонъ, в іютому можетъ быть разсматриваема съ различныхъ точекъ зрѣнія.
Многіе обвиняютъ ее въ томъ, что ова пришла слишкомъ внезапно, дѣйствовала круто, насильственно, разорвала русскую исторію
на двѣ половины, совершенно между собою несхожія, ничѣмъ несвязанныя, и насъ сдѣлала безхарактерными, жалкими междоумками яли
недоумками; наконецъ, что ова лишала Россію національности,
Digitized by LjOOQle
Ав                        СОВРЕМЕННИКЪ.
подчинила ее исключительному господству европейскихъ элементовъ
н апостазію отъ національнаго возвела на степень добродѣтели
Эти обвиненія, окончательно Формулированныя въ послѣднее время. вызваны состояніемъ, въ которое мы пришли. когда эпоха реФормъ оканчивалась. Къ нему онѣ я относятся, а немъ ней. Какъ
историческое явленіе онѣ важны. характеризуя состояніе одно* части общества послѣ реформы; какъ взглядъ на цѣлы* отдѣлъ исторіи. онѣ не имѣютъ никакой цѣны, по своему совершенно субъективному СМЫСЛУ.
Вопервыхъ, эпоха реформъ наступила у насъ не внезапно; она
приготовлена всѣмъ предыдущимъ бытомъ. Кто не согласенъ съ нашимъ взглядомъ на русскую исторію, тому мы укажемъ на появленіе
иностранныхъ обычаевъ еще до (Тетра; надмноженіе иностранцевъ
въ московской Россія; на всякаго рода отступничества отъ прежнихъ
нравовъ; наконецъ, ва упадокъ государственнаго устройства н управленія передъ реформой Разложеніе быта выражалось въ страшныхъ, неслыханныхъ злоупотребленіяхъ. Въ доказательство ссылаемся не ва общественное мнѣніе в лвттературу, которыхъ тогда въ
Россіи не было, а на современные акты н законы.
Что реформа дѣйствовала круто, насильственно — это правда. Но
ітобъ вывесть изъ этого какое-нибудь заключеніе въ пользу или противъ нея, должно сперва рѣшить : чтб была современная ей Россія, и
можно ли было дѣйствовать иначе?
Въ началѣ XVIII вѣка мы только-что начинали жить умственно и
нравственно. Мы были несчастныя дѣти, окруженныя самыми невыгодными условіями. - Къ бѣдной внѣшней природѣ присоединялись глубокое невѣжество, полу-восточяыя привычки, которыя держали насъ въ черномъ тѣлѣ, въ самыхъ зачаткахъ убивали всякое
нравственное развитіе, всякую общественность, всякую свободу н
движеніе. Тогда — страшная недавняя старина! — дѣлались вещи, непостижимыя, невообразимыя теперь. Чудовищны были время и общественность, которыя могли пересоздать благородную натуру Іоанна IV и наперекоръ ей воспитать ее въ нравственнаго урода, изверга,
не знавшаго границъ произволу. Только такая грубая, дикая, жалкая
среда. въ которой не было и тѣни общественнаго мнѣнія, никакихъ
общихъ, ни нравственныхъ, ни даже Физическихъ интересовъ, сдѣлала возможнымъ преобразованіе въ томъ видѣ, въ какомъ оно совершилось, со всѣми его крутыми мѣрами я насиліями. Оправданіе эпохи
реформъ — въ ея цѣляхъ : средства дала, навязала ей сама старая
Русь. Петръ дѣйствовалъ, какъ воспитатель, врачъ, хирургъ, которыхъ не обвиняютъ за крутыя и насильственныя мѣры. Нельзя было
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.               47
иначе дѣйствовать; невозможное теперь было тогда > понесчастію,
необходимо, неизбѣжно.
Сверхъ того не забудемъ, что реформа особенно сосредоточилась
въ государственной сферѣ, въ управленіе; прочихъ сторонъ жизни
она коснулась какъ будто мимоходомъ, кто ббльшею частью тамъ,
гдѣ онѣ соприкасались съ государствомъ. А мы знаемъ, каково были
положеніе государства передъ реформой в при Петрѣ : со всѣхъ сторонъ враги, а войска, денегъ, средствъ имъ протявуотоять не было.
Въ управленія — безпорядокъ и отсутствіе централизаціи. Тутъ некогда было выжидать, дѣйствовать нсподоволь. Нужды были слишкомъ настоятельны, чтобъ можно было вести реформу медленно,
спокойно, разсчитывая па много лѣтъ впередъ.
Потомъ говорятъ, что эпоха преобразованій отдѣлила старую
Русь отъ новой непроходимою бездной, ничѣмъ не наполненной, изъ
насъ сдѣлала ни то, ни се, что-то среднее между древней Россіей н
Европой - амФнбій человѣческаго рода. Но это не такъ. Внутренняя
связь между древней в новой Россіей, какъ мы видѣли, есть. Есть и
внѣшняя, въ событіяхъ. Петръ Великій ничего не зналъ о различіи древней н новой.Россіи. Онъ былъ глубоко убѣжденъ, что продолжаетъ дѣло своихъ предковъ; такое же убѣжденіе имѣли и его
сподвижники. Татищевъ безпрестанно сравниваетъ указы Петра съ
Уложеніемъ в законами Іоанна, в не такъ, какъ мы теперь сравниваемъ Русскую Правду съ варварскими законами Германцевъ, а какъ
постановленія, дополнявшія другъ друга въ практикѣ, относившіяся
къ одной и той же жизни, разрѣшавшія одни и тѣже вопросы. Въсамоагь-дѣлѣ, дѣйствія и законы Петра Великаго — лучшее доказательство, какъ въ его время обѣ Россіи, потомъ различенныя, были слиты въ одно нераздѣльное цѣлое. Мы скажемъ больше : ни одинъ живой вопросъ, воэнйкшій въ древней Руси, не оставленъ Петромъ Великимъ безъ разрѣшенія. Какъ онъ ихъ рѣшилъ — объ этомъ мы не
будемъ теперь разсуждать : рѣшилъ онъ всѣ. Мнѣніе, будто Петръ не
зналъ Россіи, не имѣетъ никакого основанія. Онъ зналъ ее отлично,
въ мелочахъ, въ подробностяхъ; но онъ пренебрегалъ голословной
казуистикой древней Россіи, которая гонялась за частностями н не
развила ни одного юридическаго начала.
Непроходимая бездна между старымъ и новымъ создана послѣ воображеніемъ, совершенно отвлеченнымъ пониманіемъ исторіи. Новый
міръ еще менѣе походитъ на древній, чѣмъ новая' Русь на старую.
Тамъ дѣйствуютъ и новые народы; однако мы знаемъ, что и древній
міръ преобразовался мало по малу. Наполеонъ создалъ новый порядокъ вещей во Франціи, нисколько не похожій на тотъ, который имъ
смѣнился; однако мы не говоримъ, что Франція до Наполеона и послѣ
Digitized by LjOOQle
48                        СОВТЕМВНННКЪ.
Наполеона — двѣ совсѣмъ разныя, ничѣмъ несвязанныя между сОбою
Франціи. Вглядываясь въ событія, мы видимъ, что прежнее естественнымъ порядномъ выродилось въ новое, кякъонѣ ни различны
между собою. Такъ и у васъ было.
Междоумками мы точно стали, но нв во время реформы н не
вслѣдствіе ре«ормы. Вспомните людей временъ Елизаветы, Екатерины: ихъ, право, нельзя упрекнуть въ безхарактерности, въ неопредѣленности. Всѣ онн носятъ на себѣ такой рѣзкій типъ, что вхъ почто
съ перваго взгляда можно узнать. Еслибъ эпоха реформъ сбила ихъ
съ толку, они не могли бъ быть такими. Да и смотрѣли ва преобразовавія предки ваши XVIII вѣка совсѣмъ другими глазами, нежели
мві теперь. Они понимали реформу совершенно практически, брали
съ бытовой, живой стороны. Имъ и въ голову не Приходила мысль,
что она можетъ лишать васъ вародвости, оторвать отъ прошедшаго.
Себя онн считали Русскими, такими же, какимв были ихъ предки
XVII вѣка, и въ самомъ дѣлѣ, они были Русскіе, для которыхъ настало время здраваго смысла, нестѣсненнаго историческими преданіями.
Недоумками мы сдѣлались уже послѣ, когда эпоха преобразованій
началЬ приходить къ ковцу, стало слагаться общество и родилось
безсознательное требованіе самостоятельности мысли и дѣйствій. — 
Тогда къ пришедшему, настоящему в будущему мы приступила съ
вопросами. То, чтб прежде само собою разумѣлось, теперь представилось задачей, требующей еще разрѣшенія. Все стало предметомъ
критики,сужденій, н пока результаты этой критики не обнаружились,
не выработался какой-нибудь взглядъ, сомнѣнье и нерѣшительность
поразили умъ в дѣятельность. Но это было явленіе новое въ Россіи,
не слѣдствіе реформы, а необходимая прелюдія къ другому порядку
вещей, который тогда зарождался.
Самое важное, капитальное обвиненіе эпохи Преобразованій состоитъ въ томъ, что она, будто бы, лишила васъ народности в безусловно подчинила европейскому вліянію. Тутъ явное недоразуменіе,
частью отъ слова народность, частью отъ отвлеченнаго взгляда на
русскую исторію.
.Національность,. народность въ разныя эпохи развитіи имѣютъ
у одного и того же народа разныя значенія. Сначала, когда народъ
пребываетъ- въ непосредствевнЬмъ, прародномъ состояніи, народность въ его глазахъ неразрывно связана съ внѣшними Формами его
существованія; иначе я быть-не можетъ, ибо другаго существованія
онъ ее знаетъ и представить себѣ не въ силахъ. Для него перемѣна
Формъ есть н утрата народности; онъ не узнаетъ себя подъ другою
внѣшностію. Иванъ Берсевь говорилъ еще въ XVI вѣкѣ, что.народу,'
у котораго измѣняются обычаи, не долго стоять, и, по понятіямъ
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ ВЫТЬ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.               4Й
тогдашней Русн, онъ былъ правъ. Но когда народъ начинаетъ жить
болѣе духовною жизнью, и слово - народность одухотворяется въ его
устахъ. Онъ перестаетъ разумѣть. подъ нимъ одна внѣшнія Формы,
но выражаетъ инъ особенность народной физіономіи;- это нѣчто
неуловимое, непередаваемое, на чтб нельзя указать пальцемъ, чего
нельзя ощупать руками, чисто-духовное, чѣмъ одинъ народъ отличается отъ другаго, несмотря на видимое сходство и безразличіе.
Словомъ, національность становится выраженіемъ особенности нравственнаго, а не внѣшняго, Физическаго существованія народа. — Съ
большимъ сближеніемъ различныхъ народовъ она болѣе я болѣе одухотворяется, отрѣшается отъ внѣшняго, случайнаго, въ сущности безразличнаго : исчезнуть она не можетъ, пока не исчезнетъ самъ народъ.
Въ первомъ смыслѣ ваша народность сально тронулась; въ высшихъ классахъ общества она почти совсѣмъ исчезла. Но замѣтимъ :
не съ реформы XVIII вѣка, а раньше, гораздо раньше, еще съ начала
Московскаго Государства. Оно внесло въ нашу народную жизнь первые зачатки нравственнаго существованія, развившіеся потомъ; оно
впервые посягнуло в* на нашу народность, въ тѣсномъ, непосредственномъ значеніи слова. Москва — первоначальввца нашего ненаціональваго развитія. Многимъ это покажется теперь страннымъ, но
оно дѣйствительно такъ было.
Во второмъ смыслѣ мы никогда ве теряли своей вародвости; нельзя указать вв ва одву минуту въ вашей исторической жизни, начиная съ какого угодно времени, въ которую бы мы перестали быть
Русскими и Славянами, потому-что это совершеяво, математически
невозможно; мы всегда будемъ мы. и никогда они. кто-нибудь другой;
иначе мы тотчасъ-же исчезнемъ съ лица земли, перестанемъ существовать, какъ особенный народъ.
Мысль, что черезъ реформу мы потеряли или почти потеряли народность, есть не слѣдствіе изученія древней и новой исторія Россіи, а
одинъ изъ тѣхъ безсвязныхъ воплей, которые вырвались изъ вашей
груди, когда, вмѣстѣ съ реформой, одна Фаза нашего развитія кончилась, а другая ве яяступяла. Тогда мы почувствовали какую-то усталость, нравственное разслабленіе, изъ которыхъ, казалось, не было
выхода. Допрашивая себя, откуда бы могла взяться эта преждевременная дряхлость, и думая, что за вей смерть, мвогіе обратились къ
ближайшему прошедшему, придали ему страшный характеръ, освѣтили его траурнымъ Свѣтомъ, обставили погребальными Факелами.
Имъ представилась, безспорно, одна изъ величайшихъ эпохъ вашей
исторіи, время ея возрожденія, картиной упадка и разрушенія. Но
зги краски ей чужды. Олицетвореніе древней в новой Россія родило
такое отвлеченное воззрѣніе. Многіе подумали, что за европейскимъ
T. I. Отд. 11.
Digitized by LjOOQle
50                         СОВРЕМЕННИКЪ'
вліяніемъ въ Россіи XVIII и начала XIX вѣка ничего не было; что
Европа, со всѣми особенностями, перешла къ намъ и водворилась у
насъ на мѣсто прежняго. Еслибъ такъ было, Россія была бы теперь
также похожа на остальныя европейскія государства, какъ Англія
на Францію, Франція на Германію. А этого сходства совсѣмъ нѣтъ.
Отъ чего же? отъ-того, что не Европа къ намъ перешла, а мы оевропеилнеь, оставаясь Русскими по-прежнему; ибо когда человѣкъ или
народъ что нибудь беретъ, заимствуетъ у другого, онъ не перестаетъ
быть тѣмъ, чѣмъ былъ прежде. Посмотрите на Факты : Петръ и его
преемники не имѣли никакого понятія о позднѣйшемъ противуположеніи Россіи и Европы. Они и не думали ввести у насъ иностранное,
вмѣсто русскаго. Оин видѣли недостатки въ современной имъ Россіи,
хотѣли ихъ исправить, улучшить ея бытъ, и съ этою цѣлью часто
прибѣгали къ европейскимъ Формамъ, почти никогда не вводя ихъ у
насъ безъ существенныхъ измѣненій; что изъ нашего исключительно
національнаго казалось имъ хорошо, удовлетворительно, тб онн
оставляли. Такъ дѣйствовали я частныя лнца : все, чтб нмъ казалось
хорошимъ, были хорошо, откуда бы ни пришло. Упрекъ Петру, что
онъ будто бы предпочиталъ иностранцевъ Русскимъ, не имѣетъ ни
малѣйшаго основанія; гдѣ могъ, онъ всегда замѣщалъ первыхъ послѣдними. Извѣстно, что иностранцы не всегда были нмъ довольны.
Наконецъ, въ гражданскихъ и военныхъ штатахъ, составленныхъ
прн Петрѣ, на одного иностранца вездѣ положено по два Русскихъ.
Еслвбъ онъ предпочиталъ первыхъ, онъ бы такъ не поступалъ.
Просто, онн были ему нужны, ибо знали тб, чего не знали тогда Русскіе и чтб было необходимо для Россіи.
Вообще никогда не должно забывать, что зпоха преобразованій,
какъ все живущее, имѣла внутреннее единство, цѣлость. Практическія пользы, улучшенія поглощали всю дѣятельность; объ нмецахъ
и названіяхъ мало думали. Русское и иностранное — все сливалось въ
одно, чтобъ вести Россію впередъ. Но когда эта эпоха стала клониться
къ концу, а новые пути для такого же цѣлостнаго, живого дѣйствованія еще не были найдены, мы почувствовали въ себѣ пустоту, скуку; дѣятельность смѣнило бездѣйствіе, необходимое, потому-что
прежніе источники дѣйствованія изсякли. Живой духъ эпохи исчезъ.
Отъ иея оставался трупъ, который сталъ разлагаться на свои составныя стихіи, уже ничѣмъ но соединенныя. Тогда-то появилось у васъ
лротивуположеніе русскаго европейскому, желаніе думать, дѣйствовать и чувствовать національно, народно, или, во что бы то ни стало,
по европейски. — Требованіе самостоятельности и требованіе лучшаго,
которыя нашли представителей въ этихъ двухъ крайностяхъ, прежде
слитыя во едино, теперь распались и стали враждебны. Серединой
Digitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ЮРИДИЧЕСКІЙ БЫТЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ.              51
между ними было уже безмысліе и апатія. Такимъ обЪазомъ настоящій смыслъ эпохи реформъ былъ потерянъ и забытъ. £е начали безусловно порицать или безусловно хвалить, но съ важными педоразумѣніямл и натяжками съ обѣихъ сторонъ, потому-что ее подводили
подъ извѣстныя, одностороннія точки зрѣнія, которымъ она никакъ
не поддавалась. Въ наше время этотъ дуализмъ, признакъ едва зарождавшейся въ насъ умственной и нравственной жизни, начинаетъ исчезать н становится прошедшимъ. Его смѣняетъ мысль о человѣкѣ я
его требованіяхъ. Чтб эпоха преобразованій сдѣлала въ практической
жизни, то теперь происходятъ у насъ въ области мысли и науки.
Непереступаемыя границы между прошедшимъ и настоящимъ, русскимъ я иностраннымъ, разрушаются; открывается широкое воззрѣніе, не стѣсняемое никакими предразсудками, никакими прирожденными нли выдуманными ненавистями. Можетъ быть, мы отъ-того и
начинаемъ питать такія глубокія симпатіи къ Петру Великому. На
другомъ поприщѣ онъ велъ насъ по той же дорогѣ.
И такъ, внутренняя исторія Россіи — не безобразная груда безсмысленныхъ, ничѣмъ несвязанныхъ Фактовъ. Она, напротивъ, стройное, органическое, разумное развитіе нашей жизни, всегда единой,
какъ всякая жизнь, всегда самостоятельной, даже во время и послѣ
реформы. Исчерпавши всѣ свои исключительно національные элементы, мы вышли въ жизнь общечеловѣческую, оставаясь тѣмъ же,
чѣмъ были и прежде — русскими Славянами. У васъ не было начала
личности: древняя русская жизнь его создала; съ ХѴ1П вѣка оно
стало дѣйствовать и развиваться. Отъ-того-то мы такъ тѣсно и сблизились съ Европой; ибо совершеино другимъ путемъ она къ этому
времени вышла къ одной цѣли съ нами. Развивши начало личности
до нельзя, во всѣхъ его историческихъ тѣсныхъ, исключительныхъ
опредѣленіяхъ, она стремилась дать въ гражданскомъ обществѣ просторъ человѣку, и пересоздавала это общество. Въ ней наступалъ тоже новый порядокъ вещей, противуположный прежнему, историческому, въ тѣсномъ смысла національному. А у насъ вмѣстѣ съ началомъ личности человѣкъ прямо выступилъ на сцену историческаго
дѣйствованія, потому-что личность въ древней Россіи не существовала, и слѣдовательно не имѣла никакихъ историческихъ опредѣленій.
Того и другаго не должно забывать, говоря о заимствованіи и реформахъ Россіи въ ХѴЦІ вѣкѣ: мы заимствовали у Европы пе ея исключительно національные элементы; тогда они уже исчезли или исчезали. И у ней и у насъ рѣчь шла тогда о человѣкѣ; сознательно
нли безсознательно — это все равно. Бблыиая развитойь, высшая
степень образованія, большая сознательность была при чиной, что
мы стали ѵчиться у ней, а неона у насъ. Но это не измѣннстч» ничего
Digitized by LjOOQle
п*
52                          Современникъ»
въ сущности. Европа боролась п борется съ рѣзко, угловато развившимися историческими опредѣленіями человѣка; мы боролись м боремся съ отсутствіемъ въ гражданскомъ быту всякоіі мысли о чело*
мкѣ. Тамъ человѣкъ давно живетъ и много жилъ, хота н подъ односторонними историческими Формами; у иасъ онъ вовсе не жилъ, и
только-что началъ жнть съ ХѴІ11 мка. Итакъ, вся разница только
въ предъидущихъ историческихъ данныхъ, но цѣль, задача, стремленія, дальнѣйшій путь одинъ. Бояться, что Европа передастъ намъ
свои отжившія Формы, въ которыя она сама ужь не варитъ, или надѣяться, что мы передадимъ ей свои — древне-русскія, въ которыя
мы тоже извѣрились, — значитъ не понимать ни новой европейской,
ни новой русской исторіи. Обновленныя и вѣчно юныя, онѣ сами
творятъ свои Формы, ве стѣсняясь предъидущимъ, думая только о
настоящемъ я будущемъ.
Такой взглядъ объясняетъ много загадочныхъ явленій въ вашей
внутренней жизни. Понятнымъ дѣлается, почему не было в нѣтъ у
васъ сословій, какъ въ Европѣ; почему нашъ гражданскій бытъ в
устройство, сходные съ европейскимв въ частвостахъ, совершенно
ве сходвы въ общемъ; отъ-чего мы европейскіе Формы предпочли
всѣмъ прочимъ, ве заимствуя* однако тѣхъ, которыя нсключнтельво
принадлежатъ къ ея прошедшему, я отъ него удержались; отъ-чего
въ васъ такъ много удивительно хорошаго нарядомъ съ тѣмъ, такъ
много удивительно дурного; отъ-чего такая странная распущенность,
безсвязность, случайность царствуютъ во всемъ, чтб мы ни дѣлаемъ,
что на предпринимаемъ; отъ-чего... но всего не пересчитаешь. — 
Читатель, завимаась русской исторіей ила думаа о своей жизни,
самъ увидитъ, что въ вашемъ     взглядѣ есть большая доля правды.
Ж. ЖАЖВЛЖВЪ.
Москва.
23 Февраля, 1846 года.
