Главныя черты вэъ древней «янской эпопвв Калквалы.
Морица Эмава. Гемсшиорсі. 4847.
Это ве сама поэмА, а только вэложевіе ея содержанія. Игъ этого
должно ваключить, что Кілевала есть твореніе великое, потому-что
въ противномъ случаѣ для чего бы ее было даже в переводить ва русскія языкъ; ве только издавать одно вэложевіе ея содержанія. съ
присовокупленіемъ ученыхъ а всяквхъ другихъ примѣчаній? Тагъ
обходятся только съ монументальными произведеніями человѣческаго ума. Дѣйствительно, почитатели Кілевалы сравниваютъ ее съ
вѣковѣчными, полными всемірнаго значенія поэмами Гомера. Вотъ
какъ отозвался о переводѣ ивъ нея отрывка па шведскій языкъ про*
ессоръ-поэтъ Рувебергъ, издававшій въ Гельсангоорсѣ Утреннюю
Галету : «Редакція должва сказать, что, по ея мнѣнію, вм одеону
«переводу образцовъ древности, Иліады и Одиссеи, ие удалось со«хранить столько красотъ подлинника, чтобы его можно было сраа«вить съ переводомъ этой «паевой руны. Редакція не имѣли случи
«познакомиться съ остальными рунами Кілевалы, во, судя по этой
«рувѣ, ова полагаетъ, что финская литература я» КЬлевалѣ полу чила сокровище, которое, и вв обкомѣ и содержаніи, моеюю среенитк а прекраснѣйшими греческими образцами, и даже превоисходите ихе, можетъ быть, своими высокими вствство-описамівм*
«в бввыскусстввннымг блесками, если только можно превзойти то,
«чтб совершенно» (стр. 77 — 78). Въ концѣ кввжкв приложено довольно длинное сужденіе о Кілевалѣ другого шведскаго или «внежаге
(не знаемъ, право) литератора, г. Тенгстрема, — сужденіе, изъ котораго мы, по его длиннотѣ, сдѣлаемъ только извлеченіе. «Слаба я
«блѣдна сага о греческомъ Ор«еѣ всраввевін съ этимъ пышнымъ ра«стешемъ поетичвекаво естество-описанія (?), въ объемъ котораго
«входитъ весь міръ съ своею (ве его лв?) жванію в со всѣмъ саошгь
«(его) блескомъ. Особенно величественна самая картава очарователь*
«вой сиды звуковъ кантеля и описаніе природы. Оно здѣсь достигло
«той степени жизни и дѣйствительности, какое (ве какую лв?) тольво
«вставная поэзія въ силахъ произвести а которое (не которая ли!)
««джао (должна?) поразить всякаго созерцателя» (стр. 89). «Такимъ
Digitized by VjOOQle
1»УССКАЯ ЛЙТИРАТУРА.                       237
р    а образомъ народъ съ чрезвычайною содою представалъ Національный
г  «свой духъ и главныя черты жизни какъ въ теоретическомъ, такъ я
G   «въ практическомъ отношеніяхъ. Чтб касается до представленія
s   «этихъ образцовъ, какъ они являются въ поэзіи, то отнюдь они но
s   «пустыя, аллегорическія Фигуры, но напротивъ они облечены въ
f    «Свои истинныя Формы, полны житіемъ (?) и дѣйствительностію.
вОни также совершенны, какъ герои Гомера, но совершенство ихъ
столько другаго характера. Если мы въ краткихъ словахъ нздо«химъ содержаніе финской эпопеи* со всѣми ея недостатками, то
«майдемъ, что опа имѣетъ столько красотъ, что можете занять од. «мо изв первыхъ мѣстъ въ ряду эпическихъ твореній прочихъ наровдовъ. Если опять будемъ сравнивать ее съ Иліадою в Одиссеею, то
«найдемъ, что она ве можетъ съ ннин сравняться относительно пол«ноты образовъ, избытка мѣстоположенія (?), прекраснаго равен«ства между природою и духомъ, исторической ясности въ развязкѣ
«происшествій и ровнаго эпическаго шага (хода?); но зато ова предвставляетъ такія явленія ввутреввей душеввой красоты, какихъ мы
«не найдемъ въ Гомерѣ. (Вотъ какъ!!...) Также КЬлевала въ обще«историческомъ отношеніи не можетъ быть соперницею сътворевія*   «мн Гомера (а!...), но если ясно и подробно показать національный
«духъ того и другаго народа (т. е. древнихъ Грековъ и Финновъ!!..),
1   «то трудно рѣшить, ва какой сторонѣ преимущество (вотъ ово куда
*   «пошло!...). Финской эпопеѣ должно отдать преимущество въ томъ,
>   «что она въ одно описаніе стѣснила (?) весь національный духъ, ко1   «торый Гомеръ представилъ въ двухъ картинахъ» (стр. 93 — 94).
1        Случилось такъ, что, прочитавши предисловіе, мы прочли при*   мѣчанія къ поэмѣ, прежде поэмы. Это обстоятельство, естественно,
1   возбудило въ васъ сильное любопытство насчетъ самой поэмы. Правда, преувеличенность этвхъ отзывовъ ве ускользнула отъ насъ, и
показалась намъ довольно подозрительною. Особенно возбуждалъ въ
насъ сомнѣніе послѣдній доводъ въ пользу превосходства финской
поэмы надъ поэмами Гомера, состоящій въ томъ, что Финская эпопея въ одно описаніе втѣснила весь національный духъ, тогда какъ
Гомеру нужно было создать для этого двѣ большія поэмы. Чтбжь
тутъ мудренаго? — думали мы. Ивой національный духъ такъ малъ,
что уложится въ орѣховой скорлупѣ, а ивой такъ глубокъ в широкъ,
что ему мало всей земли. Таковъ былъ національный духъ древнихъ
Грековъ. Гомеръ далеко ве начерпалъ его весь въ своихъ двухъ поэмахъ. Й кто хочетъ ознакомиться в освоиться съ націовальвымъ
духомъ древней Эллады, тому мало одного Гомера, но будутъ для этого необходимы и Гезіодъ, и трагики, и Пиндаръ, в комикъ Аристофанъ, н философы, и историки, в ученые, а тамъ еще остается арDigitized by Google
Я38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
хятектура в скульптура, в наконецъ наученіе всей внутренней» домашней в политической жизни. Съ XVI ивка научаетъ Европа дровяібю Грецію — в все еще конца не видно этому наученію. Гдѣ только
нв откроютъ слѣды какихъ-нибудь колоній греческихъ, какъ вавр.,
въ Крыму, — какъ тотчасъ же возникаетъ цѣлая эрудиція по поводу
бѣдныхъ остатковъ развалинъ, оресковъ и надписей, вырываемыхъ
взъ могилъ, - я множество ученыхъ составляетъ себѣ имя этана
изысканіями. Такъ глубоки и многознаменательны даже слабые слѣды жизни этого удивительнаго племени...
И однакожъ, несмотря на то, мы думали, что самая преувеличенность восторженныхъ похвалъ финской поэмѣ, со стороны ея поклонниковъ, можетъ до нѣкоторой степени свидѣтельствовать о ея
значительномъ достоинствѣ, помимо всякихъ неумѣстныхъ сравненій
ея съ поэтами Гомера. И вотъ мы начинаемъ читать изложеніе содержанія знаменитой поэмы — и не вѣримъ глазамъ нашимъ 1 Вмѣсто
ожидаемаго удовольствія, вами овладѣло чувство досады — слѣдствіе
жестоко-обманутаго ожиданія! Не нравиться вамъ можетъ многое, ие
возбуждая досады; во когда неумѣренныя похвалы приготовятъ къ
ожиданію чего-то необыкновеннаго, тогда разочарованіе, естественно, возбуждаетъ досаду и на восторженныхъ хвалителей и ни превознесенное произведеніе. Чтб же мы нашли въ «финской эпопеѣ*?
Вотъ вопросъ, который ставить васъ въ затруднительное положеніе
передъ читателями! Переписать здѣсь всю книжку г. Эмана - значило бы поступить противъ правъ литературной собственности. Пересказать развѣ ея содержаніе вкратцѣ 7 — Но мы, во-первыхъ, ничего не поняли въ ея содержанія, а во-вторыхъ, какъ пересказывать тб,
чтб я въ чтеніи показалось такъ скучнымъ я ве ивтереснымъ I Нельзя сказать, чтобы въ этой поэмѣ ве проблескивали яскоркя поэзія;
во оиѣ проблескиваютъ изрѣдка и слабо сквозь мракъ призраковъ,
порожденныхъ дикою в невѣжественною Фантазіею. Вотъ отрывовъ
для образчика финской Фантазіи :
«Напослѣдокъ Вяйнямейненъ, вспомнивъ, что давно похороненный
богатырь Випуненъ былъ чрезвычайно смышленъ въ колдовствѣ в
свѣдущъ въ первоначальныхъ словахъ, вздумалъ отправиться на его
могилу, въ надеждѣ найти тутъ нужныя слова. Но какъ дорога туда
шла по женскимъ игламъ, чрезъ острые мечи мущинъ и чрезъ сѣкиры витязей, то онъ просилъ Ильмаринена выковать ему желѣзныя
перчатки, сапоги, рубашку и длинный шестъ. Такъ вооруженный,
достигъ онъ на третій день до могилы богатыря. Густой лѣсъ уже
шумѣлъ надъ могилою. Вяйнямейненъ вырубилъ лѣсъ и вколотилъ
шестъ въ ротъ Випунена. Тотъ проснулся отъ мертваго сна и, напрасно стараясь откусить шестъ, проглотилъ самого Вяйнямейяена. Для
препровожденія времени, Вяйнямейненъ изъ желѣзной своей рубашки
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         33Q
я прочихъ вещей, устроилъ себѣ кузницу въ животѣ богатадрд и вачадо» ковать настоящимъ образомъ. Эта выдумка сильно мучнлд Внпунена. Уголья и огарки жгли ему горло. Омъ въ нуждѣ своей между
прочимъ говоритъ: -Кто ты такой, кого я теперь проглотилъ? Съ
сотнею витязей я тоже сдѣлалъ, но никто меня такъ не мучилъ. Ежели ты сотворенъ создателемъ, то я твердо уповаю на него, что онъ
не покинетъ меня добраго; но ежели ты наемникъ злаго духа, то,
ты, мерзкій, убирайся! Тьі поднятъ ли изъ глубокихъ водъ, или прибылъ изъ волнъ шумящаго моря, или изъ дальныхъ болотъ колдуновъ,
или изъ страшныхъ странъ медвѣдей? Отецъ мой вѣдь прежде могъ
прокнать все вдо. Неужели я не подобенъ отцу? Неужели к на похожъ на брата моего, который управлялъ небесный* тучами. Д могу
просить цомощи у небесъ и у преисподней земля. Громко закричу
жъ моей нуждѣ, такъ что крикъ отзовется въ глубинѣ земли в чрезъ
девять небесъ- Укко! близкій сосѣдъ громовыхъ тучъ! дай мнѣ огней
ный мечъ, чтобъ я могъ наказать больно этого подлеца. Поднимайся
изъ волнъ ты, богиня морёй! Приди для моего спасенія. Приди, о
лѣсъ! съ твоими тысячами вооруженныхъ витязей. Приди ты, пустыня, съ своими трлпами, и вы, озера! Возстань изъ земли, мать земнаго шара, и поднимитесь всѣ вы, въ гробахъ почивающіе ратники, на
истребленіе атого зла. Каве! ты дочь природы, пышная,прекрасная,
укроти страшныя мои мученія! Собирайтесь тысячи чертей, чтобъ
избавить меня отъ этого злаго духа! Убирайся негодяй, взъ меня,
мѣста во мнѣ нѣтъ для тебя; ищи себѣ другаго жилища. Перемѣстись, куда тебѣ угодно, но только далѣе отъ пеня. Куда мнѣ заговорить тебя, куда сослать тебя? Спѣши скорѣе къ тому, кто тебя
прислалъ сюда; спѣши домой съ быстротою огненной искры; достань
себѣ лыжи или коня у Гиси, и уѣзжай. Ежели ты Калма, возставшій
изъ гроба, то отправляйся опять туда. Ежели ты прибылъ изъ водъ,
то я сошлю тебя на край сѣвера, чтобъ волны тамъ тебя успокоили.
Ежели ты прибылъ съ вѣтромъ, то воротись назадъ по пути весен
нихъ вѣтровъ. Ежели ты взъ болотъ, то заклинаю тебя отправиться
въ нетающія болота, откуда ты никогда не вылѣзешь, или ступай въ
обиталища мертвыхъ, или въ кипящую, пламенную рѣку Рутью. Ежели же ты теперь не послушаешься, то возьму на прокатъ ногти у
орла и пугну тебя. Пора тебѣ убираться. Удались до разсвѣта, прежде чѣиъ взойдетъ небесная, утренняя заря».
Напрасно однакожі Випуненъ старался колдовскими пѣснями и
заклинаніями избавиться отъ непріятнаго гостя. Вяйнямейненъ все-таки
не удалялся и грозилъ остаться навсегда, ежели Випуненъ ве выучитъ
его необходииыиъ словамъ. И такъ Випуненъ принужденъ быль отпереть кладовую своихъ словъ : онъ начинаетъ пѣть. Пѣсень еиу недостаетъ, какъ скалаиъ не достаетъ каиней или рѣкамъ воды. Пѣніе
его продолжается безконечные дни и ночи. Солнце остановилось слушать, мѣсяцъ также прислушивается и большая медвѣдица поучается».
Digitized by VjOOQle
240                        COBTEMXHRBKl»
Свяжите, похожа ли сколько-нибудь эти дикіе, грубые, Лишенные
смысла образы, на греческіе миеы, столь полные глубокаго значенія,
столь изящные по своимъ Формамъ? какое можетъ быть сравненіе
между эстетвческн-прекрасными богами древней Греціи, ея человѣчески интересными для васъ герояма — и этвмв уродливыми, чудовищными Ъбрамма боговъ а богатырей-колдуновъ финскихъ, съ ихъ
«первоначальными словами»? Кажется, объ этомъ н рѣчи ие можетъ
быть. Г. Тевгстремъ, въ своихъ натянутыхъ сравненіяхъ Кілевалы
съ поэмами Гомера, чуть-было не цапалъ ва вствву, коснувшись
разницы ихъ во всемірно-историческомъ значеніи; во поспѣшилъ
обойтв этотъ главный и существенный вопросъ, угрожавшій рѣшительнымъ опроверженіемъ всѣхъ его преувеличенныхъ похвалъ финской поэмѣ. Нѣтъ, ве съ Иліадою в ОдвссееіО сраввввать ее, а развѣ
съ поэмами въ родѣ Слова о палку Иворввомв, да и тутъ еще не рѣшенный вопросъ, ва чьей сторонѣ окажется преимущество..,. Проблески поэзіи — повторяемъ — въ Кілевалѣ есть; во въ какомъ же
пародкомъ произведеніи нѣтъ вхъ? Поэзія — общее достояніе человѣчества, ва всѣхъ ступеняхъ его, во всѣхъ его положеніяхъ, отъ
самаго дикаго до самаго образованнаго. Но народная, естественная,
или непосредственная поэзія только у себя дома оказываетъ особенно
сильное вліяніе ва душа людей; это туземное растеніе, которое вянетъ на чуждой ему почвѣ. Даже я у себя дома много теряетъ она
своей силы надъ людьми, какъ скоро у варода возввкаетъ художественная поэзія. Во всякомъ случаѣ, интересъ народной поэзіи — интересъ мѣстный, домашній. Каждому дорого свое, родное. Общій интересъ народныя произведенія могутъ пріобрѣтать только тогда,
когда наука замѣтитъ въ нихъ указанія в Факты для объясненія доисторическихъ временъ жизни парода. А собственно.за поэзіей тутъ
слишкомъ гоняться нечего: ея такъ много, что давать некуда! Народная поэзія — только для охотниковъ. Охота пуще неволи, говоритъ
русская пословица. Охотникъ правъ въ своей страста, особенно,
если ве воображаетъ всѣхъ подобаыма себѣ охотвикама а не навязываетъ вхъ уднвлевію предмета своей страста...
Но чѣмъ таснае, исключительнѣе кругъ занятій человѣка, тамъ
больше важности придаетъ ему человѣкъ. За отсутствіемъ яругахъ сильныхъ національныхъ интересовъ, финны съ особенною
страстью обратились къ собиранію и изученію памятниковъ вхъ народной поэзіи. Въ этомъ отношеніи, у нихъ много общаго съ тана
славянскамв племенами, которыхъ вся жизнь въ воспоминанія, въ
прошедшемъ, а ве въ настоящемъ в будущемъ. Та а другіе какъ будто открыло содержаніе я цѣль жизни своей въ отыскававіа словесныхъ и другихъ памятниковъ своего прошедшаго. Поэма, насня, поDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        241
словвца, ствкъ, полствха, вадпвсь ва камнѣ, — все для нихъ равно
важно, велико. И ово понятно : юнота не дорожитъ своимъ настои*
щнмъ, о прошедшемъ также не думаетъ : вся жизнь, всѣ надежды н
менты его въ будущемъ, в омъ мыслію опережаетъ время, воображаетъ себя старше, нежели овъ есть, готовъ првбавлать себѣ года,
какъ устарѣлая кокетка убавляетъ вхъ у себе. Человѣкъ взрослый,
совершеннолѣтній уже любитъ свое прошедшее, каково бы ово нн
было, во онъ уже не рветса въ будущее, не мрвтъ его обольстительнымъ обѣщаніямъ; овъ уже научился цѣнить настоящее, дорожить ямъ, и вся жизнь, вса дѣятельность его въ настоящемъ. Дли
старика настоящее уныло и безотрадно, а въ будущемъ онъ видитъ
только могилу, и потому бранитъ настоящее и не любнтъ думать, не
только говорить о будущемъ; овъ весь въ прошедшемъ, весь въ своихъ воспоминаніяхъ, овъ молодѣетъ, говоря о нихъ, дѣлается счастливъ и гордъ, хваля доброе старое время. Это жвввь въ воспоминанія, жвввь заднемъ числомъ 1 Ее знаютъ и народы. Тогда овв дѣлаются археологами исключительно в думаютъ, что важное и дорогое для ннхъ также важно и дорого и для другихъ. Осмѣльтесь усомниться въ цѣнности ихъ сокровищъ или посмотрѣть ва нихъ равнодушво, — вы совершите въ ихъ глазахъ преступленіе, которому нѣтъ
равнаго... Улыбнитесь насмѣшливо или только недовѣрчиво, когда
они указываютъ вамъ на своихъ Гомеровъ, на свои Иліады и Одиссеи, — они взглянутъ на небо, ие гремитъ ли уже громъ, долженствующій поразить васъ за ужасное нечестіе вашего скептицизма...
Какъ во всѣхъ иллюзіяхъ старости, тутъ все дышитъ преувеличеніемъ и «аватиэмомъ. Но если такимъ археол’Ъгамъ-патріотамъ часто
случается встрѣчать холодность в равнодушіе, а иногда н насмѣшку,
со стороны людей, которымъ чужды ихъ обольщенія; зато иногда
оня встрѣчаютъ ве только сочувствіе, но в готовность ва тѣ же пре*
увеличенія, тамъ, гдѣ бы, кажется, всего менѣе могли овв ожидать
найти вхъ. Это самое нашла Финская литература въ извѣстномъ русскомъ литераторѣ, графѣ Соллогубѣ. Заглавіе книжки г. Эмаиа украшено эпиграфомъ, заимствованнымъ изъ статьи графа Соллогуба; а
эпиграфъ этотъ гласитъ : «Вы едва ля поймете, какъ утѣшительно
теперь, когда изъ литературы сдѣлался какой-то безобразный рывокъ, найти въ уголкѣ Европы столь неожиданное явленіе». Это сказано по поводу Финскаго литератора г. Леврота, который нѣсколько
лѣтъ, терпя нужду н холодъ, ходитъ пѣшкомъ по Финляндіи, отыскивая въ хижинахъ ея поселянъ народныя пѣсни. Мы первые готовы отдать справедливость прекрасному в благородному подвигу г.
Леврота; но не считаемъ нужнымъ впадать для этого въ преувеличеніе. Какъ! всѣ литературы Европы, кромѣ финской, превратились
Digitized by VjOOQle
99
Ui                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ какой-то безобразный рынокъ?... Какъ! безкорыстное служеніе
наукѣ или литературѣ существуетъ теперь только въ Финляндіи?...
Пожалуйте, господа энтузіасты! прочтите жизнь такихъ людей, какъ
Гумбольдъ или Араго — и посмотрите, такія ли еще жертвы opine*
ели оли наукѣ! Вспомните, что до сихъ поръ не прерывается въ Европѣ рядъ этихъ спѣлыхъ мучениковъ наука, которые отваживаются ва иутешествія въ страны отдаленныя ц опасныя, наор., въ глубину Аирпки, гдѣ большею частію погибаютъ овв отъ воспалительныхъ и заразительныхъ болѣзней или отъ ножа дикарей. Корысть,
расчетъ н торговля дѣйствительно проникли теперь во всѣ литературы; во вы близоруки, если за ннмв ве разсмотрѣли тѣхъ благородныхъ и прекрасныхъ явленій, которыя хотя в въ меньшинствѣ, но
есть а всегда будутъ вездѣ, къ чести человѣческой натуры. Что въ
финской литературѣ нѣтъ торгашества, это очень естественно: занятіе финскою литературою непредставляетъ никакихъ матеріальныхъ
выгодъ, а потому за него и берутся не спекулянты, а только люди,
дѣйствительно любящіе литературу.
