ПИСЬМА О МЕКСИКѢ. Янсміо первое Дорою orna Вера-ііруцв
до Мексмко 4 декабря 184*. года, я, со всѣмъ семействомъ своемъ, изъ
Бордо пустился въ море на трехмачтовомъ суднѣ, которое называлось
Амана При самомъ вьіхедѣ изъ Гасконскаго аалмва, застигнутые
Digitized by LnOOQle
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
страшнымъ ураганомъ, мы имѣли удовольствіе цѣлые одиннадцать сутокъ пролежать въ дрейфѣ. Черевъ нѣсколько недѣль Аванса, не претерпѣвъ, впрочемъ, никакого вреда у южныхъ береговъ Кубы, долженъ былъ, по волѣ Провидѣнія, вынести еще разъ сильную, хотя менѣе продолжительную бурю. Я таки, слава Богу, многое испыталъ въ
своихъ странствованіяхъ : напримѣръ, при 40 градусахъ жару ѣзжалъ
верхомъ по двадцати пяти дней, не сходя съ сѣдла; не разъ сыпалъ
на рогожкѣ, разостланной на голой землѣ; по цѣлымъ недѣлямъ не
снималъ съ себя платья; по шестидесяти часовъ сряду хаживалъ пѣшкомъ, не смыкая глазъ дремотою; однажды двое сутокъ провелъ безъ
пищи... Но всѣ эти пріятности, сопряженныя съ путешествіями въ
отдаленныхъ или пустынныхъ странахъ, не могутъ сравниться съ длинными морскими переѣздами, хотя бы на самыхъ благоустроенныхъ
корабляхъ. Нашъ Анаисв не щеголялъ удобствомъ. Въ ожиданіи, покуда атлантическіе пакетботы (объ учрежденіи которыхъ разсуждали
во Франціи еще въ 1840 году) будутъ отправляться въ Мексику, купеческіе корабли изъ Гавра и Бордо перевозятъ въ Вера-Круцъ товары, составляющіе половину, а иногда и двѣ трети груза. Изъ этого
ясно, что пассажирамъ, которые ѣздятъ на этихъ судахъ, не слишкомъ-то просторно; о комФрртѣ дунать нёчего, а безъ комфорта всякая тоска, и преимущественно морская, становится нестерпима. Первые дни мнѣ еще были ничего, но проѣхавши пять тысячъ льб на
кораблѣ, жизнь, какъ я ни люблю ее, показалась мнѣ гадкою. Отъ
боковой и килевой качки, всякое легкое движеніе становится труднымъ :
стоять на ногахъ — вещь мудреная, спокойно спать — гимнастическая
тайна, требующая изученія : прошу ухитриться, какъ бы поудобнѣе
изъ плащей и одѣялъ устроить свою койку, чтобы не кататься въ
ней, подобно бочонку! Сядешь обѣдать, — того и гляди, что обольешь
себя виномъ или опрокинешь суповую миску на колѣни своего ѵіз-іѵів. А біеніе сердца? а отчаянныя желудочныя судороги, и эта морская вода, которая черезъ порты втекаетъ въ вашу каюту, и эти самые порты — закрытые, слѣдовательно, не пропускающіе свѣта и заставляющіе васъ дышать воздухомъ до того испорченнымъ, что дѣлается тошно? Чтб передъ всѣмъ этимъ голодъ, жажда, усталость и
опасеніе быть обокраденнымъ? Впрочемъ, и на корабельной палубѣ,
особенно на тропическихъ водахъ, можно провести нѣсколько усладительныхъ минутъ; но для этого надобно быть поэтомъ. Картины восхожденія и захожденія солнца на этихъ водахъ необыкновенно великолѣпны. Я хотя совсѣмъ не поэтъ, но никогда не забуду тотъ день,
въ который стояли мы въ нѣсколькихъ льб отъ Кубы. Прозрачно-лазурное море было гладко, будто масло, наполняющее безпредѣльный
сосудъ; корабль былъ такъ неподвиженъ, что волосъ уды, заброшенный для ловли золотыхъ рыбокъ, упалъ въ воду перпендикулярно, и
въ то время, какъ солнце, окруженное темными я золотыми облаками,
погружалось въ океанъ, полный мѣсяцъ выплывалъ на востокѣ въ
чудно-прозрачной атмосферѣ, о которой въ Европѣ не имѣютъ ни маDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               27
лѣйшаго понятія. Массы млечныхъ облаковъ висѣли надъ вершинами
сѣрыхъ береговыхъ горъ и, озаряемыя блескомъ тихихъ молніи, казались снѣжными волжанами, частыя изверженія которыхъ будто
предсказывали, что эта обманчивая тишина скоро нарушится. Если
вы, не покидая твердой земли, любовались когда-либо картинами
Клодъ-Joppe на, либо наслаждались мелодіями Гайдна или Бетховена,
вамъ не трудно составить себѣ идею о грандіозной роскоши и очаровательной прозрачности картины, мною описанной. Наконецъ, послѣ сорокашестидневнаго плаванія, мы, въ тридцати льё на горизонтѣ, усмотрѣли снѣжную вершину Орвеабы, а на другой день бросили якорь сзади крѣпости Санъ-Хуанъ-де-Улуа, на водахъ вера-круцкихъ. Это гнѣздо жолтой лихорадки имѣетъ свой характеристическій
видъ и отъ него такъ и вѣетъ мѣстною эпидеміею. Вокругъ этой
крѣпости тянутся песчаныя равнины; съ юговосточной стороны на
морскомъ берегу возвышаются песчаные холмы: въ окрестностяхъ
не видно никакой растительности. Большіе, чорные, плѣшивые коршуны, съ самой неблагопристойной наружностью, извѣстные въ Мексикѣ йодъ именемъ зопилотовч, той дѣло кружатся въ воздухѣ и потомъ спускаются на трупы животныхъ, которые эдѣшняя полиція,
кажется нарочно, оставляетъ на пищу этимъ хищнымъ птицамъ. Коршуны пользуются здѣсь большимъ уваженіемъ, н каждый, убившій
зопилотпа, платитъ 20 піастровъ (25 рублей сер.) штрафу. Крѣпость
Санъ-Хуанъ-де-Улуа находится въ сію минуту въ очень хорошемъ
состояніи. Чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ моего пріѣзда баттареи
ея были такъ укрѣплены, что эскадра Соединенныхъ-Штатовъ, впро
чемъ, довольно слабая на этихъ водахъ, не отваживалась сдѣлать нападеніе на эту твердыню...
Есть много средствъ переѣхать пространство въ сто десять льё,
отдѣляющее Вера-Круцъ отъ Мексико. Всего скорѣе и дешевле путешествовать въ дилижансѣ; но это путешествіе рѣдко обходится безъ
непріятныхъ приключеній. Дилижансъ ѣдетъ чрезвычайно скоро, а
на ночь всегда останавливается; шестерка сильныхъ лошадей мчитъ
его галопомъ по дорогѣ ухабистой и кочковатой, по которой ни одинъ
европейскій извощикъ не взялся бы лести васъ. Сидя въ дилижансѣ,
непремѣнно надо держаться за ренни кареты; иначе или упадешь на
колѣни, или будешь стукаться головою о ея стѣны. Дилижансы отправляются въ опредѣленные дни и часы. Кромѣ скверной дороги, у
васъ еще ввиду боязнь быть ограбленнымъ. Эти грабежи, съ незапамятныхъ временъ, преимущественно случаются въ слѣдующихъ мѣстахъ : между Вера-Круцомъ и Мексико, близь Перота, у рва, яаэы
маемаго Барранка-Сека; между Перотомъ и Пуэблою у Пинала; въ
мредмѣстіяхъ Пуэблы; въ густомъ и прекрасномъ лѣсу Ріо-Тріо, и наконецъ въ предмѣстіяхъ Мексико. Замѣчательно, что близь Пуэблы
м Мексико путешественниковъ грабятъ всегда почеиу-то при выѣздѣ
дилижансовъ. Таково уже мѣстное обыкновеніе. И еще, за исключеніемъ Пинала и Ріо-Тріо, положеніе которыхъ въ особенности блаDigitized by Google
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
гопрідтствуетъ разбойникамъ, путешественника подвергаются опасности быть ограбленными при въѣздѣ во всѣ большіе города я
при выѣздѣ изъ нихъ. Впрочемъ, здѣсь всѣ къ этому привыкли.
Вотъ какъ обыкновенно происходитъ дѣло: разбойники, притаившись
въ избранныхъ ими мѣстахъ, поджидаютъ дилижансовъ; когда дилижансъ показывается, разбойники кричатъ кучеру, чтобы онъ осташь
вился; если кучеръ не слушается ихъ, она останавливаютъ его ружейными выстрѣлами, подбѣгаютъ къ экипажу и приказываютъ пассажирамъ выйти и лечь boca-abajo, т. е. брюхомъ на земъ; потомъ
очень спокойно обшариваютъ ихъ карманы и чемоданы, захватываютъ деньги, часы, драгоцѣнныя вещи и оставляютъ все прочее. За
тѣмъ пассажирьі опять влѣзаютъ въ экипажъ и имѣютъ право продолжать свой путь. Нерѣдко также случается, что разбойники почи таютъ необходимымъ поколотить пассажировъ, если имъ не понравятся ихъ физіономіи. Сопротивляться имъ невозможно, ибо при малѣйшемъ поползновеніи къ сопротивленію, злодѣи, безъ всякой церемоніи, посылаютъ въ лобъ пулю. Пассажиръ, желающій безсщасно
совершить свои путь, долженъ взять для своего семейства карету иля
носилки», а для себя верховую лошадь, запастись двуствольнымъ
ружьемъ, пистолетами и саблею, однимъ словомъ, вооружиться съ головы до ногъ; еще лучше*, выпросить для себя конвой. Но все это обходится Страшно дорого : за носилки изъ Вера-Круца до Мексико надо заплатить 825 Франковъ; конвои также обходятся недешево. Собственно говоря; путешественникъ не обязанъ что-либо платить конвойнымъ солдатамъ, во долженъ ихъ самихъ и ихъ лошадей снабжать
кормомъ ва дорогу въ Мексико и обратно. А для этого необходимо
истратить 300 или 400 Франковъ, смотря по состоянію дороги и по
количеству людей, составляющихъ конвой. Кромѣ того путь съ конвоемъ вмѣсто четырехъ продолжается восемь дней. Трактиры находятся только въ тѣхъ мѣстахъ, въ которыхъ останавливаются дилижансы, слѣдственно, путешественники должны везти съ собою вино,
посуду и дорожныя постели, которыя считаются въ Мексикѣ необыкновенною роскошью. Большая часть тамошнихъ обитателей ве раздѣваясь почиваютъ на соломенныхъ тюфякахъ (pelate), а покрываются
кускомъ шерстяной матеріи (хагаре), который днемъ служитъ имъ
вмѣсто плаща. Европейскому путешественнику, который не запасся
постелью, здѣсь очень плохо; это мы сами испытали. Не разузнавши
хорошенько, какими вещами должно обезпечить себя во время странствованія по Мексикѣ, мы изъ восьми ночей пять должны былн пролежать на классическомъ pelait. Въ каждомъ мексиканскомъ трактирѣ,
или, какъ называютъ туземцы, — metor есть, впрочемъ, какое-то подобіе кровати. Кровать эта вышиною Фута въ два; она сдѣлана изъ
кирпичей; и на кирпичи эти брошенъ соломенный тюфякъ. На этой
то національной постели мои жена и дѣти, иэъ которыхъ младшему
было только десять мѣсяцевъ, испытывали мученія адскія. Мы еще
другимъ образомъ были наказаны за свою непрозорливость : ножи и
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ;                                 20
видки — вещи пеобЫхйовбнпо рѣдкія въ Мексикѣ. Когда мы, покры
тые потомъ и пылью переѣзжали на ночлегъ, намъ предлагали frijohf (красные бобы) tortillât (мансовыя лепешки, испеченныя на сковородѣ) и курицу, которую обыкновенно зарѣзывали въ самую минуту нашего прибытія в подавали вареную или жареную. Съ бобами
мы еща кое-какъ управлялись : деревянныя палочки замѣняли йенъ
ложки и этими палочками мы ловили бобы и клали ихъ ва тарелку.
Съ курицами же не такъ легко можно было сладить : мы должны были
разрывать собственными руками ихъ твердое мясо; обѣдъ ограничивался этими блюдами, а въ заключеніе огромный стаканъ, вмѣщавшій
въ себѣ бутылки двѣ солоноватой и грязной воды, переходилъ изъ
рукъ въ руки для утоленія жажды. Еще и въ еію минуту, когда в
вполнѣ наслаждаюсь удобствами европейской цивилизаціи, а не
могу вспомнить безъ содроганія о мексиканскихъ дорогахъ и обѣдахъ*
Всякому' извѣстно, что Мексико отстоитъ отъ морскаго берега
только ва пятьдесятъ льё по прямой линіи и возвышается болѣе нежели *на восемь тысячъ «утовъ надъ уровнемъ океана. Такимъ образомъ, по дорогѣ нзъ Вепа-Круца въ Мексика вы безпрестанно иод№
маетесь вверхъ быстро ощущая различныя измѣненія 'Климатовъ я
мѣстности. Въ Вера-Круцѣ, но причинѣ сильныхъ жаровъ, лѣтомъ
жить нѣтъ возможности. На сухой, песчаной почвѣ прозябаютъ только колючія растенія, отвердѣвшія отъ солнечныхъ лучей. Въ нятиад»>
цати льё далѣе, около Планъ-Дель-Ріо, возвышаются холмы, начинаютъ показываться довольно рослыя, сочныя деревья и мѣстами встрѣчаются восхитительно-живописные виды. Въ двадцати восьми миляхъ
отъ Вера-Круца около Халапы (Jalapo) вы изъ жаркой страны (litm
eolienh) переходите въ умѣренную (lierra templada). Здѣсь уже среди
померанцовыхъ деревъ и банановъ появляются дубы ясени и другія
европейскія деревья. Въ Халапѣ дни жаркіе, а ночи холодныя и сЫрыя; за двѣнадцать льё еще далѣе, въ Перотѣ, на листьяхъ деревъ
по утрамъ блестятъ замерзшія каплн росы, я жестокій, холодный сѣверный вѣтеръ почтя безпрестанно воетъ я свищетъ въ безпредѣльныхъ песчанЫхъ равнинахъ, которыя стелются до самой Пуэблы. Порогъ на одной поверхности съ Мексико*. въ Пуэблѣ вы уже достигаете высшей ступени той исполинской лѣстницы, вершина которой
Ріо-Фріо    За Ріо-Фріо, при выѣздѣ изъ прекраснаго сосноваго
лѣса, вѣнчающаго вершину горы, передъ вайя растплается обширная, въ шестдесятъ льё окружности, извилистая долина среди
которой возвышается городъ Мексико. На этомъ пространствѣ, которое, благодаря хорошимъ экипажамъ и превосходнымъ дорогамъ, можйо проѣхать въ двое сутокъ, путешественникъ, даже и не поэтъ,
невольно поражается ‘великолѣпіемъ и роскошью природы. Напримѣръ Халапа, построенная на скатѣ горы, господствующая, надъ великолѣпною долиною, па краю которой возвышается покрытый вѣчными снѣгами ямка Орязаба, — представляетъ картину нудную, о
красотѣ которой нельзя словами дать и приблизительнаго понятія.
Digitized by Google
30                        СОВРВМВИНИКЪ.
Отъ Перота же до Пуэблы, ва пространствѣ тридцати льв не встрѣчаешь и слѣда растительности. Голаа, песчаная равнина, волнуемая
холоднымъ вѣтромъ, приводитъ на память пустынныя степи средней
Азіи. За то какіе грандіозные виды представляются вамъ, когда вы
подъѣзжаете къ столицѣ Мексики! Вотъ вы спустились съ высотъ
Ріо-Фріо: на лѣво отъ васъ двѣ горы Popocatepetl и Izlacxihuatl. Подобно двумъ гигантскимъ обелискамъ, поставленнымъ при входѣ въ долину, онѣ воздымаютъ убѣлѣнныя головы своя на 19,000 «утовъ надъ
уровнемъ океана. На правой сторонѣ дороги озеро Техсмсо, впереди
едва виднѣется отдаленная цѣпь горъ, опоясывающихъ долину, въ
глубинѣ которой стоитъ Мексико съ своими безчисленными церквами
и великолѣпнымъ водопроводомъ, посредствомъ котораго издалека доставляется въ городъ вода, годная для питья. Улицы въ Мексико прямыя, будто вытянутыя въ нитку, съ тротуарами, но безъ сточныхъ
трубъ, иножество великолѣпныхъ монастырей и толпа леперосоев (нищихъ), покрытыхъ рубищами или почти нагихъ. На каждомъ шагу
въ Мексико соединеніе пышности съ нищетою, роскоши съ лишеніями. И таковы вообще отличительныя черты странъ, которыя находятся подъ игомъ духовенства! Передъ входомъ въ городъ, съ правой
стороны, въ память чуда, совершившагося здѣсь за нѣсколько столѣтій передъ симъ, возвышается знаменитая часовня, во имя гваделупской Богоматери, покровительницы Мексики. Часовня эта украшена съ невообразимою роскошью : рѣшотка изъ цѣльнаго серебра,
съ золотыми орнаментами и драгоцѣнными каменьями; — все,чтб могла изобрѣсти испанская и креольская пышность, находится въ изобиліи въ этомъ храмѣ. Но въ четверти льё отъ него, на равнинѣ, близь
водопровода, поражаетъ васъ другого рода зрѣлище. Передъ вами нѣсколько бугорковъ, въ родѣ кротовыхъ норъ, съ небольшими круглы
ми отверстіями. Что это? логовища дикихъ звѣрей? Нѣтъ, изъ этнхъ
норъ выглядываютъ голыя дѣти, мужчины, обернутые грязными лоскутьями, и полуобнаженныя женщины. Страшно взглянуть на ихъ испитые лица и изможденные члены... Эти землянки — индѣйскія деревни. Въ этихъ темныхъ норахъ, подъ сырою землею, родятся и живутъ жалкіе остатки туземнаго племени, и богатые обитатели Мексико не обращаютъ никакого вниманія на ихъ участь. Эта великолѣпная часовня и эти земляныя норы у въѣзда въ столицу даютъ полное понятіе о мексиканской цивилизаціи; богатыя и блестящія церкви, — и оборванные и грязные прихожане; сіяющіе золотомъ монастыри — и дороги, по которымъ нн пройти, ни проѣхать; изваянія Богородицы, увѣшанныя драгоцѣнными каменьями, — и нагіе индѣйцы,
дрожащіе отъ голода и лихорадки! Таковы эти колонизаціи, основанныя подъ вліяніемъ монаховъ. Здѣсь плоды кроваваго труда пожираются суевѣріемъ, и духъ истиннаго евангельскаго ученія замѣняется идолопоклонническими, обрядами. Мексико, употребляя выраженіе Писанія, золотой колоссъ съ глиняными ногами...
