Самоѣды въ     домашнемъ и овшественномъ быту.                Владиміра Ислали ни. Спб. 1847.
Я знаю : вы человѣкъ любознательный и читатель неутомимый.
Свѣдѣнія ваши объ Германіи, Франціи, Италіи я многихъ другихъ
странахъ. подвс| гавшихся описанію путешественниковъ, поразительны и безспорно дѣлаютъ вамъ честь. Заговори съ вайя объ Италіи,
вы незапыняясь скажете какое тамъ небо, какое солнце, какой воздухъ, какія страсти.. Небо роскошное, упоительное, пронзительно
синее; солнце палящее, жгучее, огневое; воздухъ напоенный лимономъ и лавромъ: страсти бурныя, неукротимыя, огнедышащія... Ревнивые мужья, кинжалы, макароны, бандиты, огнедышащія горы да что и говорить! Вы такъ хорошо знаете итальянскую природу и
все итальянское, какъ будто тамъ и родились; вы даже легко могли
бы иаппсать драматическую Фантазію изъ жизни итальянскихъ художниковъ. Заговори обь Англіи, объ Соединенныхъ Штатахъ — вы
в тутъ какъ дома,.. Можетъ быть, свѣдѣнія вапін и еще обширнѣе.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ.ЛИТЕРАТУРА.                         87
чемъ я предполагаю; но, при всей вашей начитанности, вы незнаеіе
Самоедовъ: вамъ подаютъ книгъ объ нихъ. А между тѣмъ, край, за*
нямаемыІІ имп, интересенъ; сами овв, и какъ Самоѣды въ особенности
и какъ люди вообще, также достойны вашего вниманія и — въ высшей
степени — вашего участія, какъ достоинъ ого всякій несчастный, до
послѣдней степени подавленный н униженный,       Жидъ ли онъ, Самоѣдъ, пли ближайшій вашъ родственникъ. Судьба ихъ несчастная I
Даже крѣпкія самоедскія плечи хрустятъ в подламываются подъ невыносимымъ и вчуже возмутительнымъ бременемъ нуждъ, самыхъ
страшныхъ, притѣсненій самыхъ произвольныхъ и низкихъ. какія
достались на долю бѣдныхъ и грубыхъ дикарей, заброшенныхъ въ
глухую и непривѣтную сторону, гдѣ не свѣтитъ еще в слабый лучъ цивилизаціи, делающей вашу жизнь такъ полною и роскошною, и куда
могъ проникнуть только бдительный глазъ правительства... Я встрѣчалъ людей, которые при одномъ словѣ — Самоедъ, не могли воздержаться отъ хохота: имъ почему-то оно казалось очень смѣшнымъ.
Но вы не вэъ такихъ; вы понимаете, что Самоедъ — человѣкъ, что
онъ нмеегъ такое же право на удобства и радости жизни, какъ и мы
съ вами, и призадумаетесь немного налъ его бѣдственнымъ положеніемъ. и порадуетесь благимъ намѣреніямъ правительства, клонящимся къ улучшенію его быта. Съ помощію прекрасной книги г. Иславина, я познакомлю васъ съ самоѣдскнмъ бытомъ и нравами, съ краемъ, который они занимаютъ, и обращу ваше вниманіе на причины
ихъ злополучія. Обѣщаю вамъ интересное чтеніе и ни минуты скуки, потому-что свѣдѣнія, сообщаемыя авторомъ, чрезвычайно интересны..
Самоѣды занимаютъ восточную часть Архангельской губерніи,
заключающуюся между рѣкою Мезенью и Уральскимъ хребтомъ, н
между границами Вологодской губерніи и водами Сѣвернаго Океана.
Огромное это пространство, начиная съ нижнихъ предѣловъ по направленію къ сѣверу, покрыто непроходимыми лѣсами, изъ ели, сосны, лиственницы; ближе къ Уральскому хребту встрѣчается и кедръ.
Между 66 и 67е сѣверной широты лѣсъ начинаетъ рѣдѣть и теряетъ
ростъ, сперва исчезаетъ сосна, потомъ лиственница, и остается одна
ель. да и то уродливая, не 6одѣс какъ въ ростъ человѣка; кой-гдѣ
виднѣется еще н береза, но кривая, приземистая, съ верхушкою горизонтально сбритою какъ будто рукою садовника. Наконецъ лѣсъ вовсе
исчезаетъ и открывается необозримое пространство тундры... Тундра
представляетъ безпредѣльную степь, пересѣкаемую каменными горами
и плоскими земляными рознышенностами. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
ея, какъ оазисы. встрѣчаются моховыя пастбища, доставляющія
кормъ олевямъ. На огромной равнинѣ, образуемой тундрою, вѣтеръ
Digitized by VnOOQle
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ни ва минуту ве прекращаетъ своего движенія, боме или всвге сильнаго, вздымаетъ в крутитъ въ воздухъ свѣтъ, производитъ матели
или пурги, — и цѣлые восемь мѣсяцевъ вся природа облечена въ бѣлый саванъ; солнце лишь на короткое время появляется ва горизонтѣ. Въ сильные холода, вдругъ, посреди ночной тьмы, небо ярко зажигается сѣвернымъ сіяніемъ, которое, кружась огненными столпами,
наводитъ ужасъ на туземцевъ.
Здѣсь то съ давняго времени мирно н безпечно кочевали Самоѣды, довольные своей участью, пока не поселились въ ихъ владѣніяхъ Русскіе и Зыряне. Ниже мы увидимъ, какъ плохо пришлось
имъ отъ русскаго и зырянскаго человѣка, а теперь взглянемъ на нхъ
домашнюю жизнь.
Главное богатство Самоѣда — олень; безъ оленей Самоѣду невозможно было бы существовать : оиъ питается оленями, шьетъ себѣ
платье, даж? рубашку, изъ оленей; ѣздитъ на оленяхъ, наконецъ жмвегь въ палаткѣ, сдѣланной изъ оленьихъ шкуръ. Такая палатка называется чумомъ.
«Чумъ есть ничто иное, какъ конусообразный шатеръ, составленный изъ длинныхъ жердей — нижніе концы ихъ на нѣкоторомъ другъ
отъ друга разстояніи вбиваются въ землю и образуютъ кругловатое
основаніе шатра, верхніе же крестообразно связываются вмѣстѣ; лѣтомъ покрышка состоитъ изъ бересты, а зииою изъ нѣсколькихъ, вмѣстѣ сшитыхъ оленьихъ шкуръ; одно одѣяло обкладывается вокругъ
шестовъ шерстью внизъ, другое же шерстью вверхъ : верхнее называется нюкв (Сам. /ыь), а нижнее поднючье (Сам. мюйко); сверху чуиа
оставляется отверстіе для дыиа. Разбивъ такой чумъ въ полчаса или
даже въ иенѣе времени, Самоѣдка (это занятіе всегда возложено на
женщинъ) начинаетъ помышлять о удобствѣ своего дома : изнутри и
извнѣ укладываетъ она его зеилею и ихоиъ, а зимою снѣгомъ, полъ
для предохраненія отъ сырости и стужи устилаетъ коврами, сплетенными изъ прутьевъ березы и метляка, на ковры накидываетъ оленьи
шкуры, а стѣны чуиа убираетъ иногда подушками; боковое отверстіе, или если можно назвать это дверь (по Сам. не), завѣшивается
оленьей же шкурой, и всегда оставляется подъ вѣтромъ : мѣсто же
противъ не. т. е. противоположное входу, называется синнкуй: оно
для нихъ мѣсто священное и служитъ хранилищемъ лучшихъ вещей
и самыхъ лакомыхъ съѣсныхъ припасовъ; никакая Самоѣдка или,
какъ называютъ ихъ Русскіе, инъка — не смѣетъ переступить чрезъ
синкуй - это значило бы опоганить святыню, и онѣ такъ строго чтутъ
этотъ обычай, что рѣдко случается, чтобы инька погрѣшила противъ
него: оно были бы вѣрнымъ предзнаменованіемъ какой нибудь бѣды,
и конечно послѣ этого промыселъ былъ бы неудаченъ или же въ
слѣдущую ночь волкъ зарѣзалъ бы нѣсколько оленей въ стадѣ; одно
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      89
средство для предохраненія себя въ такомъ случаѣ отъ бѣды — бросить въ синикуй горящіН уголекъ, такъ какъ «огонь все очищаетъ.»
Вообще, по понятіямъ Самоѣдовъ, женщина почитается столь печи-*
стою, что опоганиваетъ всякую вещь, чрезъ которую переступитъ: веревка ли она, топоръ ли, оленья ли шкура и т. д. все дѣлается нечистымъ и непремѣнно должно быть окурено или верескомъ или, что
еще дѣйствительнѣе, оленьимъ саломъ».
Въ чумъ ни па минуту по перенодится огонь, который разводится
обыкновенно на самой серединѣ чума, надъ верхнимъ отверстіемъ,
въ которое выходитъ дымъ; чумъ богатаго Самоѣда почти ничѣмъ
не отличается отъ чума бѣднаго.
 Вездѣ единообразіе — войдите въ любой чумъ и повсюду найдете
вы одну и ту же сцену* по срединѣ тлѣетъ огонекъ, по чуму стелется дымъ, мущины, съ сложенными на крестъ ногами, усѣвшись въ
кружокъ, вперили въ огонь безсмысленный взглядъ, тугъ же грѣются
собаки и грязные, и при самой сильной стужѣ, голые ребятишки, а
инька молча чинитъ малицу или сучитъ нитки изъ оленьихъ жилъ.
Жалко и вмѣстѣ съ тѣмъ отвратительно быть въ чумѣ — нестерпимый дымъ и въ высшей степени неопрятность часто заставляютъ, съ
непривычки, выходить изъ чума даже въ самую дождливую и холодную погоду, но по немногу начинаешь свыкаться съ этимъ образомъ жизни, къ неопрятности становишься равнодушнѣе и наконецъ,
когда послѣ нѣсколькихъ дней странствованія, не встрѣтивъ по тундрѣ ни жилаго мѣста, ни живаго существа, завидишь издали дымящійся чумъ или, въ ночное время, услышишь запахъ дыма или лай
собакъ при оленьемъ стадѣ, то и грязный чумъ представится пріятнымъ и спокойнымъ убѣжищемъ».
Что касается до Самоъда, то онъ совершенно доволенъ своимъ
жилищемъ. Оиъ такъ сроднился съ стужсіі и ураганомъ, что лучше
сноситъ самый сильный морозъ, чѣмъ комнатную теплоту. Г-ну
Иславііну случалось, ночуя иногда въ довольно холодныхъ избахъ, и
не иначе, какъ въ оленьей шубь, видѣть, какъ его вожатые Самоѣды
одинъ за другимъ выхолили изъ избы, о проводили ночь на дворѣ, — 
кто скорчившись па саняхъ, а кто просто развалившись на снѣгу.
Коренной Самоѣдъ также ни за что вс рѣшится пойти въ баню, даже
рѣдко и моется. Вообще трудно представить себѣ опрятнаго Самоѣда
или Самоѣдку, начиная съ того, что мужчины, вмѣсто р\бахіі, зимою
и дѣтомъ, носятъ мілицу, родъ мѣшка съ рукавами, сдѣланнаго изъ
оленьей шкуры шерстью къ тѣлу. Носятъ иные и рубахи изъ тику
или сермяги, но не иначе какъ сверхъ малицы, и то для сбереженія
нѣжной оленьей шкуры; въ сильный холодъ на малицу шерстью внизъ
надѣвается еще малица съ канишономъ шерстью вверхъ. Замшевыя
Digitized by Google
90                        совпмвннмгь.
штаны у мужчинъ я женщив>, длинные чулки шерстью внизъ. сапоги кожаные иди маховые шерстью вверхъ — дополняютъ іамочдскііі
костюмъ. Прикрывать голову между Самоѣдани вообще не въ но:       *
,
и только не мпогіе носятъ іпапкп изъ молодыхъ оленей. Женщины
самоадскія но чужды кокетства
*         янды или я иди цы свои (особый родъ
одежды шерстью внизъ), украшаютъ они балыки я темными оленьими ланками, опушаютъ волчьимъ, лисьимъ и собачьимъ махомъ, а
богатыя даже соболемъ н бобромъ; нашиваютъ ва нихъ разноцвѣтный суконные лоскутки и маленькія погремушки. Волосы Самоадкя
наплетаютъ норусекя, въ два косы, къ которымъ прявафиваютъ
красные и жолтые суконные лоскуточки н ленты яркихъ цвѣтовъ;
въ ушахъ носятъ серьги, а иныя на шеа бусы я разнаго рода ожерелья; голову опутываютъ металлическими цѣпочками. Русскіе и Зыряне, снабжающіе ихъ такими галантерейностями, вепропускаютъ
случая порядочно ихъ надувать.. Впрочемъ, невинное кокетство, по
уваренію автора, нисколько не машаетъ Самоадкамъ быть хорошими
хозяйками и добрыми женами : «Самоадку (говоритъ онъ) рѣдко можно увидать безъ дала и главное ея желаніе     утолить, посла труднаго промысла, голодъ сожителя своего и угодить его вкусу, чтб
прочемъ, довольно легко, — стоитъ только подать ему сырого мяса и
рыбы какъ можно въ большемъ количества, ибо трудно вообразить
сколько Самоѣдъ въ состоянія съѣсть всего этого». Здѣсь кстати г.
Иславинъ переходятъ къ самоадской пища.
 Лица Самоѣдовъ состоять изъ хлѣба, оленьяго мяса, свѣжей 
соленой рыбы, дикихъ птицъ  ягодъ. Хлѣба они не много употребляютъ, и сколько приблизительно можно было узнать, приходится на
человѣка не болѣе какъ по 8-ми пудовъ въ годъ, такъ какъ имъ ве
составляетъ большой разницы — ѣсть ли оленье мясо и рыбу съ хлѣбомъ или безъ хлѣба. Лѣтомъ они заквашиваютъ тѣсто, но зимою, за
неимѣніемъ теплаго мѣста для закваски, довольствуются и прѣснымъ
хлѣбомъ, пекутъ же его намазывая тѣсто тонкимъ слоемъ на узенькую
дощечьку, вершка въ два ширины, которую повертываютъ у огня
какъ на вертелѣ до тѣхъ поръ, пока тѣсто подрумянится. Но что для
Самоѣдовъ замѣняетъ всякую другую пищу и сдѣлалось, можно сказать, необходимымъ — это оленье мнео. Они употребляютъ его варенымъ, сушенымъ и жаренымъ, но всегда и всему предпочитаютъ
сырое, дымящееся оленье мясо и теплую кровь только что убитаго
оленя. Чтобы вполнѣ оцѣнить это, надобно быть свидѣтелемъ того
ряда наслажденій, которыми сопровождаются какъ приготовленіе къ
бою оленя, такъ и самое съѣденіе животнаго : это какъ праздникъ въ
чуму : ребятишки, вобравъ рукв въ малину, отъ радости прыгаютъ 
бѣгаютъ во кругъ жертвы, нньки молча стоятъ въ ожиданіи приказаній мужей и отцовъ, мущины, какъ главные распорядители, кто дерDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            91
жить оленя ва рога, кто стоить съ ножсмъ, а саиъ хозяинъ, вѣрною
рукою, обухомъ ударяетъ животное въ темя : тутъ сей часъ бросаются на него, рѣжутъ ему горло и перевязываютъ большую кровяносиую жилу, потомъ вонзаютъ ножъ въ сердце, но такъ, чтобы вся
кровь осталась во внутренности; съ теплаго еще, вполовину сдираютъ
шкуру, и наконецъ раэрѣэываютъ его по всѣмъ правиламъ самоѣдской анатоміи. Начинается кровавый пиръ : хозяинъ, и если случатся, почетные гости берутъ себѣ самые лакомые кусочки, т. е. сало
со спиннаго хребта, почки и Филей, обмакиваютъ ихъ въ горячую
кровь и около самаго рта, вверхъ къ носу, отрѣзываютъ куски ножемъ съ искуствонъ непостижимымъ; другіе же гложатъ кости и ребра, я запиваютъ все это теплою кровью. Бѣдныя нньки приступаютъ
къ трапезѣ послѣ всѣхъ и должны довольствоваться объѣдками; несъѣденное же мясо оставляютъ въ запасъ, сложивъ его въ синикуй.»
Самоѣды не гнушаются ѣсть и падаль. Послѣ оленьяго мяса вторую осповную пищу Самоѣла составлю тъ рыба; рыбу онн также
предпочитаютъ ѣсть сырую, хотя употребляютъ ее также, для разнообразія, вяленою, вареною и жареною. Третій источникъ пищи — 
дичь, ко горою тундра нзобплуетъ во множествѣ. Но Самоѣдъ вообіпе
мало заботится объ запасъ пищи : «опъ ѣстъ пока имѣетъ что ѣсть,
яедумая о будущемъ : когда же прядетъ время голодать, опъ садится
къ огню и въ полусонномъ положеніи плюетъ въ него, помышляя о
томъ, какъ бы помочь горю; когда дня черезъ два голодъ возьметъ
гвое, онъ ловитъ изъ стада оленя, зарѣзываетъ его и забываетъ о
игомъ прошедшемъ, пока не постигнетъ его новая невзгода : тогда
опъ идетъ просить помощи у богатаго родоивча, или милостыни у
крестьянъ».
Главная промышленность Самоѣдовъ — оленеводство и рыбная ловля. Когда Самоѣды кочевали по тундрѣ одпи на просторѣ, жизнь имъ
была привольная; они считали своихъ оленей тысячами. — довольство
было всеобщее. Правда, были у нихъ враги - волки, но съ волками
онн еще уживались: волкъ зарѣжетъ оленя, но братски подѣлится съ
Самоѣдомъ: онъ высосетъ только кровь, мясо оставитъ; шкуру, хоть
порванную, также оставитъ. Самоѣдъ съѣстъ мясо (ему ни по-чемъ
и падаль, употребитъ порванную шкуру на покрышку чума и все въ
порядкѣ. Но неужился онъ, бѣдный, съ Русскими и Зырянами, пришедшими нарушить его привольное и мирное кочевье.. Новые пришельцы пристрастили его къ випу, захватили и вытравили лучшія
пастбища, заняли лучшія мѣста для ловли по берегамъ рѣкъ; бѣдный
Самоѣдъ, надѣвающій, въ простодушіи своемъ, рубашку сверхъ шубы, — изъ вольнаго жителя и хозяина тундры, сдѣлался работникомъ.
Дѣло сдѣлалось не вдругъ, но теперь, по показаніямъ г. Иславвва,
Digitized by VnOOQle
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
большая часть ихъ уже не имѣютъ своихъ стадъ, а пасутъ чужіе.
Участь ихъ ужасна...
«Содержаніе, получаемое работникомъ — Самоѣдомъ отъ хозяина,
весьма неопредѣленно : оно зависитъ частію отъ способностей работника, частію отъ образа занятія и наконецъ отъ числа душъ семейства его. Обыкновенно въ условія съ работникомъ входитъ уплата за
него ясака въ казну, и продовольствіе его и семейства пищею и одеждою. Пищу получаетъ работникъ, разумѣется, самую дурную: зарѣзанныхъ волкомъ или палыхъ оленей, гнилую или мелкую рыбу,
которая въ тамошнемъ богатомъ краѣ не имѣетъ ни какой цѣнности;
а на одежду — или лоскутья, остающіеся отъ шитья малицъ на семейство хозяина и на продажу, или поношенныя платья; такъ что содержаніе работника, натурою, хозяину — Русскому или Ижемцу не
составляетъ большаго расхода, кромѣ хлѣба, котораго впрочемъ Самоѣды, какъ мы видѣли, употребляютъ не иного. Чѣмъ болѣе Дѣтей
и дряхлыхъ въ семействѣ работника, тѣмъ болѣе сбавляетъ хозяинъ
ему въ наличной платѣ, потому-что тогда идетъ болѣе содержанія
пищею и одеждою на семейство его. Изъ условій, заключенныхъ хозяевами съ работниками — Самоѣдами видно, что плата наличными
деньгами составляетъ: 2,427 руб. 59’/, коп. серебромъ, назначенныхъ
576 работникамъ со стороны 147 хозяевъ, такъ что хозяинъ въ сложности условился платить 1 работнику по 4 руб. 21*4 коп. сер. въ годъ;
наибольшая плата, какую хозяинъ соглашается дать самому способному работнику, никогда не превышаетъ 15 и много 18 руб. сер. въ
годъ. По эти деньги рѣдко достаются Самоѣду въ руки: обыкновенно
хозяинъ умѣетъ такъ устроить, что къ концу расчета работнику или
ничего не приходится получить, или же самую малость изъ назначенной платы, снабжая его и семейство въ продолженіе года лишнею
пищею или одеждою, сверхъ положеннаго въ условіи, виномъ, табакомъ, разными вещами и бездѣлушками, и насчитывая потомъ на
него долгъ, разумѣется далеко превышающій цѣнность всѣхъ этихъ
вещей. Такимъ образомъ Самоѣды не имѣютъ возможности заработать
что-иибудь и выйти изъ бѣдственнаго своего положенія и находятся
въ вѣчной зависимости отъ хозяевъ своихъ : нѣкоторыхъ изъ нихъ хозяева заставляютъ служить у себя за долги отцевъ, о которыхъ сыновья и не слыхивали, но такъ какъ Русскій или Ижемецъ насильно
беретъ его съ собой въ тундру и отъ себя не отпускаетъ. Самоѣду
же жаловаться некому, то онъ по неволѣ остается отслуживать у хозяина вымышленные долги отцевъ и впадаетъ такимъ образомъ въ
кабалу.
«Вотъ въ какихъ жалкихъ отношеніяхъ находятся теперь работники
— Самоѣды къ хозяевамъ своимъ, между тѣмъ какъ они исполняютъ
всѣ работы, сопряженныя съ оленеводствомъ: стерегутъ стада, дѣлаютъ сани, бочки, лодки, шьютъ одежду, производятъ въ пользу хозяевъ звѣриные промыслы и вообще помагаютъ имъ во всѣхъ рабоDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         93
тап. Это правда, хозяева весьма и цѣнятъ Самоѣда, ибо въ тундрѣ
Самоѣдъ способенъ на все и, въ обыкновенной жизни, будучи неповоротливъ и неуклюжъ, онъ на промыслахъ чрезвычайно ловокъ,
смѣтливъ и безстрашенъ; при всемъ томъ хозяинъ не вознаграждаетъ
его по заслугамъ, зная, что бѣдственное положеніе, въ которое онъ
привелъ Самоѣда, во всякомъ случаѣ заставитъ его обратиться къ
нему-же. Иные изъ нихъ, удержавши десятка два, три оленей и нанимаясь къ Русскимъ и Зырянамъ въ работники, пасутъ своихъ оленей вмѣстѣ съ хозяйскими и, получая жалованье, могли-бы кой-какъ поправиться, но такъ несамостоятельны и въ такую ставятъ себя отъ
хозяевъ зависимость, что рѣдко выходятъ отъ нихъ богаче, чѣмъ
когда вступили; чаще же случается, что утрачиваютъ даже прежнее
достояніе свое, и дѣлаются тогда бременемъ родовичей или отправляются къ одну изъ волостей или даже по городамъ просить милостыню
и изъ-за-куска хлѣба заниматься кой-какими мелкими работами.
Тогда говорится про Самоѣда, что онъ  живете или сидите на /ьдомп.  Такихъ Самоѣдовъ, лишенныхъ олёноводства, а тѣмъ и способа
пропитывать себя по тундрѣ, встрѣчаешь не только по всѣмъ почти
Печорскимъ и Мезенскимъ селамъ, но и при самыхъ городахъ: Мезени, Пинегѣ, Холмогорахъ, и даже Архангельскѣ; число ихъ простирается, по приблизительнымъ свѣдѣніямъ, до 394 человѣкъ, состоящихъ изъ 96 семействъ, но ихъ конечно болѣе. Они стоять
обыкновенно вокругъ селъ и городовъ чумами; другіе же до того
обѣдняли, что и чума не имѣютъ, а изъ-за-работы позволяютъ имъ
Русскіе, на время, жить въ избахъ, а Зыряне до зимы въ замшевыхъ
заводахъ Ижемской волости: съ окончаніемъ же работы ихъ выгоняютъ изъ жилыхъ избъ, а съ наступленіемъ зимы, и вмѣстѣ съ тѣмъ
занятій въ заводахъ, лишаютъ послѣдняго крова. Тогда они идутъ
просить ради-Христа и скитаются изъ избы въ избу или ищутъ убѣжища отъ стужи у бѣдныхъ-же родовичей своихъ, которые, кромѣ
ветхой оленьей покрыти, сами никакого пристанища не имѣютъ.
Повѣсть о прошедшемъ у всѣхъ одна : всѣ они или сами или отцы
ихъ имѣли оленей, которые перешли разными способами къ Русскимъ
и Зырянамъ: все это еще всѣжо въ нхъ памяти и они ясно указываютъ на лица, на время, на мѣсто, гдѣ лишились достоянія своего,
видятъ имущество свое въ рукахъ другихъ и не представляютъ себѣ
возможности когда-либо получить его. Между ними есть такіе, у которыхъ Зыряне и Русскіе грабежомъ отняли олоней, или насильно за
старые и новые долги; большею же частію это дряхлые, больные или
малолѣтные и слабыя жены, мужья которыхъ служатъ въ работникахъ у Русскихъ или Зырянъ, а семейства свои покинули на произволъ судьбы. Это совершенно нищіе, и если нѣкоторые изъ нихъ и
сохранили еще чумъ, но не имѣя ни оленей, ни снастей. ни оружія
лишены всякаго средства идти въ тундру и промысломъ искать себѣ
пропитанія. Русскіе и Зыряне до того презираютъ ихъ, что не почитаютъ ихъ равными себѣ, а обидѣть и обобрать бѣдняго Самоѣда,
Digitized by VnOOQle
94                         СОВРЕМЕННИКЪ.
набожный и суевѣрный Печорскій житель никакъ не считаетъ грѣхомъ. Однимъ словомъ: это истинные Паріи Сѣвера.»
Приведемъ еще обращики мѣны Ижемцевъ съ Самоѣдами : «Hatt примеръ за    пуда соли Ижемецъ берегъ съ Самоеда оленью шку«ру или бѣлаго песца, т. е. за вещь стоящую 35 коп. сср. отъ I руб.
«до I руб. 15 коп сер. иля за 1 пудъ муки, 3 песца т. е. за 85 к. сер.
«3 руб. сер. пли за Зпуда масла. по 7 коп. сср. Фунтъ, беретъ 14
«песцовъ, т. е за 8 р. 40 коп. сер. 14 руб. сср.» ЦыФры ужасныя!
И вездѣ, гдѣ только коснется дало до отношеній Самоѣдовъ къ Зырянамъ и Русскимъ, первые подвергаются притѣсненіямъ н обману
безчеловѣчному. Мѣры, употребляемые съ Самоѣдами наъ везванмыми пришельцами, въ высшей степени наглы в недобросовѣстны.
Приведемъ еще примѣръ :
 Самоѣды забираютъ (большею частію въ селеніи Семжѣ, въ 40
вер. отъ Мезени), разный товаръ въ долгъ, а крестьяне — кредиторы, съ винными и пустыми бочками, въ половинѣ сентября, подъѣзжаютъ къ чумамъ Самоѣдовъ, спаиваютъ ихъ до-пьяна и потомъ
уже предъявляютъ долги свои, собираемые обыкновенно шкурами и
мясомъ оленей, которыхъ тугъ-же убиваютъ, разумѣется двумя или
тремя болѣе, чѣмъ значится по счету, и наполняютъ мясомъ пустыя
бочки. У крестьянъ барышъ двойной: во-первыхъ отъ того, что за
взятьдй Самоѣдомъ товаръ, онъ ставитъ гораздо болѣе его стоимости,
а во вторыхъ, что болѣе бьетъ оленей, чѣмъ слѣдовало-бы по счету.
Употребленіе вина Русскіе такъ ввели въ обыкновеніе у Самоѣдовъ,
что на одинъ Самоѣдъ не станетъ теперь торговать съ тѣмъ, кто не
поднесетъ ему сперва чарки. Самоѣдъ долго можетъ пробыть безъ
вина, пока ему не представится удобный случай напиться; зная свою
слабость, онъ даже имѣетъ столько силы воли, что во время промысла
откажется отъ вина, но за то уже, по окончаніи промысла, весь упромышленный товаръ пойдетъ у него за-даромъ. Въ новѣйшее время
были однакожъ примѣры въ Канинской тундрѣ, что Самоѣды, узнавши, что строго запрещено ввозить вино въ тундру, дали себя напоить, но когда дѣло пришло къ расчету и къ бою оленей, то они,
бросившись на Русскихъ, и стращая ихъ тѣмъ, что связанными представятъ въ Мезенскій Судъ, заставили отказаться отъ всѣхъ притязаній на долги и какъ можно скорѣе возвратиться къ дому, — сами же
допили остальное вино. Не смотря на такой успѣхъ въ развитіи Самоѣдовъ Канинской и Туманской тундръ, Русскіе все имѣютъ надъ
ними перевѣсъ и не только держатъ ихъ у себя въ работникахъ, и
большая часть изъ нихъ въ долгу у Русскихъ, но и завладѣли всѣми
почти промысловыми и лучшими моховыми мѣстами Канинскихъ и
Тиманскихъ Самоѣдовъ, которые отъ этого стали еще бѣднѣе Самоѣдовъ Болыпеземельской тундры».
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            95
Невыписываемъ всѣхъ Фактовъ, приводимыхъ авторомъ, въ доказательство угнетеннаго состоянія туземцевъ,-довольно и тѣхъ, которые мы привели... Замѣтимъ только, что мы привели сдва лп п десятую долю, и что въ книгѣ г Иславина найдется Факты и еще болѣе
возмутительные... Вопль в стонъ голодныхъ, ограбленныхъ и придавленныхъ дикарей непрерывно носится надъ дикой тундрою...
Но утѣшимся. участь нхъ будетъ облегчена. Вотъ, что говоритъ
г. Не лавинъ въ своемъ предисловіи : «Г. кастрену, посланному отъ
«ГельсингФорскаго Университета для изученія финскихъ нарѣчій, въ
«особенности принадлежитъ заслуга, что онъ свѣдѣніями, собрмпны«ми на мѣстѣ, подтвердилъ тѣ, которыя *ѣло уже Министерство
«Государственныхъ Имуществъ отъ тамошняго начальства о дѣлае    *
«мывъ Самоѣдамъ притѣсненіяхъ, и по которымъ только потому не
«приступало къ мѣрамъ рѣшительнымъ ѵ что не имѣло полоЖитель«ныхъ данныхъ для основанія на нихъ своихъ распоряженіи. Для
«собранія сихъ данныхъ, въ іюнѣ 1Ы4 года, г. Министру Государственныхъ Имуществъ угодно было поручить мнѣ посѣтить край
«Самоѣдовъ и сдѣлать предположенія объ устройствѣ этого народа
«на будущее время во всѣхъ отношеніяхъ». И мы должны сказать, что г. Иславинь выполнилъ порученіе свое съ усердіемъ,
дѣлающимъ ему честь и какъ чиновнику, н какъ человѣку... Мало
было имѣть ОФФпціяльное предписаніе, нужно было еще глубоко
проникнуться сочувствіемъ къ угнетеннымъ, и негодованіемъ при       **
тивъ корыстолюбивыхъ и грубыхъ угнетателей, — чтобы въ столь
б*езънскусственпий, по живой и поражающей картинѣ представить — 
съ одной стороны, безконечное униженіе н страданіе, а съ другой
возмутительное насиліе, ни предъ чѣмъ неоетпнавлнвающееся.. Довольно написать такую книгу, довольно указать па навѣданное прежде
страданіе ближняго, требующее участія и облегченія, — чтобъ имѣть
право на благодарность честныхъ людей.. И г. Меланинъ вполнѣ заслуживаетъ такую благодарность...
Независимо отъ благой цѣли ♦ книга его, какъ ммхже видѣли,
чрезвычайно интересна по новости своихъ свѣдѣній. Мы приведемъ
еще интересныя свѣдѣнія о самоѣдскихъ похоронахъ:
 Если въ чуму умретъ кто нибудь изъ Самоѣдовъ, то чумовое покрывало раздираютъ въ томъ мѣстѣ, противъ котораго лежитъ покойникъ, и перелавливаютъ шесты, яа которомъ оно держится, выносятъ
въ это отверстіе покойника, одѣваютъ его въ ту одежду, которую онъ
при жизни носилъ, и завертываютъ въ оленью шкуру; даютъ знать
ближнимъ родственникамъ, а между тѣмъ не хоронятъ покойника въ
продолженіи однихъ или двухъ сутокъ; за тѣмъ кладутъ его на сани,
запряженныя любимыми его оленями и везутъ къ мѣсту погребенія,
Digitized by VnOOQle
96                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вбирая по большей части тѣ мѣста, которыя заняты уже предками.
По этому часто встрѣчаются по тундрѣ названія : Халмері-падера или
лалмерк-о (лѣсъ или островъ покойниковъ) и Хейбыде-падера (грѣшный
лѣсъ) — это кладбища Самоѣдовъ. Здѣсь, если лѣсу достаточно, то
дѣлаютъ такой большой бревенчатый срубъ, чтобы съ покойникомъ
умѣстилось запасное его платье, сколько онъ имѣлъ его, ложки и чашки, которыя онъ употреблялъ при жизни, и ставятъ срубъ этотъ
поверхъ земли; если же лѣсу мало, то вырываютъ могилу. Къ мужчинамъ кладутъ топоръ, ножъ, долото, сверло, ружье и прочія вещи, въ
промыслахъ употребляемыя, харей и сани, опрокинутыя вверхъ полозьями, а къ инькамъ чашку, ложку, иголки, наперстокъ, котелъ и
прочіе хозяйственные сняряды; всѣ эти вещи должны быть поломаны
въ знакъ того, что на томъ свѣтѣ употребляютъ ихъ въ другомъ видѣ, какъ здѣсь. Покойника кладутъ немного на бокъ, глазами на западъ, и тѣмъ какъ бы хотятъ показать, «что жизнь человѣка исчезаетъ за могилой, какъ солнце за небосклономъ. «Надъ могилою, какъ
при всѣхъ церемоніяхъ, жертвуютъ оленя, убивая его мучительною
смертью, вонзая ему въ задній проходъ заостренный деревянный шестъ
и если сразу удастся имъ положить оленя на мѣстѣ и животное не
покажетъ никакого движенія, то это радостное предзнаменованіе означаетъ, что никто изъ среды ихъ не умретъ въ скоромъ времени. Оленя съѣдаютъ тутъ же на мѣстѣ, мягкія части, если не всѣ съѣдятъ,
то увозятъ обратно съ собою, а оставляютъ только голову съ рогами.
По окончаніи похороннаго обряда всѣ отходятъ отъ могилы задомъ
а передъ, садятся въ сани и уѣзжаютъ обратно въ чумъ, въ который
находятъ не иначе какъ чрезъ огонь, окурившись оленьимъ жиромъ
или бобровымъ волосомъ; окуриваютъ такимъ же образомъ и оленей,
отвезшихъ покойника на могилу, и упряжь, при этомъ употребленную.
Маленькихъ дѣтей вовсе не хоронятъ, но въ ящикахъ или зыбкахъ
вѣшаютъ по деревьямъ, для того, чтобы они, какъ существа чистыя,
были ближе къ Нуму и не находились въ соприкосновеніи съ грѣшнымъ людомъ. О мертвыхъ Самоѣды рѣдко плачутъ и никакихъ поминокъ по нимъ не совершаютъ, напротивъ того такъ боятся покойниковъ, что не только не говорятъ объ нихъ, но, по окончаніи описаннаго обряда, тотчасъ же переносятъ чумъ на другое мѣсто, а вещей, положенныхъ къ покойнику, ни зачто не тронутъ, а то отъ него
никуда не уѣдешь: онъ не только будетъ вездѣ перебѣгать дорогу, но
даже посѣщать во снѣ, а, чего добраго, и на яву.
Что будетъ съ ними за могилой, о томъ Самоѣды мало помышля*
ютъ, но должно же быть у иихъ какое нибудь понятіе о будущей
жизни, когда они кладутъ вещи къ покойнику въ томъ предположеніи, что онъ и такъ будетъ пользоваться ими; но еще болѣе подтверждаетъ это — преданіе, существующее у нихъ о Самоѣдѣ Урер», который живой, съ саньми и оленями, былъ взятъ на Небо, гдѣ ему по
словамъ ихъ жить порато дородно, т. е. весьма хорошо.»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          97
Въ книгѣ г. Иславива находимъ нѣсколько политипажей (рисованныхъ г. Васильевымъ, рѣзанныхъ ва деревѣ г. Дерикеромъ); они
хорошо дополняютъ текстъ, знакомя еще ближе съ сямоѣдскимъ бытомъ, ихъ одеждой и физіономіями. Но лучшимъ приложеніемъ считаемъ мы карту того края, - хотя она составлена, какъ говоритъ самъ
авторъ, безъ инструментовъ и почти наглядной. Пока дождемся настоящей карты, нельзя ве поблагодарить г. Иславива в ва эту... Скажемъ въ заключевіе, что кввга г. Иславива -.рѣдкое явленіе въ своемъ родѣ въ вашей лвтературѣ... Можво бы Пожелать только мѣстами болѣе сжатоств в правильности въ языкѣ...
