АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
СВЯТОЧНЫЕ РАЗСКАЗЫ ДИККЕНСА.
А Christinas carol in prose. — The Chimes. — The cricket on the
hearth. — The battle of life.
Статья вторая и послѣдняя.
Вторая повѣсть Диккенса: «Колокола», начинается оригинальнымъ описаніемъ церкви; вы не узвёете изъ него, ни какой она архитектуры, ни во имя какого святого выстроена, ни сколько въ ней золота, серебра и жемчуга, да и не зачѣмъ. Все это вещи случайныя н
нисколько не измѣняютъ мрачнаго впечатлѣнія, когда вамъ случится
быть въ церкви ночью, одному, вдали отъ всего живого. Такое смутное чувство наводитъ описаніе Диккенса. На васъ какъ будто пахнуло сырымъ запахомъ могилы. Вы невольно прислушиваетесь, какъ
воетъ подъ сводами вѣтеръ, вы чувствуете, что тамъ пусто и холодно, васъ пробираетъ дрожь, — становится смутно и непріятно... Живое никогда не примирится съ мертвымъ.
А тутъ авторъ вызываетъ васъ провести ночь наединѣ въ церкви!
Онъ очень хорошо знаетъ, что вы не согласитесь, — что сказочный
міръ еще не утратилъ надъ вами своей власти, несмотря ва всю трезвость вашего мозга. Онъ знаетъ, что вы ва этотъ разъ въ патологическомъ состояніи, - что вы математически ясно в точно докажете и
себѣ и другимъ, что бояться нёчего, а дрожь все-таки будетъ пробѣгать но вашимъ членамъ в дыханіе сдѣлается неровно. Вы вспомните
Digitized by Google
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣта вашего дѣтства, какъ боялись вы сказочныхъ ужасовъ вашей
няньки, какъ потомъ перестали вѣрить ей ва слово, какъ пошли, наконецъ, своимъ путемъ, мимо всякихъ авторитетовъ, какъ безотчетныя вѣрованія ваши частью пали, частью, оправданныя разумомъ,
возвысились дознанія, какъ исторія смѣнила сказку, - и все напрасно! сказка все еще пугаетъ васъ, хотя никогда уже не радуетъ!
Что она пугаетъ, - можетъ быть, п не бѣда, но что она пугаетъ
больше дѣйствительности, вотъ что нехорошо. А между тѣмъ, это
такъ. Кто начнетъ читать разсказъ Диккенса въ минуту особенной
настроенности, оставшись наединѣ, ночью. послѣ вечера, посвященнаго разсказамъ о сверхъестественныхъ происшествіяхъ, тотъ почти обрадуется, когда ожиданіе ужасовъ, возбужденное первыми
страницами романа, оправдывается вдругъ соверщенно въ иномъ смыслѣ : прямо съ порога церкви авторъ сводитъ васъ на улицу, и вы
видите людей, а не мертвецовъ, в сцены изъ жизни вседневной. но
ужаспѣе всѣхъ сказочныхъ ужасовъ
Ужаснѣе! Держу парй, что девять десятыхъ читателей найдутъ
это слово здѣсь неумѣстнымъ, преувеличеннымъ. Чтб тутъ ужаснаго, что бѣднякъ разсуждаетъ въ обѣденное время о неизвѣстности :
пошлетъ ли ему судьба обѣдъ, или нѣтъ? Что ужаснаго, что альдерменъ съ компаніей съѣдаютъ половину его блюда, доказывая, что онъ
отнимаетъ пищу у вдовъ и сиротъ? Это такія обыкновенныя, ежедневныя вещи, что смѣшно называть ихъ ужасными. — Согласенъ; но
отчего же не шутя восклицаете, встрѣтившись съ пріятелемъ: «Вообразите себѣ, вчера я остался безъ трехъ въ червяхъ I Это ужасно!*
Согласитесь, что мы такъ привыкли къ употребленію словъ, и
такъ часто называемъ вещи ненастоящимъ ихъ именемъ, что принимаемъ слово за самый предметъ, и живемъ иногда отъ этого въ
какомъ то воображаемомъ мірѣ. Велико было бы изумленіе человѣка,
который въ одно прекрасное утро, вдругъ, ни съ того, ни съ сего, невольно, началъ бы называть каждую вещь ея именемъ и увидѣлъ бы
себя вслѣдствіе такого страннаго явленія среди новаго міра.
Какъ удивился бы онъ, напр., что слуга его, Ивамъ, извѣстный
болѣе подъ именемъ «канальи», гораздо меньше каналья, нежели «добрый малый и славный товарищъ», къ которому овъ намѣренъ ѣхать
сегодня ва преФерацсъ; что «мошенникъ большой руки», разнощикъ
Терентій, обсчитывающій его въ недѣлю на гривенникъ, просто святой въ сравненіи съ«прекраснѣйшимъ человѣкомъ» N. N., — что «отецъ
и благодѣтель неимущихъ», богатый помѣщикъ А. А., можетъ быть,
и дѣйствительно отецъ многихъ изъ нихъ, но вовсе невсеобщій благодѣтель, какъ достовѣрно извѣстно его крестьянамъ. - что остаться
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        21
безъ трехъ въ червяхъ вовсе ве весчастье, а просто забавный случай въ сравненіе съ истиннымъ несчастьемъ : остаться безъ пропитанія, - что слово : пріобрѣсть — во многихъ случаяхъ должно замѣнить словомъ : украсть, — слово; счастье — словомъ мошенничество. — 
слово: талантъ — словомъ интрига, и мало лв чтб еще!
Да, эти превращенія удивили бы его вѣроятно еше больше, нежели разсужденія Тоби объ о6ѣдѣ и значеніи бѣдняковъ. Но я еще
не познакомилъ васъ съ Тоби. Тоби — это герой повѣсти... Тоби — 
герой! Лѣтъ 70 тому назадъ писатель ужаснулся бы предерзкой мысли избрать такое лицо героемъ своего разсказа : тогдашній герой
могъ явиться ве иначе, какъ въ шлемѣ о тогѣ или, по крайней мѣрѣ,
въ шитомъ каФтанѣ и толковыхъ чулкахъ. Онъ долженъ былъ быть
богатъ, молодъ, красивъ собой, великодушенъ, влюбленъ, обязанъ
одержатъ чудесную побѣду надъ врагами, спасти отечество или, по
крайней мѣрѣ, заколоть какого нибудь негодяя и жениться на обожаемой. Но съ тѣхъ поръ, какъ тоги перешли въ вѣдѣніе маскарадовъ,
герои романовъ являются просто во Фракѣ, изъ 40-ка рублеваго илп
5-ти рублеваго сукна. - все равно. Они могутъ даже заработывать
пропитаніе собственными руками, — не обязаны быть образцами великодушія и могутъ въ случаѣ крайности не заколоться, а просто умереть
съ голоду, даже безъ предсмертнаго монолога. Недавно, одинъ Французскій критикъ, по случаю этихъже разс казовъ Диккенса, замѣтилъ,
«что въ старину въ романахъ выставляли знатныхъ особъ* ве отсылая
въ преисподнюю каменыцііковъ, хлѣбниковъ, плотниковъ и вообще
всѣхъ рабочихъ. А теперь мало того, чі о превозносятъ и украшаютъ
всѣми добродѣтелями героевъ топора или лопатки, но унижаютъ, чернятъ всѣми пороками тѣхъ, которые, не имѣя никакой причины ходить
съ грязными руками и въ грязномъ платьѣ одѣты прилично и ходятъ
съ чистыми руками». Неправда! за чистоту никто, кромѣ глупца,
осуждать ве станетъ, и клевета на направленіе настоящихъ романовъ
неудачна. Дѣло въ томъ, что эти руки нерѣдко праздны, и что чистыя руки могутъ быть очень нечисты.
А Тоби въ этомъ нельзя было упрекнуть. Онъ былъ ремесломъ
носильщикъ и стоялъ обыкновенно у церкви, выжидая, не дастъ ли
кто-нибудь порученія. Такъ, однажды, наканунѣ новаго года, ждалъ
онъ здѣсь работы и попрыгивалъ отъ холода. Вдругъ колокола пробили полдень. Эти звуки пробудили въ Тоби цѣлый рядъ странныхъ
мыслей.
Ему прпшло вдругъ въ голову оригинальное замѣчаніе, что обѣдъ
н обѣденное время не всегда являются вмѣстѣ, — что, напротивъ того,
Digitized by VnOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
обѣдъ ужасно веакуратевъ въ своемъ появленіи, и что это то собственно и составляетъ разницу между тамъ в другимъ. У него мелькнула даже мысль : не купитъ ли это открытіе какой нибудь джентльменъ для газетъ или для парламента?
Впрочемъ, эта мысль была только такъ, и Тоби самъ покачалъ
на нее отрицательно головою. Овъ разсуждалъ» вѣроятно такъ : бросать деньги за такія открытія можетъ только тотъ» кто обѣдаетъ
каждый день, - а кто обѣдаетъ каждый день, для того это открытіе
вовсе неинтересно, и онъ его не купитъ. Овъ былъ изъ числа тѣхъ
робкихъ, запуганныхъ натуръ, которыя, при каждомъ полученномъ
толчкѣ, готовы считать себя особою породой, чѣмъ-то ниже другихъ
«Право, мы, бѣдняки, и живемъ-то какъ будто не въ попадъ; чтб
ни сдѣлаешь, все не такъ, все остаешься виноватъ. Да и не разберешь,
зачѣмъ мы живемъ? Есть ли у насъ на свѣтѣ какое нибудь дѣло, или
нѣтъ. Иногда кажется, что вѣдь должно же быть хоть какое-нибудь;
а иногда подумаешь: нѣтъ, мы такъ себѣ, втерлись незваные гости.
Голова пойдетъ иногда кругомъ, и сомнѣваешься, есть ли въ насъ
чтб-нибудь доброе, или мы ужь такъ и родимся негодяями. Мы точно
какъ будто дѣлаемъ ужасныя вещи : на насъ вѣчно жалуются... А какъ
подумаешь: чтб если мы и въ самомъ дѣлѣ незваные гости...»
Вотъ какъ смотрѣлъ бѣднякъ на себя и свою братію... Но посмотрите ва кузнеца Ричарда, жениха его дочери, молодца въ полнотѣ
силъ; лпцо его невесело, опо еще мрачнѣе лица Тоби, но въ немъ
нѣтъ этого унылаго смиренія, и глаза, сверкающіе изъ подъ нахмуренныхъ бровей, ясно говорятъ, что въ головѣ у него шевелятся нешуточные вопросы.
Эта группа шести человѣкъ: альдерменъ съ двумя пріятелями,
Тоби съ дочерью, и Ричардъ, очень замѣчательна по взглядамъ каждаго изъ нихъ на одинъ общій предметъ. Господинъ въ синемъ сюртукѣ и съ багровою Физіономіей стойтъ на томъ, что «такъ ли бывало въ старину!» и эта Фраза безъ всякихъ объясненій обрисовываетъ вамъ весь кругъ его понятій. Файлеръ читаетъ лекцію о пропитаніи бѣднаго класса народа, точно какъ будто этотъ народъ живетъ
ва другой планетѣ я не состоитъ въ связи съ другими людьми.
Альдерменъ разсуждаетъ объ нихъ какъ будто они только за тѣмъ и
существуютъ, чтобы ему было кѣмъ распоряжаться. Тоби... во какое
у Тоби можетъ быть мвѣвіе? Мегъ, — да чтб Мегъ! Мегъ женщина!
Одввъ только Ричардъ понимаетъ внутреннюю связь собравшагося
кружка, но овъ молчаливъ и не высказываетъ своихъ мнѣній по той
Digitized by VnOOQle
англійская литература.                       23
же причинѣ, по которой альдерменъ высказываетъ свои очень свободно.
Читателю необходимо, однако же знать, по какому случаю сошлись
эти люди. Сегодняшній день, кавунъ новаго года, принадлежалъ къ
счастливѣйшимъ днямъ въ жизни Тоби: ему не только удалось пообѣдать, но еще чгьма пообѣдать! Лакомствомъ, какого вамъ вѣроятно не случалось отвѣдывать! Мегъ, дочь его, принесла ему въ закрытой мискѣ этотъ обѣдъ. Отецъ промерзъ и проголодался; онъ немедлево хотѣлъ приступить къ ѣдѣ.
Нѣтъ! Мегъ не позволила! Она умѣла растянуть рѣдкое наслажденіе на возможно долгое время. Она заставила отца прежде отгадать, что за лакомство принесла она. И Тоби началъ обнюхивать мйску и напрасно ломать себѣ голову... легко ли отгадать? какъ будто
рубцы, такая вещь, что часто случается ими полакомиться!
И вотъ Тоби расположился обѣдать на крыльцѣ ближайшаго дома; вдругъ дверь отворилась выскочилъ лакей и чуть-чуть не наступилъ въ самую миску.
Это лакей альдермена. Овъ очищаетъ дорогу своему барину. Тоби грубо прогпанъ съ крыльца, и когда въ дверяхъ появился альдерменъ, лакей считаетъ нужнымъ прибавить: «у васъ хоть въ ногахъ
валяйся, — а вы вѣчно на вашемъ крыльцѣ : что, вамъ негдѣ больше
пообѣдать, что ли?»
Замѣтьте, какая тонко политичная лакейская Фраза. Передъ бариномъ овъ выказываетъ свое усердіе и кротость обхожденія, а словомъ «маше» даетъ Тоби почувствовать, какое неизмѣримое между
ними разстояніе. Такъ всегда выражается онъ въ своей компаніи: мы
были у граФа N.. мы обѣдали у князя М.
Альдерменъ возстановилъ на своемъ крыльцѣ миръ и спокойствіе.
Овъ не произнесъ ни одного грубаго слова и милостиво обратилъ
даже свое вниманіе на Тоби и его оОжъ. Но нельзя не замѣтить при
этомъ одного обстоятельства : лакей былъ грубъ я чуть не наступилъ на обѣдъ бѣдняка; но это случилось было нечаянно. Альдерменъ, напротивъ того, былъ очень ласковъ и внимателенъ, но — съѣлъ
лакомство Тоби; впрочемъ, и онъ сдѣлалъ это, можетъ быть, нечаянно: на свѣтѣ много подобныхъ вещей дѣлается нечаянно.
Вы думаете, что это похищеніе огорчило Тоби? Напротивъ того,
у него стало на душѣ легче, — такъ убѣдительно доказалъ Файлеръ,
что Тоби разбойничаетъ, лакомясь рубцами, и такъ тронуло его лестное вниманіе альдермена къ его обѣду. Конечно, эти ловкіе пріемы,
эта округленная Форма ие измѣнили результата : рубцы были съѣдсDigitized by VnOOQle
25                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вы. Молодого Ричарда ве убѣдило бы краснорѣчіе Файлера, да и у
альдермена пропалъ бы аппетитъ, если бы эти рубцы составляла
обѣдъ Ричарда.
А политико*экономъ Файлеръ расчитывалъ очень ясно в убѣдительно. Послушайте его. Онъ съ любопытствомъ заглянулъ въ миску. ткнулъ нѣсколько разъ рейсфедеромъ въ рубцы и произнесъ:
«Это родъ животной пищи, извѣстный здѣшнему рабочему классу
подъ названіемъ рубцовъ. Но кто же это ѣстъ рубцы? Рубцы рѣшительно самый неэкономическій, самый расточительный изъ съѣстныхъ припасовъ. Изслѣдованія доказали, что Фунтъ рубцовъ теряетъ
во время варки семь восьмыхъ своего вѣса, одною пятою больше всякой другой пищи изъ животнаго царства. По точному расчоту рубцы
дороже тепличныхъ ананасовъ. Взявши во вниманіе число ежегодно
убиваемыхъ въ городѣ быковъ и количество потроховъ, доставляемыхъ тушами, выходитъ, по наименьшему исчисленію, что потеря
пищи при варкѣ рубцовъ могла бы пропитать гарнизонъ изъ пяти
сотъ человѣкъ, въ продолженіи 5-ти 30-ти дневныхъ мѣсяцовъ и одного Февраля. О, расточительность, расточительность!»
У Тоби задрожали колѣни; воображенію его представились 500
изсохшихъ труповъ, — жертвы его роскоши! Ричардъ былъ въ это
время занятъ разговоромъ съ Мегъ и не слышалъ словъ Файлера.
У него вѣрно не задрожали бы колѣни и онъ сейчасъ же расчелъ бы,
сколько гарнизоновъ покоится въ желудкахъ альдермена и его почтенныхъ друзей.
«Кто ѣстъ рубцы? продолжалъ Файлеръ съ жаромъ. А. это ты?
прибавилъ онъ, обращаясь къ Тоби. Такъ знаешь ли. чтб я тебѣ скажу? ты отнимаешь ихъ у вдовъ и сиротъ. — Да. Раздѣлите вышеупомянутое число потроховъ на вѣроятное число вдовъ и сиротъ, и
вы увидите, что имъ придется по четверти лота на человѣка. — На
твою долю не остается ни грана, слѣдовательно, ты грабишь другихъ».
И въ подтвержденіе этого остроумнаго вывода альдермень съѣлъ
рубцы.
Тоби вздохнулъ вольнѣе: ему почудилось, что 500 труповъ ожялн и благодарятъ альдермена за ихъ воскресеніе.
Файлеръ, какъ вы видите, въ качества полити ко-эконома, очень
заботится объ участи вдовъ и сиротъ, и если Тоби отъ этого не
легче, такъ ктожъ виноватъ, что Тоби не вдова?
— А вы чти на это скажете? спросилъ альдермеяъ другого, вошедшаго съ яимъ господина.
Это лицо тоже замѣчательно : это защитникъ старины, и его
стоитъ послушать. Въ каждомъ словѣ такъ и видно, что старое яреDigitized by Google
A H Г. 11 ИСКАЯ ЛИТЕРАТУ РД.                     25
мя уже оі чаялось въ возможности оправдать себя хоть софизмомъ
какимъ иибудь: ни мысли, ни даже Фразы порядочной. Точно старая
баба, которая ворчитъ съ утра до ночи одно и тоже. Послушайте,
сколько мощи въ его отвѣтѣ :
«Что тутъ говорить? Можно ли интересоваться такимъ человѣкомъ
т. г. Тоби), въ нашъ испорченный вѣкъ? Взгляните на него! что за
созданіе! То ли дѣло было въ старое время, великое старое время!
Посмотрѣли бы вы. что такое въ старину былъ простой человѣкъ!
Да и все было не го: а теперь что? просто ничего. Ахъ. добрая старина, добрая старина! Чтб за время было! О другомъ времени не
стоитъ и говорить. не стдптъ и разсуждать; что теперь за народъ
сталъ! Загляните въ собраніе костюмовъ Струтта, и вы увидите, чтб
такое былъ въ старину носильщикъ».
Вотъ она, почтенная старина! высказалась очень наивно : загляните въ собраніе костюмовъ! Прилично ля вамъ толкаться въ народѣ? И къ чему? Тамъ того и смотри, что кто.нибудь наступитъ вамъ
на мозоль и попортятъ гвоздями башмакъ вашъ, или задѣнетъ васъ
локтемъ и запачкаетъ ваше платье. Вы хотите видѣть народъ? оставайтесь спокойно дома; вотъ вамъ великолѣпный альбомъ, — сядьте
и любуйтесь! Декораторъ знаетъ свое дѣло Вы останетесь нмъ довольны. — Посмотрите, какая тщательная отдѣлка, какъ это все вѣрно! Вотъ носильщикъ*, что за геркулесъ! какъ благотворно дѣйствуетъ тяжелая работа на здоровье! какая должна быть у этого человѣка сила! какой желудокъ! Я думаю, онъ Фунтовъ по 10-ти въ день
ѣстъ говядины (если ве встрѣчается съ альдерменомъ). — А вотъ
10-ти лѣтняя дѣвочка, работница изъ рудниковъ. Чтб за бѣлизна кожи! рудники удивительно предохраняютъ отъ загару; и что за тонкая галья, а кажется онѣ не носятъ корсета. - Вотъ сельская сцена:
Ирландцы, воздѣлывающіе картофель; какое патріархальное величіе!
нѣкоторые въ однѣхъ рубахахъ: это отъ жару. А вотъ одинъ спитъ;
онъ что то очень блѣденъ : должно быть утомился; зато какой покой
на его лицѣ! какъ сладко, должно быть, заснуть, наконецъ, послѣ
честнаго труда!
И такъ далѣе. Альбомъ великъ и всего не перелистовать. Оставимъ старину любоваться картинками, какъ дитя. Съ нею нельзя ни
спорить, ни разсуждать. Осиротѣвшіе представители ея будутъ отвѣчать вамъ теперь ва всѣ ваши вопросы и возраженія одно и тоже:
«то ли дѣло бывало въ старину»! и завертятся на этой Фразѣ, какъ
бѣлка ва колесѣ, которая понимаетъ механизмъ его также ясно, какъ
они свою старину.
Выслушавши багроваго господина, альдерменъ улучилъ минуту
блеснуть передъ своими знакомыми умѣньемъ обращаться сь людьми
*
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
простого званія. Въ словахъ его видны увѣренность въ своемъ превосходствѣ и легкая иронія надъ отвлеченными теоріями пріятелей.
«Вы знаете, говоритъ онъ, я человѣкъ простой, практическій, и
берусь за дѣло просто и прямо. Тутъ нѣтъ никакого секрета, никакой премудрости — обращаться съ этого сорту людьми : стоитъ только понять ихъ и говорить съ ними по ихнему».
И онъ обратился, въ доказательство этой истины, къ Тоби:
«Ты, пріятель, не толкуй мнѣ, что вашему брату подъ часъ ѣсть
нёчего. Вздоръ! Я отвѣдалъ твои рубцы, такъ меня, братъ, не надуешь. Ты вѣдь знаешь, что значитъ: «надувать»? — Нѣтъ ничего легче, прибавилъ онъ, обращаясь къ своимъ пріятелямъ, какъ обращать ся съ этимъ народомъ: нужно только понять его. Вотъ видишь ли,
пріятель (это опять относилось къ Тоби) теперь много толкуютъ вздоровъ плохо, говорятъ, жить, нищета пришла, — вздоръ! я укорочу
эти язычки, искореню эти толки. Кричатъ съ дуру- народу ѣсть нечего! — я искореню эти жалобы. — Да, прибавилъ онъ, обращаясь
къ пріятелямъ: въ народѣ все можно искоренить, — надо только умѣть
взяться за дѣло».
Нельзя было бы отрицать этого умѣнья въ альдерменѣ, если бы
народъ состоялъ весь изъ такихъ людей, какъ Тоби... Да и самъ альдерменъ понимаетъ дѣло также, какъ понимало его старое время.
Между немощною рѣчью защитника старины и довольно энергическими Фразами альдермена есть внутреннее родство: одинъ совѣтуетъ
заглянуть въ собраніе костюмовъ, чтобы убѣдиться, какъ хорошо
было жить тогда носильщику, а другой грозптся искоренить толки и
жалобы на голодъ. Очевидно сущность ихъ взгляда одна и таже.
Вся разпица между этими представителями стараго и новаго времени
въ томъ, что альдермевъ заботится, по крайней мѣрѣ, объ искорененіи
толковъ, тогда какъ тотъ ни о чемъ не заботится. Альдермевъ обращается къ Ричарду съ полушуткой, указывая ва Мегъ:
— А ты, конечно, за ней волочишься?
Вопросъ былъ Ричарду не иô сердцу. — Онъ отвѣчалъ отрывисто:
«Завтра я на ней женюсь».
— Что? что? подхватилъ Файлеръ : — женишься?
— Да, думаемъ жениться, отвѣчалъ Ричардъ. — Надо спѣшить.
Файлеръ вздохнулъ. «Да, альдерменъ, сказалъ онъ: — искорените-ка
браки, вы сдѣлаете доброе дѣло. Жениться? жениться! Эти невѣжды ве
знаютъ первѣйшихъ началъ политической экономіи; ихъ безпечность,
ихъ испорченность,... ну, посмотрите только, сдѣлайте милость, на
эту парочку! — Съ этимъ народомъ проживи хоть маѳусаиловъ вѣкъ,
работай для его же пользы, нагромозди цифры на цифрахъ хоть цѣ
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         27
дую гору, ихъ никогда не убѣдишь, что они не имѣютъ ни права, ни
надобности жениться. А это уже давно доказано, какъ дважды два — 
четыре.
Эта выходка очень позабавила альдермена. Файлеръ заботится о
благъ народа, — народъ платитъ ему неблагодарностью, — в по дѣломъ! отвлеченными теоріями съ нимъ ничего не возьмешь; надо
обращаться не къ разсудку его, а къ сердцу, надо быть человѣкомъ
практическимъ н разгадать натуру простого человѣка; надо умѣть
взяться за дѣло, а не за идеи. И въ подтвержденіе этихъ мыслей
альдерменъ положилъ тутъ же показать, какъ надо обращаться къ
сердцу народа : онъ подозвалъ къ себѣ Мегъ. — Молодая кровь закипѣла въ Ричардѣ, и опъ не хотѣлъ было пустить свою невѣсту,
во перемогъ себя, подошелъ самъ н сталъ съ нею рядомъ. Впрочемъ,
это движеніе не охладило и не измѣнило краснорѣчія альдеремна;
онъ такъ хорошо понималъ всякое движеніе простого человѣка! — 
Вотъ что сказалъ онъ Мегъ :
«Ты, говоришь, хочешь выйти замужъ. Неприличное и неблагопристойное для женщины желаніе! Ну, да ужь объ этомъ чтб говорить! А вотъ чтб : когда ты выйдешь замужъ, ты начнешь ссориться
съ мужемъ, и будешь пренесчастная женщина. Ты, можетъ быть, думаешь, что нѣтъ? Да ужь коли я тебѣ говорю, такъ это такъ. Смотри же. я тебя впередъ остерегаю, — я рѣшился искоренить несчастные браки. Прошу же ко мнѣ не являться. У тебя будутъ дѣти — 
мальчики. Они выростутъ негодяями и станутъ босикомъ рыскать по
улицамъ. Смотри же, моя милая : я осужу тогда всѣхъ ихъ гуртомъ;
я рѣшился искоренить босоногихъ мальчишекъ. Мужъ твой (и это
всего вѣроятнѣе) умретъ въ молодыхъ лѣтахъ и оставитъ тебя съ ребенкомъ. Тебя вытолкаютъ за порогъ, и пойдешь ты шататься по
улицамъ. Смотри, не подходи тогда близко ко мнѣ : я рѣшился искоренить всѣхъ безпріютныхъ матерей; да, я положилъ искоренить
всѣхъ молодыхъ матерей всякаго сорту. Не воображай себѣ, что тебѣ
удастся извиниться болѣзнью и дѣтьми; и больныхъ и дѣтей, — я все
это искореню. А если ты, въ порывѣ неблагодарности и нечестія, задумаешь утопиться или повѣситься съ отчаянья, я не пощажу тебя:
я рѣшился искоренить самоубійства. Да! ужь если можно сказать,
что я на что нибудь налегъ въ особенности, такъ это на самоубійства;
рѣшительно искореню! Смотри же, не затѣвай ничего такого. Ну, да
мы понимаемъ другъ друга.
Въ заключеніе Альдерменъ прибавилъ Тоби совѣтъ, чтобы онъ
получше присматривалъ за своею дочерью, потому что она ве дурна
собой, такъ стало быть недалеко и до бѣлы, — и далъ ему отнести
письмо по адресу.
Digitized by VnOOQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Тоби получивъ бы за коммиссію шиллингъ, во Фаилеръ ясно доказалъ, что въ такомъ случаѣ онъ ограбитъ столько-то людей на полпенса каждаго, — и онъ получилъ только полшиллинія. И то слава
Богу!
Письмо адресовано члену парламента, сэру ДжоэеФу Боулею, а
Тоби имѣетъ честь вступить въ вельможескія палаты. Сэръ ДжозеФъ
членъ парламента и богачъ; но членовъ парламента и богачей такъ
много, что личность его затеряется въ толпѣ, если онъ не приметъ
дѣятельныхъ противъ этого мѣръ. Надо чѣмъ нибудь отличиться,
надо, во что бы то ни стало, придать себѣ оригинальности, сдѣлаться человѣкомъ замѣтнымъ. Это не даетъ сэру ДжозеФу спокойно наслаждаться тѣми благами жпзнп, которыя достались ему въ удѣлъ;
и то, что для другихъ составляетъ предметъ пламеннѣйшихъ желаній, для него только бѣдное средство къ достиженію другихъ цѣлей.
Если бы Тоби сдѣлать владѣльцемъ только сотой части богатства
сэра Боулея, онъ былъ бы счастливѣйшимъ изъ смертныхъ, онъ
каждый день могъ бы лакомиться рубцами! А сэръ Джозефъ ежедневно кушаетъ черепахъ и нисколько не подозрѣваетъ, что это можетъ быть и иначе. Ему неизвѣстенъ неудовлетворенный Физическій
голодъ; зато Тоби не знаетъ, что такое неудовлетворимый голодъ
самолюбія.
Тоби единица изъ толпы, надъ которой проведенъ такой тяжолый
уровень бѣдностп, что никому изъ нихъ не приходитъ въ голову подняться надъ толпою.
Сэръ ДжозеФъ тоже единица изъ толпы, но менѣе многочисленной!
уровень ея проведенъ снизу, в каждый членъ ея силится стать головою
выше сосѣдя, а если нельзя, такъ хоть чѣмъ нибудь отличиться огь
другихъ, придать себѣ, какъ говорятъ, рельефности. И роли разбираются: одинъ играетъ мецената, покровительствуетъ печатному
вэдоруи скупаетъ Рафаэлей лондонской Фабрикаціи, другой выѣзжаетъ
на нравственности, громитъ порокъ и прославляетъ добродѣтели;
третій собираетъ древности и заказываетъ для своего кабинета мечь
какого нибудь Дюгесклена или черепъ Сократа; пятый, наконецъ, ни
на чемъ не выѣзжаетъ, смѣется надо всѣмъ въ жизни и плотно обѣдаетъ въ кругу веселыхъ друзей; это тоже своего роду конекъ. Сэръ
ДжозеФъ избралъ себѣ роль друга и отца бѣдныхъ, но осиротѣть, въ
этомъ смыслѣ, было бы для него величайшею непріятностью; исчезни вдругъ съ лица земли бѣдность, не имѣй никто права ва званіе
нищаго, — о чемъ станетъ ораторствовать сэръ Джозсфъ? Послушайте его рѣчей, — вы сами согласитесь съ этимъ :
«Да! сказалъ сэръ Джозсфъ. — Я другъ бѣдныхъ. Меня за это упрекаютъ, но я горжусь этимъ титломъ.
Digitized by VnOOQle
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         29
«Дай Богъ вамъ всякаго благополучія, подумалъ Тоби.
«Я, напримѣръ, несогласенъ вотъ съ альдѳрменомъ, продолжалъ
сэръ ДжозеФъ, указывая на письмо; — несогласенъ ни съ партіей Файлера, ни съ какой либо другой. Я другъ бѣдныхъ, и бѣдному нѣтъ
никакого до нихъ дѣла, также какъ и имъ до него. Бѣдные въ моемъ
округѣ мои друзья, и это ужь мое дѣло. Никакое лицо, никакое общество не имѣютъ права вмѣшиваться въ мои и друзей моихъ отношенія. Вотъ основныя положенія, на которыя я опираюсь. Я говорю
бѣдному : другъ мой, а буду обращаться съ тобою отечески.
Тоби былъ тронуть я почувствовалъ на душѣ что-то хорошее.
 Ты имѣешь дѣло исключительно со мною, другъ мой, продолжалъ
сэръ ДжозеФъ, разсѣянно глядя на Тоби: — со мною, и больше ни съ
кѣмъ. Думать о чемъ нибудь тебѣ вовсе ненужно. Я буду думать за
тебя; я знаю, что тебѣ полезно, и во мнѣ ты всегда найдешь отца.
Ты созданъ не за тѣмъ, чтобы пьянствовать и бражничать и находить животное удовольствіе въѣдѣ, — 
Тоби съ раскаяньемъ вспомнилъ о рубцахъ.
— Но сознавать достоинство труда. Живи умѣренно, довольствуйся малымъ, будь почтителенъ, упражняйся въ самоотверженіи, воспитывай свое семейство за грошъ, плати свои повинности аккуратно,
какъ часы бьютъ, будь точенъ въ своихъ дѣлахъ (я подаю тебѣ хорошій примѣръ : вотъ г. Фишъ, секретарь мой, всегда здѣсь при
кассѣ), — н ты можешь быть увѣренъ, что всегда найдешь во мнѣ
друга и отца. — Хороши дѣти! замѣтила леди Боулей. — Чахотки, лихорадки, калѣки и уроды всякаго сорту!
— Да, торжественно возразилъ сэръ ДжозеФъ : — а я тѣмъ не
менѣе другъ и отецъ бѣднаго человѣка. Каждые три мѣсяца онъ можетъ являться къ г. Фишу. Въ новый годъ я и друзья мои будемъ
пить за его здоровье. Разъ въ году я и друзья мои, мы обратимъ къ
нему рѣчь съ глубочайшимъ чувствомъ. Разъ въ жизни онъ даже можетъ быть и получитъ что нибудь, публично, въ присутствіи знатныхъ особъ, — такъ, бездѣлицу отъ друга. И когда эти средства и
достоинство труда не въ состояніи уже будутъ поддержать его, и онъ
сляжетъ въ тихую могилу, тогда, миледи, — тогда я, на тѣхъ же
основаніяхъ, буду другомъ и отцомъ дѣтей его.*
Вы слышите : самъ сэръ ДжозеФъ надѣется, что дѣти и внуки будутъ нуждаться въ сго дружбѣ, точно также какъ отцы и дѣды. Если
бы нищихъ можно было разводить, какъ растенія, сэръ Джозсфъ
устроилъ бы огромный паркъ съ теплицами, парниками, грядами, и
собственноручно воздѣлывалъ бы эту отрасль ботаники. Съ какимъ
краснорѣчіемъ, съ какою гордостью показывалъ бы онъ свое заведеніе посѣтителямъ! - Да, сэръ, говорилъ бы онъ : — я другъ в отецъ
Digitized by VnOOQle
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣдныхъ; такой богатой коллекціи вхъ не найдете во всей Европѣ.
Одному смотрителю плачу я 200 Фунтовъ стерлинговъ; швейцаръ
стоитъ мнѣ 100 Фунтовъ: овъ одѣвается на свой счотъ; живописцу,
за сочиненіе ему костюма, заплачено 25 Фунтовъ. Не хочу утомлять
васъ подробностями, во чтобы дать вамъ общее понятіе, скажу только, что все это стоитъ мнѣ ежегодно больше 3000 Фунтовъ стерлинговъ. — Да, замѣчаетъ посѣтитель : — за эти деньги можно бы изъ
всѣхъ этихъ нищихъ сдѣлать порядочныхъ людей. — Совершенно
справедливо; но это значило бы дѣвствовать противъ принципа,
уничтожать благотворительность, искоренять бѣдность, — ха, ха,
ха! этимъ ужь пусть занимается г. альдерменъ! — Не смѣю съ вами
спорить, сэръ, но позвольте мнѣ сдѣлать одно замѣчаніе : я вижу
здѣсь все, что необходимо для поддержанія блеска подобнаго заведенія, но гдѣ же кухня? — Кухня? Конечно, вы не занимались этимъ
предметомъ спеціально, я такой вопросъ съ вашей стороны простителенъ; но завести здѣсь кухню, все равно, что разплодитьгусеницу
въ Фруктовомъ саду. Она пожретъ всѣ плоды моей попечительное™.
Нѣтъ, за подобное дѣло надо браться съ умѣньемъ, и я, ве хвастая,
могу сказать, что такихъ экземпляровъ, какъ у меня, вы не найдете въ
цѣлой Европѣ. Вотъ, напримѣръ, этотъ получаетъ въ день по три
картофеля; если есть на лунѣ телескопы и любители благотворительности, такъ имъ вѣрно ужь давно извѣстно, сколько у вего ребръ.
— Да, сэръ, судя по его одеждѣ, это вещь очевь возможная. - Костюмъ тоже вещь не послѣдняя: овъ ва бѣдномъ человѣкѣ тоже, что
краска ва цввткѣ. Посмотрите: вотъ, можно сказать, образецъ въ
своемъ родѣ; что за роскошь въ подборѣ лохмотьевъ и заплатъ!
сколько живописнаго въ этихъ пальцахъ, выглядывающихъ изъ сапога, отъ котираго остались одни голенищи! — А эта женщина?
— Это вдова. Этотъ сортъ замѣчателенъ своею плодовитостью: вотъ
это, вокругъ нея, все ея ребятишки. Я покажу вамъ когда нибудь,
какъ они дерутся за ломоть хлѣба: презабавное зрѣлище!
И ва этотъ ладъ сэръ Джозефъ продолжалъ бы далѣе : какъ знатокъ, вошелъ бы онъ въ техническія подробности, и въ заключеніе
провелъ бы гостя въ особое отдѣленіе, гдѣ хранятся естественныя
муммів умершихъ отъ голода. Гость, если онъ литераторъ, составилъ бы краснорѣчивое и подробное описаніе заведенія сэра Джозефя, а меценатъ издалъ бы его на свой счотъ съ великолѣпными гравюрами, — и всѣ остались бы довольны.
Возвратимся къ разсказу Диккенса.
Изъ палатъ сэра ДжозеФа авторъ ведетъ васъ въ другую сФеру.
Онъ показываетъ, какъ живутъ, чувствуютъ и думаютъ ва мостовой
и въ бѣдномъ сараѣ.
Digitized by VnOOQle
англійская литература.                        31
Новыя похожденія Тоби начинаются тѣмъ, что онъ сталкивается
па улицѣ съ какимтито здоровякомъ крестьяниномъ и падаетъ въ грязь.
И въ этомъ случаѣ Тоби остается вѣренъ самому себѣ : онъ силится
поскорѣе снять шляпу и говоритъ «виноватъ!» Тоби знакомится съ
неизвѣстнымъ и узнаетъ, что это Вилль Фернъ, н что онъ идетъ
съ повинною къ альдермену. Это сближаетъ ихъ еще больше. Тобп
сообщаетъ ему, что альдерменъ намѣренъ посадить его какъ бродягу
въ тюрьму, и предлагаетъ ему, въ замѣнъ этой квартиры, ночлегъ въ
своемъ уголкѣ.
Вилль шелъ не одинъ : онъ несъ па рукахъ дѣвятилѣтнюю дѣвочку, сироту, дочь своего брата, одну изъ несчастныхъ жертвъ жаднаго Тоби, кушающаго рубцы. Хорошо еще, что Тоби могъ упрекать
себя въ настоящемъ случаѣ не больше, какъ за намѣреніе : рубцы,
какъ вы помните, съѣлъ альдерменъ.
Тоби помнитъ свое преступленіе и старается теперь его загладить, ухаживая за своими гостями и угощая ихъ, сколько можетъ.
Тобн получилъ отъ альдермена только полшилинга : Файлеръ дока*
валъ, что дать ему цѣлый шиллингъ, значитъ ограбить другихъ. и
другая половина осталась въ карманѣ альдермена. Если опа не достанется кому слѣдуетъ, виноватъ будетъ не Тоби, а альдерменъ, если
альдерменъ вообще бываетъ когда нибудь виноватъ. Но эти полшиллинга законная неотъемлемая собственность Тобп; — на нее никто,
кромѣ него, не имѣетъ права. Что же онъ съ нею дѣлаетъ? онъ изнодтишка показываетъ деньги дочери, говоритъ, что гдѣ-то у нихъ
на лѣстницѣ лежитъ полунца чаю я кусокъ окорока, идетъ въ мелочную лавку къ мистрисъ Чикинстауксръ и закупаетъ провизію на чистыя деньги. Гость не долженъ в подозрѣвать, что посѣщеніе его
вводитъ въ убытокъ хозяина и стбитъ ему лишеній: Тоби увѣряетъ
его, что овъ никогда ве пьетъ чаю и не ѣстъ окороковъ.
Наконецъ, все въ жилищѣ Тоби успокоилось. Самъ хозяинъ присѣлъ къ огоньку съ газетой въ рукѣ, - и заснулъ.
Надо вамъ знать, что природа одарила Тоби довольно пылкимъ воображеніемъ и зоркостью въ области Фавтазін. Стоя постоянно у церкви въ ожиданіи порученій, Тоби чаще всякаго
другого принужденъ былъ выслушивать звонъ колоколовъ, в открылъ, наконецъ, что эти звуки ве такъ монотонны, какъ кажутся
съ перваго разу, что въ нихъ есть свой смыслъ, что-то въ родѣ людской рѣчи, я что самые колокола слѣдовательно не мертвыя вещи, а
существа особаго роду, что въ нихъ есть своя душа, - и наконецъ,
что между нимъ и колоколами есть какая-то тайная, родственная
связь.
Digitized by VnOOQle
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И вотъ снится сну, что колокола вдругъ зазвонили и зовутъ его
къ себѣ на колокольню. Страшно стало Тоби, но онъ рѣшился и пошелъ ва зовъ. На колокольнѣ увидѣлъ онъ странныя явленія : звуки
колоколовъ принимали тысячи разнообразнѣйшихъ Формъ живыхъ
существъ, и все вокругъ кипѣло движеніемъ. Потомъ, вмѣстѣ съ звуками, исчезли и эти странныя существа. Воцарилась тишина — и Тоби увидѣлъ въ каждомъ изъ колоколовъ почтенное, серьёзное, брадатое лицо; колокола заговорили, дали ему много наставленій, и въ заключеніе раскрываютъ передъ нимъ въ нѣсколькихъ сценахъ будущую участь его дочери, маленькой Лилли, Ричарда, Билля и его самого : все это совершается девять лѣтъ спустя. Тоби нѣтъ въ живыхъ; дочь его ведетъ горькую, нищенски трудовую жизнь; Лилли — 
падшая женщина; Ричардъ пьяница и негодяй : Билль постоянный
гость тюрьмъ и рабочихъ домовъ. Какая горькая перспектива I какой
нерадостный сонъ подъ новый годъ I Видно не даромъ ораторствовали поутру альдермевъ и сэръ ДжозеФЪ; слова ихъ запали въ мягкую
душу Тоби, какъ сѣмя въ растворенную почву, и этотъ совъ былъ
плодомъ ихъ отеческой заботливости!
Картины этого сва не всѣ одинаково удачно набросаны авторомъ.
Въ сценахъ Мегъ съ Лилли есть что-то приторно сладкое, хоть и не
въ такой степени, какъ въ «Сверчкѣ» и въ «Битвѣ жизни». Вообще
нельзя не замѣтить, что Диккенсу не даются женскіе типы, исключая
каррикатурныхъ изображеній въ родѣ Клеменси или мистрисъ Фильдингъ. Все нѣжно-женственное, какъ напр. въ Мегъ, въ Лилли, въ
Дотъ, въ Мери и Граціи дѣлается у него сахарнымъ.
Но въ «Колоколахъ» этотъ недостатокъ щедро искупается такими картинами, какъ напримѣръ праздникъ рожденія леди Боулей.
Сэръ ДжозеФЪ даетъ великолѣпный обѣдъ. Дѣтей и друзей его кормятъ въ другой комнатѣ плумпуддингомъ извѣстнаго роду и потомъ
впускаютъ въ общую залу слушать торжественную рѣчь сэра Джозефя о благотворительности’ и о доблести труда. Альдермевъ льстятъ
двѣнадцати лѣтнему сыну сэра Боулея и разливается въ сожалѣніяхъ
при вѣсти что богатый банкиръ Дидльсъ застрѣли.мся, не заботясь
о намѣреніи альдсрмена искоренить самоубійства.
Вдругъ, среди пиршества, является Виллъ Фернъ. Онъ прямо изъ
тюрьмы. Судьба довела его до такого положенія въ жизни, что някто уже ве можетъ ни повредить, ни помочь ему.
Все это ярко и поразительно; въ явленіи Билля и поведеніи его
можно бы наіітп что-то натянутое, еслибы это былъ не совъ.
Этого недостатка нѣтъ въ другой сценѣ, гдѣ являются мистрисъ
Тёгби. ci-devant Чйкинстаукёръ, и почтенный супругъ ея, бывшій
швейцаръ сэра Коулея. «другъ и отецъ бѣдныхъ» въ маломъ видѣ
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА                       33
И въ тоже время слонъ на заднихъ ногахъ. Домашняя жизнь нхъ,
свой уголокъ, нхъ home, очерченъ немногими, но ясными чертами.
Во всей картинѣ много юмору. Характеры этнхъ двухъ особъ высказываются очень ясно ори вѣсти, что постоялецъ ихъ при смерти.
Этотъ постоялецъ — Ричардъ, женившійся наконецъ, послѣ многихъ
лѣтъ безпутной жизни, на Мегъ. — Такъ рисуетъ учаеть его запуганное воображеніе Тобн. Краснорѣчіе альдермена ие пропало даромъ!
Но ничего нельзя представить себѣ мрачнѣе послѣдняго видѣнія
этого сна. Ричардъ умеръ. Мегъ нищая. Подъ новый годъ идетъ она
съ своимъ ребенкомъ отыскивать пропитанія, бродитъ цѣлый день
голодная и холодная. Настаетъ ночь; она идетъ домой, — но дверь
плотно закупорена особою хозяина, мистера Тйгби. Достойный наперстникъ сэра ДжозеФа прогоняетъ ее прочь : овъ тоже, по примѣру своего бывшаго господина, со всѣми кончаетъ счоты свои къ новому году. Мегъ идетъ къ рѣкѣ умереть, «какъумерла Лилли.» Никто
ве является на отчаянный вопль отца ея.
Тоби самъ схватываетъ дочь съ силою геркулеса и — просыпается.
Мракъ и тучя мгновенно смѣняются; колокола прозвонили новый годъ, - являются Ричардъ, Виллъ Фернъ, цѣлая толпа сосѣдей
съ музыкой; за ними мистрисъ Чйкинстаукёръ, которую Тобн въ
замѣшательствѣ называетъ мистрисъ Тёгби, — шумъ, клики, музыка
я общая пляска, въ которой Тобн выдѣлываетъ такія невѣроятныя
па, какихъ не видывали ни прежде, ни послѣ того.
Такъ кончается этотъ лучшій изъ четырехъ святочныхъ разсказовъ Диккенса. Мы невольно увлеклись имъ въ ущербъ остальнымъ
двумъ, о которыхъ слѣдуетъ еще упомянуть въ этой статьѣ. Впрочемъ, эти повѣсти очевидно слабѣе первыхъ, и мы ие будемъ слѣдовать подробно за нхъ содержаніемъ, а выскажемъ наше мнѣніе объ
нихъ въ общихъ чертахъ.
Разсказъ : Сверчокъ выдержанъ не совсѣмъ строго. Начало прекрасно, во конецъ неестественъ; есть оригинальныя лица и живыя сцены, но зато другія туманны и даже ложны. Диккенсъ, кажется, никакъ ве можетъ избѣгнуть какой-то приторности, какъ скоро вдастся въ Сферу женскихъ натуръ. Основной тонъ всего разсказа — непереводимый англійскій home. Въ этомъ понятіи заключается
что-то особенное, національное, чего не выражаютъ въ точности ня
русское свой уволокъ, ни Французское chez soi. Героемъ на этой
маленькой сценѣ почти всегда бываетъ женщина, н въ четырехъ стѣнахъ мотутъ разыгрываться остроумныя комедіи в мрачныя трагедіи, ио у Диккенса выходитъ мелодрама. Такова Битва жизни,
которую читатели прочли въ предыдущей книжкѣ «Современника.»
Подвигъ Мери, ва который способны только существа глубоко роDigitized by Google
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
маптическія, это сердце, подчиненное Фантазіи, любовь, принесенная въ жертву идеалу высокаго, могли бы дать содержаніе роману съ
сильнымъ психологическимъ интересомъ. У Диккенса вышло иначе:
его разсказъ не больше, какъ сюжетъ для подобнаго романа. На тако! анализъ надо имѣть своего роду талантъ, а его-то и нѣтъ у Диккенса. Отъ этого главныя лица, какъ напр. Меро, Грація, АльФредъ
выходятъ у иего блѣдны, часто приторны, тогда какъ второстепенныя части романа обрисованы чрезвычайно выпукло я полно : Снитчей и Краггсъ съ ихъ дражайшими половинами, и Бритнъ съ Клеменси возбуждаютъ въ читателѣ гораздо бблыпій интересъ.
Тоже должно сказать и о «Сверчкѣ». Мистриссъ Пирибингль настоящій оберъ-сверчокъ; она очерчена миніатюрно и туманно. Эдвардъ и миссъ Фильдингъ очень безкровны, несмотря ва ихь неизмѣнную любовь. Текльтовъ очевидво придуманъ для завязки, и мрачная личность его расплывается въ какое-то жидкое поученіе, когда
онъ приходитъ, въ концѣ романа съ повинною головою, тогда какъ
у него поутру еще отбили невѣсту, почти жену, — и все это потому,
что дома у него скучно, что онъ передавилъ у себя всѣхъ сверчковъі
Зато очень удачны другія лица : сколько вѣрнаго и глубокаго въ отцовской любви Калеба, который много лѣтъ сряду обманываетъ слѣпую дочь свою; разсказываетъ ей о красотѣ ихъ жилища — жалкой,
полуразвалившейся лачуги, увѣряетъ ее, что на немъ щегольской
сюртукъ, такъ что ему почти совѣстно носить его, — (горькій каламбуръ!) - а сюртукъ этотъ сшитъ изъ стараго мѣшка; выслушиваетъ
грубости своего хозяина, Текльтона, и выдаетъ его дочери за очень
добраго человѣка, но страшнаго чудака, — лишь бы только она не
огорчилась. — Мистриссъ Фильдингъ, съ ея накрахмаленною важностью, съ вѣчною отговоркою на счотъ переворота въ торговлѣ индиго, съ премудрыми изреченіями: что «дѣвицы всегда дѣвицы»,
«что сдѣлано то сдѣлано», и «что молодежь всегда ведетъ себя, какъ
молодежь», — одна изъ лучшихъ каррикатуръ Диккенса, - а какую
роль играетъ она въ романѣ? она лицо съ третьяго плана картины.
Эта раздвоенность : художническая легкость, съ которою Диккенсъ рисуетъ одну СФеру, и неудачное усиліе проникнуть въ другую, бросается въ глаза въ послѣднихъ двухъ романахъ и составляетъ главный ихъ недостатокъ. Впрочемъ, они во всякомъ случаѣ
достойны вниманія публики я, какъ промахи таланта, поучительнѣе
слѣпой удачи бездарности.
А. ВРОВВВВРГЪ.
