imwi кяікчкство.
Физіологическій          о ч в г к ъ.
На Елагиномъ острову, во время гулянья, охтянки собрались на лугу противъ дворца и пѣли въ хороводѣ пѣсни. Охтянки эти были ие въ такомъ нарядѣ, какъ всегда ходятъ онѣ съ
молокомъ по городу : онѣ были въ бѣлыхъ «нѣмецкихъ» платьяхъ» съ большимъ платкомъ на шеѣ, голова обвязана толковымъ платкомъ (какъ обыкновенно въ старину ходили всѣ купчихи), лиловымъ, роковымъ или голубымъ, который, по модѣ,
чуть держался иа маковкѣ. Очень многія изъ нихъ имѣли великолѣпныя серьги и Фермуары, на манеръ брильянтовыхъ. Само
собою разумѣется, около нихъ столпилось много народу. Въ
толпѣ стояли и люди порядочно одѣтые. Офицеръ, увидѣвъ
тутъ своего знакомаго, спрашиваетъ, чтб это такое значитъ. А
отъ, братецъ, говоритъ знакомый, купчихи поютъ; посмотри,
это интересно. — Ахъ, въ самомъ дѣлѣ. Надо сказать нашимъ!
Чрезъ нѣсколько времени офицеръ протискался съ своими дамами, и тѣ, очень довольныя невиданнымъ зрѣлищемъ, спрашивали потомъ у всѣхъ : видѣли, какъ на Елагиномъ пѣли купчихи? — Немного подальше артельщикъ и сидѣлецъ съ Апраксина поспорили о чемъ-то шибко, выходя изъ палатки, и начали
было драться; однако ихъ успѣли разнять, къ крайнему неудовольствію собравшихся зрителей. «Купцы дерутся!» раздалось
178                     СОВВКмХННИГЬ.
въ толпѣ. — Эхъ жалко, говорятъ какой-то чиновникъ, со Станиславомъ ва шеѣ, товарищу своему, который подошелъ, когда
все кончилось : — жалко, что ве случилось тутъ никого нп иашнхъ Сочинителей! Вотъ бы сцена для водевиля, гдѣ представляются купцы, да н Григорьеву бы можно было перенять койчто. — Пройдя немного, Франтъ-мастеровой покупалъ пряники у небритаго нѣмца. Поодаль стоялъ съ такими же пряниками мѣшанинъ благовидной наружности, съ бородкой. Покупатель замѣтилъ, что пряники дороги и, кажется, не совсѣмъ
свѣжи. — * Я вамъ отвѣчаю за то, что свѣжи, говоритъ пряничникъ (понѣмецки). — Я не русскій купецъ, чтобы сталъ васъ
обманывать. Вонъ, говоритъ (указывая на сосѣда), у русскаго
купца вы купите пряники н дешевле, можетъ быть, да станете
ли кушать ихъ : изъ затхлой муки либо съ горькимъ масломъ и
несвѣжими яицами!
Такимъ образомъ незнающій, въ самое короткое время,
имѣлъ нѣсколько случаевъ получить понятіе о русскомъ купечествѣ!
Въ самомъ дѣлѣ, отчего до нынѣ есть люди, которые О купечествѣ имѣютъ такое понятіе, что полагаютъ, будто купчихи
(въ Петербургѣ) пойдутъ пѣть на гулянье, на ряду съ волновыми или Фабричными пѣсельниками, а купцы станутъ драться
при народѣ? И отчего какой-нибудь жалкой нѣмецъ смѣетъ говорить, что онъ не обманщикъ, какъ русскій купецъ? Конечно,
есть всякіе купцы, какъ и всякіе чиновники : вездѣ и во всемъ,
по законамъ природы, есть своя аристократія и своя чернь; да
отчего же если, напримѣръ, по нечаянности попадаетъ въ исторію на улицѣ какой-нибудь во Фракѣ, такъ не сейчасъ повѣрятъ
ему, что онъ чиновникъ, между тѣмъ, какъ если охтянка-молочница надѣнетъ на голову платокъ, на подобіе того, какъ
прежде ходили обыкновенно купчихи, а теперь это общая мода
и между гвардейскими солдатками, — молочница эта идетъ у нѣкоторыхъ за купчиху, точно такъ какъ и подгулявшіе артельщикъ и сидѣлецъ идутъ за купцовъ, потому-что они въ синихъ
каФтанахъ, какіе бываютъ в купцовъ! Ну, положимъ, гдѣжь
иному Офицеру знать, какъ живутъ купцы и станутъ ли пѣть на
гуляньѣ купчихи. Онъ не имѣетъ никакого знакомства съ купечествомъ, видѣлъ, что у шорника его, купца, жена ходитъ въ
платкѣ, — ну, и заключаетъ, что женщина въ платкѣ, одѣтая поDigitized by Google
ШТВВВУРГСКОВ кяцвчвствб.                      170
богаче Какой-нибудь торговка, должна быть купчиха. Чиновникъ со Станиславомъ, тоже незнакомый ни съ однимъ порядочнымъ купцомъ въ Петербургѣ, воображаетъ, что всѣ она
дѣйствительно таковы, какъ представляются въ водевиляхъ и
нѣкоторыхъ оргинальныхъ сочиненіяхъ. Онъ считаетъ очень
обыкновеннымъ дѣломъ, что купцы, напримѣръ хоть ЭД гильдіи, могутъ драться при народѣ, подгулявши. Нѣмецъ-пряничникъ могъ получить понятіе о купцахъ отъ петербургскихъ земляковъ своихъ, которыхъ, можетъ быть, не одинъ ракъ надували на Апракснномъ, или даже отъ какого-нибудь путешественника. Пишутъ же иностранцы всякой вздоръ о Россіи. Нѣтъ ничего мудренаго, кто-нибудь разсказывалъ, что петербургское купечество — не приведи Богъчтб такое. Увы! есть люди и кромѣ
офицера и чиновника, о которыхъ была рѣчь, считающіе до
сихъ поръ, что настоящій петербургскій купецъ, то есть, ямою
петербургскаго купца, есть и правдою и неправдою разбогатѣвшій мужикъ, едва грамотный, но не совсѣмъ глупый, который
по привычкѣ никогда не пропуститъ оказіи надуть кого случится. У этого купца есть толстая жена, разумѣется дура, которую
онъ иногда колотитъ. Сыновья иъ, если ходятъ порусски, то
такіе же мужики, какъ и родитель, съ присовокупленіемъ ухватокъ сидѣльцевъ Апраксина двора, а если брѣютъ бороду, то
очень мало занимаются торговлею, а еще таскаютъ деньги у оТца и
пропиваютъ на шампанскомъ. Купеческія дочери, нетесанныя
дуры съ танцкласнымъ образованіемъ, и спятъ и видятъ, какъ бы
выйти за мужъ за «благороднаго». Эти господа увѣрены, что настоящіе купцы говорятъ какимъго особеннымъ, свойственнымъ
имъ нарѣчіемъ, употребляя поминутно разныя пословицы и приговорки, пьютъ чай по двадцати разъ въ день, и это составляетъ
ихъ первое удовольствіе, а вмѣстѣ съ тѣмъ и главное препровожденіе времени; купцы съ семействомъ любятъ гулять въ
Лѣтнемъ саду, а ужь въ Духовъ день бываютъ тамъ непремѣнно;
при этомъ выставляются на показъ женихи и невѣсты. Единственное и всегдашнее удовольствіе купеческихъ «сынковъ» — 
кутить въ загородныхъ трактирахъ. — Всѣхъ, которые не похожи на этихъ оригиналовъ, по мнѣнію тѣхъ господъ, нельзя считать настоящимъ купцами.
Конечно, не трудно увѣриться, что, покрайней мѣрѣ въ Петербургѣ, ничего этого не увидите нынче между сколько-нибудь
Digitized by LnOOQle
І80                     Соврвмвяшкъ.
порядочнымъ купечествомъ. На чемъ же основано такое Понятіе о петербургскомъ купечествѣ? На томъ, должно быть, отчасти, что все это дѣйствительно бывало прежде, есть многое
кой-гдѣ и теперь; въ Петербургѣ же осталось только кой-что
въ низшихъ слояхъ купечества. Но н то, чтб осталось еще въ
Петербургѣ (рѣчь идетъ о Петербургѣ), выводится вмѣстѣ съ
вѣкомъ, съ людьми, привычками ихъ и потребностями. Куда
дѣвались старинные бояре съ толпою шутовъ, карликовъ и вассаловъ своихъ? Куда дѣвались «гусары коренные», прежніе секретари, подъячіе?... Неужели только одни купцы остались такими же, какъ были прежде, и живутъ, какъ жили во время
оно?
Петербургское купечество, по образу жизни, нравамъ и обычаямъ, можно раздѣлить на три главные разряда : 1) Купцы,
торгующіе на биржѣ; 2) купцы, торгующіе въ Гостиномъ Дворѣ, и 3) торгующіе въ разныхъ лоакахе — не въ Гостиномъ
Дворѣ; также имѣющіе разнаго роду Фабрики и заведенія : мебельное, шорное, экипажное. Разумѣется, тутъ, какъ н вездѣ,
какъ и во всемъ, есть разныя исключенія, но такъ какъ рѣчь
идетъ не о томъ, чѣмъ торгуютъ или занимаются такіе-то купцы, а о житье-бытьѣ петербургскаго купечества, то и раздѣленіе купцовъ на три разряда основано на общемъ взглядѣ. Если
предположить, что типъ русскаго купца есть первостатейный
купецъ, московскій или даже иногородный, то типомъ петербургскаго купца долженъ служить, кажется, купецъ, торгующій въ Гостиномъ Дворѣ. Купцы, торгующіе на биржѣ, въ образѣ жизни и обычаяхъ подражаютъ во многомъ дворянамъ н
иностранцамъ, хотя старики и придерживаются еще старины,
но болѣе по привычкѣ. Изъ купцовъ третьяго разряда очень
много такихъ, которые сами дошли до купца, а не родились въ
купеческомъ званіи; иные изъ нихъ живутъ почти также, какъ
и купцы второго разряда, зато многіе ие лучше мѣщанъ, да и
тѣ, однакожъ, можно утвердительно сказать, не станутъ драться при народѣ, и жены ихъ не пойдутъ пѣть на гулянье. Такямъ
образомъ, говоря о купечествѣ, мы будемъ разумѣть купечество
второго разряда.
Первостатейныхъ купцовъ въ русскомъ платьѣ, съ бородою,
въ Петербургѣ очень немного; извѣстные такъ на перечетъ даже. Борода исчезаетъ уже во второй гильдіи, я то бываетъ
Digitized by Google
пвтвввхвгсков кгпвчвство.                          І81
только у стариковъ : молодые же купцы, кромѣ третьей гильдіи, съ бородою — большая рѣдкость, а въ новомъ поколѣніи
едва ли не всѣ брѣются. Нельзя не упомянуть при этомъ, къ чести петербургскаго купечества, что не слыхать примѣра, чтобы
сколько-нибудь извѣстный купецъ, не въ молодыхъ лѣтахъ, рѣшился обрить себѣ бороду, хотя все семейство его одѣвается
«понѣмецки». Купцы наши, перенимая многое въ образѣ жизни
и обычаяхъ у дворянъ и иностранцевъ, не считаютъ бороду помѣхою на пути цивилизаціи; точно также и бритая борода купца
не есть еще признакъ его образованности. Въ Петербургѣ и
кромѣ купцовъ многіе согласны съ этимъ, и самое слово : «бородачъ», какъ-то вышло изъ употребленія. Замѣчательно: между петербургскими купцами, и старыми и молодыми, и въ русскомъ и въ нѣмецкомъ платьѣ (а въ русскомъ особенно), рѣдко можно встрѣтить человѣка съ непріятной Физіономіей, даромъ что у насъ выводятъ ихъ на сцену и рисуютъ какими-то
кучерами, цыганами или жидами. Конечно, въ семьѣ не безъ
урода, покрайней мѣрѣ, безобразное лицо скорѣе увидите на
комъ-нибудь другомъ, а не на купцѣ. Баснословной толщины
купцы, которыхъ воспѣвалъ покойникъ Измайловъ, въ Петербургѣ повывелись (*) Кромѣ стариковъ, рѣдко увидите купца
съ бородою, который былъ бы въ русскомъ платьѣ по Формѣ,
т. е. по старинному : или кафтанъ сшитъ на манеръ сюртука,. а
иногда н просто пальто или камлотовая шинель нѣмецкая,
или прочее сшито по модѣ. Изъ молодыхъ купцовъ, которые
ходятъ понѣмецки, мало кто одѣвается хорошо, а бблыпая часть
безъ вкусу; иногда увидите щоголя, который одѣтъ и хорошо,
да весь въ цвѣтномъ, — у иного плюнелевыя ботинки и какіянибудь рыночныя перчатки. Женщины вообще лицомъ хуже
мужчинъ. Не говоря уже о красавицахъ, развѣ только въ высшемъ и среднемъ кругу купечества можно съ пятой на десятую
увидѣть хорошенькое личико, а то вообще купеческія жены и
дочери, даже и тѣ, которыя не дурны собой, все съ какими-то
прѣсными, безжизненными физіономіями. Платокъ на головѣ
встрѣчаетея только въ купечествѣ третьяго разряда, по большой
части у пожилыхъ женщинъ. Теперь этакъ ходятъ обыкновенно
мѣщанки, солдатки н прочая аристократическая чернь. Изъ по(*) Да  вообще чрезвычайно толстые люди, какіе бывали въ старику, нынѣ
очень рѣдка въ Петербургѣ.
Digitized by LnOOQle
182                     СОВРЕМЕННИКЪ
рядочнаго купечества женщины одѣваются вообще хорошо в
со вкусовъ; очень многія лучше, чѣмъ иныя чиновницы умѣютъ
соединять въ нарядѣ простоту съ изяществомъ. Прежде, бывало, модистки наживались отъ всякой дряни, которую сбывали
купечеству, — теперь ато надуванье кончилось. Теперь на гуляньяхъ и въ собраніяхъ по наряду купчихъ (разумѣется, порядочныхъ) не узнаете, а на балахъ въ коммерческомъ клубѣ русское купечество отличается отъ иностраннаго изящностью и богатствомъ туалета. Нельзя не упомянуть кстати объ излишнемъ
и неумѣстномъ употребленіи брильянтомъ. Кромѣ того, что многія не знаютъ снаровкн, когда можно надѣвать брильянты и когда лучше не надѣвать ихъ, — вы увидите брильянты на гуляньѣ.
Еще нелѣпость : дѣвочка лѣтъ восьми или десяти въ брильянтовыхъ сережкахъ! Положимъ, что эти сережки надѣваются только дома, когда много гостей, — но все нелѣпо. Страсть къ брильянтамъ выказывается не у однѣхъ женщинъ. Иной одѣнется
очень порядочно и вдругъ пришпилитъ себѣ безъ всякой надобности какую-нибудь старинную брильянтовую булавку. Есть
даже люди, которые считаютъ липшимъ имѣть хорошее бѣлье
тому, кто имѣетъ брильянты. Поэтому часто случается видѣть
брильянтовыя запонки на какой-нибудь неуклюжей манишкѣ.
Экипажъ очень у многихъ купцовъ ничѣмъ не отличается отъ
прочихъ, такъ какъ нынче большею частію ѣздятъ парой; у другихъ же съ перваго разу видно что-то купеческое. Лошади бываютъ и отличныя и посредственныя, только дурныхъ не бываетъ:
дурныя лошади отличительный признакъ, что хозяинъ ихъ не
купецъ. Четверкою въ Петербургѣ купцы (которые и имѣли бы
право) рѣшительно не ѣздятъ, развѣ только при большихъ оказіяхъ, напр., на сватьбу. Прежде, бывало, всякой купеческій экипажъ можно было узнать издали по толстымъ, тяжелымъ лошадямъ. На гуляньѣ или по праздникамъ въ гривы у лошадей вплетались ленточки, розовыя или голубыя съ бантиками. На козлахъ
степенный кучеръ; на запяткахъ рѣдко у кого бывалъ лакей,
а по болыпоб части «молодецъ», т. е. сидѣлецъ изъ лавки, въ
синей сибиркѣ, подпоясанный кушакомъ, или же мальчикъ изъ
лавки, иногда родственникъ (разумѣется, бѣдный) хозяина.
Впрочемъ, это стояніе на запяткахъ не было нисколько предосудительно для сидѣльца и мальчика, т. е. какъ-будто было
не въ службу, а въ дружбу, и этотъ самый мальчикъ, который
Digitized by Google
ПЕТКРБУГГСКОЖ КУПЖЧЖСТВО.                         183
стоятъ иа запяткахъ, мается Мита ши Вайя и вовсе не считается ва лакея, хотя бы отправлялъ и другія лакейскія обязанности. Молодецъ или мальчикъ, стоя на Ваняткахъ, позволяли
себѣ иногда разговаривать съ сидящими въ коляскѣ в считали
непремѣнною обязанностію снимать шляпу тѣмъ, кто кланяется
хозяевамъ. Обычай купеческихъ лакеевъ раскланиваться съ запятокъ существуетъ и теперь, хотя уже довольно рѣдко. — Купецъ, заводя экипажъ, послѣ дрожекъ и саней покупаетъ коляску : карета считается не то роскошью, а какъ-будто лишнимъ
экипажемъ, такъ-что въ Петербургѣ можно навѣрное положить,
что у купцовъ всѣхъ вообще колясокъ вдвое больше каретъ.
Есть купцы, у которыхъ пара лошадей стоить тысячи полторы
(серебромъ, разумѣется), а кареты нѣтъ. Зачѣмъ, говорятъ они,
имѣть карету: въ дождикъ можно закрыться н въ коляскѣ, а зимой ѣздятъ въ саняхъ; случается же ѣхать осенью въ худую
погоду, въ госта напримѣръ, — можно нанять. Толкуйте съ ними!
— Отъ этого происходить, что купцы и жены ихъ сидятъ иногда въ театрѣ, въ креслахъ, въ мѣховомъ платьѣ. Пріѣдутъ въ
саняхъ безъ лакея, куда же дѣть платье? капельдинеру отдать
дорогое платье считаютъ рискомъ; иу, и но неволѣ мучатся. — 
На зимнемъ бѣгу есть прекрасныя лошади, принадлежащія купцамъ, но чтобы правили сами хозяева (кромѣ барышнимовъ),
такъ это случается очень рѣдко противъ прежняго. Подождемъ
немного: можетъ быть, иностранцы введутъ у насъ моду ѣздить
ва санкахъ, какъ въ кабріолетѣ, то есть, самому править; наши
тоже пустятся, а прежде иностранцевъ начинать ничего нельзя. (*) — Есть у купцовъ в кабріолеты, да еще очень мало. Верхомъ ѣздятъ очень рѣдко, и то развѣ молодежь из> биржевыхъ;
а увидѣть на лошади даму изъ купеческаго сословія — просто
чудо.
Петербургское купечество больше любитъ кататься, чѣмъ
прогуливаться пѣшкомъ. На всякомъ гуляньѣ въ экипажахъ чуть
ли не половина экипажей купеческихъ, а на катаньяхъ но воскресеньямъ, отъ Крещенія до Масляннцы, по дворцовой набережной, только и бываетъ что купечество. Прогуливаться до
обѣда у купцовъ какъ-то не въ обыкновеніи, даже и у тѣхъ, которые обѣдаютъ не очень рано. На Невскомъ проспектѣ, и въ буд() Меаду spown. «unie ввивка петербургскіе введеаы ваоетраамші.
Digitized by Google
184                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нн и въ праздники, очень мало кого увидите игъ купечества (кромѣ нѣкоторыхъ habitué»). Вообще виной пѣшкомъ ходить мало.
Лѣтомъ не живущіе на дачѣ прогуливаютса послѣ обѣда въ Лѣтнемъ саду, а кто имѣетъ экипажъ или не жалѣетъ нанять, ѣдетъ на
Крестовскій, на Беабородкину дачу (иностранцы въ Парголово).
Главное гулянье петербургскаго купечества и единственное въ
своемъ родѣ — въ Лѣтнемъ саду въ Духовъ день. Прежде гулянье это было дѣйствительно кдкнмъ-то купеческимъ праздникомъ, а теперь оно городской петербургскій праздникъ. Въ старину въ Духовъ день родители выставляли въ Лѣтнемъ саду
невѣстъ — дочерей, а женихи-купцы ходили да поглядывали.
Это было очень давно, а не такъ давно еще новобрачные изъ купечества какъ-будто обязаны были итти въ Лѣтній садъ въДуховъ
день; не такъ давно можно было встрѣтить тамъ (н очень много)
женщинъ иэъ купеческаго, даже изъ чиновническаго сословія,
разряженныхъ какъ на балъ: въ брильянтахъ, толковыхъ платьяхъ съ короткими рукавами, въ бѣлыхъ башмакахъ.Теперь ничего
этого нѣтъ. Теперь Лѣтній садъ въ Духовъ день представляетъ
сборище всѣхъ классовъ петербургскаго народонаселенія, отъ
генерала до мѣщанина и подмастерья, отъ богатыхъ барынь до
кухарокъ. Есть лица изъ высшаго петербургскаго общества,
которыя никогда не пропускаютъ этого гулянья, а иные добрые
господа, у которыхъ прислуга не многочисленна, не интересуясь сами гуляньемъ, сидятъ дома нарочно, чтобы можно было
отпустить людей своихъ. Кого, кого, не увидишь тутъ! Конечно,
бдлыпая часть публики иэъ купечества и мѣщанства, но многихъ, кажется, только разъ въ году и встрѣтите что въ Духовъ день. Прежде собиралось тамъ еще больше. Не говоря
уже о чиновникахъ и нѣкоторой, яко бы хорошей, публикѣ (по
собственному своему разумѣнію), есть нынче, къ сожалѣнію, и
купцы, считающіе какъ-бы неприличнымъ (mauvais ton) итти
въ Лѣтній садъ. Многіе же (не иѣь купцовъ, конечно) считаютъ,
что и до сихъ поръ ведется обычай въ купечествѣ выбирать невѣстъ тамъ, и, увидѣвъ разряженныхъ мѣщанокъ, которыя стоятъ (потому-что негдѣ сѣсть) и смотрятъ на гуляющихъ, готовы божиться, что это купеческія дочери-невѣсты. Подобное гулянье въ Лѣтнемъ саду бываетъ еще въ заговѣнье на Петровъ
постъ, но тутъ все уже несравненно хуже, да и меньше
народу.
Digitized by LnOOQle
ПЕТЕРБУРГСКОЕ КУПЕЧЕСТВО.                   185
Прежде, бывало, когда весьма немногіе изъ купечества жили на дачѣ, купцы съ семействами любили ѣздить (чаще по
правдникамъ) ва городъ нлн на острова, на Лавалеву дачу, въ
ЕкатерингоФЪ, на Безбородкнну дачу (обыкновенно въ елботѣ)
«съ запасомъ», то есть, съ холоднымъ обѣдомъ (гдѣ ужь непремѣнно бываетъ кулебяка) и самоваромъ. Пріѣдутъ, погуляютъ,
потомъ въ уединенномъ, т. е. непрохожемъ мѣстѣ разложатъ
на травѣ коверъ, вынутъ подушки изъ кареты или елбота н расположатся обѣдать. Послѣ обѣда мужчины скинутъ сюртуки и
лягутъ отдыхать подъ кусточками, а женскій полъ, подобравъ
платья, пойдетъ искать, между тѣмъ, грибовъ или цвѣточковъ
какихъ-нибудь. Церемониться много не считалось нужнымъ, потому-что тутъ все были родственники или «своя компанія». Тамъ
пойдутъ гулять я наконецъ, напившись чаю, отправляются въ
сумерки домой. — Право, все это очень недурно! Иные ѣздили
такимъ образомъ (это ужь очень давно) на шлюбкахъ съ пѣсельниками. Еще ѣздили на тони «варить уху», т. е. поймаютъ какую рыбу, тотчасъ и варятъ ее. Впрочемъ, уха была тутъ не
самымъ важнымъ дѣломъ, а такъ, предлогомъ. Тутъ непремѣнно
надо взять запасъ кое-чего, и женщины рѣдко принимали участіе въ этомъ невинномъ удовольствіи.
Все это теперь вышло изъ обыкновенія. Конечно, увидите
иногда, по воскресеньямъ, на Крестовскомъ и на Лавалевской дачѣ группы около самовара, да это все нѣмецкіе
ремесленники и кой-какіе мѣщане, а изъ русскихъ купцовъ
очень мало. Вопервыхъ, теперь очень многіе изъ купечества живутъ на дачѣ, тогда какъ прежде жили очень рѣдко; окрестности Петербурга не такъ дики : вездѣ вычищено, застроено, и приволье съ каждымъ годомъ вытѣсняется. Надобно
сказать еще, что прежде люди были какъ-то проще. Теперь иные
(говоря о среднемъ сословіи вообще) не рѣшатся позволить себѣ
иногда какое-либо удовольствіе, стѣсняются даже, потому только, чтобы ие уронить своего достоинства, т. е. чтобы кто-нибудь не счелъ ихъ чиномъ ниже. Часто увидите, напримѣръ, на
уголъ гостинаго двора подъѣдетъ въ каретѣ молодая барыня и
сама покупаетъ сайки, выбирая которыя лучше понравятся, а
между тѣмъ, не всякая купчиха или супруга столоначальника
рѣшится на это. Не хорошо, дескать, самой покупать на улицѣ!
Теперь ничего не значитъ увидѣть на островахъ Франта
Digitized by Google
186                          СОВПМВНННКЪ.
а ипаткахъ (съ сидѣньемъ) или на комахъ, рядомъ съ
кучеромъ, разумѣется, гдѣ въ экипажѣ дамы, а не всякой купеческій прикащикъ, тамъ, гдѣ есть лакей, согласится сѣетъ на
комы и ѣхать на гулянье. Много можно указать подобныхъ выходокъ полуобразованное™ н не въ одномъ купеческомъ сословіи.
) принимаются и между купечествомъ. ПуЗимніе пикники (* (**)
бличныхъ баловъ купцы какъ-то не любятъ. Въ коммерческомъ
собраніи покрайней мѣрѣ трн четверти публики изъ купечества,
да это все иностранное купечество, а русскихъ весьма немного :
въ другихъ же публичныхъ собраніяхъ, на балѣ часто не бываетъ ни одной женщины изъ купечества. Въ маскарадахъ, даже и въ Дворянскомъ Собраніи, купечество бываетъ еще рѣже, и то развѣ изъ любопытства, а чтобы замаскироваться да интриговать, такъ это совсѣмъ не по нашей части. Извольте понимать это какъ угодно, т. е. происходитъ ли
это отъ недостатка свѣтской образованности или отъ патріархальной женской скромности, сохранившейся вдали отъ большого свѣта. Многіе изъ русскихъ купцовъ — члены въ разныхъ
клубахъ, болѣе же всего въ большомъ гражданскомъ обществѣ (“), такъ называемомъ Биргеръ-клобѣ, Grosse Bûrgergesellschaft (на Адмиралтейской площади), единственномъ клубѣ,
гдѣ можно видѣть всегда купцовъ, въ русскомъ платьѣ (между
которыми есть тамъ люди весьма почтенные). Нельзя не замѣтить при этомъ, къ чести нѣмцевъ, учредителей этого клуба, что
они положили принимать въ члены и русскихъ купцовъ, нужды нѣтъ хоть бы и съ бородою, а ие принимаютъ всякою нѣмца, между тѣмъ, какъ въ другомъ нѣмецкомъ клубѣ, у Полицейскаго моста, примутъ какого хотите нѣмца, а не примутъ
порядочнаго купца русскаго, если только онъ съ бородой. Купцы тутъ читаютъ журналы, играютъ въ карты, на бильярдѣ,
курятъ сигарки, не отличаясь ничѣмъ отъ прочихъ членовъ — 
нѣмцевъ, чиновниковъ и военныхъ. Тутъ непремѣнно бываетъ
(*) Примѣчаніе для иногородныхъ. Зимніе пикники перевиты у вѣнцевъ. Нѣсколько семействъ или знакомыхъ соберутся въ условленный часъ въ пввѣстаоаъ
мѣстѣ н отправляются въ саняхъ куда-нибудь за-городъ, по большой чиста на
Среднюю Рогатку или къ колонистамъ, гдѣ на общій деньга бываетъ обѣдъ или
танцы.
(**) Старѣйшій игъ клубовъ въ Россіи» — существуетъ болѣе 70 лѣтъ.
Digitized by ’google
ПВТВВВЮТСКОВ кипчвство.                           187
в любимая купеческая вгра ламушъ, въ которой не-купцы рѣдко, однаке же, принимаютъ участіе. Игъ театровъ купечество
посѣщаетъ болѣе всего Александрынскій. Между купечествомъ
праваго (и очень благоразумно), что женшвны могутъ быть въ
креслахъ; часто уввдвте тамъ купцовъ съ женами, изъ хорошихъ Фамилій. Въ концертахъ купечество бываетъ очень рѣдко,
такъ рѣдко, какъ нельзя рѣже, кромѣ, однако же, концертовъ
въ пользу благотворительныхъ заведеній.
Если не входить въ большія подробности, то это, кажется,
в все, чтб можво сказать о публичной, уличной, жизни петербургскаго купечества. А чтб же, спросятъ иные, тутъ ничего
не упоминается о купеческихъ сынкахъ, воспѣваемыхъ въ нѣкоторыхъ водевиляхъ и кой-какихъ оригинальныхъ сочиненіяхъ? ничего ие говорится, какъ они пьютъ шампанское, кутятъ въ загородныхъ трактирахъ и проматываютъ отцовское
достояніе? Потому ничего не говорится, что почти нбчего говорить. Разумѣется, есть кутилы между молодыми купцами въ
Петербургѣ точно такъ же, какъ и между прочими молодыми
людьми, да всѣ кутятъ на одну стать, съ небольшими варіяціями, а если купцовъ-кутилъ больше, такъ потому, что они богаче : иной бы и радъ кутить, да не на что. Можно сосчитать
по пальцамъ купеческихъ дѣтей извѣстныхъ Фамилій, которые
промотали отцовское имѣніе, да теперь уже не то... Нынче и
кутятъ-то гораздо, такъ сказать, благороднѣе. А преждѣ! Пріѣдутъ, бывало, въ какой-нибудь загородный трактиръ (*                  ) «съ
компаніей», — шампанскаго! — Пьютъ, пьютъ, — давай бить
посуду. Веселье, хохотъ! Разбили зеркало нечаянно, — кстати
ужь и другое, да и люстру кіями! Смѣтливый трактирщикъ
проситъ пощадить хоть другія комнаты: тамъ, молъ, зеркала подороже. — Чтб такое подороже! Все бить на зло ему! Заплатить, что ли, нечѣмъ? Что мы шишиморы какіе развѣ?... Гулять
такъ гулять!... Наконецъ, угомонились; кто могъ уѣхалъ, а кто
тутъ и уснулъ, какъ пришлось, разумѣется. Поутру честный хозяинъ съ пріятной улыбкой приноситъ чей-нибудь тощій бумажникъ, который онъ нашелъ и спряталъ. Посмотрите, хоть не
много было, а все цѣло, до послѣдней синенькой! (Иногда случалось, что пропадали набитые бумажники, и доказать нельзя
(*) Въ особеавоств взаѣстенъ былъ КрасвыЗ Кабачокъ ва петерговскоВ дорогѣ,
которыЯ впослѣдствіа пришелъ въ упадокъ.
Digitized by LnOOQle
188                          совтвмвнпкъ.
было какамъ образомъ пропали). Хозяинъ вмѣстѣ со всѣми радуется своей честности и тутъ же подаетъ счетецъ аа вчерашнее (выпитое в разбитое) атакъ тысячъ въ пять, — в надѣется,
что не обидятъ его. — Конечно, такія исторіи бывали не всякой
разъ: но все таки бывали. — Ну-съ, не все же пить въ трактирахъ, иногда, для разнообразія, честная компанія отправляется
въ баню. Берутъ съ собой шампанскаго в солевыхъ огурцовъ.
Парятся, — потомъ, для лрохлаясденія, пыотъ шампанское со
льду, тамъ ѣдятъ огурцы, опять идутъ париться, потомъ снова за
шампанское и огурцы — и такъ далѣе, жуируютъ себѣ, покуда
всего не выпьютъ. Всѣ эти и подобныя имъ потѣхи рѣдко происходили на общій счетъ, а обыкновенно расплачивался кто-нибудь одинъ изъ тѣхъ несчастныхъ, которые считаютъ, что если
у человѣка есть деньги, такъ непремѣнно надобно какъ можно
скорѣе угомонить вхъ; прочіе, же собесѣдники по большей части
«помога, у кого есть денегъ много...» Половишь, такія оргіи
нынче какъ-то не въ духѣ времени, но вообше съ нѣкоторыхъ
поръ въ Петербургѣ несравненно меньше слышно о «купеческихъ сынкахъ», обращающихся въ пьянствѣ, мотовствѣ ндругихъ противозаконныхъ поступкахъ (*          )».    И надо сказать правду, что это сдѣлалось замѣтно съ того времени, какъ купечество
стало жить больше, такъ сказать, поевропейски. Нѣтъ спора,
что если иныя купеческія дѣти спились да промотали все, такъ
тутъ очень часто виноваты н родители, которые или уже держатъ очень строго дѣтей своихъ, или смотрятъ на всѣ шалости
ихъ сквозь пальцы. Купцы стариннаго покроя живутъ очень
скромно : къ себѣ зовутъ н сами ѣздятъ въ гости развѣ только
по именинамъ. Положимъ, имъ ничего всегда сидѣть дома, а
они и не подумаютъ, что вѣчно одно и тоже можетъ надоѣстъ
молодому человѣку. Очень естественно, иной, привыкнувъ обращаться только съ нетесаными прикащиками, одичаетъ, сдѣлается мужикомъ; другой же радъ будетъ сойтись со всякимъ мерзавцемъ, который хоть крошечку свѣтски пообразованнѣе прикащика, и такъ какъ къ себѣ позвать нельзя, то, разумѣется, м
(*) Случается  нынѣ видѣть иногда гдѣ-нибудь въ загородныхъ трактирахъ
въ числѣ пирующихъ кой-кого вэъ купеческаго эвавія, да стоятъ лв говорятъ
объ этовъ отребіи, которое къ петербургскову купечеству вообще относится,
какъ писарь въ конторѣ какоАчівбудь, беру mi А в по граввѣ, пожалуй, относятся
къ чяноавякажъ.
Digiti;  LnOOQle
ПЕТЕРБУРГСКОЕ КУПКЧВСТВО.                    189
начинаетъ знакомство съ трактиромъ. Или чтд вы хотите спрашивать отъ молодого человѣка, необразованнаго, который никогда не имѣлъ никакой воли, ни лишнихъ денегъ, и вдругъ,
положимъ, по смерти отца, дѣлается полнымъ господиномъ себѣ
и распорядителемъ большого капитала? Онъ не знаетъ ни свѣта,
ни людей, ни цѣны деньгамъ, — воображаетъ, что его богатству
н счету нѣтъ, что ему теперь все позволено, и готовъ броситься
на шею всякому негодяю, который успѣлъ поддѣлаться. Бываетъ иногда такое несчастное стеченіе обстоятельствъ, что надобно быть ангеломъ, а не человѣкомъ, чтобы устоять противу
грѣха. Точно такъ же выходятъ дурныя послѣдствія, когда родители смотрятъ на все сквозь пальцы н никогда не позаботятся
узнать, съ кѣмъ дѣти ихъ ведутъ знакомство. Есть умные люди,
которые непремѣнно приказываютъ дѣтямъ своимъ звать къ
себѣ въ гостя товарищей или знакомыхъ. Натурально, всякой
позоветъ того, съ кѣмъ болѣе друженъ и отецъ можетъ видѣть
или справиться, съ кѣмъ водится сынъ его, и не давать ему дружиться съ негодяями. Если бы... Впрочемъ, дѣло идетъ у насъ
не о воспитаніи юношества, а о петербургскомъ купечествѣ,
такъ и мы оставимъ это, а пойдемте лучше по лавкамъ.
Начнемъ съ нижней инстанціи. Лабазы, мясныя лавки, также шорныя я каретныя лавки въ желѣзномъ ряду и проч., — все
такія же и въ Петербургѣ и въ Москвѣ и не заключаютъ въ себѣ ничего собственно петербургскаго, такъ мы пойдемъ прямо
на Апраксинъ дворъ я на Щукинъ. Здѣсь торгуетъ купечество
низшаго разряда. Здѣсь еще старина. Сидѣльцы и прикащики
по бдлыпей частя съ бородой; многіе по старинному носятъ высокіе сапоги. Они по-своему очень ловки, безпрестанно въ движеніи и если не продаютъ, то непремѣнно болтаютъ съ сосѣдями; не въ лавкахъ же оня представляютъ изъ себя типы (будто
бы) купцовъ для нѣкоторыхъ сочинителей и доставляютъ имъ
матеріялы, когда предполагается выставить купца. Здѣсь мало
того, что зазываютъ покупателей, надоѣдаютъ даже проходящимъ, жестоко торгуются и не пропустятъ оказіи надуть, кого
только можно. По Банковской линіи, въ москотильныхъ лавкахъ, мебельномъ ряду и бумажныхъ лавкахъ прикащики и сидѣльцы по образованію (особенно въ бумажныхъ и москотильныхъ лавкахъ) отнюдь не ниже щукинскихъ, но съ виду проще, не такъ ловки и какъ-то солиднѣе. Въ Перинной линіи, т. е.
Digitized by Google
190                          совгвмвнникъ.
въ лавкахъ, гдѣ продается шолкъ, шерсть, канва  т. п., — борода уже исчезаетъ; здѣсь въ лавкахъ очень многіе говорятъ
совсѣмъ особеннымъ манеромъ н отличаются какою-то изысканною учтивостью и галантерейнымъ обращеніемъ со своими
покупательницами (покупатели тамъ бываютъ рѣдко). Въ Гостиномъ Дворѣ (кромѣ сапожныхъ лавокъ) мало уже увидите прикащиковъ въ русскомъ платьѣ, а иэъ хозяевъ, которые торгуютъ тамъ, не наберется и десяти человѣкъ съ бородой. По
всему видно, что названія линій остались тѣже, какъ были въ
старину, несмотря на бывшія измѣненія. Въ московскомъ Гостиномъ Дворѣ по названіямъ рядовъ можно знать, гдѣ чего искать
надобно, въ Петербургдѣ же только одна суконная линія соотвѣтствуетъ своему названію, да и то суконныхъ лавокъ тутъ гораздо меньше половины, остальныя лавки — книжныя, шляпныя в съ офицерскими вещами. Если вы знаете, чтб значитъ
«суровскіе» (’) товары, можете найти все въ Большой Суровской
линіи, въ малой же торгуютъ больше полотномъ, шерстяными
и бумажными матеріями. Въ Овошенной линіи двѣ, три лавки
съ чаемъ, сахаромъ и кофеемъ, а уже больше никакихъ такъ
называемыхъ овошенныхъ товаровъ тамъ не найдете. Зеркала
продаютъ не въ Зеркальной линіи (кромѣ двухъ, трехъ лавокъ),
а въ Кафтанной (на верху, противъ Думы), гдѣ точно также не
найдете кафтановъ. На верху, кромѣ мебели, продаютъ еще мѣха и ковры. Есть еще лавки внутри, но по большей части тамъ
кладовыя.
Петербургскій Гостиный Дворъ во всѣхъ отношеніяхъ лучше
московскаго, и, нельзя не замѣтить, съ каждымъ годомъ онъ
идетъ къ лучшему. Теперь гораздо меньше надоѣдаютъ проходящимъ сидѣльцы и мальчики со своими зазываніями (къ сожалѣнію, это еще все водится, но сравнительно съ московскинн
зазываньями — ничего не значитъ). Торгуются меньше прежняго, а во многихъ хорошихъ лавкахъ такъ ничего ие уступаютъ
противъ назначенной цѣны ).       (**   Разнаго рода надуванья, какія
прежде случались въ Гостиномъ Дворѣ, какъ напримѣмъ : обмѣряютъ васъ, продадутъ топорной работы вещи за англійскія,
С) Шолковыѳ товары привозились прежде всего во Аэовскову вор» в назывались суражскыив, а потомъ переименовали вхъ суровсквин (Кврамэввъ).
(**) Это завелось почта въ одво время, какъ начала торговаться во вногвхъ
взвѣствыхъ магаэввахъ.
Digitized by LnOOQle
ПЕТЕРБУРГСКОЕ КУПЕЧЕСТВО.                     191
дрянную таФту за Французскую, а если не примѣтите, тагъ иногда и съ пятнами, — теперь извѣстны только по преданіямъ. Товары нынче несравненно лучше прежнихъ. Не говоря уже о
голландскихъ лавкахъ, по Большой Суровской линіи, которыя
хотя и въ Гостиномъ Дворѣ, да все-таки торгуютъ въ нихъ голландцы, во многихъ лавкахъ найдете толковыя матеріи, платки
и т. п. совершенно такія же, какъ и въ англійскомъ магазинѣ и
у Гибера,только гораздо дешевле. Нёчего говорить, разумѣется,
что теперь товары лучше и оттого, что произведенія нашихъ
♦абрикъ стали гораздо лучше противъ прежняго; за всѣмъ тѣмъ
прежде не было такого множества заграничныхъ товаровъ, за
которыми, мимо Гостинаго Двора, надобно было итти въ магазины. Теперь извѣстно, напримѣръ, что лучшіе петербургскіе
портные мало кой-чего выписываютъ изъ за-границы, а почти
всѣ свои (будто бы полученные изъ Парижа и Лондона) иностранныя сукна и проч. берутъ въ Гостиномъ Дворѣ. Въ табачныхъ лавкахъ продаютъ привозныя сигары, а въ москотильныхъ есть помада, мыло и духи точно такіе же, какъ и въ другихъ магазинахъ. Тутъ же находится и знаменитая французская
книжная лавка Исакова. Наружность лавокъ годъ отъ году щеголѣватѣе (*),  и если немногія еще отопляются, то почти всѣ
большія лавки имѣютъ стеклянныя двери, чего прежде не было,
а нѣкоторыя освѣщаются газомъ, впрочемъ, не столько для торговли, которая по вечерамъ и въ магазинахъ весьма незначительна, — какъ для того, чтобы въ короткіе дни имѣть время
привести все въ порядокъ.
Кстати ужь тутъ сказать, въ Гостиномъ Дворѣ прежде были
въ большой модѣ шашки : которые изъ сидѣльцевъ и прикащиковъ не заняты продажей, непремѣнно играютъ въ шашки. Теперь это вывелось; играютъ иногда, да только въ лавкѣ. Скамейки съ нарисованной шашечницей, какія бывали въ Гостиномъ Дворѣ, можно видѣть нынче только у лабазовъ и лавокъ
подъ Невскимъ. Еще особенность Гостинаго Двора — подовые
пироги, продающіеся тамъ у носящихъ. Когда-то была большая
мода на эти пироги; на всякой лѣстницѣ или гдѣ-нибудь въ
сторонкѣ, часто увидите, бывало, кушающихъ пироги; случалось также, барыни пріѣдутъ въ Гостиный Дворъ, зайдутъ въ
(*) Съ моаюмвяяя велыа  ершшмгь.
Digitized by LnOOQle
IM                     СОВМСМХННККЪ.
знакомую, иногда и въ незнакомую лавку кликнуть пирожника,
и преспокойно расположатся завтракать. Нынче даже выводится
обычай прикащиковъ и сидѣльцовъ ѣсть въ лавкѣ и пить чай
публично.
Въ Петербургѣ чрезвычайно мало магазиновъ, принадлежащихъ русскимъ купцамъ. Наиболѣе извѣстныхъ всего только
мѣховой магазинъ Чаплиныхъ и Фарфоровый Карниловыхъ, да
еще небольшой, но старинный магазинъ Чуркина. Русскимъ
какъ-то не счастливится заводить магазины съ галантерейными
товарами. Были магазины Снѣгирева, Ключарева, Копосова,
Улыбина, да они давно не существуютъ. Только одни чайные
магазины принадлежатъ исключитетьно русскимъ. Изъ нихъ
первый по старшинству есть магазинъ Бѣлкова, близь Аничкова моста.
Главное мѣсто, гдѣ живутъ купцы, это 3 адмиралтейская
часть, московская и по Невскому проспекту отъ Литейной до
Александровской площади. Купцы, живущіе отъ Знаменія къ
монастырю (кромѣ весьма немногихъ)-, по своему положенію въ
свѣтѣ, находятся въ такомъ же отношеніи, какъ и чиновный
людъ изъ неслыханныхъ улицъ Петербургской и Выборгской
стороны, и вмѣстѣ со своими семействами н домочадцами составляютъ такъ называемую «публику изъ подъ Невскаго». Иностранные купцы живутъ по большой части на Англійской набережной и на Васильевскомъ острову.
На счетъ просвѣщенія и образованности нельзя сказать ничего
положительнаго какъ объ русскомъ купечествѣ вообще, такъ и
о петербургскомъ. Есть, напримѣръ, семейства, гдѣ всѣ (разумѣется молодое поколѣніе) знаютъ поФранцузски, иногда и поанглійски; другія же живутъ въ первобытной простотѣ и считаютъ даже, что липшее ученье совсѣмъ «не купецкое дѣло».
Ни одинъ классъ народа не представляетъ въ этомъ отношеніи
такого разнообразія. И это очень натурально : одинъ купецъ на
биржѣ, другой на баркѣ, — одинъ торгуетъ рогожами или хомутами, другой толковыми матеріями и книгами; одинъ купеческій домъ существуетъ семдесятъ лѣтъ, другой полтора года.
Нельзя не замѣтить, однако же, что нынче вообще гораздо больше обращается вниманія на учебное образованіе противу прежняго. Прежде, бывало, тѣмъ и ограничивалось воспитаніе, даже
и у богатыхъ иногда, что выучатъ грамотѣ да и посадятъ въ
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКОЕ КУПЕЧЕСТВО.                      193
лавку, чтобы привыкалъ къ дѣлу; нынче уже рѣдки купеческія
дѣта, которыя ие учились гдѣ-нибудь: въ коммерческомъ училищѣ, въ петровской школѣ или въ частныхъ пансіонахъ. Въ высшемъ коммерческомъ пансіонѣ бетъ иностранцевъ было бы весьма ие много. Желающіе служить поступаютъ въ университетъ;
впрочемъ, нынче гораздо менѣе противу прежняго вдутъ въ
службу, а въ военную такъ даже весьма рѣдко. Дочери богатыхъ купцовъ воспитываются по большой части въ пансіонахъ.
— Есть купцы, которые много читаютъ и знаютъ, чтб дѣлается въ литературномъ мірѣ; есть и такіе, которые ничего не читаютъ.
Теперь мы посмотримъ на житье-бытье петербургскаго купечества, взявъ въ примѣръ купца, торгующаго въ Гостиномъ
Дворѣ.
Придете вы къ купцу, въ передней встрѣчаетъ васъ всегда
чисто одѣтый лакей, а нето мальчикъ въ длинномъ сюртукѣ
или женщина, ие всегда очень ловкая, зато неразтрепанная и
опрятно одѣтая. Комнаты убраны лучше или хуже, смотря по
обстоятельствамъ, иногда очень хорошо, но не всегда со вкусомъ; если мебель хороша, то всегда почти въ чахлахъ. Все
это бываетъ не у однихъ купцовъ, но отличительный признакъ
купеческаго дома образа въ богатыхъ ризахъ и лампадки предъ
ними, если не во всякой комнатѣ, такъ все ужь двѣ, три лампадки есть непремѣнно. Въ залѣ или въ столовой рояль. Въ гостиной виситъ портретъ хозяина въ мундирѣ, если онъ былъ на
службѣ, и хозяйки, разряженной какъ только можно, иногда съ
книгой въ рукахъ, хоть бы она никогда не читала; книга непремѣнно въ богатомъ переплетѣ съ золотымъ обрѣзомъ. Бываютъ
и другія картины, болѣе или менѣе хорошія (дрянныя очень
рѣдко), эстампы или гравюры. Въ спальнѣ, а иногда въ гостиной, горка или двѣ съ серебромъ, Фарфоромъ и разными бездѣлицами. — Вообще говоря, въ купеческомъ домѣ скорѣй найдете чистоту и порядокъ, нежели у «господъ», и прислуга у купцовъ благонравнѣе и опрятнѣе. Можетъ быть, это происходитъ
и оттого, что у купцовъ прислуга не такъ многочисленна и лучше содержится. Во многихъ купеческихъ домахъ, гдѣ не дорогія лошади, кучеръ сверхъ настоящей должности обязанъ еще
мыть окошки, помогать носить воду, катать бѣлье. Прежде, бывало для комнатной прислуги и для выѣзда за экипажемъ употDigitized by LnOOQle
194                      СОВРЕМЕННИКЪ.
реблялись (безъ ливреи) мальчики или сидѣльцы игъ лавокъ, такъ
называемые «молодцы»; нынче это водится только между купечествомъ послѣдняго разбора. Есть, однако же, и до сихъ поръ
богатые дома, гдѣ обходятся безъ лакея. Что это не изъ экономіи, можно судить потому, что тутъ же платятъ кучеру рублеіі
по пятидесяти въ мѣсяцъ на хозяйскомъ продовольствіи.
Въ обыкновенной, вседневной жизни купцы нынчѣ мало
чѣмъ отличаются отъ прочихъ петербургскихъ жителей средняго класса. Встаютъ кто раньше, кто позже, смотря по надобности и привычкѣ, пьютъ чай или коФе, какъ и всѣ прочіе люди,
г не по двадцати чашекъ, обѣдаютъ кто во второмъ часу, кто
въ четвертомъ, проводятъ свободное время какъ кому случится,
н ложатся спать раньше или позже, кому какъ надобно. — Отлпчительнап черта купечества есть усердіе къ вѣрѣ, набожность, сохраненіе разныхъ старинныхъ обычаевъ и хлѣбосольство. Нельзя не замѣтить, однакожъ, что высшее петербургское купечество во всемъ этомъ уступаетъ прочему купечеству русскому : ныпче (говоря о купечествѣ образованномъ)
не ходятъ уже по праздникамъ къ утренѣ съ такимъ усердіемъ,
какъ прежде, и кромѣ стариковъ и женщинъ не очень строго
соблюдаютъ посты. Всякой праздникъ, большой или не большой, какъ-то виднѣе въ купеческомъ домѣ. Если гдѣ не каждый
день горятъ лампады, то ужь непремѣнно зажигаются наканунѣ
воскресенья и праздниковъ. Передъ большими праздниками все
въ домѣ чистится и моется. Рождество, и особенно Пасху,
встрѣчаютъ и празднуютъ въ купеческихъ домахъ съ большею
патріархальностію, нежели у кого-либо другого. — Насчетъ
старины, болѣе или менѣе сохранившейся въ купеческомъ сословіи, должно сказать,что въ Петербургѣ, какъ и вездѣ, у всѣхъ
народовъ, во всѣхъ сословіяхъ, истинная образованность вытѣсняетъ всѣ пустые предразсудки и нелѣпые обычаи старые,
а мнимое просвѣщеніе не различаетъ хорошаго отъ дурного. Во
всякомъ случаѣ, въ Петербургѣ понятіе о старинѣ можете получить во многихъ купеческихъ домахъ, а изучать ее извольте
гдѣ вамъ угодно, только не здѣсь.
Въ отношеніи хлѣбосольства петербургское купечество мало
чѣмъ отличается отъ прочаго купечества русскаго, хотя нельзя
не првзнатьея, что въ Петербургѣ есть избы, которыя больше
«красны углами,чѣмъ пирогами». Но это частность. Здѣсь такъ
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКОЙ КУПЕЧЕСТВО.                   195
же празнуются по старинному всякія именины и другія оказіи,
какъ и во всемъ купечествѣ, такъ же радушно угощаютъ и такъ
же не вѣрятъ поговоркѣ : «не будь гостю запасенъ, а будь гостю
радъ». Русскій человѣкъ точно радъ угостить всякаго по возможности, но болѣе любитъ гостя жданаго. Это происходитъ не
отъ чего другого, какъ отъ избытка гостепріимства: все кажется, что, какъ бы хозяинъ запасливъ ни былъ, а для гостя всетаки должно быть что-нибудь лишнее. Въ Петербургѣ между
купечествомъ какъ-то не въ обычаѣ ходить обѣдать безъ зову,
хотя бы въ такое мѣсто, гдѣ вамъ рады и гдѣ всегда будете
весьма сыты. Принимать гостей въ назначенные дни по вечерамъ такъ же не въ обычаѣ у купечества, и вѣроятно потому же,
что тутъ, по мнѣнію иныхъ, надобно, чтобы всегда былъ хорошій ужинъ, шампанское. Для русскаго купца непостижимая
вещь, чтобы можно было гостей отбаловать понѣмецки — какими-нибудь бутербротами. Середина — мудреное дѣло!
Вообще хозяйство у купца лучше и во всемъ больше порядка, чѣмъ у кого-либо другого при одинаковомъ состояніи. Обыкновенный столъ, у кого попроще безъ всякихъ нѣмецкихъ хитростей, у кого пороскошнѣе, бываетъ основательный, не вѣтряный. Но большими, зваными обѣдами петербургское купечество похвастать много не можетъ. Исключенія рѣдки. И эт >
происходитъ не отъ расчетливости хозяина, а какъ-будто отъ
лѣни заняться этимъ и подумать немножко, а частію и оттого,
что у насъ всѣ помѣшаны на шампанскомъ: было бы только
шампанскаго побольше, а все прочее не важное дѣло. Отъ
этого происходитъ иногда, что вамъ нальютъ бокаловъ десять
хорошаго шампанскаго (не всегда надлежащей температуры), а
мадера, напримѣръ, которой нужно всего только рюмку, весьма
посредственнаго достоинства. Бываетъм то, что шампанскаго
много, а между тѣмъ оно не хорошо. Кромѣ немногихъ богатыхъ купеческихъ домовъ, званый обѣдъ у большей части ставится на подрядъ офиціянтами, съ посудой, серебромъ и проч.
Это сейчасъ можно узнать по тарелкамъ съ изображеніемъ цожара, разбойниковъ, извѣстныхъ ландшафтовъ и т. п. Столъ
бшваетъ чаще хорошъ (для ОФнціянтскаго), чѣмъ дуренъ,
но кушанья вѣчно одни и тѣже. — Въ старину званые столы
приготовляли стряпухи. Смотря по числу гостей, главная
стряпуха явится къ вамъ самъ-пятъ или самъ-тостъ и пачкается
Digitized by Google
1*6                    СОВРЕМЕННИКЪ.
у васъ безъ малаго недѣлю. Нѣкоторыя изъ нихъ были въ
большой чести и требовали, чтобы аа ними орвыслали вкипажъ. Послѣ того былъ въ большой модѣ поваръ Ѳедоръ Марковъ. — Надобно скааать еще, что старинные обѣды были
гораздо затѣйливѣе.
Послѣ обѣда уйдутъ курить (нынче вездѣ курятъ въ особой горницѣ). Потомъ, когда усядутся играть въ карты, а иногда и тотчасъ послѣ обѣда, опять является шампанское. Впрочемъ, угощеніе виномъ послѣ обѣда выводится изъ моды. Въ
столовой убрано, выметено; музыканты отдохнули, закусили,
— начинаются танцы. Въ антрактахъ, большая часть юношества, вмѣсто того, чтобы любезничать съ прекраснымъ поломъ,
уходитъ курить. Раскраснѣвшіяся Груши, Паши и Маши однѣ
расхаживаютъ по залѣ, кушаютъ мармеладъ или прохлаждаютъ
себя медомъ и оржадомъ. Маменьки ихъ молчатъ кое-о-чемъ в
въ залѣ иногда сдѣлается тишина, прерываемая только остротами играющихъ въ ламушъ въ другой горницѣ и воплями секретаря, зачѣмъ подвели короля его и покупали одинъ разъ,
имѣя всего только двѣ пики. Въ танцахъ участвуютъ иногда (разумѣется у купцовъ низшей инстанціи) и дѣти, которыя по волѣ
родителей ходятъ порусски : въ длинномъ сюртукѣ и волосы въ
кружокъ. На святкахъ принимаютъ маскированныхъ (въ Петербургѣ, кромѣ купечества, мало маскируются), и случается, что
незнакомые люди танцуютъ цѣлый вечеръ. Въ дверяхъ танцовальной залы толпится куча народу изъ домашней челяди и знакомыхъ ихъ. — Если гости вечеромъ, то обыкновенно между
чаемъ и ужиномъ подается шоколадъ. Въ иныхъ домахъ при
прощаньѣ гости обязаны бываютъ выпить по рюмочкѣ (разумѣется шампанскаго) на дорожку, или, какъ говорятъ, на посошокъ.
Все»то относится, конечно, не до купцовъ перваго разряда :
обѣды и вечера купеческой аристократіи не заключаютъ въ себѣ
ничего оригинальнаго и отличаются развѣ только роскошью. — 
Нельзя не упомянуть еще объ одномъ обычаѣ купечества, дѣлающемъ честь русскому гостепріимству : лакеямъ и кучерамъ,
пріѣхавшимъ съ гостями, всегда дается чай, а иногда бываетъ
для нихъ обѣдъ.
Надобно сказать еще нѣсколько словъ объ обществѣ у петербургскаго купечества. Нигдѣ, кажется, общество не бываетъ
Digitized by LnOOQle
петербургской купечество.                          1W
такъ различно и нигдѣ не встрѣтите между гостами тако               *   смѣси
лицъ «званій и состояній. какъ у купцовъ. Это замѣтнѣе всего
между купечествомъ второго раэбора : у купцовъ высшаго разряда на пятьдесятъ человѣкъ гостей (кромѣ родни) нѣтъ н десяти
купцовъ, а у мелкаго купечества большая часть гостей купцы.
Тутъ вы увидите и военныхъ и чиновниковъ, а больше всего чиновниковъ. У иныхъ, рѣдко, однакожъ, бываетъ приходское
духовенство в, по особенному личному уваженію, частный приставъ или квартальный надзиратель. Въ переднемъ мѣстѣ обыкновенно сажаютъ превосходительныхъ, называемыхъ вообще
генералами, хотя бы они находились въ гражданской службѣ.
Статскіе совѣтники, имѣющіе Станислава 2-й степени, прежняго
пожалованія, со звѣздой, идутъ за генераловъ, а въ случаѣ надобности такъ и сь Владиміромъ на шеѣ — генералы. Есть люди, которые любятъ щеголять тѣмъ, что у нихъ много «тузовъ»,
или, какъ говорятъ иные, «гусей», — хлопочутъ объ этомъ и почли бы за счастье, если бы незнакомый генералъ съ улицы пришелъ къ нимъ обѣдать (*      ). Надобно сказать правду, что всѣ эти
«генералы» и quasi-генералы всегда очень любезны въ купеческомъ обществѣ, цалуются съ хозяевами и съ иными почетными
(богатыми) купцами и ни въ какомъ случаѣ не важничаютъ передъ другими гостями высокимъ саномъ своимъ, не забывая,
однако же, надѣвать регаліи. Если гдѣ бываютъ сочинители,
особенно извѣстные, то и они въ большомъ почетѣ, а иногда
обращаютъ на себя вниманіе не менѣе иного генерала. Сочинитель, желая поддержать лестное вниманіе публики, остритъ
безъ милосердія, особенно когда увѣренъ, что слова его не подвергаются ни ценсурѣ, нн критикѣ, или когда воображаетъ, что
между гостями нѣтъ никого, кто бы могъ представить себѣ, что
и самый умный человѣкъ, при многоглаголаніи, вмѣсто остроты
можетъ отпустить плоскость. На званыхъ (и незваныхъ) обѣдахъ всегда почти найдется нѣсколько такъ называемыхъ «искателей чужихъ обѣдовъ». Эти люди, по большой части чиновники 6-го класса, вѣчно трутся между купцами, точно какъ воробьи не живутъ между подобными себѣ овсянками и чижами,
(*) У Покрова жилъ, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, какой-то отставной 5-го
класса со Станиславомъ 2-й степени, со звѣздой. Онъ объявлялъ офиціантамъ, которые принимаютъ па себя столы, что если гдѣ, у мелкаго купечества, разумѣется, — желали бы имѣть почетныхъ гостей, такъ чтобы къ нему адресовались.
Digitized by Google
198                     СОВРВМЖННИКЪ.
а любятъ быть около куръ и голубей. Въ головѣ у нихъ гораздо
подробнѣе, чѣмъ въ «Мѣсяцословѣ», издаваемомъ Императорскою Академіею наукъ, — обозначено, когда бываетъ какого апостола, священномученика и архндіякона и преподобной такойто и такой-то, и не забудутъ они въ урочное время явиться къ
«почтенному» имениннику или «дорогой» именинницѣ, чутьемъ
узнаютъ, если гдѣ обѣдъ по особенному случаю. Эти господа
любеэпы въ высшей степени : хозяина (и въ третьемъ лицѣ даже) называютъ не иначе, какъ съ титуломъ «почтеннѣйшій»,
хозяйкѣ приносятъ Какія-нибудь новости (сплетни), иногда (въ
годъ разъ) горшокъ розановъ; дѣтямъ копФектъ, — танцуютъ
даже иногда, если не достаетъ пары. Если хозяйка не безобразна или не очень стара, то разными тонкими намеками удивляются ея свѣжести, молодости или изящному вкусу въ туалетѣ, а
не то прославляютъ красоту и необыкновенныя способности любимыхъ дѣтей ея. Они любятъ разсказывать съ величайшею подробностью и собственнымъ заключеніемъ городскія вѣсти, разные старые анекдоты и исторіи, съ ними когда-то случившіяся,
ни для кого не интересныя. Между этими искателями есть и порядочные люди, которые ходятъ по гостямъ единственно для
того, что любятъ быть въ «компаніи».
Теперь слѣдуетъ поговорить о томъ, какимъ образомъ сопровождаются въ купеческомъ быту важнѣйшіе случаи въ жизни
человѣка: сватьба и погребеніе. Въ крестинахъ, относильно
свѣтскихъ обрядовъ, не представляется ничего особеннаго.
Извѣстно всѣмъ, и старому и малому, что старинные обычаи
наши, и хорошіе и не совсѣмъ хорошіе, мало по малу исчезаютъ
въ Петербургѣ, — отъ времени, образованности и «нѣмцевъ».
Особенно замѣтно это, когда вспомнишь, какъ прежде женились
люди и «играли сватьбу» и какъ это нынче дѣлается. Конечно,
между купечествомъ и теперь еще бываютъ сватьбы болѣе или
менѣе по старинному, но все это становится рѣже и рѣже; у многихъ же сватьбы только тѣмъ и отличаются отъ всякихъ другихъ, что отъ вѣнца садятся за столъ, въ какое бы время ни
случилось, а у иныхъ такъ и этимъ не отличаются.
Въ старину очень рѣдко бывало,чтобы сватьба обошлась безъ
свахи. Конечно, свахи и теперь еще играютъ большую роль у
купцовъ, но все уже не по прежнему. Свахи ходятъ изъ дому
въ домъ съ реестромъ жениховъ и невѣстъ и съ особыми заDigitized by LnOOQle
ПЕТЕРБУРГСКОЕ КУПЕЧЕСТВО.                    199
писками, которыми снабжаютъ ихъ женихи-чиновники. Тутъ
обозначаются (разумѣется рѣдко, чтобы это было вѣрно) званіе,
лѣта и состояніе жениха, будущія его надежды, насчетъ какого-нибудь наслѣдства, напримѣръ, - и ежели женихъ въ службѣ, то мѣсто нмъ занимаемое, расположеніе къ нему начальства,
къ чему представленъ, и наконецъ, чтб желалъ бы получить.
При этомъ свахи выхваляютъ, колико возможно, прекрасное
поведеніе жениха, тихій нравъ его; если молодъ, называютъ
красавцемъ, а старъ — молодцомъ; въ числѣ добродѣтелей считаются — если у жениха мало родни, а въ особенности, когда
будетъ жить не вмѣстѣ съ родителями своими. О красотѣ невѣсты нечего и говорить : всѣ онѣ красавицы! Затѣмъ, послѣ
подробнаго и, разумѣется, преувеличеннаго описанія приданаго
невѣсты и увѣренія о честности отца ея (что также для жениха
не бездѣлица), сваха разсказываетъ жениху, много ли дѣтей у
родителей, пересчитываетъ всю родню ея, и, если жениху покажется, что родни очень много, то сваха безъ обиняковъ объявитъ мнѣніе свое съ кѣмъ можно и не знаться. Хорошо, какъ
сказано выше, когда женихъ будетъ жить не съ родителями своими (разумѣется, лучше еслибы ихъ совсѣмъ не было), но не менѣе того прекрасно, если у невѣсты нѣтъ матери, стало быть,
не будетъ и тещи. А есть, такъ опа, по словамъ свахи, самая
прекрасная жепшппа, нѣжная мать и души не слышитъ въ
своей дочери, а иногда такъ, если угодно вѣрить, все свое
имѣніе, помимо другихъ дѣтей, намѣрена отказать вашей невѣстѣ. Извѣстно вамъ, напримѣръ, что отецъ либо мать невѣсты негодные люди, — ну такъ дочь ихъ характеромъ похожа на
того, кто лучше. Слѣдуетъ опять описаніе всѣхъ прекрасныхъ
качествъ невѣсты, такъ что свахѣ нечего и повторять много
разъ, что жена ваша будетъ уважать свекровь свою и не
станетъ браниться съ золовками. — Такъ ли, не такъ ли, сваха
хлопочетъ только какъ бы устроить сватьбу, а что дальше будетъ, то до нея не касается. Ей бы только получить благостыню
отъ жениха и невѣсты, а тамъ они живи себѣ, какъ знаютъ.
Вотъ обѣ стороны согласны; казалось бы, дѣло кончено, — 
остается подъ вѣнецъ. Увы! случается еще, что честный отецъ
невѣсты, обѣщавшій столько-то въ приданое, не хочетъ, а
иногда и не въ состояніи выполнить обѣщаннаго, а сулитъ послѣ; женихъ не вѣритъ ему, и сватьба разстроивается. Надобпо
Digitized by Google
SOO                           СОВРЕМЕННИКЪ.
сказать правду, что подобныя исторіи, т. е. чтобы сватьба равстроилась изъ за денегъ, въ купеческомъ быту рѣдки, и если бываютъ, то почти всегда по милости родителей, иногда совершевно изъ пустяковъ. Такъ, напримѣръ, одна сватьба разстроилась
оттого, что отецъ невѣсты намѣренъ былъ вычесть лажъ изъ
обѣщаннаго приданаго, а отецъ жениха не хотѣлъ допустить
этого. Другой случай: давали за невѣстой лавку. Отецъ жениха
хотѣлъ, чтобы вмѣстѣ съ тѣмъ отецъ невѣсты сдѣлалъ на свой
счетъ въ лавкѣ той необходимыя поправки. Тотъ заупрямился,
и дѣло разошлось.
Дѣло сладили. Невѣста и женихъ понравились другъ другу,
можетъ быть, и не понравились, ну да, положимъ, дѣло кончено. и уже женихъ ѣздитъ въ домъ невѣсты. Послѣ обрученія
женихъ не только имѣетъ право цаловаться со своей невѣстой,
но даже, случается, нѣкоторымъ образомъ обязанъ это дѣлать
отъ времени до времени передъ честной компаніей. Въ старину за
день до сватьбы женихъ присылалъ невѣстѣ ларецъ (*), т. е.
сундучокъ съ разными бездѣлушками и туалетными принадлежностями, которыми невѣста дарила своихъ подругъ. Это ужь
давно вывелось, а изъ старыхъ обычаевъ осталось только, что
женихъ долженъ подарить, между прочимъ, турецкую шаль.
Въ старину (лѣтъ двадцать назадъ) у жениха былъ всегда дружка,
нѣчто въ родѣ нынѣшнихъ шаферовъ, только гораздо съ ббльшимъ кругомъ дѣйствія. Дружка, обыкновенно ловкій малый,
родственникъ или пріятель жениха, являлся на сцену съ обрученія; онъ всѣмъ распоряжался, дѣлалъ покупки, хозяйничалъ
у жениха и любезничалъ съ подругами невѣсты. Если у жениха
между родственниками и знакомыми нѣтъ въ виду способнаго,
то дружку нанимали. Въ числѣ таковыхъ отличался нѣкто Ждахель. За недѣлю до сватьбы бываетъ въ домѣ певѣсты сговоръ,
сопровождаемый обыкновенно большимъ параднымъ обѣдомъ.
Къ жениху соберутся родственники и знакомые его, т. е. всѣ
гости съ его стороны, и отправляются въ общемъ* поѣздѣ въ
домъ невѣсты, гдѣ ихъ встрѣчаютъ съ музыкой. Нельзя не замѣтить при этомъ нелѣпаго обычая : зовутъ, напримѣръ, въ три
часа; допустивъ всякую неакуратность, все можно бы, кажется,
собраться къ пяти, а бываетъ иногда, что жениховы гости по(') Лареиъ этотъ тогда стоилъ дямткв тысячъ.
Digitized by Google
ПЕТЕГБУГГСКОЕ КУПЕЧЕСТВО.                     201
жалуютъ въ 7 и даже въ 8 часовъ. Это такъ заведено, нисколько неудивительно, и иные отправляются къ «обѣденному столу»,
отобѣдавъ уже дома. Сядутъ за столъ, и прежде чѣмъ офиціантъ
успѣетъ спросить : чего прикажете — борщу или супу? уже
наливаютъ шампанское за здоровье жениха и невѣсты. Потомъ,
чаще чѣмъ за всякимъ кушаньемъ, пойдутъ здоровья жениховой родни, такъ что иногда придется тостовъ до двадцати. Конечно, тутъ самый прекрасный случай напиться для желающаго; замѣчательно,однако же, что пьянаго увидите очень рѣдко.
Наканунѣ сватьбы отпускается приданое : въ четверомѣстной
наемной каретѣ, иногда въ двухъ, и даже въ трехъ, везутъ съ
«Божьимъ благословеніемъ» перины, полушки, гардеробъ, посуду и проч.; вслѣдъ затѣмъ несутъ на рукахъ мебель. Все
это идетъ гуськомъ, такъ что иногда шествіе тянется, какъ напримѣръ, отъ Нолицейскаго моста до Казанскаго. Въ каретѣ сидитъ такъ называемая постельная сваха. Сватьба обыковенно
бываетъ въ воскресенье и всегда такимъ образомъ, что отъ
вѣнца прямо къ столу, хоть бы это случилось въ десятомъ часу
вечера. Обѣдъ бываетъ такой же, какъ и на сговорѣ, съ той
разницей, что пьютъ за здоровье родни со стороны молодой.
Если у кого нѣтъ случаю достать для сватьбы хорошую «господскую» карету, то обыкновенно нанимаютъ ее у извощиковъ, которые для такой оказіи имѣютъ особенный экипажъ четверкой
съ ливрейными лакеями. — Изъ старыхъ обычаевъ осталось
еще, что у молодыхъ бываетъ постельная сваха, т. е. женщина
изъ дому невѣсты, обязанная пробыть нѣсколько времени у молодыхъ. — На другой или на третій день у молодыхъ бываетъ
обѣдъ или балъ, — чѣмъ все и кончается. Прежде, бывало,
пируютъ дни три покрайней мѣрѣ : обѣдъ для родни, обѣдъ для
дворянства, т. е. знакомыхъ чиновниковъ, для духовенства,
купечества, и въ заключеніе «отводный столъ» у тестя.
Старыхъ холостяковъ въ купеческомъ сословіи несравненно
менѣе, чѣмъ во всѣхъ прочихъ сословіяхъ. Очень рѣдко случается, чтобы купецъ женился на дворянкѣ, но купеческія дочери очень часто выходятъ за дворянъ.
Купецъ умеръ. Кромѣ гробовыхъ мастеровъ, являющихся
тутъ обыкновенно какъ по инстинкту, къ купцамъ приходятъ
торгующіе парчей съ обращиками для покрова и офиціанты съ
предложеніемъ услугъ насчетъ обѣда. Чуть только купецъ поDigitized by Google
202                      СОВРЕМЕННИКЪ.
богаче, то ужь ни для него, ни для семейства не возьмутъ покрова на прокатъ, а сдѣлаютъ новый и потомъ пожертвуютъ
рвэы. На похоронахъ всегда бываетъ много духовенства. Пригласительные билеты заключаются всегда : «а оттуда къ нимъ
въ домъ на поминовеніе». Вообще купцы тратятъ на похороны
гораздо больше, чѣмъ кто-либо другой съ одинакимъ состояніемъ. На похороны, а затѣмъ, разумѣется, и на поминовеніе
являются иногда вовсе незнакомые искатели чужихъ обѣдовъ.
Случается, иной идетъ по улицѣ къ должности, встрѣтитъ дорогой похоронное шествіе и, узнавъ, что хоронятъ богатаго купца, примкнетъ къ идущимъ за гробомъ и провожаетъ «благопріятеля» своего (котораго, можетъ быть, никогда не видывалъ)
на кладбище, а потомъ отправляется вмѣстѣ съ прочими обѣдать. Въ девятый, двадцатый день и проч. бываютъ поминки,
на которые также приглашаютъ иногда по билетамъ. На похоронахъ и на поминкахъ у иныхъ подаютъ шампанское.
Оканчивая рѣчь о бытѣ петербургскаго купечества, кажется, лишнее будетъ повторять, что все это не относится до
тѣхъ, которые называются купцами потому, что записаны въ
гильдію, для того только, чтобы пользоваться купеческими привиллегіями, а между тѣмъ сохраняютъ привычки прежняго низшаго сословія, ни до тѣхъ, которые живутъ на дворянскую ногу. Остается сказать еще, отчего составляются иногда такія дикія понятія о петербургскомъ купечествѣ. Оттого частію, что
очень многіе считаютъ купцами и мѣщанъ, и цеховыхъ, и артельщиковъ, чуть ли не всякаго, кто съ бородой и не опоясывается
кушаками, и оттого еще, что многіе смотрятъ на вещи всегда съ
одной точки. Разумѣется, въ образѣ жизни нравахъ и обычаяхъ
и петербургсяихъ купцовъ, какъ и вездѣ и во всемъ, отыщется
и смѣшное и нелѣпое; да зачѣмъ же непремѣнно указывать одни недостатки, повторять все одно и тоже и молчать о прочемъ?
Чуть коснется дѣло до купечества, вамъ сейчасъ опишутъ въ
подробности, какъ кутятъ сыновья богатыхъ купцовъ (чтб уже
нынѣ между порядочнымъ купечествомъ рѣдкость), а никто не
скажетъ, напримѣръ, что между купечествомъ есть много (особенно изъ молодыхъ), которые образованы гораздо лучше иного сочинителя и что одинъ изъ первыхъ художниковъ — любителей (по части живописи) въ Петербургѣ есть сынъ купца, торгующаго въ Гостиномъ Дворѣ. — Ни въ одномъ классѣ народа
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКОЕ КУПЕЧЕСТВО.                    203
обраэованность  просвѣщеніе не могутъ имѣть такъ много степеней, какъ въ купечествѣ. Купеческій домъ въ этомъ случаѣ
есть, такъ сказать, миніатюрное государство: здѣсь и тамъ образованіе бываетъ сообразно съ давностію существованія и положеніемъ. Нельзя поэтому взыскивать много отъ нѣкоторыхъ
купцовъ, только-что вышедшихъ изъ низшаго класса, да и не
слѣдуетъ судить по нимъ о всемъ купечествѣ вообще.
Здѣсь ничего не упомянуто о Домѣ Призрѣнія престарѣлыхъ
и увѣчныхъ гражданъ, который основанъ и содержится приношеніями петербургскаго купеческаго общества, о больницахъ
Калгнва, Авѣрнна и о безчисленныхъ жертвованіяхъ купечества въ пользу разныхъ богоугодныхъ заведеній. Потому
не было упомянуто, что, вопервыхъ, объ этомъ писано въ свое
время въ газетахъ и потому еще, что подобнаго рода приношенія и жертвованія у всѣхъ русскихъ купцовъ очень обыкновенное дѣло, и описаніе всего этого ничего не прибавитъ къ физіологіи петербургскаго купечества.
