Дѣтство     знаменитыхъ людей.                                      Съ картинками. Москва.
1847.
На 156 страничкахъ помѣщены 32 біографіи, - Вольтера, д'Аламбера, Франклина, Паскаля, Боссюэта, Гуго Гроція, Линнея н всѣхъ
великихъ міра сего! Но какъ разсказаны біографіи! Не говоря уже о
безграмотности книжки, замѣтимъ, что въ ней попадаются мысли,
способныя совершенно сбить съ толку маленькихъ читателей и вселить имъ самое превратное понятіе о жизни великихъ людей, которыхъ даже и взрослые, совершеннолѣтніе отцы и наставники
большею частію до сихъ поръ плохо понимаютъ...
Digitized by   Google
64                         СОВРЕМЕННИКЪ»
Взглянемъ для примѣра ня біографію Вольтера. По ней можно
судить в о другихъ. Разсказавъ ва полустраничкѣ воспитаніе Вольтера, авторъ счелъ нужнымъ передать дѣтямъ слѣдущій Фактъ предпочтительно предъ всѣми другими...
«Отецъ Поре имѣлъ о Волтерѣ отличное мнѣніе. Однажды старый
инвалидъ пришелъ къ нему просить, чтобы онъ написалъ стихи доФину, котораго хотѣлъ умолять о помощи предъ наступленіемъ новаго
года. Монахъ, слишкомъ занятый, послалъ инвалида къ молодому
ученику. Старый солдатъ, увидѣвши поэта, w которому ею послали,
терялъ надежду на успѣхъ своего подношенія; но скоро увидѣлъ, что
онъ ошибся : двѣнадцатилѣтній Волтеръ вручилъ ему стихи, въ которыхъ лесть была тонкая, просьба пріятная, и поэтъ, издавна извѣстный, не отказался бы признать ихъ за свои.
Неужели во всей біографіи Вольтера не нашлось ничего поучительнаго, кромѣ того, что онъ, будучи еще школьникомъ, написалъ
по заказу негоднаго іезуита льстивые стихи долину?... Впрочемъ,
авторъ доводитъ еще до свѣдѣнія дѣтей, что семнадцати лѣтъ Вол(ь)теръ сочинилъ трагедію Эдипъ, одно изъ лучшихъ его твореній...
Эдипъ - и только! Вотъ вся дѣятельность Вольтера я вотъ вамъ
весь Вольтеръ!... Ну, хоть бы сказать дѣтямъ,что онъ высоко уважалъ
Петра Великаго в написалъ его исторію, что мудрая императрица
Екатерина II была въ перепискѣ съ Вольтеромъ.».. Да нѣтъ, будетъ
съ насъ и того, что мы начинили книжку скучными, однообразными жизнеописаніями, изъ которыхъ дѣти узнаютъ, что всѣ великіе люди родились великими, что всѣ они получили заботливое воспитаніе в очень прилежно учились въ школахъ...
