ПИСЬМО ИЗЪ ПАРИЖА, 4-го января. Многіе находятъ, что обыкновенныя сумасшествія Французскаго карнавала въ нынѣшнемъ году достигли крайняго развитія, за которое врядли и перейти мо — 
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               143
гутъ. Замѣчено именно въ полицейскихъ сержантахъ невыразимое снисхожденіе къ условнымъ жестамъ и позамъ гризетокъ на балахъ Оперы, Variétés, Валентино, и относятъ это къ нетвердому положенію министерства. Всѣмъ извѣстно, какъ долго страдала Франція отъ чистоты
нравственныхъ убѣжденій муниципалитета и катоновской строгости
правилъ таможенныхъ приставовъ. И тѣмъ и другимъ нанесены страшные удары. Допущеніе живыхъ картинъ, сдѣлавшихся источникомъ
дохода для трехъ театровъ и забавнымъ зрѣлищемъ публики, такъ
крѣпко связываетъ греческую цивилизацію съ парижской, что даже
естетнка и филологія противятся вмѣшательству цензора въ киверѣ и
красныхъ эполетахъ. Развитіе публичныхъ баловъ доканало совсѣмъ
это установленіе, уже потрясенное живыми картинами. Съ годами пропадали въ нихъ интрига, значеніе маски, таинственность и умѣнье сочинить маленькую повѣстцу, а все болѣе выказывалась потребность
судорожнаго потрясенія организма и усилія сдѣлать на зло оффиціяльному опекуну. Нѣсколько лѣтъ маскарадъ былъ войной между публикой и блюстителемъ благочинія. Къ ужасу моему, долженъ я вамъ сказать, что послѣдній побѣжденъ, по крайней мѣрѣ на эту зиму. Галопадъ, который теперь танцуютъ, уже не можетъ быть бѣшенѣе,
вскрикъ уже очень близко подходитъ къ настоящей лѣсной дикости,
и рѣчи, которыя вамъ держутъ на ухо, сохраняя умѣренность, требуемую духомъ языка, уже имѣютъ весьма ясный благоуханный запахъ примитивности и наивнаго пребыванія въ природѣ. Причину
упадка маскарадовъ Оперы полагаютъ главное въ томъ, что умныя и
добродѣтельныя лоретки, уже вышедшія изъ точки отправленія Руссо
къ болѣе широкой системѣ шотландскаго эмпиризма г. Дювальдъ-Стюарта, разобраны и оперу не посѣщаютъ. Въ этомъ онѣ походятъ на
лучшихъ проФессоррвъ Франціи, которые, сдѣлавшись перами, и лекцій болѣе не читаютъ.
Что касается до посягновенія на таможенныхъ, оно вышло изъ общества свободнаго обмѣна, для ясности скажу : du libre échange. Я былъ
на послѣднемъ его засѣданіи въ Salle Montesquieu. На трибунѣ величались всѣ знаменитости политической экономіи: Дюноэ, Бланки, Шевалье, Бастіатъ, Леонъ Фоше, Горасъ Сей, а внизу до 300 человѣкъ
избранной публики собралось посмотрѣть на нихъ. Извѣстно, что противная партія, составившая комитетъ для защиты національнаго труда, а для ясности скажу: Comité pour défendre le travail national, вмѣсто опроверженія профессорскихъ теорій въ какой нибудь другой залѣ, взволновала мануфактурные департаменты Франціи и послала грозный циркуляръ администраціи, объявивъ, что при первой уступкѣ ея
свободнымъ обмѣнщикамъ, она, партія защиты, вооружитъ враговъ
династіи. Вы видите, экономисты разсчитываютъ на красоту своего
слова, мануфактурщики — на величіе вооруженной силы; тѣ опираются
на непреложные законы ума, а эти на твердость и самоотверженіе
кармана. Старикъ Дюноэ открылъ засѣданіе выговоромъ противной
партіи за грубость употребляемыхъ ею средствъ и призывалъ ее къ
Digitized by Google
1U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
спокойному, дѣльному обсужденію вопроса. Бланки визгливымъ голоскомъ опровергалъ упрекъ въ дерзости новой реформы, ограничивая ее на первый разъ уничтоженіемъ въ тарифѣ параграфа Совершенныхъ исключеній, и пониженіемъ пошлинъ съ нѣкоторыхъ предметовъ, какъ кофе, какао и пр., которые отъ увеличившагося потребленія вознаградятъ снисхожденіе правительства къ нимъ съ избыткомъ. Онъ объявилъ также, что, по милости мануфактуристовъ, нынѣшнія палаты неподвижнѣе палатъ 20-хъ годовъ, и что мануфактуристы
г~ имѣютъ даже права подавать голоса въ настоящемъ вопросѣ, будѵ.и судьями въ собственномъ дѣлѣ. Тогда воздвигся Шевалье и тономъ жреца; только что бесѣдовавшаго съ Аписонъ, произнесъ громовую рѣчь противъ мнимаго патріотизма защитительной партіи и ея
претензіи блюсти выгоды работниковъ. Хорошъ этотъ патріотизмъ,
который изъ личныхъ выгодъ уничтожилъ блестящія начатки таможеннаго союза между Франціей и Бельгіей, который изъ мелочного
разсчета не допустилъ въ государство сезама и тѣмъ лишилъ Францію нѣсколькихъ МИЛЛІОНОВЪ и возможности поднять торговую морскую
силу! Хороша претензія, когда Фабрики мануфактуристовъ суть вертепы распутства, огрубѣнія и уничиженія человѣческихъ способностей! Вотъ какъ говоритъ онъ! Въ большихъ собраніяхъ я замѣтилъ,
что слушающіе бываютъ иногда любопытнѣе говорящихъ. Напримѣръ,
немаловажное значеніе пріобрѣло для меня обстоятельство, породившее въ самую жаркую нинуту рѣчи Шевалье громкій и продолжительный смѣхъ. Увлеченный бѣсомъ ораторства и естественнымъ желаніемъ какъ можно болѣе нагадить враждебнымъ Фабрикантамъ, Шевалье поставилъ имъ въ примѣръ одинъ американскій городъ, изъ
30,000 жителей, въ который приходитъ со всѣхъ. сторонъ болѣе 18,000
хорошенькихъ работницъ, никогда не подвергающихся опасности защищать свою невинность и добродѣтель. Взрывъ безумнаго смѣха,
встрѣтившій слова эти, убѣдилъ меня, что по сю сторону океана это
число цѣломудренныхъ дѣвъ весьма бы поумршилось, и что здѣшняя
публика не понимаетъ благородной терпимости публики американской. Это меня глубоко опечалило, какъ вы догадываетесь. Наконецъ,
Горасъ Сей заключилъ засѣданіе, убѣждая насъ, слушателей, къ распространенію, по мѣрѣ силъ и возможности, идеи свободнаго обмѣна,
которая, говорилъ он;ь, должна обойти весь міръ. А до тѣхъ поръ
можно, я думаю, замѣтить, что идеи рѣдко распространяются посредствомъ приглашенія. Вообще эта борьба чистой теоріи съ живыми
интересами, сдѣланная подъ вліяніемъ англійской реформы и безъ всякихъ другихъ средствъ, кромѣ правильности выраженія, весьма походитъ на забаву ученыхъ. Это ихъ Тиволи.
Любопытнѣйшую сторону парижской жизни представляютъ въ эту
минуту, безъ сомнѣнія, новыя произведенія промышленности, выставленныя магазинами. Цѣлую недѣлю ходилъ я по лавкамъ, и признаюсь, давно не испытывалъ!такого удовольствія, какъ въ этомъ изученіи таЙНОЙ МЫСЛИ, Двигающей Современную ПрОИЗВОДИТеЛЬНОСТЬ. Пра
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              145
во, любопытно было бы опредѣлить, какимъ образомъ Формируется
эта мысль, называемая вульгарно модой, а что она вдругъ, проносится отъ одного конца государства до другого, свѣтится въ разнороднѣйшихъ произведеніяхъ — въ ножовомъ клинкѣ и въ кускѣ матеріи, и
имѣетъ корни въ общественнвой настроенности, — это, мнѣ кажется,
очевидно. Въ эту минуту, напримѣръ, Фактъ, что вся изобрѣтательная способность индустріи движется воспоминаніями искусства и образа жизни XVIII столѣтія, — этотъ Фактъ для меня столько же важенъ,
какъ недавнее арестованіе одного Ж National за статью противъ возвращенія правительственной системы къ старому порядку вещей. Вы
легко свяжете страсть, которая овладѣла многАми собирать вещи и
игрушки прошлаго вѣка, съ наклонностью настоящаго къ полному наслажденію собой и жизнію. Здѣсь образовались для первой цѣлые магазины. У Дювильруа (passage Рапорта) любовался я коллекціей
старыхъ опахалъ, роскошно обдѣланныхъ въ черепаху, золото и перламутръ, и на которыхъ кйсти учениковъ Вато и Буше изобразили
бесѣду дамъ и кавалеровъ въ присутствіи амуровъ, поясняющихъ содержаніе ея, сельскіе праздники, даже миѳологическія событія подъ
деревьями, гдѣ въ листьяхъ таятся воркующіе голуби. У Рога, па
монмартрскомъ бульварѣ, это еще полнѣе. Тамъ выставлены золотыя
табакерки съ тончайшей* живописью идиллическаго содержанія, весьма
мало закрывающаго настоящую мысль сюжета, — перстни, брошки и,
наконецъ, тѣ маленькія Фарфоровыя статуйки, въ которыхъ, подъ видомъ пастуховъ и пастушекъ, прошлый вѣкъ разсказывалъ анекдоты
изъ собственной жизни. Но промышленному искусству предстояла на
этой реставраціи недавней старины трудная работа заключить духъ
ея въ непогрѣшительную чистоту линій, въ художественную Форму,
снять угловатость съ представленій ея и умѣрить выраженіе. За этой
работой промышленность нынѣшняго года показала талантъ неимовѣрный. Въ. магазинахъ Жиру я видѣлъ дамскіе туалеты и рабочіе
столики, вазы, сервизы и бюро для письма, въ которыхъ главный мотивъ составляетъ эмаль по Фарфору, прорѣзанная тонкими золотыми
нитями и покрытыя живописью, гдѣ цвѣты и амуры переплетаются
въ удивительномъ рисункѣ. Съ трудомъ можно отвести глаза, и только
ярлычки съ цѣнами 2,000, 3,000, 4,000 Фр. заставляютъ ихъ, такъ
сказать, eoUmu ве себя. Этотъ tour de force или ловкость современной
промышленности еще яснѣе видна въ магазинахъ Таксана, на углу
бульваровъ и улицы de la Paix. Онъ приготовилъ къ новому году до*
брое количество ларцовъ, несессеровъ, пюпитровъ для письма, gardebijoux и проч., изъ которыхъ каждый есть образецъ отдѣлки и, въ
нѣкоторомъ родѣ, поученіе плодотворное. Круглота Формы, любимая
18-мъ столѣтіемъ, образовала здѣсь превосходный рисунокъ: золотыя
полосы, вмѣсто старой путаницы завитковъ, разрѣшились въ художественные арабески и линіи, подражающія старой'оковкѣ ларцовъ,
пересѣкаются удивительно-свободно и красиво, а живопись, сохраняя
тонъ нѣжной аллегоріи, выдержана строго и вмѣстѣ тепло. Каждая
Digitized by Google
146                      СОВРЕМЕННИКѢ.
вещь въ этой Формѣ можетъ быть привата ва свѣтлое восноминаніе
отжившаго, столѣтіи. Смотря ва нее, хочется быть богачомъ м, покуда не отнимутъ ее отъ главъ, страдаешь жаждой обладанія. Обиднѣе
всего, что имена рисовщиковъ, дающихъ первую мысль этимъ вещамъ, совершенно потеряны для публики, которая знаетъ только человѣка, приведшаго ее въ исполненіе. Бронзовыя произведенія, требующія, какъ вы знаете, настоящаго творческаго таланта и притомъ
въ весьма сильной степени, уже гораздо слабѣе. Одна часть ихъ навѣяна бытомъ Алжира, который имѣетъ сильное вліяніе и на самую
живопись: такъ много тѣшитъ новая колонія народное самолюбіе! Это
борьба Бедуиновъ съ Гренадерами или эпизоды африканской жизни,
гдѣ барсъ и степной левъ мѣряются силами съ кавалеристомъ Французской арміи и пр. Вторая часть ихъ, весьма полно представляемая
магазиномъ Сюсі, находится въ крайнемъ противорѣчіи съ первой:
это женщины въ сладострастныхъ положеніяхъ, несмотря на то, выражаютъ ли онѣ робкую стыдливость или безграничное упоеніе, скромность или увлеченіе. Любопытно, что многимъ изъ нихъ основнымъ
типомъ послужила великолѣпная, несравненная Венера Милосская изъ
луврскаго музеума. Художники только вѣроятно изъ тонкой лести
мѣщанству, представили эту энергическую/ страстную женщину въ ея
вседневныхъ занятіяхъ: въ расческѣ роскошной косы, въ омовеніи
чуднаго тѣла ея и даже въ перепѣвѣ хитона; можно подумать, что
все это злая нескромность горничной дѣвушки Венеры. Впрочемъ,
истинное выраженіе искусства находится не въ произведеніяхъ, гдѣ
забота о дешевизнѣ, стараніе сдѣлать доступнымъ пріобрѣтеніе неимущему эстетическому нарману, рождаетъ непремѣнно нѣкоторую
мелкоту представленія и выдѣлки. Я совсѣмъ не приверженецъ системы, выдуманной, полагаю, старымъ ночнымъ колпакомъ и состоящей
въ томъ, чтобъ умельчать великія вещи ради доставленія удовольствія
экономнымъ супругамъ или бѣднымъ молодымъ людямъ, подающимъ
надежды. Она рождаетъ подлогъ вмѣсто дѣла, производитъ иллювію
вмѣсто поученія, портитъ въ одно время и образецъ и того, кто
наслаждается подражаніемъ ему. Для бѣдныхъ людей есть музеумы,
выставки, собранія: вотъ настоящая подмога бѣдности. И какое пріобрѣтеніе можетъ съ ними сравняться, и какой богачь имѣетъ тб, чтб
каждый день можетъ видѣть всякій! Европа поняла дѣло лучше, чѣмъ
человѣколюбы сантиментальные : между тѣмъ, макъ публичные кабинеты и коллекціи распространяются вездѣ и неимовѣрно, Фальшивыя
древности, подражанія монетамъ, бисквитныя статуйки, уродливыя
копійки безпрестанно падаютъ. Все это я вамъ говорю по случаю магазиновъ серебряныхъ дѣлъ мастера Мореля, въ улицѣ des petits Амguelins. Тамъ все дорого, но каждая вещь кажется упрекомъ обвѣтшалому древнимъ неизвѣстному раздѣленію ремесла отъ искусства. Начиная съ золотого набалдашника для палки до серебрянаго сервиза для пиршественнаго стола, — все имѣетъ у него въ
основаніи поэтическую, художественную мысль, которая отзывается на
Digitized by Google
СДОСЬ.                              І¥І
всѣхъ подробностяхъ и наполняетъ собою какъ главную ««гуру, такъ
н самую дальнюю черту произведенія. Я видѣлъ, напримѣръ, кубокъ,
у котораго кристальная чашка покоится ца двухъ золотыхъ Фигурахъ, тритона и нереиды, между тѣмъ какъ вьющіяся широкія растенія ползутъ по двумъ краямъ чашки и чудно завиваются вверху,
составляя ея ручки. Вездѣ вѣрность разъ взятой мысли поразительная.
Изъ множества вещей помню еще одинъ браслетъ съ жемчугомъ. Чтб
можетъ быть обыкновеннѣе этой данной мысли, но двѣ серебряныя рѣзныя русалки на золотомъ «ондѣ, взятыя въ ту минуту,
когда выносятъ онѣ со дна морского корзинку перловъ, сообщаютъ
обыкновенному браслету оттѣнокъ художественности и высокаго искусства. Особенно нмм помѣчена одна серебряная холодильница шамманскаго. Подножіе ея составляютъ три пантеры, головы которыхъ
повторены еще и на золоченой крышѣ. Па круглыхъ же бокахъ ея
развивается удивительный релье«ъ. Внизу спятъ вакхическимъ сномъ
четыре лица 4-хъ разныхъ возрастовъ, между тѣмъ, какъ надъ головами ихъ несется вереница женщинъ, изображающая горькія и страстныя видѣнія каждаго. Присутствіе творческой силы тутъ уже такъ
ясно; что у Мореля просили позволенія перевесть релье«ъ этотъ на
слонововую кость и украсить нмъ стѣны богатаго кабинета... Я ужь
слишкомъ заговорился о промышленности, но вѣдь она тоже принадлежитъ къ явленіямъ здѣшняго карнавала, о коемъ здѣсь и пою преимущественно.
Но самое несомнѣнное достояніе его суть двѣ театральныя пьесы,
два обозрѣнія на театрѣ du Vaudeville и иа палерояльскомъ. Въ первомъ является новая планета въ бюро Иллюстраціи (г-жи Дошъ и Жюльетъ) и послѣдняя показываетъ первой, называя ее сестрицей, все,
чтб происходило нелѣпаго въ Парижѣ. Идутъ пародіи на театральныя
пьесы прошедшаго года, новыя открытія, объявленія, романы, спекуляціи. Планета чуть-чуть съ ума не сходитъ отъ ужаса и бѣжитъ
опрометью къ себѣ на небо, гдѣ она съ начала вѣковъ вела спокойную и добродѣтельную жизнь. Палерояльское обозрѣніе еще смѣшнѣе.
Тамъ хлопчатый порохъ (poudre-coton), въ образѣ*Сенвиля, идетъ съ
пріятелемъ своимъ центро-бѣжной дорогой, изображаемой г. Грасо,
взрывать монмартрскія копи и отыскивать кладъ. Вмѣсто клада, поперемѣнно являются имъ на Монмартрѣ: Клариса Гарловъ, Найденышь
Сю, Вселенная и свой Уголокъ, Мери, драма Сулье, Госпожа Могадоръ, Аристократическія Купальни, Робертъ Брюсъ Россини, битва
Кашемировъ, театры, экономическая щетка, самъ Александръ Дюма
съ новымъ театромъ, гдѣ люди будутъ съ столовыми, гостиными и
конюшнями, и пр. Неудержимый хохотъ носитря во все время представленія этой пьесы, имѣющей большой успѣхъ, и которая, наконецъ,
дѣлается невыносима по изобилію уморительныхъ глупостей и сумасшествію веселости, не дающихъ вамъ отдыха ни на минуту. Оставляю до будущаго письма печальную исторію появленія ееликихв сценическихъ произведеній, которыхъ ожидала публика съ такимъ зами
Digitized by Google
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
раніеиъ дута : Agnès de Méranie Поисара и оперы Робертъ Брюсъ Россини. Было бы неумѣстно говорить о нихъ тогда, какъ Парижъ, несмотря на сильные холода, денно и нощно бѣгаетъ по улицамъ, словно спасаясь отъ всякаго дѣльнаго слова и отъ всякаго наиоииновенія
о литературныхъ и жизненныхъ треволненіяхъ.
Въ Collegè de France и въ Сорбонѣ не все по старому. Вы знаете,
что въ первой Эдгаръ Кине отказался отъ каѳедры, по случаю перемѣны, сдѣланной въ его програмѣ — и южныя литературы, такимъ
образомъ, не имѣли представителя въ Парижѣ. Вѣроятно, тѣни Дантовъ и Камоэнсовъ громко требовали удовлетворенія отъ Сальванди,
потому-что онъ, при открытіи новаго курса, отдалъ каѳедру Кине г.
Гинару; но зтой каѳедрѣ вѣроятно суждено перемѣнять безпрестанно
обладателей. Кине, разумѣется, протестовалъ противъ назначенія ему
адъюнкта безъ его согласія, но убѣжденный потомъ самимъ г. Гимаромъ, объявилъ, что если ужь нуженъ непремѣнно адъюнктъ, то лучше г. Гинара не найти. Все, казалось, было слажено, однакожъ, съ
приближеніемъ курсовъ послѣдній провѣдалъ, что студенты, вполнѣ
признавая его добросовѣстность' и многія хорошія качества, все-таки
собираются освистать его, при первомъ появленіи, не находя лучшаго
способа оказать симпатію свою къ его предшественнику. Не чувствуя
въ себѣ способности на самопожертвованіе, Гинаръ, подъ предлогомъ
глубокаго уваженія къ Кине, отказался вовсе отъ каѳедры, и зима эта,
такимъ образомъ, должна пройти для насъ безъ единаго слова о инквизиціи, Колумбѣ, ореолахъ Жіотто, вопляхъ Бруно и пр. Это жалко. Впрочемъ, поведеніе Кине во всемъ дѣлѣ было чрезвычайно достойно и благоразумно. Кине живетъ точно такъ, какъ говоритъ — 
нѣсколько напыщенно, но очень звучно и твердо. Въ Сорбонѣ произошло нѣчто посерьёзнѣе. Знаменитый Дюма, вѣроятно уже снесясь
съ администраціей, предложилъ отъ собственнаго имени Факультету
наукъ, гдѣ онъ старшина, просить совѣтъ университета объ образованіи третьяго Факультета — механическихъ искусствъ, ремеслъ и земледѣлія, студенты котораго могли бы получать всѣ ученыя степени
первыхъ двухъ Факультетовъ. Такъ и сдѣлано. Вы понимаете, что
утвердительный отвѣтъ на эту просьбу будетъ однимъ изъ самыхъ
важныхъ происшествій нынѣшняго года во Франціи. Впервые промышленность и землепашество станутъ наравнѣ со всѣми другими
учеными занятіями, почислятся дѣтьми современной цивилизаціи м
снимется съ нихъ послѣднее уреканіе въ корыстности и неблагородствѣ, оставшееся отъ среднихъ вѣковъ. Гораздо менѣе будетъ вамъ
понятно, что мѣра эта встрѣтила первое жаркое сопротивленіе — въ
демократической партіи. При этомъ случаѣ, особеннно ясно выказались
узкость и ограниченность ея понятій о морали, которая вся еще держится на старомъ эпитетѣ d'un homme irréprochable, т. е. на достоинствѣ быть бѣднымъ съ удовольствіемъ и заниматься только невещественными вопросами самой первой величины. Едва разнесся слухъ
о нововведеніи, какъ партія (National) объявила, что имъ оскорбляет
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             149
ся величіе науки, принужденной заниматься теперь торгашами, спекулянтами, Фермерами вмѣсто того, чтобъ смотрѣть въ небо, открывать идеи, совершенствовать человѣчество. Равнять людей, говорила
она, которые если и изобрѣтаютъ что-нибудь, то изобрѣтаютъ для
собственной пользы, равнять ихъ съ безкорыстными тружениками
кабинетовъ — есть позорна выдумка, достойная развратнаго общества, которое хочетъ освятить наукой собственную болѣзнь — жажду
золота. Такъ они поняли эту мѣру. Дюма, разумѣется, къ случаю пришлось, растерзанъ въ куски. Вообще, моральныя идеи оппозиціонной
Франціи вещь любопытная и заслуживали бы нѣкотораго разбора,
который, однако, оставляю до того близкаго случая, когда писать будетъ не о чемъ. Въ это время я вамъ скажу, что воззрѣніе самого автора; Systèmes des contradictions на жизнь до такой степени сухо, хоть
и вѣрно логически, что если жизнь не захочетъ быть добродѣтельной
по его системамъ — право хорошо сдѣлаетъ. Въ этомъ будущемъ
письмѣ я укажу вамъ на вторую часть увража его, гдѣ семейный
бытъ такъ прекрасно опредѣляете, какъ домоводство, ключничество
и скопидомство, гдѣ еще приложено нѣчто въ родѣ математической
таблицы для особъ обоего пола, съ обозначеніемъ, въ какой возрастъ
и какою любовью любитися имв слѣдуете, гдѣ еще, именно по этой
природной глухотѣ къ біенію жизни, ве понято значеніе искусства и
артистъ названъ развратителемъ общества! Тогда же обращу я ваше
вниманіе на замѣчательный Фактъ, недавно мною слышанный; говорятъ, что Прудонъ и Жоржъ Сайдъ, при взаимномъ уваженіи, терпѣть другъ друга не могутъ Какъ это понятно! Наконецъ, я заключу
письмо мое указаніемъ на Лукрецію Флоріани, этотъ перлъ романовъ
Ж. Саида, въ которомъ не знаешь, чему болѣе удивляться — широтѣ ли
кисти, глубинѣ ли характеровъ, мастерству ли разсказа...
Въ полемикѣ, возбужденной рѣшеніемъ сорбонскаго Факультета
наукъ, было уже нѣсколько любопытныхъ случаевъ. Прилагаю здѣсь
одинъ. Министръ предоставилъ самому Факультету обсудить предложеніе и подать ему рапортъ подробный, чтб и было выполнено.
Журналы тотчасъ же объявили, что рапортъ этотъ составленъ г. Дюма м Фальшиво имъ выдается за мнѣніе самого Факультета. Три члена
послѣдняго протестовали противъ неправедливаго утвержденія, и въ
числѣ ихъ свѣжая знаменитость, г. Деверрье. Вы знаете, съ какимъ
тріумфомъ поднятъ онъ.былъ на щитахъ за открытіе планеты. Награды,
похвалы и даже стихотворенія посыпались на него дождемъ. Меня немножко посмѣшило, что, при исчисленіи первыхъ, помѣчено было и
позволеніе содержать табачную лавочку, данное сестрѣ его, но я пересталъ смѣяться, когда вспомнилъ народное происхожденіе почти
всѣхъ здѣшнихъ ученыхъ и бѣдность, съ какой боролись ихъ семейства вначалѣ. Итакъ, теперь наступила для «Іеверрье минута пережить
другую сторону предмета : началось разложеніе его репутаціи. Извѣстно, какъ это дѣлается : міру, удивленному громкою, славой, показываютъ тѣ дудки, которыя служили для произведенія звука, и работни
Digitized by Google
150                       СОВРКМППКІ.
ковъ, нанятыхъ сообщать имъ воздухъ ивъ собственныхъ легкихъ.
Это больно со стороны, мо вмѣстѣ благодѣтельно. Человѣкъ перегораетъ въ огнѣ полемики и выходитъ именно только тѣмъ, чѣмъ создала его природа. Отъ души можно поздравить Леверрье, что гоненіе началось* такъ рано. Оно, какъ осна. чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше.
Остальное въ Collège и въ Сорбонѣ Поста рому, тѣ же профессоръ:, то же направленіе, хотя многіе изъ нихъ выбрали новые предметы. По мѣрѣ того, какъ съ теченіемъ зимы, всѣ они будутъ яснѣе
опредѣляться, я буду сообщать вамъ извѣстія. Внѣ круга офиціальныхъ преподаваній замѣчательны три курса: Огюста Конта о положительной философіи, Араго популярной астрономія, въ обсерваторіи,
и Рауль-Рошета исторіи древнихъ архитектуръ по оставшимся памятникамъ, въ королевской библіотекѣ.
Возвращаюсь опять къ университетскому вопросу, съ которымъ ве
могу разстаться, — такъ онъ мнѣ кажется важенъ, а главное такъ живо
затронулъ онъ здѣсь всю литературную часть публики. Journal det
Débats еще съ парообразованія университетскаго совѣта сохраняетъ
въ отношеніи къ Сальванди, вы знаете, нѣкотораго рода оскорбительный тонъ недовѣрія. Ожидали отъ него сопротивленія новой нѣрѣ — и
ке ошиблись. Еще за долго до появленія рапорта г. Дюна, посѣтители Collège de France были нѣсколько изумлены вступительной лекціей Сенъ-Маркъ-Жирардена, одного изъ главныхъ редакторовъ журнала, какъ извѣстно. Предметъ, имъ выбранный на нынѣшній годъ:
литература XVIII столѣтія, подалъ ему случай горько посѣтовать на
матеріальное направленіе нашего вѣка, въ которомъ можетъ погибнуть,
говоритъ онъ, духовное наслѣдство отцовъ Французскихъ. «Промышленность дѣло полезное,* внушалъ онѣ намъ, «согласенъ даже, что результаты ея достигаютъ иногда поэтическаго Эффекта, но когда мысль
всего общества устремлена единственно на промышленность, я принужденъ сказать — есть опасность!* Слушатели были приведены въ умиленіе, чему, вѣроятно, особенно способствовало воспоминаніе объ акціяхъ желѣзныхъ дорогъ, полученныхъ журналомъ des Débats отъ компаній. Вслѣдъ за Жирарденомъ и Филаретъ Шаль открылъ свой курсъ
сѣверныхъ литературъ. Вступительная лекція этого второго редактора
была еще смѣлѣе. Онъ просто объявилъ, что все современное поколѣніе Франціи представляетъ ужасное зрѣлище духовной немощи, подавлено мелочными интересами, но что близко время, когда молодёжь,
погрязшая теперь въ легкихъ и часто неблагородныхъ удовольствіяхъ,
очнется, пробужденная опасностью, какая угрожаетъ основнымъ идеямъ отечества... И тотъ и другой профессоръ были правы, но согласитесь, что сходство этихъ причинъ съ истинами, преслѣдуемы»
самимъ журналомъ, въ которомъ эти профессора участвуютъ, могло
произвести нѣкоторое замѣшательство въ умахъ. Все объяснилось строгой статьей des Débats, касательно мѣры. Они (les Débats) провѣдали
именно, что, кромѣ своего оффиціяльннго смысла, мѣра еще имѣетъ
затаенный смыслъ отнять непомѣрную важность, данную въ народ
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                              151
комъ образованіи латинскому и греческому языкамъ. Это посягательство на основное качество литератора должно было соединить пишущую часть публики всѣхъ цвѣтовъ — и дѣйствительно, въ эту минуту
совѣтъ университетскій имѣетъ пріятный случай наблюдать, въ какой
Формѣ выражается одно м тоже осужденіе у разныхъ лицъ, смотря
по ихъ темпераментамъ и любимому чтенію каждаго.
Одна La Рыш дѣлаетъ исключеніе... Я всегда удивлялся способности этой газеты, стоя на одной ногѣ съ Débats, говорить всегда
наперекоръ имъ. Этимъ она выражаетъ свое стремленіе къ успѣху, который, впрочемъ, должно понимать не иначе, какъ успѣхъ въ подписчикахъ. Къ этой потребности противорѣчія слѣдуетъ отнести м
т0, что она открыла по вопросу о свободѣ торговли колонны свои г.
Видалю, который равно безпристрастно называетъ слѣпцами и рготаможенниковъ и contra-таможенниковъ, а говоритъ объ оріанизацін государственнаго обмѣна, условливающемъ просвѣтленное позволеніе и
таковое же запрещеніе. Мнѣ не нравятся эти обоюдо-острыя статьи,
порожденныя заразительнымъ примѣромъ Прудона и, какъ у всѣхъ
подражателей сильнаго образца, лишенныя настоящаго значенія, — но
это въ сторону. Одобреніе La Preste не спасаетъ университетской мѣры, которая, подъ всемогущимъ осужденіемъ, а главное подъ могущественнымъ te/о J. dea Debate, вѣроятно, бѣдняга, и зачахнетъ. — 
Такъ изъ чего же было занимать меня этимъ вздоромъ и еще во время карнавала? можете вы сказать весьма основательно. — А я вамъ
отвѣчу съ наглостью, всегда приходящею по мѣрѣ писанія и развитія
предмета на бумагѣ, что весь проэктъ имѣетъ для меня особенное
значеніе. Онъ мнѣ кажется симптомомъ сознанія, пробуждающагося
въ самой Франціи, касательно разъединенія, существующаго здѣсь
между потребностями общества и оффиціальнымъ преподаваніемъ. Я
исключаю точныя науки и говорю только о нравственныхъ, философскихъ и историческихъ. Идеи, которыя кружатся въ народѣ, ничего
не имѣютъ общаго съ Сорбоной. Каждый трудъ, немного дѣльный,
находится въ явномъ противорѣчіи съ каеедрой. Collège de France,
установленная съ цѣлію выражать частно* воззрѣніе, личный опытъ,
упала до совершеннаго произвола въ назначеніи лекцій, въ предметахъ
мхъ и въ способѣ изложенія. Франція думаетъ, судитъ, открываетъ
совершенно помимо касты своихъ наставниковъ, которые, наконецъ,
потеряли способность и понимать ее. Мудрено ли, что борьба между
духовными нуждами общества и стоячестью оффиціальной науки проявляется то посредствомъ учено-релиііознаю вопроса, какъ прежде,
то посредствомъ учено-индустріальнаю вопроса, какъ теперь. Я люблю
подчиняться всеобщему приговору и несмотря на блескъ послѣдней
мѣры, сначала ослѣпившей меня, уступаю голосамъ, которые находятъ въ ней опасность для нравственнаго вліянія государства... Имъ,
конечно, лучше знать, на чемъ зиждется настоящее его величіе, чѣмъ
иностранцу, хотя бы онъ и принадлежалъ къ числу друзей вашихъ;
но соглашаясь, что проэктъ, можетъ быть, не зрѣлъ, для меня остает
Digitized by Google
152                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ея еще убѣжденіе, что онъ выведетъ за с.обоіі другой, полнѣе. Нельзя же, чтобъ въ обществѣ, особенно отличающемся стремленіемъ
жъ единству, матеріяльной и духовной централизаціи, воспитаніе и
жизнь шли рядомъ, не заботясь другъ о другѣ, какъ въ азіятскихъ
городахъ Турка, данный въ провожатые нѣмецкому археологу...
Изъ новыхъ публикацій замѣчательны особенно, во-первыхъ*. Лйtoire de la domination romaine en Judie, par S. Salvador, 2 части. Кромѣ
увлекательной занимательности разсказа о всей политикѣ римской въ
Сиріи и Палестинѣ, яркой картины разнородныхъ партій, существовавшихъ въ Азіи съ Помпея до Тита, и поясненія многихъ событій
туземными нравами, книга эта еще развиваетъ іероическую сторону
въ характерѣ еврейскаго народа, забытую теперь почти совсѣмъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ, она доказываетъ упорство еврейской мысли, сохраняющейся даже нынѣ въ самыхъ образованныхъ людяхъ этой націи, такъ
что воззрѣніе Сальвадора въ 1846 г. на исторію Іудеевъ, можно легко
связать съ понятіями о ней Санхедрина, временъ послѣднихъ Маккавеевъ. Обращаю вниманіе ваше на эту книгу, которая вмѣстъ съ Фмлиппомъ II и Перецемъ Минье, и съ посмертнымъ изданіемъ - Histoire
de la poésie provençale, Форіеля, составляетъ вѣнокъ историческихъ произведеній Французской школы, появившихся въ этомъ году. Не мѣшаетъ вамъ знать, если еще не знаете, что Дидотъ издаетъ въ дешевомъ изданіи 12 томовъ Bibliothèque dee mémoires relatifs au XVIII
siècle, которая начнется съ послѣднихъ годовъ Людовика XIV строгимъ выборомъ любопытнѣйшихъ достовѣрныхъ записокъ, какъ-то:
г-жи du Bausset, барона de Bizenval и пр., а окончится на временахъ терроризма записками г-жи Роландъ и другими. Уже серія этихъ
записокъ открылась мемуарами М-те Delaunay, горничной дѣвушки
герцогини Мепской, въ которыхъ С. Бёвъ отыскалъ такъ много тайной грусти, недовольства своимъ положеніемъ и разочарованія! Вообще, съ годами способность С. Бёва къ анализу едва замѣтныхъ оттѣнковъ въ характерѣ, любовь его къ утонченному проявленію чувства и мысли, снисхожденіе ко всѣмъ болѣзненнымъ или разслабленнымъ организаціямъ, чрезвычайно усилились. Примѣръ его статьи о Теокрнтѣ, помѣщенной въ Journal des Débals. Это переноситъ меня къ другому, не менѣе замѣчательному критику, Филарету Шалю. Изъ своихъ
лекцій, изъ статей, разбросанныхъ по обозрѣніямъ, выдалъ онъ четыре
тома (дешеваго изданія) : Le dix-huitième siècle en Angleterre, Etudes
sur Г Antiquité, и прочее — и обѣщаетъ еще продолженіе. Это
чтеніе самое разнообразное, въ основаніи котораго положена бездна
эрудиціи, безпрестанно васъ обманывающей и оставляющей только въ
въ раздраженіи любознательность чтеца. Всякая мысль у него покидается тотчасъ, какъ показалась новая сторона предмета, мелькнетъ
и пропадетъ, плодотворное объясненіе вдругъ останавливается посереди дороги; это даже обидно. Такъ и кажется, что онъ спѣшитъ приколоть идею въ томъ видѣ, какъ она блеснула въ головѣ изъ сознанія
неспособности своей обработать ее. Это мнѣ объясняетъ врожденное
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  153
отвращеніе Шаля жъ системѣ и методѣ, проповѣдуемое имъ и съ каѳедры. Не могу умолчать о маленькой книжкѣ Александра Вейля *. La
guerre des paysans, которая очень бѣгло разсказываетъ страшную драму, грозившую поглотить реформу Лютера, но основныя черты которой собраны здѣсь въ ихъ послѣдовательности и во всей ихъ дикой
энергіи. Вотъ реестръ изданій, обратившихъ здѣсь въ послѣднее время особенное вниманіе...
Еще одно слово: знаете ли вы статью де Молена (Journal des Débats,
17 ноября) о Пушкинѣ, по поводу перевода его поэмъ и нѣкоторыхъ
стихотвореній г. Dupont? Вообразите же. онъ судитъ о немъ съ политической точки зрѣнія, вмѣсто художественной и эстетической, какъ
бы другой сдѣлалъ, и находитъ крайнее ребячество тамъ, гдѣ каж 
дому Русскому слышится глубокое слово. Такъ тяжело еще понимать
насъ иностранцамъ! Вотъ еще черта любопытная ‘ де Моленъ проходитъ
безъ вниманія мимо Бориса Годунова, мимо Донъ-Хуана и останавливается съ любовью и умиленіемъ передъ Евгеніемъ Онѣгинымъ!...
П. А — оз.
