ИЗЪ ПЕРЕПИСКИ ДВУХЪ БАРЫШЕНЬ.
Ort w«ib ввждмті п дружбѣ, 
идетъ дѣдтедмую верееіску съ моею врідтедмецею.
6-го декабря 183...
Ma cbire Надина!
Вотъ какая ты! Ужь двѣ недѣли ты уѣхала и обѣщала мнѣ все
написать и обо всѣхъ веселостяхъ, и ве пишешь. Счастливая! какъ,
я думаю, ты веселишься! Бога ради, непремѣнно обо всемъ мнѣ напиши; ты же обѣщала! Какъ въ послѣдній разъ мы у васъ были и
я попрощалася съ тобой, ты не повѣришь, какъ мнѣ было больно.
Я безъ слезъ не могла вспомнить, что ты всю эиму проведешь въ
губернскомъ городѣ и какъ весело тебѣ будетъ среди всякихъ удовольствій. Я думаю, уже и собранія теперь начались. Представь мою
скуку; я должна скучать здѣсь. Еслибъ не маменькины ноги, я бы
тоже съ тобою вмѣстѣ веселилась нынѣшнею зимою, на балахъ бы
и вездѣ бывала. Противная эта болѣзнь! Какъ вспомню, какъ бы я
могла веселиться, и вмѣсто того ничего этого нѣтъ, не могу удержаться отъ слезъ. Маменька дала обѣщаніе ѣхать въ К..., когда у
нея заболѣли ноги и теперь уговариваетъ меня не огорчаться, и утѣшаетъ тѣмъ, что лѣтомъ возьметъ меня съ собою, но право я не въ
состояніи этимъ утѣшаться. Въ К... еще что-то будетъ, а всѣ веселости и со всѣми удовольствіями нынѣшнею зимою для меня пропали. Хотя бы ты, ангелъ, мнѣ объ нихъ писала и описывала; по
Digitized by LjOOQle
154                        СОВРЕМЕННИКЪ.
крайней мірѣ, я бы звала отъ тебя. Теперь, вѣрно, вечера и балы
начнутся, и вѣрно ихъ много будетъ! Какъ я ни огорчаюсь, но уже
я рѣшилась перенести ето; утѣшаю себя тѣмъ, что видно уже такъ
нужно. Только, умоляю тебя, пиши мнѣ, пожалуйста, милая Надина,
и ради Бога, все, все, обо всемъ пиши, чтобы я знала. Хотя бы ты
меня утѣшила. Я отъ тебя надѣюсь, что исполнишь свое обѣщаніе.
Прощай, обнимаю тебя милліоны разъ и остаюсь на вѣкъ
Твоя АіммШ.
10-го декабря.
Ma chère charmante et aimable Annette!
Вчера маменька принесла мнѣ твое письмо, когда я примѣривала
атласные башмаки въ своей комнатѣ. Я такъ была имъ обрадована,
что, примѣривши, тотчасъ же принялась за него. Ты справедливо
упрекаешь меня, что a до сихъ поръ къ тебѣ не писала по обѣщанію, но это Потому, что мы какъ пріѣхали, ужасно все были заняты,
и было столько хлопотъ, что я даже утомилась. За заботами я не видала какъ и время прошло и не собралась еще написать тебѣ. Ты
просишь, чтобы я тебѣ все описывала, и я разскажу тебѣ все по
порядку, съ самого начала. Мы пріѣхали сюда на ночь; на другой
день мамаша хотѣла еще отдохнуть съ дороги, но я упросила ее послѣ обѣда ѣхать къ marchande de model, чтобы успѣть къ собранію
отдѣлать платье. Представь себѣ, что madame Фаме только ужь для
маменьки согласилась взять мое платье, — столько у нея заказовъ! Потому-что здѣсь очень нынѣшнею зимою веселятся и наряжаются, а у
m-me Герке намъ не хотѣлось заказывать; вице-губернаторша и Павлиновъ! и всѣ заказываютъ у m-me Фаме. Вообрази . мы у нея въ магазинѣ встрѣтились съ Кошевскими, съ Анной Михайловной и съ дочерьми, и Анна Михайловна говорила, что она почти никогда здѣсь
ничего не заказываетъ и платья выписываетъ всегда изъ Петербурга,
а заѣхала въ магазинъ только взглянуть, нѣтъ ли чего ннбудь новенькаго; а когда она уѣхала, m-me Фаме разсказала намъ, что она заказала ей два бальныя платья для дочерей и всегда ей заказываетъ.
Послѣ обѣда и ва другой день мы съ маиенькой ѣздили въ магазины, смотрѣли и кое-что брали. Я выбрала себѣ боа : для визитовъ
нужно и при выѣздѣ съ баловъ. Только мы еще не спѣшили нарядами, надо осмотрѣться, и увидимъ, что больше носятъ м другіе. Мы дня три отдыхали, были въ магазинахъ, съ дороги разобрались вещами изъ укладокъ и занимались всѣмъ нужнымъ. У папеньки
былъ Александръ Михайлычъ и говорилъ, что до насъ было только
еще одно собраніе, и что было довольно; въ одинъ разъ составлялось
по восьми кадрилей и до трехъ часовъ танцовали. Онъ говорилъ, что
губернскій предводитель очень принимаетъ участіе въ веселостяхъ, и
мушканіовъ своихъ для собранія откуда-то выписалъ. Александръ
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                              155
Михайлычъ у насъ обѣдалъ и очень много разсказывалъ, и послѣ
обѣда просидѣлъ долго; онъ превеселый человѣкъ и обо всемъ знаетъ.
Его всѣ любятъ; папаша и мамаша то же веселы, когда онъ у насъ
бываетъ. Мнѣ онъ сказалъ, что его здѣсь уже давно объ насъ спрашивали, скоро ли мы пріѣдемъ. Вечеромъ Александръ Михайлычъ
уговорилъ папашу куда-то въ карты играть и вмѣстѣ уѣхали. На
другой день утромъ Александръ Михайловичъ опять заходилъ къ намъ
и говорилъ, что всѣ уже объ насъ знаютъ, что мы пріѣхали, и спрашиваютъ, отъ-чего мы ни у кого еще не были, и мы съ мамашею
поѣхали съ визитами. Я была въ дикомъ шелковомъ платьѣ, что ты
знаешь; только оно передѣлано, и лифъ сдѣланъ съ бертой, отдѣланной кружевомъ, в въ палевой шляпкѣ неразрѣзного бархата. Это новенькая, премиленькаго Фасона *. тулья очень маленькая и поля небольшія и очень прижатыя къ щекамъ, убрана атласными лентами
съ премиленькою розою и двумя колосками. Съ первымъ визитомъ мы
иоѣхали къ губернатору. Губернаторша приняла насъ очень хорошо;
оиа совсѣмъ не гордая и у нея чудесныя манеры. Даже предводительша гораздо гордѣе ея. Губернаторша сказала мамашѣ, что она
особенно рада нашему пріѣзду и губернаторъ проводилъ насъ до передней, когда мы уѣзжали. Потомъ были у предводителя, и Елизавета Павловна была очень довольна, и когда мы хотѣли уѣхать, все
просила посидѣть. Она говорила про собраніе, что жаль, что прошлый разъ не всѣ были таиъ, и что кавалеры иные не танцуютъ даже, когда многія дамы не заняты. Въ гостиной сидѣлъ какой-то молодой человѣкъ во Фракѣ, и она сказала ему, что это совсѣмъ не дѣлаетъ имъ чесіи. Но онъ сказалъ, что онъ, съ своей стороны, всегда
танцуетъ, и она намъ отрекомендовала его; это ея двоюродный племянникъ, monsieur Лялинъ; онъ недавно пріѣхалъ. Онъ сказалъ мамашѣ, что уже давно желалъ съ нами познакомиться и спрашивалъ меня, будемъ ли мы въ собраніи. Намъ еще Александръ Михайлычъ
говорилъ, что онъ точно прекрасный человѣкъ и что изъ лучшихъ
кавалеровъ. Потомъ мы сдѣлалц визитъ Трусиковымъ. Настасья Ивановна ужасно пополнѣла, до того, что даже жалуется; а Pauline
очень выросла, а всего только годъ, какъ я ея не видала. Она уже
съ нынѣшняго года будетъ выѣзжать, и мы уже уговорились, что
будемъ вмѣстѣ ходить по собранію, послѣ танцевъ. Она стала очень
хорошенькая. У нея бѣлые волосы, глаза голубые, а лицо полное,
круглое и бѣленькое, бѣленькое. Мы еще дѣлали визитъ предсѣдателю и другимъ на другой день, но я тебѣ подробно не описываю, потому-что намъ уже карета готова. Мы ѣдемъ въ магазинъ. Сегодня
должно быть готово мое платье, и надо выбрать гирлянду на голову,
а, можетъ быть, и на платье вздумаю; еще не рѣшилась какъ. Думаю, очень много будетъ въ собраніи, и я тебѣ послѣ напишу. Александръ Михайлычъ у насъ сегодня опять обѣдалъ и все разсказывалъ
м шутилъ, что всѣ съ нетерпѣніемъ ждутъ моего появленія на балахъ, и просилъ маменьку, чтобы я не очень наряжалась, что и безъ
Digitized by Google
156                       СОВРЕМЕННИКЪ.
того уже погибнетъ иного сердецъ... Вотъ какія я глупости пишу къ
тебѣ, такъ заболталась. Какъ жаль, что тебя нѣтъ; мы бы вмѣстѣ
вездѣ были и послѣ баловъ дома сколько бы наговорились! Однакоже,
прощай, mon ange, и не скучай. Не забывай до гроба тебя любящую
Nadine.
15-го декабря.
Ma chère Надина!
Наконецъ, я получила твое письмо и обнимаю тебя за него. Когда
я читала его, то у меня билось сердце, — такъ живо представлялось
мвѣА, какъ вы дѣлали визиты, какъ будете въ собраній. Ахъ! отъ-чего
я не съ тобою! Въ прошломъ письмѣ я писала тебѣ, какъ грустно
6jbuo мнѣ послѣ твоего отъѣзда. Послѣ того я все скучала; погода
ужасная: то снѣгъ, то дождь, вѣтеръ, мятель, и посмотрѣть въ окно,
такъ тоска возьметъ! Дороги нѣтъ никакой, а потому никто къ намъ
не показывается, и мы все одни. Мамейька не здорова и больше лежитъ, а я шью въ пяльцахъ гарусомъ. Узоръ очень миленькій. Онъ
изображаетъ мельницу, лугъ и двѣ прехорошенькія дѣвочки въ локонахъ. Одна спитъ на травѣ съ соломенною шляпкою въ рукахъ, а
другая въ пунцовомъ корсетѣ пасетъ овецъ и, опершись на посохъ,
плететъ вѣнокъ. По вечерамъ ие знаю, что и дѣлать; пѣть я ве могу,
потому-что... не знаю, гдѣ... простудила себѣ горло и оно все еще ве
много болитъ. Хоть бы ужь зима скорѣй! Кажется, этой несносной осени
и конца не будетъ. У насъ вчера пріѣзжалъ разнощикъ, и у него
были чудесные товары, и ве дорого. Шарой у него были чудесные,
и, представь, одинъ точно такой, какъ твой петербургскій; и цвѣтъ,
и полоски по краямъ, и все точь въ точь, какъ на увоемъ. Я выбрала
себѣ одинъ шароъ темный съ букетами, и очень мнѣ нравится. Прощай, моя душа, в, пожалуйста, пиши мнѣ еще. Цалую тебя милліоны
разъ, ва всегда твоя
Annette.
Читала ли ты  Мечту Сердца», — повѣсть, сочиненія какой-то
дамы? Прочти непремѣнно. Я даже плакала, когда читала. Особенно
тамъ, гдѣ описывается встрѣча, послѣ того, какъ Ольга уже замужемъ, и вдругъ Владиміръ подходитъ къ вей и ангажируетъ ее; просто невозможно удержаться, — столько тамъ чувства! Я также опять
читала  Мечты и Жизнь» — и теперь еще разъ начала «Аббаддонну.»
Ахъ, какія тутъ есть мѣста!
îî-ro декабря.
Моя милая и несравненная Nadine!
Ахъ! еслибъ ты знала! сколько у меня на Душѣ! Недавно я тебѣ
писала, но сколько должна разсказать теперь! Когда я была одижжа
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              157
 всѣми покинута, лучъ жизни освѣтилъ и мое существованіе! Какимъ волненіемъ, какими восторгами наполнилась грудь мож! Но и
должна все разсказать тебѣ, мож неоцѣненная, несравненная Nadine!
Да, кому же могу изъяснить все, что происходитъ въ душѣ моей,
если не тебѣ? Но нужно разсказать тебѣ, что случилось. Въ прошломъ письмѣ я писала тебѣ, как> скучно проходило время, тѣмъ
больше, что за дорогой мы все были одни. Однакоже въ ночь на
воскресенье выпалъ снѣгъ, а когда поутру мы встали, былъ ясный,
морозный день и санная дорога. Мы еъ маменькою поѣхали къ Алек*
сѣю Николаичу і въ тотъ день было соиичкиио рожденіе. Мы провели время обыкновенно; но когда мы встали изъ за стола и сидѣли
въ гостиной, гдѣ подавали десертъ, вдругъ послышался колокольчикъ.
Не знаю, почему, этотъ звукъ невольно заставилъ трепетать мое сердце; ахъ, Nadine, это было предчувствіе! Всѣ бросилнсьвъ залу, къ
окошкамъ. Мы увидѣли, что къ (крыльцу подъѣхала тройка, и изъ
саней выскочилъ мужчина въ военной шинели. Всѣмъ показалось, что
не-знакомой, и мы опять поспѣшили въ гостиную. Только Алексѣй
Николаичъ остался въ залѣ. Вдругъ мы слышимъ, онъ цалуетъ
кого-то и громко зоветъ Соннчку и Варвару Егоровну. Мы вошли въ
залу — и... никогда не забуду этой минуты!... я увидѣла молодого человѣка, черноволосаго, блѣднаго и съ самымъ легкимъ румянцемъ; но
я не могу тебѣ выразить все его очарованіе. Соннчка бросилась обнимать его. Это былъ ея* братъ. Онъ служитъ въ кирасирахъ и неожиданно пріѣхалъ въ отпускъ. Мы провели вмѣстѣ весь день. Вечеромъ играли въ миты и въ веревочку... о, какъ онъ былъ очарователенъ! Ему еще не болѣе двадцати четырехъ лѣтъ. Я весь вечеръ не
могла насмотрѣться на него. Какая у него восхитительная улыбка, и
когда 'говоритъ, то какъ будто нѣсколько ие договариваетъ, и это еще
болѣе придаетъ еиу прелести. Его зовутъ Аркадій, и вообрази, что
я всегда любила это имя. Мы ночевали у Алексѣя Николаича и на
другой день уѣхали домой. Ты можешь представить, съ какою печалію оставила я тѣ мѣста, гдѣ былъ онъ. Какъ пусто и скучно показалось мнѣ дома 1 Съ тѣхъ поръ вся душа моя, всѣ мечты наполнены
имъ. Варвара Егоровна обѣщала быть у насъ съ Соничкою и съ
вшжа сегодня или завтра. Можешь представить съ какимъ нетерпѣніемъ ожидала я нынѣшняго дня. Всю ночь почти не могла заснуть, — 
такъ билось сердце. Теперь пишу тебѣ, а безпрестанно оставляю
перо и сиотрю въ окно на дорогу. На деревнѣ показался возокъ; это
они! Еслибъ ты только могла почувствовать, что происходитъ во мнѣ!
Возокъ приближается, прощай; прощай! Милліонъ разъ цалуетъ тебя
безгранично любящая
Annette.
Digitized by Google
158                        СОВРВМКШШКЪ.
SS-го декабря.
Ma très chère Annette.
Я еще ве успѣла отвѣчать на одно твое письмо и ужь получила
другое. Только какая ты проказница! однакоже, а точно вижу, что
ты меня любишь, и постараюсь, mon ange, съ своей стороны сообщить тебѣ все, что есть интереснаго. Вчера было собраніе, и было
очень много, только началось оно поздно, потому-что всѣ боялись
пріѣхать первыми. Я была въ голубомъ тарлатановомъ платьѣ съ туникою, на головѣ j меня была гирлянда изъ бѣлыхъ розъ, съ золотыми листочками, натруди брильянтовая брошка, и букетъ въ рукахъ.
Вечеромъ этотъ нарядъ былъ восторгъ! Мы какъ только вошли, то сейчасъ же подошли къ маменькѣ многіе кавалеры и начали меня ангажировать, и я танцовала всѣ кадрили, кромѣ одного, и тотъ ужь саиа захотѣла отдохнуть. И тогда, однакоже, Подходилъ Лялинъ и говорилъ, что
я очень недобрая, лишаю его счастія тавцовать со мной. Мазурку я танцовала съ адъютантомъ Петромъ АлександрычемъРябпипымъ, м все время было очень пріятно, н превеселое было собраніе. Только во время
мазурки случилось одно происшествіе. Полива подводитъ ко мнѣ
двухъ кавалеровъ и спрашиваетъ, «qu'est-ce qu'il tous plait, — мечту
или упоеніе?» Вдругъ въ то время ужаснѣйшій трескъ и какъ будто
что-то упало. Только, вообрази себѣ, что это Вышло! Это размочилось кресло подъ Настасьей Ивановной, н она упала ва полъ. Тутъ
иногіе засуетились, чтобы помочь ей. Только Pauline перепугалась,
бросила кавалеровъ, кричитъ: иамевька! велѣла подать карету, и Настасья Ивановна уѣхала съ Полиною домой. Послѣ этого мазурку
уже не продолжали и стали разъѣзжаться. Нельзя не пожалѣть, что
съ Настасьей Ивановной такое несчастіе . она прекрасная женщина.
Говорятъ, она очень огорчилась, и теперь не здорова, тѣмъ болѣе,
что въ это собраніе ова въ первый разъ вывезла Полину. Говорили,
что кто-то подставилъ ей нарочно такое кресло, и многіе даже не хотѣли послѣ этого быть въ собранія, но предводитель успокоилъ всѣхъ,
что здѣсь ни съ какой стороны не могло быть умысла. Вотъ я разсказала тебѣ здѣшнія новости; что же тебѣ еще написать? Я прочитала ту повѣсть, о которой ты писала. А вѣдь точно, ma chère, бываютъ страсти и даже многіе несчастными чрезъ нихъ дѣлаются. Вотъ
вчера былъ у насъ Александръ Михайлычъ и тоже разсказывалъ,
когда онъ еще служилъ въ Херсонѣ, то тамъ одна дѣвушка, какойто хорошей Фамиліи и очень воспитанная, влюбилась въ офицера, и
до того, что оставила отца и мать, и ушла взъ дому, и послѣ трго
уже неизвѣстно было, гдѣ она. И вотъ почему маменька всегда говорила правду, что можно любить, только недолжно пристращаться.
Adieu, ma chère. Je tous embrasse mille fois и жму твою руку.
Pour toujours votre
Nadùu,
Digitized by Google
смѣсь.                                 159
4-го явваря.
Моя милая Надина!
Ты пишешь, что веселишься и наслаждаешься удовольствіями, а я...
ахъ, ma chère, какая противоположность! Но должна ли я тебѣ разсказывать о моихъ страданіяхъ, омрачать твою радость? Нѣтъ! пусть
одна,, въ своемъ сердцѣ перенесу я всѣ страданія, м никто объ нихъ
не узнаетъ, никто не проникнетъ въ мое сердце. Но могу ли скрывать отъ тебя мою душу, передъ тобою затаить свои чувства въ холодномъ молчаніи? — Нѣтъ, это невозможно, и я должна разсказать
тебѣ! Помнишь, когда я отослала тебѣ прошедшее письмо, — о, какъ
я была тогда счастлива! Могла ли я предчувствовать, чтб судьба
опредѣлила мнѣ! Когда подъѣхалъ возокъ, м маменька вышла со мной
въ залу встрѣтить Варвару Егоровну, вмѣсто того, вдругъ входитъ
Василій Андрѣнчъ, и у меня такъ замерло сердце, что ие помню,
какъ я съ нимъ раскланялась и какъ ушла изъ залы. Я едва опомнилась въ своей комнатѣ, смотрѣла все на дорогу и все надѣялась, что
еще будетъ Варвара Егоровна и что я увижу но. Но больше ужь никого не было. Тогда тяжкая скорбь овладѣла моимъ сердцемъ, слезы невольно полились изъ глазъ моихъ; и даже я не знала, какъ садиться за столъ, когда меня позвали; и хотя я умылась холодной водой, но глаза были такъ красны, что, боюсь, Василій Андрѣнчъ замѣтилъ это. Тотчасъ послѣ стола я убѣжала въ свою комнату, гдѣ я
могла свободно предаваться своимъ слезамъ, и проплакала весь день.
И вообрази, что еще*, у нашихъ людей была недавно Варвары Егоровны Марья, и говорила что оно скоро уѣзжаетъ въ полкъ, потомучто его отпускъ только ва двадцать восемь дней, а ему еще куда-то
надо заѣхать.,. О, chère Надина, каково же мое положеніе! На дняхъ
мы сбирались еще къ Алексѣю Николаичу, ио маменька опять почувствовала боль въ ногахъ, и вѣчно же эти ноги! И такъ я его не
увижу болѣе. Не увижу! О, ты не можешь чувствовать этого ужаснаго слова. Зачѣмъ же я его встрѣтила, лучше бы никогда не видала его, никогда не знала бы райскихъ, упоительныхъ минутъ, небесныхъ восторговъ. Но нѣтъ, клянусь, я навѣкъ схороню образъ его въ
своемъ сердцѣ, ничто не въ сидахъ его исторгнуть изъ него, ничто
въ мірѣ не можетъ заставить меня забыть о немъ! Да, Надина, ты
говоришь правду*, страсть можетъ погубить насъ; но мы не властны
въ своихъ чувствахъ. Пусть никогда не увижу его, пусть никогда онъ
не узнаетъ, какъ пламенна и безгранична любовь моя, но я вѣчно, до
гроба сохраню ее. Пиши мнѣ, ие забывай меня, Надина. Ты одно
утѣшеніе, одно, что осталось мнѣ теперь въ жизни. Прощай, непоказывай никому этого письма. Пусть одна ты знаешь мое сердце. — 
Обнимаю тебя тысячу разъ. Не забудь страдающую, но вѣчно любящую тебя                                         Annette.
Напиши мнѣ кто у васъ бываетъ и съ кѣмъ ты чаще танцуешь,
м пожалуйста все, все мнѣ описывай!
28е
Digitized by LjOOQle
160                          СОВРЕМЕННИКЪ.
10-го яімря.
Ma chère Annette!
Я очень благодарю тебя эа твои письма, я такъ люблю тебя и мнѣ
очень пріятно узнать о тебѣ. Mais je vous prie, chère Анюта, soyez plus
prudente dans vos lettres, et prenez garde, qü'il ne nous arrive quelque
accident par votre indiscrétion. Vraiment, je crains que vous ne soyez
no peu trop passionée. Soyez donc tranqnille, ou au moins soyez sage,
je vous en conjure, et j’espère que tout ira bien.
Право, ты проказница, Annette. Не знаю, что тебѣ написать интереснаго, потому-что я, выѣхавши изъ собранія, немножко простудилась и докторъ сказалъ, что нѣсколько дней надо посидѣть,
не выѣзжавши; впрочемъ, у предводителя скоро будетъ балъ, и я тогда напишу тебѣ; у него всегда отличные балы. Изъ новостей у насъ
только то, что у какого-то здѣсь чиновника жена задушилась. Докторъ, который ее прежде пользовалъ, говорилъ намъ, что у нея бывало помѣшательство, и ей даже иногда воображалось, будто ворона
клюетъ у нея голову. Однакоже, иныя обвиняютъ ея мужа, а большею
частію думаютъ, что она умертвила себя отъ любви. Александръ Михайлычъ говоритъ также, что она дѣйствительно была влюблена, и
онъ даже знаетъ въ кого. Александръ Михайлычъ очень часто бываетъ у насъ, м всегда шутитъ со мной. Послѣ собранія онъ говорилъ
мнѣ, что, смотря на меня, искренно благодарилъ Бога, что уже омъ
немолодъ, и что уже страсти его умерли, и еще сказалъ, что сердитъ на меня эа то, что мазурка погубила одного его хорошаго пріятеля. Мы всѣ смѣялись, и когда маменька спрашивала, кого именно,
то Александръ Михайлычъ отвѣчалъ, что никогда не разсказываетъ
чужихъ секретовъ, что я сама угадаю, и долго еще шутилъ. Мы къ
нему такъ привыкли, какъ будто онъ свой намъ. Вотъ и теперь вѣрно пріѣхалъ, слышу въ гостиной разсказываетъ и смѣется. Онъ точно превеселый и прекрасный человѣкъ. Прощай, ной ангелъ. Je vous
embrasse mille fois.
Votre amie fidèle
16-го яямря.
Chère Надина!
Могла ли я подумать, что ты можешь упрекнуть меня за мои чувства! Ты... но что же въ цѣломъ мірѣ остается мнѣ послѣ этого? Но
. нѣтъ, прости этимъ словамъ! Да, ты права: люди не умѣютъ цѣнить
и осуждаютъ высокія чувства, и ихъ должно скрывать отъ нихъ. Твоя
дружба хочетъ спасти меня, но увы! къ чему, для чего спасать погибшую? Но, клянусь, ты не услышишь отъ меня больше нн слова
объ ртомъ; пусть судьба узнаетъ, что я молчаливо могу переносить
ея удары. Повѣришь ли, что за это время я совершенно изнемогла, и
нервы у меня ужасно разстроились. Если ты хочешь знать, какъ я
Digitized by Google
Смѣсь.                                 161
провожу время, то скажу тебѣ, что топко пѣніе приноситъ мнѣ отраду, будитъ грустныя мечты мои и печально живитъ иое помертвѣлое сердце. Какъ люблю я этотъ романсъ:
Кого-то нѣтъ, кого-то жаль,
Къ кому-то сердце мчится въ даль...
Когда наступаетъ вечеръ, когда небо покрывается яркими звѣздани, я, смотря на дальній свѣтъ ихъ, сажусь у окна ва ♦ортепіано и
пою его. Ничто не прерываетъ тогда моихъ безконечныхъ мечтаній;
я только опомнюсь, когда сверчокъ вдругъ отзывается въ углу залы.
Не эиаю, почему, его крикъ наполняетъ тоскою мою душу, и, услышавши его, я не могу пѣть. Ты, можетъ быть, будешь смѣяться, но
я скажу тебѣ, что мнѣ приходитъ иногда на мысль, что это какойто духъ, и въ его крикѣ какъ будто есть радость и насмѣшка надъ
моимъ страданіемъ. Тогда я со страхомъ убѣгаю изъ залы и боюсь
оглянуться назадъ. Даже когда засыпаю въ своей комнатѣ и мнѣ
представится, что послышался его противный крикъ, я вздрагиваю
отъ испуга. Съ нѣкотораго времени вообще я что-то предчувствую,
боюсь чего-то и часто не могу удержаться отъ слезъ; я очень похудѣла Василій Андреичъ бываетъ у насъ и говоритъ, что мнѣ нужно разсѣяніе и веселость. Я сказала ему, что мнѣ ихъ не нужно и
что я весела. Но онъ сказалъ мнѣ, что я скучна и что онъ это очень
чувствуетъ, и рѣшился бы всѣмъ пожертвовать, чтобъ видѣть меня
веселою. Я отвѣчала ему, что это зависитъ отъ Бога, и онъ сказалъ,
что онъ будетъ Его молить объ этомъ. Вчера у иасъ была Катерина
Александровна съ Варинькою; послѣ обѣда онъ предложилъ кататься
на его лошадяхъ. Я съ Barbe сидѣла въ саняхъ, а Василій Андрѣичъ сталъ на запяткахъ. Мы мчались по льду, какъ стрѣла, а Василій Андрѣичъ все кричалъ: пошелъ! Я даже боялась за лошадей
и просила скакать потише, но Василій Андрѣичъ сказалъ, что для
моего удовольствія онъ готовъ загнать лошадей. Онъ ужасно добрый,
и я тебѣ скажу, что Barbe, кажется, неравнодушна къ йену; она всю
дорогу смѣялась. Но хотя онъ прекрасный человѣкъ, а мнѣ кажется, я
никогда не могла бы ничего чувствовать къ такому полнону мужчинѣ. Прощай, mon ange; Je топя embrasse mille fois. Votre amie éternelle                                                 Ля*иПе.
Отъ Саши Горецкой я получила письмо. Левъ Дмитріевичъ ужь
получилъ отставку и весной назначена ея свадьба, но она очень была
больна въ горячкѣ.
31-го января.
Ma très chère Annette!
Изъ письма твоего я вижу, что ты точно нездорова и очень жалѣю объ этомъ. Знаешь, ma chère, еслибъ ты уговорила папеньку прі
Digitized by Google
ЁОВПМППКѢ.
ѣхать съ тобоіі сюда хоть ва нѣсколько времени; повеселилась бы,
потанцовала бы, то вѣрно бы поздоровѣла. Я это знаю по себѣ; если
мнѣ нездоровитсж или взгрустнется, то отъ танцевъ всегда проходитъ,
 нашъ докторъ говоритъ, что веселье и моціонъ лучшія лекарства.
Ты вѣрно, chère Анета, ве ожидаешь, какую новость я скажу тебѣ,
и удивишься : я помолвлена за Петра Александрыча Рябнина, который здѣсь адъютантомъ и о которомъ я разъ писала тебѣ. Объ немъто говорилъ Александръ Михайлычъ, когда шутилъ сонною. Ты,
можетъ быть, удивишься, что это такъ неожиданно, но оно уже давно началось, и теперь я могу сказать тебѣ объ этомъ. Петръ Александрычъ все прежде танцовалъ со мной, мамаша пригласила его
къ намъ въ домъ, и онъ бывалъ у васъ, и черезъ Александра Михайлыча сдѣлалъ предложеніе маменькѣ. Когда маменька меня спросила объ этомъ, то я почувствовала, что Петръ Александрычъ точно
мнѣ очень нравится. Теперь мы помолвлены, и я вполнѣ увѣрена,
что буду съ нимъ совершенно счастлива. На всѣхъ балахъ я танцую
съ внмъ вмѣстѣ, и въ мазуркѣ, въ первой парѣ; мнѣ всегда очень
весело. Петръ Александрычъ подарилъ мнѣ много брильянтовыхъ
и другихъ дорогихъ вещей, но все это пустяки, а главное — онъ меня
ужасно любитъ. Когда онъ пріѣзжаетъ къ намъ и я не тотчасъ выйду къ нему, то онъ всегда спрашиваетъ, не сердита ли я ва него, и
говоритъ, что это его ужасно безпокоятъ. А когда, разъ какъ-то за
службою, онъ не былъ у насъ одинъ день, и я рѣшилась ему покаказать, что немножко недовольна вмъ, то еслибъ ты видѣла, какъ
овъ этимъ мучился и какъ онъ былъ радъ, когда я помирилась съ
нимъ и позволила ему поцаловать свою руку. Если когда нибудь я
покажусь хотя немного недовольною, то онъ самъ не свой, и я иногда дѣлаю это для шутки. Онъ умоляетъ маменьку, чтобы какъ можно
скорѣе назначить нашу свадьбу, во мвогое еще нужво приготовить
и я просила маменьку не спѣшить, чтобы изъ Москвы выписать нужное мнѣ. Я начала для Петра Александрыча вьщіивать гарусомъ
портеейль, по чудесному узору. Вчера вечеромъ мы были у вицегубернатора; тамъ очень многіе были и между прочими одна подполковница. Мужъ ея служилъ въ Петербугѣ; она нѣсколько лѣтъ прожила тамъ; она очень образованная дама и прекрасно поетъ, только
какъ вчера очень многіе ее слушали, то она едва могла окончить
одинъ Французскій романсъ, — до того смутилась. Представь же себѣ,
Annette» петербургская дама м такъ не привыкла къ обществу! Послѣ
того я пѣла, и Петръ Александрычъ говоритъ, что всѣмъ очень понравилось. Тоже тамъ былъ одинъ мужчина изъ Полтавы, который
здѣсь проѣздомъ. Овъ пѣлъ одинъ романсъ, слова н музыка своего
сочиненія, и все такъ чудесно, что не возможно ве удивляться. Петръ
Александрычъ говоритъ, что онъ его давно знаетъ, и нельзя ие сознаться, что онъ геній, и много сочиненій написалъ, во ничего ве
хочетъ издавать, а оставляетъ ихъ въ наслѣдство сыну, чтобы напечаталъ послѣ его смерти. Но прощай, ma chère! маменька зоветъ ме
Digitized by Google
cmél.                                 HS
ия; Петръ Александрычъ пріѣхалъ. Сегодня вечеромъ у насъ многіе
будутъ; мы проводимъ время очень пріятно; право, попроси папеньку,
и пріѣзжайте сюда. Adieu, n'oubliez pas celle qui voua aimede tout
on coeur
Лш№и.
15-го ♦евралв.
Милая Надина!
Благодарю тебя за извѣстіе я отъ души поздравляю тебя съ твоимъ
счастьемъ. Не ве грѣхъ ли тебѣ, что ты это скрывала отъ мена, когда
я съ тобой всегда такъ во всемъ откровенна! Я даже отъ тебя этого
не ожидала; но Богъ съ тобой, что ты такъ скрытна отъ меня. Какъ
давно я къ тебѣ не писалаI Однако же, этому были важныя причины: въ это время готовилась перемѣна моей жизни. Я могла бы тоже
быть съ тобой неоткровенной, но не хочу, и скажу тебѣ, что п ты
можешь меня поздравить: я также выхожу замужъ. Ты знаешь, что
Василій Андрѣичъ бывалъ у насъ, какъ свой, н онъ сдѣлалъ на
мой счетъ предложеніе папенькѣ, ta хотя, признаюсь, я этого прежде
не ожидала, но рѣшилась согласиться. Ты, однако же, не подумай,
что меня принуждали къ тому; паиеньм мнѣ только совѣтовалъ, а
вѣдь когда же нибудь надо выйти замужъ, м оставаться всегда въ
дѣвицахъ нельзя. Василій Андрѣичъ прекрасный человѣкъ и такъ
меня любитъ, какъ другой, можетъ быть, ве любилъ бы меня. Онъ
всячески старается развеселить меня, и говоритъ, что угождаетъ ивѣ
не такъ только, какъ должно жениху, но что всю жизнь будетъ обо
мвѣ заботиться. Я надѣюсь съ нимъ быть счастливой, но мнѣ все
что-то нездоровится и грустится иногда. Ахъ. зачѣмъ это намъ должно выходить замужъ! Мнѣ кажется теперь, что я напрасно жаловалась прежде на свою жизнь, а можетъ быть, лучше бы было, если
бы можно всегда такъ жить. Сначала я не могла думать спокойно,
что выхожу замужъ; часто хотѣлось мнѣ плакать, а слезъ не было.
Когда проснусь ночью и вспомню, что я уже невѣста, вдругъ такъ
Замретъ сердце, и долго не можешь опять заснуть. Даже поутру
начнешь молиться Богу и забываешь слова молитвы, м потомъ
долго ничего какъ-то ие дѣлается и ни за что не можешь взяться.
Теперь, однако же, слава Богу, я стала спокойна и привыкла къ
своему положенію, хоть иногда все таки сгрустнется. Но ты не подумай, Nadine, чтобы я чувствовала нерасположеніе къ Василью
Аидрѣичу; право, нѣтъ; но я сама ве эваю, отъ-чего все это со мной
было. Можетъ быть, нездоровье тому причиной; я точно очень похудѣла. Прощай, chère Nadine. Дай Богъ, чтобъ ты была счастлива
всю твою жизнь и чтобъ исполнялись всѣ твои желанія. Пожелай м
Digitized by LjOOQle
164                               СОВРЕМЕННИКЪ.
ты мнѣ того же, если любишь меня, какъ я тебя. Прощай еще разъ,
Nadine; милліоны разъ обнимаю и цалую тебя. Вѣчно любящая
Annette.
Я забыла тебѣ сказать, chère Надя: если цѣлы у тебя мои письма, пожалуйста, сожги ихъ. Пожалуйста, не забудь, прошу тебя.
