ш.
Чтеніе въ Императорскомъ Обществѣ исторіи я древностей россійскихъ при            московскомъ      университетѣ.          Книжки
Пи ПІ. Москва. 1847 ().
Двѣ вышедшія книжки а Чтеній» содержатъ въ себѣ много любо- 
пытнаго для исторіи козачества Великороссіи и другихъ славянскихъ
земель.
Исторія Малороссіи и козачества обогатилась продолженіемъ
лѣтописнаго повѣствованія о Малой Россіи генералъ-майора Ригельмана и разными матеріалами, заимствованными нзъ портфелей Миллера.
«Повѣствованіе» Рвгельмава доведено до 3-й части. Въ шестой
книжкѣ    помѣщена третья книга этого сочиненія, въ которой авторъ
разсказываетъ войны малороссійскихъ Козаковъ съ Польшей, по малороссійскимъ источникамъ, вступленіе Хмѣльняцкаго съ украинскими козаками въ подданство Россіи в дальнѣйшую исторію Малороссія до смерти Хмѣльнвцкаго н принятія Енговскимъ гетманскаго зваія. Въ седьмой книжкѣ напечатана четвертая книга «Повѣствованія»,
обнимающая событія при Виговскомъ, Юріи Хмѣльвицкомъ н Брановецкомъ, до избранія въ гетманы Демьяна Многогрѣшнаго. Объ
(*) Мы много виноваты вередъ читателями, что въ свое время не представили
равбора 6-Я книжки «Чтеній», вышедшей еще въ концѣ Февраля. Разныя причины помѣшали намъ дать подробное обозрѣніе этого, во всѣхъ отношеніяхъ замѣчательнаго изданія, а отозваться кое-какъ намъ не хотѣлось. Съ каждой книжкой
«Чтенія» становятся интереснѣе и пріобрѣтаютъ большую важность. Это налагаетъ па журналъ обяэаино' ь разсматривать нхъ тщательнѣе.
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
это* частя сочиненія Ригельмана должно сказать то же, что н о перво*. Оно нм*етъ свои достоинства, особливо какъ собраніе матеріаловъ. Многіе весьма любопытные акты отпечатаны здѣсь цѣликомъ,
чтд, конечно, весьма важно. Но Ригельманъ не историкъ, онъ даже
ве имѣетъ историческаго смысла. Все его вниманіе сосредоточено на
описаніи походовъ я военныхъ дѣйствій; внутреннія измѣненія въ
тогдашней Малороссіи онъ только разсказываетъ, не задавая себѣ даже
вопроса, какъ они происходили и по какимъ причинамъ. Оттого глубина тогдашней жизни Украйны, которую Конисскій освѣщаетъ иногда нѣсколькими рѣзкими, характеристическими чертами, - для Рнгольмава закрыта; самыя противоречащія событія разсказаны у него
въ хронологическомъ порядкѣ, съ невозмутимымъ спокойствіемъ, и
подведены подъ одинъ полуоФФиціяльный товъ, искажающій нхъ настоящій смыслъ. Изъ всего этого должно заключать, что Ригельманъ
назначалъ свое сочиненіе для печати; иначе трудно объяснить умолчаніе происшествій, которыхъ не могъ не знать человѣкъ, такъ хорошо знакомый съ Малороссіей и ея исторіей.
Особеннаго вниманія заслуживаютъ матеріалы для исторіи Малороссіи и Запорожья, напечатанные въ шестой книжкѣ «Чтеній» изъ
портФрлей Миллера. Между ними первое мѣсто занимаетъ «Исторія
о Козакахъ Запорожскихъ», составленная, по мнѣнію г. Бодянскаго,
тоже Ригельманомъ. Это сочиненіе, какъ исторія, неважно н наполнено баснями, но оио содержитъ въ себѣ драгоцѣнныя извѣстія о
внутреннемъ бытѣ Запорожья, которыми, можетъ быть и не изъ этого источника, такъ геніяльно воспользовался Гоголь въ «Тарасѣ Бульбѣ». Въ послѣднее время, какъ сначала всѣ козаки, Запорожцы не
знали брака, даже не пускали женщинъ въ свои жилища. Войско комплектовалось дѣтьми, которыхъ тамошніе козаки тайно увозила изъ
Малороссіи и обучали козачеству, — добровольными пришельцами
отовсюду, дезертирами : потому «между онымъ Запорожскимъ войскомъ» находилось «многихъ націи христіанскихъ народу.» Никто не зналъ его числа : каждый приходилъ, козаковалв сколько хотѣлъ и оставался или уходилъ назадъ, — ихъ не записывали. Часто
бывало, что козакп отлучались изъ Сѣчи для промысловъ или добычи года на два, натрн, а иногда пропадали беэвѣсти. Одни «старые
и добрые» козаки, люди зажиточные, отлучаясь въ Малороссію или
Польшу, брали паспортъ! отъ кошевого; но это не мѣшало имъ оставаться навсегда тамъ, куда они отъѣзжали. Подобно всѣмъ первоначальнымъ вольнымъ общвйамъ, Запорожцы имѣли своихъ подданныхъ, самарскихъ Козаковъ, съ которыми обращались жестоко; отсюда возстанія, кровопролитія и разэореніе Сѣчи. Политическая зависимость не обуздывала Запорожцевъ. Отдавшись въ подданство
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКВАТУГА.                         3
крымсмомухаяу, они часто іаішл ва Крымцевъ, грабили ахъ, убивали  уговяла цѣлыя табуны лошадей я скота. 8а это оав отплачивались большими деньгами влв, если заплатать было вечамъ, а войско ве хотѣло мвеста взнѣстой суммы, - виноватый выдавался Татарамъ головою. Отъ времевв до времева ханы присылали въ Сѣчу своахъ чзиовниковъ, которые пріѣзжала съ большой сввтоіі, некогда ве
менѣе 200 человѣкъ, в сколько бы времевв овв м оставалась, комка
содержали ахъ аа свой счетъ, а прв отъѣздѣ подносили вмъ дары.
Разсказъ о внутреннемъ бытѣ Запорожья чрезвычайно интересенъ. Ово состояло подъ начальствомъ войскового старшины, копіе*
вого атамана, а войсковыхъ: судьи, писаря и есаула,-а дѣлилось на
курени, управляемые куренными атаманами. Всѣ дѣла, особенно
важныя пли чрезвычайныя, рѣшались общими собраніями войска,
которыя назывались радами в сходками. Рады были обыкновенныя
я чрезвычайныя. Первыя созымлись 1-го января, въ день Покрова,
храмовой праздникъ Запорожья, и па праздникъ Пасхи. Послѣднія
двѣ рады не имѣли другихъ мяятій, кромѣ избранія войскового старшииы, в потому ве собиралась, когда въ этомъ не было нужды. Но
явварьскую раду держали непремѣнно. На вей, кромѣ избраніе старшины, происходилъ раздалъ по жеребьямъ между куревямм всѣхъ
рѣкъ, состоявшихъ во владѣніи войска. Этотъ предметъ былъ потому
особенно важенъ, что рыболовство вмѣстѣ съ военными походАми
составляло главный предметъ мяятій войска. Комки куреня, которому досталась въ участокъ явоѣстная рока яла часть ея, ве имѣли
врам ловить рыбу въ чужомъ участкѣ. Такимъ образомъ, онъ ежегодно переходилъ отъ одного куревя къ другому, какъ въ Великороссіи земляныя участки дѣлились и отчасти таперъ дѣлятся между крестьянами. — Созывъ рады походилъ на сборъ войска. Посереди ммка,
у церкви, эсаулъ водружалъ знамя, довбышъ, или полятаврщакъ
балъ сборъ, а зародъ сходился. Выборъ старшины производился въ
отсутствіе атамановъ и знатныхъ комковъ, которые могла надѣяться на вэбраніе; въ вемъ участвовало одно «самое грубое простонародье». Согласившись въ выборѣ, оно отправляло посланцовъ къ зэбвраемому.
 Пойдутъ человѣкъ десять или и болѣе, самыхъ грубыхъ мьяннцъ,
въ курень тотъ, гдѣ онъ живетъ (избираемый Кошевой), и будутъ
просить его, дабы* онъ принялъ такую на себя честь : и ежели онъ
добровольно не.пойдетъ, то его по два человѣка ведутъ подъ руки,
а двое или трое сзади пихаютъ и въ шею толкаюсь, и ругательно
бранятъ.  иди, ск. с.! валъ бо тебе треба; ты нашъ батько; будь
паномъ!  А иному хотя не весьма охотно, одаако принужденъ иттить,
и какъ придутъ въ Раду... то и палицу (знакъ власти Кошеваго) ему
ѣ
Digitized by Google
4                           СОВРЕМЕННИКЪ.
въ руки давать будутъ, токмо тотъ новоизбранный ихъ Кошевой, по
ихъ древнему обыкновенію, не принимаетъ палицы въ руки два раза... Нѣкоторые изъ онаго народа старые Козаки землею, ежели же
въ ту пору случится быть дождю, или какому ненастью, то и грязью
его голову мажутъ.»
Если козакв, напротивъ, были довольны прежними старшинами,
то говорили имъ : «Вы наши паны добрые; треба вамъ надъ нами па«новать.» Такъ, даже въ этомъ высшемъ братствъ, управляемомъ выборными, власть имѣла какой-то патріархальный характеръ, и пра*
внтель, котораго участь зависѣла отъ братства, былъ, пока управлялъ. отцомъ-господвномъ.
Чоезвычайныя рады для низложенія старшины созывались самимъ
народомъ, но точно такимъ же порядкомъ, посредствомъ барабаннаго
боя. Если козакв «сбрасывала» старшину за неисправность, то говорили: «они-бо (т. е. старшина), негодныя дѣти, войскового хлѣба на»
«ѣлись.» Но случалось, что курени, раздѣлявшіеся на вышніе и нижніе, не соглашались между собою въ низложеніи и выборѣ старшины.
«II за то у нихъ между собою сдѣлается ссора и драка; и какъ
въ драку вступятъ, то старшина вся уйдетъ изъ Рады по куренямъ,
и въ то время драка бываетъ между ими великая, гдѣ и смертно
другъ друга убиваютъ; и какъ весьма раззадорятся, то не токмо людей, но сильная сторона у немощной стороны курени ломаютъ и прочія имъ великія обиды и раззоренія чинятъ, и которая сторона пересилитъ или переспорить, то съ той стороны Кошеваго и прочую
старшину выбираютъ, или по прежнему старыхъ поставляютъ.»
-Также когда о походѣ или о разъѣздахъ Рада случится, то превеликой крикъ отъ нихъ бываетъ, пока согласятся. Тутъ же упоминаютъ, яко бы жалованье Ея Императорскаго Величества присылается
большое, а старшина себѣ таитъ, и тогда Кошевой и прочая старшина много говорить не смѣетъ, хотя что и говорятъ, токмо не съ
грубостію, опасался, дабы съ старшинства ихъ не скинули и не убили. А иногда во оныхъ Радахъ бываетъ, что Кошеваго, или прочую
старшину скидываютъ, и когда оныя Рады ни собираются, то завсегда съ великимъ крикомъ и грубостію производятъ.»
Вообще рады оыли до того неправильны, что авторъ, разсказавъ, какъ Нѣкоторыя происходили. прибавляетъ : «прочіе же рады
«бываютъ у нихъ, такожъ н выборъ Кошеваго и прочей старшины,
«разнымъ образомъ, что аккуратно здѣ и показать не можно.»
Сходки имѣли въ Запорожьѣ особенное, техническое значеніе.
Такъ назывались малые совѣты, въ противоположность большимъ,
въ которыхъ, какъ мы видѣли, все войско принимаетъ участіе. СходDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           5
кв собирались у курева,  гдѣ жалъ кошевой, въ присутствіи        всѣхъ
атамановъ, во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда нужно было посовѣтоваться о доходахъ, разъѣздахъ или какомъ-нибудь другомъ дѣлѣ; а
старшина и атаманы не счвталв нужнымъ созывать раду. Часто бывало, что сходка кончались ничѣмъ, и совѣты начальниковъ оставались безъ дѣйствія.
Бывшіе однажды старшиной, т. е. кошевыми,-судьей, писаремъ,
есауломъ или атаманомъ, даже по смѣнѣ, сдѣлавшись опять простыми рядовыми козаками, пользовались уваженіемъ и отличіемъ въ цѣломъ войскѣ; при погребеніи въ честь вхъ давали одинъ выстрѣлъ
изъ пушкн, а изъ ружей стрѣляли больше,      чѣмъ    по прыстыхъ комкахъ.
Каждый курень имѣлъ своего особливаго (куренного) атамана.
Властъ его была велвка: онъ имѣлъ на своихъ рукахъ деньги в платье
своихъ куренныхъ Козаковъ, могъ бить ихъ и уважался, какъотеца.
Его приказанія больше значили для Козаковъ, чѣмъ повелѣнія войскового старшины. Но этой властью пользовался атаманъ, пока козаки были имъ довольны, а когда нѣтъ, — они его «скидывали» и избирали другого, непремѣнно изъ Козаковъ того же куреня, н никому ие
было до этого дѣла, никто не имѣлъ права вмѣшиваться въ такія перемѣны.
Какъ во всѣхъ русскихъ православныхъ общинахъ и владѣніяхъ,
духовенство не имѣло въ Запорожья никакой власти. Изъ Межигорскаго кіевскаго монастыря присылались въ Сѣчу ежегодно по два священника и по два дьякона, которые повиновались старшинѣ и состояли подъ его приказаніями; «я прочіе жъ козаки предъ нимя почтеніе
«имѣютъ, а другіе, грубые болѣе досаждаютъ, нежели почитаютъ.»
Если войско было недовольно присланными священниками или дьяконами, оно отправляло ихъ назадъ в оставляло у себя прежняго.
Духовенство содержалось службами и требами. Какъ во всей Россіи,
н въ Запорожья, козаки, умирая, отказывали значительныя имѣнія
церкви, межнгорскому монастырю я духовенству. Для пѣвчихъ была
устроена въ Сѣчѣ школа. Всѣхъ пѣвчихъ было до тридцати человѣкъ;
они имѣли одинакое устройство съ козачьимъ войскомъ, двухъ атамановъ - одного надъ большими, другого надъ малыми пѣвчими, и
этихъ атамановъ пѣвчіе смѣняли и выбирали изъ своей среды также
произвольно, какъ курени своихъ куренныхъ.
Старшины въ частной жизни ничѣмъ не отличались отъ прочихъ
Козаковъ. Оня жиля въ сбояхъ куреняхъ и ѣли вмѣстѣ съ куренными козаками за однимъ столомъ. Впрочемъ, они пользовались извѣстными  доходами, можетъ быть, въ видѣ вознагражденія за промыслы,
которыми не могли заниматься, будучи въ должности; покрайней мѣDigitized by Google
e                        СОВРИМКИНИКЪ.
*
,
p   кажется, что жалованье, гь теперешнемъ смыслѣ слова, ве было
извѣстно  Запорожцамъ. Эти доходы состояли въ опредѣленномъ сборъ съ разныхъ товаровъ, провозимыхъ въ С     чу
*          изъ Малороссіи,
Польши и Крыма; коэакв, покупавшіе и продававшіе вино, давали извѣстную его часть (котораа называлась поетавныма виномъ) старшинѣ в куренному атаману; потомъ старшинѣ отдавались такъ называемыя «приблудныя лошади» (т. е. забредшія въ Сѣчу), если хозяинъ
нхъ ве являлся въ продолженіи трехъ дней. Выкупъ за козака, прикованнаго за воровство къ позорному столбу, поступалъ тоже старшина. Далѣе: каждая жалоба сопровождалась «нѣкоторымъ малымъ процентомъ.» Возвращаясь съ промысла съ богатой добычей, коэакв
обыкновенно дарили сколько-нибудь старшинѣ; это не было обязанностью, но обычаемъ. Кромѣ того, старшины получали подарки отъ
шинкарей, продавцевъ брагв, мясниковъ, калачниковъ, и поклонное,
или ралвцв въ день Рождества Христова. Наконецъ, правительство
давало имъ по тогдашнему большое жалованье в предоставляло перевозъ черезъ Днѣпръ, съ котораго овв собирали на себя пошлины.
Куренные атаманы имѣли почти такіе же доходы, да кромѣ того, отдавали въ наемъ шинкарямъ я мелкимъ торговцамъ лавка и избы ва
базарѣ; имъ принадлежала также сборъ съ котловъ (винокуренныхъ)
и деньги за отдачу въ наемъ кубовъ (въ описаніи сказано Эбояя; кажется, это опечатка). Но зато на атаманахъ лежала тяжелая обязанность содержать цѣлый курень въ асправвоств, во всѣхъ отношеніяхъ.
Запорожскіе козакв проживали въ куреняхъ — «Форштатѣ» пли въ
отъѣзжихъ   промыслахъ. Куренные жили общвной в ѣлв эа однимъ
столомъ, изготовленнымъ на куренныя деньга. Занимавшіеся торговлей или ремеслами гь городѣ помѣщались въ особыхъ домахъ. Замѣтивъ оплошность или безевліе въ Татарахъ, Ползкахъ, коэакв собиралась, большой партіей дѣлали набѣгъ в возвращалась въ Сѣчу
дѣлить  добычу между участввкамв похода.
 И по раздѣлѣ бываетъ у нихъ великое веселіе, и многіе дни гуляютъ, пьютъ, ходятъ по улицамъ, кричатъ, объявляя свою храбрость,
и за ними носятъ въ ведрахъ и котлахъ вареное съ медомъ и холодное хлѣбное вино, а по ихъ названію горѣлку, пиво и медъ, м притомъ за ними ходятъ преогромная музыка и школьники съ пѣніемъ;
и ежели кто съ ними встрѣтится, то всѣхъ подчиваютъ, и просятъ
на горѣлку и на прочее питіе; а ежели кто не будетъ пить, то бранятъ ругательно, хотя его и не знаютъ, какой бы онъ человѣкъ ни
былъ, однако подчиваютъ, и въ такомъ своемъ веселіи и гуляніи чревъ
немногіе дни, удивленія достойно, какъ они прогуливаютъ велаую
сумму денегъ, м нетокмо что полученную добычъ, но я старое что
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         7
имѣютъ въ забытомъ своемъ пьянствѣ пропиваютъ и входятъ отъ того
въ великіе долги, платя какъ за напитки, такъ и музыкантамъ и пѣвчимъ. «Не одно нажитое грабежами, но и торговлей прогуливалось такимъ образомъ. Торговцы, мастеровые получали большой барышъ,
потому-что перепродавали товаръ необыкновенно дорого; но впрокъ
это ве шло: барышъ уходилъ на вино в веселье. Вообще козаки не
знали налагаемыхъ, посильныхъ работъ, «но всегда находятся въ гуляньи в въ своемъ неспокойномъ пьянствѣ, въ чемъ и жизнь свою до
конца такъ провождаютъ». При этомъ образѣ жизни, Запорожцы, разумѣется, были страшно безпечны, ве остерегалась нисколько отъ
непріятелей в потому часто подвергались грабежамъ со стороны Татаръ. премудро разсуждая, «что в они у Татаръ такожде могутъ завсегда свои реванжи сыскивать».
Запорожцы управлялись обычаями, и то ве записанными; писанныхъ законовъ у нихъ ве было. Судъ производился войсковымъ Старшиной. Главнымъ преступленіемъ считалось, если козахъ убьетъ козава. За это «убійцу живого кладутъ подъ гробъ убіеннаго, и обоихъ
землею засыпаютъ». Но хорошихъ Козаковъ войско освобождало отъ
этого наказанія и присуждало къ другому. За воровство между козаками
виновнаго привязывали на площади къ позорному столбу и держали
здѣсь до уплаты цѣны покраденнаго, и во всякомъ случаѣ не менѣе трехъ
дней. За большое и нѣсколько разъ повторенное воровство вѣшали.
Разсказъ о томъ, какъ поступали съ выставленнымъ къ столбу, такъ
оригиналенъ,что мы не можемъ не выписать его здѣсь отъ слова до слова: «Во время его (виноватаго) стоянія ходятъ мимо его множество
«Козаковъ : иные проходятъ мимо его, ничего ему не учиня, а другіе
«напився пьяны, приходя къ нему, немилостиво его бьютъ и всячески
«его ругаютъ; а иные приходятъ къ нему по обычайнымъ своимъ
«пьянствамъ съ горѣлкою в колачами, и поятъ его и колачи ему лаютъ,
«а иные и деньги; и хотя тому пить уже не въ охоту, однакожъ онъ
«принужденъ пить. понеже пьяницы кричатъ ему: «пый, ск. с. зло«дѣю! Якъ не будетъ пыть, то будемъ ск. с. быть». И какъ оный на<>пьется, то овые пьяницы скажутъ : «дай же мы, брате, трохы тебе
«побьемъ» н хотя онъ проситъ у нихъ милости токмо оные пьяницы
«ему говорятъ : «А за щожъ, ск. с. горѣлкою тебе поили? Якъ тебе
«понть, то треба и быть», и часто случается, что чрезъ сутки онаго
«злодѣя убьютъ до смерти. А инымъ такимъ злодѣямъ, привязаннымъ
«у столба бываетъ, по счастію ихъ, что никто ихъ ни чѣмъ не оскорабитъ но еще получатъ себѣ Нѣкоторыя деньги отъ пьяницъ»
За противоестественныя преступленія привязывали къ столбу и
убивали до смерти, а имѣніе конфисковали на войско. Наконецъ, если
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
торговцы продавали свов товары слишкомъ дорого или не по уставопленной цѣнѣ, старшина или атаманъ дозволяли ихъ грабитъ, н грабежъ, разумѣется, окончввался совершеннымъ истребленіемъ всего
имущества несчастнаго купца.
Вотъ каковъ былъ внутренній бытъ запорожскаго войска еще въ
XVIII вѣкѣ. Главныя черты козачества давно и всѣмъ извѣстны h
собственно мало новаго въ этой картинѣ. такъ мастерски очерченной
авторомъ «Описанія о запорожскихъ козакахъ». Несмотря иа то, мы
сочли необходимымъ возобновить зти черты въ памяти читателей
теперь, когда для изученія русской исторіи очевидно наступаетъ новый періодъ, такъ существенно различный отъ прежняго. Чтб при.
первомъ взглядѣ невольно поражаетъ въ описаніи — это удивительное
сходство внутренняго устройства у Козаковъ съ устройствомъ нашихъ древнихъ вольныхъ общинъ, особливо Новгорода : народныя
собранія, рады в вѣча происходило, здѣсь в тамъ, одвнако; у новгородцевъ были тоже подданные, н въ такихъ же отношеніяхъ къ
владѣтельной общинѣ; тоже отношеніе духовенства къ свѣтской власти. таже выдача головою князю; таже выборная старшина, отвѣтственная передъ общиной, носившая на себѣ живые слѣды патріархальнаго происхожденія и которую міръ кормилъ своимъ хлѣбомъ;
наконецъ, тоже уваженіе къ лицамъ, занимавшимъ прежде высшія мѣста, тоже разграбленіе имущества виноватыхъ. Сходство можно провести далѣе, даже въ подробностяхъ. Вся разница происходила только
вслѣдствіе различнаго назначенія козачества и сѣверныхъ вольныхъ
общинъ: первое было, такъ сказать, приспособлено къ войнѣ, и потому
носило военный характеръ; послѣдніе были вполнѣ осъдлые и занимались мирными промыслами; къ этому и сводятся особенности, отличавшія однѣ общины у другихъ: отъ Козаковъ безобразіе, почти полное отсутствіе промышленности, лагерный образъ жнзни, военное
управленіе н военныя рады, чего не было въ Новѣгородѣ; наоборотъ,
въ Новѣгородѣ болѣе опредѣленная система управленія, частная собственность, торговля и промышленность, замѣтное преобладаніе территоріальнаго начала надъ личнымъ, чего не замѣчаемъ у Козаковъ
въ ихъ первобытномъ состояніи. Но начало, основаніе, изъ которыхъ развились оба устройства, одни в тѣже, такъ-что, не играя словами, не дѣлая натяжекъ, можно сказать, что сѣверныя общины были
козацкія братства, только невмѣющія военнаго характера, а козаки — 
сѣверныя общвны, поставленныя въ необходимость вѣчно нападать
и защищаться. И тѣ в другіе выросли нзъ чисто племенного, ва однихъ кровныхъ, родственныхъ связяхъ основаннаго быта и было
проникнуты его началами, ими держались. Оттого и въ тѣхъ в другихъ чрезвычайно слабое развитіе юридическаго, правомѣрнаго эле — 
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        9
мента, котораго послѣдняя цѣль — Неприкосновенность лица, полное,
хотя и внѣшнее огражденіе его противъ насилія. Произволъ царилъ
въ этихъ общинахъ в братствахъ. Онѣ были свободны, но въ нихъ
нвкто не былъ свободенъ и безопасенъ. Какъ въ первоначальныхъ
родахъ, сердечное единодушіе безпрестанно смѣнялось въ нихъ кровавыми междоусобіями, которыя были тѣмъ ожесточеннѣе в тѣмъ
гвбельнѣе, что страсти ничѣмъ не сдерживались. Устройство не представляло ничего твердаго, постояннаго, признаваемаго всѣми или, покрайнѣй мѣрѣ, большинствомъ; власть является или неограниченной,
влв слишкомъ неопредѣленной, чтобъ противъ нея было хоть какоеивбудь обезпеченіе; но въ сущности она крайне непрочна; самый любимый начальникъ, полновластный сегодня, не могъ поручаться, что
завтра его не лишатъ всего, даже жвзнв, безъ вины, по одной клеветѣ нлв капризу. Чѣмъ болѣе мы будемъ внвкать въ нашъ древній
бытъ, какамъ онъ въ самомъ дѣлѣ былъ, не внося въ него отъ себя
опредѣленій в началъ, развившихся на другой почвѣ в имѣвшвхъ съ
ввмъ одно внѣшне, ничего незначащее сходство, тѣмъ эта племенная, патріархальная основа нашвхъ древнихъ вольныхъ общинъ в
братствъ будетъ выказываться яснѣе и яснѣе. И тогда мы увидимъ,
что не одна сила в хитрость московскихъ и петербургскихъ дипломатовъ сломила ихъ, а вмѣстѣ и ихъ собственная несостоятельность,
окончательное, естественное и необходимое разложеніе племенного
элемента, которымъ они только н держались. Но пока мы будемъ цѣликомъ прикладывать къ русской исторіи общіе законы историческаго развитія, ве обсудивъ хорошенько, возможно ли это, доработалась ли наша жизнь до той точки, съ которой такое примѣненіе
естественно н законно, мы все будемъ вздыхать по прошедшемъ, видѣть въ его исчезновеніи в отрицаніи преступный произволъ, жалкое, гибельное отступничество, и вмѣсто уразумѣнія нашего развитія,
будемъ только декламировать пустыя, безсмысленныя Фразы. По
странному противорѣчію такъ поступаютъ у насъ тѣ, которые всего
болѣе вооружаются противъ науки, пустыхъ теорій и отвлеченнаго
логическаго мышленія.
Въ числѣ «разныхъ матеріаловъ до исторіи запорожской касающихся» и помѣщенныхъ въ тойже шестой книжкѣ «Чтеній», въ смѣси,
мы находимъ : снимокъ разнымъ бумагамъ и документамъ, относящимся къ исторіи Малороссіи 1657 — 1689 года, т. е. со времени присоединенія ея къ Россіи до избранія гетмана Мазепы; географическія
отмѣтки о Запорожье; разныя историческія примѣчанія о Малороссіи*. замѣтка о Запорожцахъ, ихъ образѣ жизни н характерѣ, вѣроятно принадлежащая самому Миллеру. Въ ней мало новаго. Между прочимъ, Запорожцы характеризованы здѣсь, какъ народъ «который не
Digitized by Google
10                        СОВРЕМВННИКЪ.
распложается самъ собою...   приплодъ свой получаетъ отъ другихъ,
который во всякіе 30 лѣто почти изчезаете     м дѣлается човымв;
который свое время въ гулявів в пьянствъ препровождаетъ, который
пренебрегаетъ первоначальный завовъ Божій, что лолжво человѣку
питаться отъ трудовъ рунъ своихъ; который земледѣльство прозы 
рая, едва дозволяетъ, что нѣкоторые изъ своего общества, коихъ и
почитаютъ не прямыми своими братьями, но яко бы своимы подданными, во ономъ упражняться могутъ». Затѣмъ слѣдуютъ разныя выписки и акты : записка о правѣ малороссійскихъ гетмановъ
имѣть   сношенія съ иностранными державами. Изъ сличенія статей,
данныхъ разнымъ гетманамъ, вадно, какъ ото право, предоставленное Богдану Хмѣльницу, мало по малу смѣшалось прв его преемникахъ в вмонецъ исчезло; далѣе находамъ замѣчательный указъ 1684
года о построеніи крѣпости на р. Самарѣ, немевѣе любопытныя статьи 1732 года о неподвижныхъ имѣніяхъ въ Малороссія, изъ которыхъ авдво между прочимъ, что уже тогда извѣства влм введена
была въ Малороссію десятилѣтняя даввость, гораздо позднѣе принятая въ ваше законодательство; потомъ слѣдуютъ выписки о земляхъ,
назначенныхъ въ южной Россія къ поселенію Сербовъ, Македонянъ,
Болгаръ и Волоковъ; о числѣ городовъ, церквей въ Заднѣпровья н
т. д.; указъ 1752 года объ отмѣнѣ пошлинъ съ съѣстныхъ припасовъ,
привозимыхъ изъ Польши къ новопоселеивымъ за Днѣпромъ явостраввымъ выходцамъ; указъ того же года о выдачѣ Запорожцамъ
годового жаловавья по прежвему въ Москвѣ влв Петербургѣ Гонъ
интересенъ во многихъ отношеніяхъ); потомъ роспасаніе жалованье
запорожскому войску н чиновъ малороссійскаго ковачьяго, наконецъ,
письмо малороссійскаго гетмана, гра*а Разумовскаго, къ канцлеру
гражу Бестужеву Рюмину, 1754 сода, о томъ, что ввдукта в эвекта
(ввозныя в вывозныя потливы), составлявшія доходъ гетмана, неправильно уничтожены и замѣнены тарифными государственными
пошлинами. Къ письму приложена записка, въ которой это подробно
доказывается прежними войсковыми права ллегі яма.
Къ тому же отдѣлу должно отвести и небольшую статью г. Максимовича «о Лаврской Могалинской школѣ». Ве составляя цѣльнаго разсужденія, ова дополняетъ наши свѣдѣніи о Петра Могилѣ и
его времени нѣкоторыми новыми любопытными «актами. До сихъ
поръ думали, что Лаврская школа была только задумана Могилой, во
не состоялась Г Максимовичъ, на основаніи рѣдкой книга «Евхарнстіонъ албо Вдячаость», доказываетъ противное, в нельзя съ ивмъ
не согласиться, нотому-что Еехаристіонв состоятъ изъ поэдравятеЛьныхі стихотвореній, поднесенныхъ Могвлѣ учеввкамв Лаврской
школы въ девь Свѣтлаго Воскресенья. Самые стихи любопытны уже
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          11
потому, что вапвсаны сто лотъ прежде сатиръ Кавтемара а сорогъ
лотъ до Симеона Полоцкаго, а объ вихъ до сохъ поръ ве упоминалось въ исторіи русской литературы. Наконецъ, известный досело
совсокъ сочиненій Петра Могилы дополненъ г. Максимовичемъ еще
словомъ духовнымв    на бракосочетаніе Якуша Радзивала, напечатаннымъ въ Кіевопечерской Лаврѣ, въ 1645 году, на польскомъ языкѣ
По частя русской  церковной исторіи иы  находимъ въ «Чтеніяхъ»
дно ораганальвыя статьи, в матеріалы Въ шестой книжкѣ вапечатава
статья г. Соловьева : «Взглядъ ва состояніе духовенства въ древней
Руси до половины XI! 1 вока». Какъ все, чтб выходитъ пзъ плодовитаго пера г. Соловьева, эта статья отличается весомнѣвяыми достоинствами и обнаруживаетъ замѣчательный историческій талантъ автора. Очеркъ состоянія вашей церкви и духовенства въ означенное
время написанъ превосходно, съ большимъ званіемъ дѣла, добросовѣстностью н мрвымъ пониманіемъ «актовъ; во со всѣмъ, чтб говоритъ г.Соловьевъ, мы ве можемъ согласвться. На 1 стр.читаемъ: «при
такомъ разрозненномъ родовомъ быту втнхъ племенъ (славяно-русскихъ), въ какомъ представляетъ вамъ вхъ отечественный лѣтописецъ, обществейнвое богослуженіе ве могло развиться а слѣд. ве
могло образоваться в жреческое сословіе : ясно, что при означенной
«ормѣ быта богослуженіе должно было замѣниться частнымъ, родовымъ, при чемъ родоначальникъ былъ вмѣстѣ в священникомъ». Послѣднее теперь почтя достоверно; во едва ля правильно объясненіе,
почему у насъ не было жреческаго сословія. Нашн древніе роды, конечно, жили разрозненно, но язь этого еще ве слѣдуетъ, что не было
общественнаго богослуженія. Вѣдь были же у васъ вѣча. общественныя собранія для рѣшеніяхъ общихъ дѣлъ; если было одно, почему же ве могло быть в другого? Изслѣдованія Ходаковскаго, какъ
они ни кажутся теперь смѣлы в странны, потому-что вхъ пикто еще
ве разъяснилъ, указываютъ на живые слѣды общественнаго богослуженія у древнихъ Славянъ. Да п какъ же могло быть иначе? Если
были боги, и ово было. На той же страницѣ : «лѣтописецъ, говоря
«объ языческихъ обычаяхъ древнихъ Славянъ, нисколько ве упоми«ваетъ о жрецахъ, которые должны были явиться уже вв послпднее время, при большемв развитіи общественнаго быта es горолдахь, во и тутъ ови являются съ характеромъ гадателей, кудеснн«ковъ, волхвовъ, съ которымъ остаются и послѣ введенія христіанства». Вопервыхъ гадатели, кудесники, волхвы не были жрецы, какъ
доказалъ уже, и весьма основательно, Рейцъ въ своей исторіи русскаго законодательства. Это тогдашніе мудрецы в «нлософы. Потомъ:
если у насъ сначала ве было жрецовъ, то въ послѣдствія омъ трудно
было появиться, потому-что обстоятельства не благопріятствовала;
Digitized by Google
12                         СОВРЕМЕННИКЪ.
князья, подобно древнимъ родоначальникамъ, удержали за собою эм*
віе верховныхъ жрецовъ, насъ видно изъ разсказа о принесеніи
Владиміромъ человѣческой жертвы богамъ. Такимъ образомъ, жрецовъ не было у насъ ни прежде, ни послѣ, н сомнительное развитіе
общественнаго быта въ городахъ не имѣло въ этомъ отношеніи никакого дѣйствія. На стр. 3, авторъ приводитъ слова лѣтописи, «квача
«(Владиміръ) ставати по градамъ церкви и попы и люди на крещенье
«приводите по всѣмъ градамъ а салонъ» — я говоритъ, что здѣсь ра«зумѣютса города и села, ближайшіе Кіеву». Но оочеиу же такъ?
Есть извѣстіе, что уже при Владимірѣ введена христ. вира въ Новѣгородѣ, в оно не было еще никѣмъ опровергнуто. Далѣе, тамъ же,
г. Соловьевъ говоритъ, что въ лѣтописи упоминается о первыхъ училищахъ при Владимірѣ. Нейманъ подробно разобралъ это мѣсто и до
очевидности доказалъ, что въ немъ нѣтъ и рѣчи о школахъ. Доводы
его такъ убѣдительны, что мы не порамаемъ, почему авторъ не примялъ ихъ въ соображеніе. Кромѣ этнхъ в нѣкоторыхъ другихъ,
впрочемъ незначительныхъ недосмотровъ, статья превосходна. Обратенъ особенное вниманіе читателей на остроумное объясненіе разсказа лѣтописи о Ѳеодорцѣ, ростовскомъ епископѣ, жившемъ при
Андреа Богодюбскомъ. Лѣтопись представляетъ Ѳеодорца извергомъ,
совершившимъ неслыханныя злодѣйства въ Ростовѣ -, Андрей отправилъ.его къ кіевскому митрополиту Константину, который казнилъ
его жестоко. Г. Соловьевъ догадывается, что все это повѣствованіеоффвціяльный    современный актъ, внесенный въ лѣтопись съ Нѣкоторыми измѣненіями, я, основываясь на намекахъ в недоговоренныхъ
фразахъ, въ немъ заключающихся, думаетъ, чтоѲеодорецъ, подобно
Андрею Боголюбскому, хотѣлъ отложиться отъ кіевской митрополіи
и стать въ непосредственную зависимость отъ константинопольскаго
патріарха, за что в былъ неваввдвмъ, оклеветанъ в строго казненъ
главою русской церкви. Подобныя попытки отложиться отъ митрополіи, дяже епископіи, такъ часто повторялась въ разныхъ концахъ
Россіи, что это ооъясненіе очень вѣроятно в возможно, тѣмъ болѣе,
что актъ дѣйствительно подаетъ къ нему не одинъ поводъ.
.Въ седьмой книжкѣ помѣщена другая статья по русской церковной
исторіи, подъ заглавіемъ : «о богослуженія русской церкви до монгольскаго временя». Авторъ ея — епископъ рижскій Филаретв, уже извѣстный своими сочиненіями. Новый трудъ ученаго епвскопа обнаруживаетъ обширную вачвтаввость, глубокое званіе, в есть, безспорно,
прекрасное в полезное явленіе въ нашей историко-церковной литературѣ. Но догматическое направленіе преобладаетъ въ немъ надъ историческимъ; авторъ обратилъ особенное вниманіе на объясненіе
высокаго смысла таинствъ и церковныхъ обрядовъ               освященныхъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         13
восточною церковью  принятыхъ въ нашей. Но борьба русской церквв съ язычествомъ  постепенное вытѣсненіе его церковной дисциплиной, водвореніе въ насъ христіанскихъ понятій, словомъ, исторія
нашего духовнаго н нравственнаго просвѣщенія, составляющая часть
исторіи цивилизаціи въ Россіи, оставлена ученымъ авторомъ въ тона. Такимъ образомъ, разсматриваемый нами трудъ скорое отрывокъ
изъ исторіи греко-восточной церкви въ Россіи, чѣмъ глава ивъ исторіи русской церкви, этого, безспорно, важнѣйшаго образовательнаго
элемента въ нашемъ древнемъ быту Послѣди ля ожидаетъ еще дѣлателей.
Матеріалы дла исторіи русской церкви и духовенства, помѣщенные въ седьмой книжкѣ, любопытны въ высокой степени. Вопервыхъ,
напечатано «преніе* митрополита Даніила съ Максимомъ Грекомъ, — 
драгоцѣнный актъ (списокъ съ суднаго списка, проливающій новый
свѣтъ на это знаменитое слѣдственное дѣло XVI вѣки. «Преніе» ве
что вное,какъ соборное дѣавіе по дѣлу Максима, вопросы, предложенные ва соборѣ ему в другин ь лицамъ, замѣшаннымъ въ его дѣлѣ, и
ихъ отвѣты. До сихъ поръ было много страннаго и загадочнаго въ
этомъ процессѣ, какой-то мракъ лежалъ ва немъ; и въ самомъ дѣлѣ,
вэвѣствымя доселѣ, большею частію невѣроятными, обввневіямв, вэводвмыми ва Максима, нельзя было объяснить его слишкомъ тридцатилѣтнее заточеніе в страданіе, послѣ той отличной довѣренности, которою онъ пользовался при дворѣ. Напечатанное теперь соборное дѣяніе даетъ ключь къ этой загадкѣ. Какъ видно, Максимъ ие любилъ
м не уважалъ великаго квязя Василья Ивановича и дурно объ немъ
отзывался; онъ осуждалъ также образъ жизни, богатство и нравы
тогдашняго вашего духовенства. «Да ты же», говорилъ митрополитъ
ва соборѣ Максвму: «святыя Божія Соборвыя в Апостольскія церквв
«в монастыри укорявши в хулишв, что овв стяжаніе, и люди я до«ходы и села имѣютъ... да ты же Максимъ, святыхъ чюдотворцовъ
«Петра, а Алексѣя, в Іовы, Мнтрополвтовъ всеа Руссіи, в преподоб«выхъ чюдотворцевъ Сергія, я Варлама, и Кярвла и ОаФвотія, в Ма«карія, укоряешв и хулишв, а говоришь такъ : эавеже она держали
«городы, и волости, в села, в люди, и судвлв и потливы, и оброки,
«и дави вмалв, в многое богатство имѣли, и по имъ нелэѣ быти чю«дотворцомъ». Также говорилъ овъ Мяхайлѣ Медоварцову, про митрополита в владыкъ: «а что овв в знаютъ? вмъ вадобе пвры и
«села, я скакати в смѣятя съ воры». Но главвая, существенная прнчвва осужденія я преслѣдованій Максима заключалась, кажется, въ
томъ, что онъ обличалъ князя и епископовъ въ постановленіи митрополитовъ безъ патріаршаго рукоположенія н благословенія : «Великому Князю и Митрополиту» говорилъ Максимъ «клнчютъ многолѣтіе
Digitized by Google
14                         совпмвяннкъ.
«п еретиковъ проклинаютъ, занеже творитъ ве по писанію, ви по
«правиламъ, а митрополитъ поставляется своими епвскопы па Мо«сквѣ, а не въ Царигради отъ патріарха». На соборѣ спросилъ Максвма Досвеей : «говорилъ оси многимъ люденъ. что злись на Москвѣ
«Митрополитъ поставляется своими епископы Русскими безъ благо«Словеніи Патріарха Цареградскаго, а все то за гордость не пріемлютъ
«Патріаршескагоблагословеніи,ставятся собою самочвннонбеэчвнно».
Максамъ отвѣчалъ, что «пыталъ онъ, начемъ не ставятца Мнтро*
«политы Русскіе по прежнему п по старому обычаю у Патріарха Ца*
«реградскаго Î И сказалъ ему, что Патріархъ Цареградскій далъ бла*
«гословенную грамоту Русскимъ Митрополитомъ поставлятись нмъ
«водно своими Епископы ца Руси, и онъ много тое грамоты пы«талъ, в до сихъ мѣстъ вевидалъ ея; в овъ молвитъ : кола здѣсь у
«нихъ грамоты нѣтъ Патріарха Цареградскаго? и они въ гор«дости ве святца по прежнему в по старому уставу побычаю,
«отъ Патріарха Цареградскаго, то есть мни тѣмъ плачемъ Іервмів«вомъ, егда плакашеся на рици Ваввлонстнй, плакавшеся ви пожаа«вія вмѣша, ви прощенія грѣховъ получите». Такое отступленіе
отъ уставовъ Макеямъ называлъ еретичествомъ. Этн слова освѣщаютъ
новымъ свитомъ дѣло святогорскаго инока. Кто хоть сколько-нибудь
знакомъ съ исторіей нашей церкви, тотъ знаетъ, что вопросъ объ ея
отношеніи къ константинопольскому патріарху, поднятый очень рано,
еще прн Ярослави, въ XV и XVI вѣкахъ сталъ однимъ изъ важныхъ,
деликатныхъ и трудныхъ вопросовъ времевв. Съ самого вачала ваша
церковь находилась въ политической зависимости отъ свитской власти князей; во то изъ нихъ, которые были евльвне в энергичное,
старались упрочить и довершить эту зависимость устравевіемъ вмѣшательства восточныхъ патріарховъ въ ваши церковныя дила. Патріархамъ это, разумѣется, было непріятно, и они ве упускали случаю
напоминать о своихъ историческихъ правахъ в ихъ осуществлять, по
возможности. Въ XV вѣкѣ, когда окончательно образовалось Московское Государство, велвквмъ князьямъ и царямъ стало удобнѣе, легче
преслѣдовать эту цѣль, в оНи не замедлила этвмъ воспользоваться, во
дѣйствовали вскусио, осторожно, всподоволь, боясь явно оскорбить
щекотливыя историческія преданія, глубоко вкорененныя въ народи,
н поддержаніе которыхъ такъ тѣсно было связано съ интересами духовенства. Вотъ почему упрекъ Максима и имѣлъ тогда важное политическое значеніе и дѣло его получило государственный характеръ. По недостатку данныхъ, мы не синемъ положительно утверждать, что этотъ монахъ былъ агентомъ константинопольскаго патріарха въ Московскомъ Государствѣ; но это очень могло быть, покрайней мирѣ, тогдашнее русское правительство могло ввдить въ немъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          15
орудіе патріаршихъ замысловъ. Въ связи съ этимъ могла состоять
дѣйствительная или мнимая переписка Максима съ турецкими па*
шамв и самимъ султаномъ. Что на него смотрѣли, какъ на политическаго преступника, и старались прервать его сношенія съ другими,
видно изъ того, что ему запрещено было писать и получать письма.
Наконецъ, когда однажды родились противъ Максима подозрѣнія,
исправленія. допущенныя или сдѣланныя имъ въ вашихъ церковныхъ книгахъ, стали источникомъ обвиненіи; ошибки выросли въ зло*
умышленныя преступленія, — во всемъ, въ самыхъ обыкновенныхъ,
естественныхъ дѣйствіяхъ в поступкахъ увидѣли преднамѣреніе я
вину. На соборѣ мвтрополвтъ спросилъ Медоварцова; «кто тебѣ ее*
«дѣлъ заглажввати во Апостольскихъ дѣяніяхъ «строку о вѣрѣ Гос*
«пода нашего Іисуса Христа?» Михаилъ отвѣчалъ: «мнѣ, господина,
«все Максимъ велѣлъ такъ чвпити, а князь Васьявъ старецъ млѣлъ
«мнѣ его слушатв, и азъ его слушалъ в писалъ, а иное заглаживалъ.
«А сказывалъ семи многажды ларцу Васьяву Квяжь Иванову сыну
«о томъ, я Васьяяъ старецъ мвѣ говорилъ : мало ли что брѣдиля н
«писали. И азъ молвилъ : ваши книга переведены съ греческихъ же
«книгъ, а писаны онѣ отъ Святого Духа Святыми Апостолы и Свя«тыми отцы. И Васьявъ старецъ говорилъ: отъ дьявола писаны, а
«ве отъ Св. Духа; а ты слушай мсне, Васьява, да Максима Грека, н
«какъ тебѣ велитъ писати иля заглажввати Максимъ Грекъ, такъ
учини А эдѣшвія книги всѣ лживыя, а правила здѣшнія кривила, а
«яе правила; а до Максима есмя по   тѣмъ книгамъ Бога хулили, а
«не славили, ни молили; а нынѣ есмя Бога познали Максимомъ и его
«ученіемъ». Что могло быть естественнѣе такого изъявленія ветерпѣвія противъ возраженій, оскорблявшихъ глубокое убѣжденіе, особливо въ живомъ человѣкѣ и въ то время; а оно вмѣнено въ вину.
Этого мало : Максима Грека укоряли въ богохульствѣ, волхвованіи,
грубомъ еретичествѣ н Богъ знаетъ въ чемъ еще. Такія нелѣпости
яе заслуживали бы даже упоминанія, еслибъ они ве живописали рѣзкими чертами то время, въ которое происходилъ знаменитый судъ.
Легко можетъ быть, что эти обвиненія выдуманы нарочно, съ цѣлью
возбудить ненависть къ Максиму даже въ тѣхъ, которые имѣли наиболѣе причинъ держать его сторону, чтобы тѣмъ прикрыть настоящую причину его происхожденія, придать благовидность его обвиненію. Но также легко могли они быть порожденіемъ стоустой молвы
и явиться вслѣдствіе недостатка того здраваго общественнаго смысла, который разомъ отличаетъ въ обвиненіяхъ вѣроятное отъ невѣроятнаго и осторожно произноситъ приговоръ противъ человѣка.
Максимъ Грекъ, можетъ быть, и сдѣлалъ нѣкоторыя сомнительныя
поправки въ вашихъ церковныхъ книгахъ. Этого было достаточно,
Digitized by Google
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобъ самыя неявныя выдумка, самые неправдоподобные разсказы
находили толпы слушателей я передавались язь устъ въ уста за достоверные Факты. И теперь еще это повторяется ежедневно на нашвхъ глазахъ, особливо въ частнонъ быту, во вторыхъ слояхъ общества. Довольно одной вины, чтобъ человѣкъ, впрочемъ очень обыкновенный, выросъ вдругъ въ общемъ мнѣнія въ изверга, въ чудовище. Между собой и преступникомъ мы не находимъ ничего общаги.
Въ нашихъ глазахъ онъ существо особеннаго рода, способное на все,
кромѣ обыкновеннаго, человѣческаго. Чтожь было въ XVI вѣкѣ, когда бытъ всей Россіи стоялъ не много выше теперешняго крестьянскаго? Оттого напечатанный теперь актъ вскрылъ, такъ сказать, дѣло
Максима Грека, во далеко не объяснилъ его вполнѣ; да и врядъ лн
оно когда-нибудь объяснится. Нельзя указать точку, гдѣ окончпвается Фактъ и начинаются ложь, выдумки, преувеличенія. Это заввситъ не столько отъ недостатка Фактовъ, сколько отъ характера тогдашняго судопроизводства, которое, подобно всѣмъ сторонамъ
древне-русской жизни, было проникнуто патріархальными и юридическими элементами; задача его состояла не въ томъ, чтобъ разсудить вли оправдать, а въ томъ, чтобъ вывѣдать в обвивать. Да я
стоило лн слишкомъ вдаваться въ подробности изслѣдованія? человѣкомъ, его вепрвкосновенностію неслишкомъ тогда дорожили Рѣшили
предубѣжденія и пристрастія.
Актъ изданъ превосходно. Ему предпослано предисловіе, написанное г. Бодянскимъ, въ которомъ тщательно описанъ документъ, показаны неправильности и особенности его правописанія в
объяснены причины, почему онѣ устранены въ печатномъ текстѣ.
Въ послѣднее время археологическій педантизмъ до такой степени
было усилился, что мы съ особеннымъ удовольствіемъ прочли здравое, просвѣщенное сужденіе ученаго Филолога, имѣющаго авторитетъ
въ этомъ дѣлѣ. «Памятникъ этотъ», говоритъ г. Бодянскій, «печатанъ
«нами со всею дипломатическою точностію; отступленіе сдѣлано толь«ко въ отношеніи къ одному лишь образу пвсанія его, которое, ви«чѣмъ не отличаясь отъ обыкновеннаго въ свое время и ие заключая
«ничего особенной важности... своей измѣнчивостью и прихотью писца
«только что затрудняетъ непріятнымъ образомъ чтеніе и обижаетъ
«глазъ нелѣпостью и чудовищностью. Строгое наблюденіе правопнса«нія необходимо въ древнѣйшихъ памятникахъ, которые, за немно«гвмв исключеніями, всегда удивительно послѣдовательны въ ономъ,
«н потому, какъ представляющіе намъ осуществленіе извѣстной идеи,
«достойны изученія. Но, взбѣгая, съ своей стороны, упрека въ про«изволѣ, необходимо въ такомъ случаѣ всякой разъ, предлагать характеристику памятника, которая, разумѣется, по общности отлмDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          17
«чятельныхъ свойствъ его, будетъ сжата, нерѣдко въ двухъ, грекъ
«словахъ, что, сравнительно съ безпрестаннымъ повтореніемъ нн къ
«чему не ведущихъ безсмыслицъ подлинника, составляетъ истинное
«благодѣяніе для читающихъ». Этотъ методъ изданія давно уже принятъ археографической хоммиссіей; но между нашнмв учеными в археологами онъ в теперь еще новость. Тѣмъ пріятнѣе видѣть противодѣйствіе безполезному педантизму со стороны г. Бодянскаго.
Очень важна и любопытна десятая глава завѣщанія іосифя Волоколамскаго, напечатанная въ седьмой книжкѣ «Чтеній». Она изображаетъ внутренній бытъ нашихъ монастырей и обителей въ концѣ XV
н началѣ XVI вѣка. слѣд. въ одну изъ самыхъ интересныхъ эпохъ
русской исторіи. Изъ живой картины, яркими чертами набросанной Іосифомъ, видно, что рядомъ съ высокими образцами мистико-созерцательной, аскетической жизни въ тогдашнихъ монастыряхъ господствовала большая грубость нравовъ, характеризующая
древнюю Русь; настоятели дѣйствовали на братію ве одними пастырскими увѣщаніями, во и побоями. Даже бывало, что внокн, не
стерня насилія, разбѣгались, и монастырь оставался пустымъ; въ таннхъ случаяхъ князь иногда вмѣшивался, прогонялъ игумена, и тогда
монахи опять возвращались въ обитель. Нравы иноковъ ве отличались особенной чистотой. Уставы держались только личностью великихъ іерарховъ и послѣ нихъ упадали. Игуменовъ избирали братіяИзъ этого видно, что московскіе цари еще не участвовали тогда въ
назначеніи игуменовъ, и весьма вѣрожно,что оно окончательно
установилось ве прежде Ивана Грознаго - Наконецъ, здѣсь мы находимъ первое и покуда единственное извѣстіе о Саввинѣ-Тверскомъ
монастырѣ. Какъ строгъ былъ блаженный Савва, настоятель этого
монастыря, къ инокамъ въ отношеніи къ церковному благочинію и
въ тоже время снисходителенъ къ оскорбленіямъ, ему лично невоеннымъ, видно изъ слѣдующаго разсказа іосиФова :
«Толижо тщаніе нмѣяше о паствѣ, яко же ему всегда предстояти
въ дверѣхъ церковныхъ я жезлъ въ руку имѣя; и аще убо кто отт
братіи къ началу не пріиде, или прежде отпущенія исхождаше. или
ва пѣвіи бесѣды творяще, вли отъ своего мѣста на иное преходяще,
никако же умолчаваше, но возбраняше в запрещайте, или кто отъ пѣнія исходяше не единою, яко же ему ни малая согрѣшенія и безчинства презирати; впреку же глаголющихъ и безчинствующихъ овогда
жезломъ біяше, овогда же въ затворъ посылайте, и бяше же жестокъ,
егда потреба, и милостивъ, егда подобаше, яко же напреди слово
покажетъ. Сему нѣкогда наказующу брата безчинствуща и браду
свою въ окно изложившая братъ же подвигся отъ нѣкоего бѣса обѣма
рукама браду его ухвати и мало остави, всю же исторгъ, братія же
Digitized by Google
18                        CO BFEMB ННИКЪ.
похнтиша его, в приведоша ко блаженному Саввѣ, вопрошающе его,
какъ велитъ сего мстити. Онъ же рече имо : азъ убо и жезломъ бію
и въ запоръ отсылаю монастырскаго ради безчинства и братнія ради
обиды, своея же ради обиды не подобаетъ ми мстити. но вся терпѣти».
Въ концѣ приложена еще небольшая выписка изъ сочиненіе Іосифа, служащая любопытнымъ дополненіемъ къ исторіи Троицкаго Сер
гіева монастыря и вообще къ нашей церковное исторіи въ XV и XVI
вѣкѣ. Изъ этой выписки видно, что Васнліе Васильевичъ нѣсколько
монастырей, по ихъ просьбѣ, отнялъ изъ владѣнія удильныхъ князей и взялъ подъ свою державу. Поводомъ служили притѣсненія со
стороны князей и ихъ неуваженіе къ монастырямъ, игуменамъ и
инокамъ. Такъ Іосифъ разсказываетъ, что Александръ Ѳедоровичъ
ярославскій «егда хотяше пріити ва свой монастырь ва каменое, по«велѣваше съ собою осы въ монастырь проводити, такоже и въ тра«оезу, и егда самъ ядяше, тогда и псы повеливаше кормити также
«(тою же?) пищею, нже самъ ядяше.» Очень рано, еще съ Васмлья
Дмитріевича, московскіе великіе князья в цари стали посредниками
въ ссорахъ и веудоволъствіяхъ по церковному управленію между духовными особами : настоятелями монастырей и митрополитами, влв
эпархіальвыми начальниками.
Наконецъ, къ этому же отдѣлу должно отвести библіографическую
статью, помѣщенную въ седьмой книжкѣ «Чтеній», подъ заглавіемъ:
«Опись книгъ ІосиФО-Волоколамскяго монастыря 1573 года.» Здѣсь
находимъ много выписокъ изъ рукописей этого монастыря, чТб придаетъ описи большую Цѣну.
Перейдемъ къ другимъ историческимъ матеріаламъ и статьямъ,
помѣщеннымъ въ двухъ послѣднихъ книжкахъ «Чтеній.»
«О соляномъ озерѣ Halmyris», статья покойнаго Венелина. Это
изслѣдованіе объ имени и роли, которую играло въ древности Рамзинское озеро, близь Дуная. На основаніи свидѣтельства Анны Комниной
и Константина Багрянороднаго Вевеливъ утверждаетъ, что озеро называлось прежде Соленымъ и доставляло соль, почему и были издавна главнымъ пунктомъ придунайской торговли. Это подало автору
поводъ войти въ подробное в остроумное объясненіе извѣстнаго разсказа императора Константина о плаваніи русскихъ въ Царьградъ; оно
занимаетъ бблыпую половину изслѣдованія. Какъ всѣ статьи Венелина,
в эта отличается оригинальностью взгляда, живостью, ясностью изложенія, но также изобилуетъ странными выходками и еще болѣе
страннымъ словопроизводствомъ. Айву Комнину Венелннъ вездѣ называетъ ея высочествомъ» Анной Алексѣевной, цесаревной, н въблаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          19
годарность за ея извѣстіе, изъявляетъ готовность подойти къ ея ручкѣ на томъ свѣтѣ. Развитіе темы, что соляной камень есть камень
здравія, благосостоянія и образованія человѣчества,* равно какъ и
этимологическое производство названіи разныхъ металловъ: желѣза
отъ мжлы, золота отъ жолтый, серебра отъ сѣрый 9 олова отъ от
Какъ бы то ни было, но будущіе изслѣдователи древнѣйшей торговли около Чернаго моря непремѣнно должны
будутъ обратить вниманіе ва это умное, дѣльиоо разсужденіе»
«Примѣчанія ва русскія хронологическія вычисленія XII вѣка»,
г» Хавскаго. Здѣсь доказывается,что январьскій годъ введенъ въ Россіи не Петромъ Великимъ съ 1700 года, какъ думали доселѣ, а вмѣстѣ
съ принятіемъ христіанской вѣры, — что несторова лѣтопись написана ва севтябрьскій, а не на мартовскій годъ. Не беремся рѣшать,
правъ ли авторъ, или нѣтъ, и предоставляемъ это знатокамъ, спеціяльно изучившимъ нашу древнюю хронологію.
«Объ имени в положевіи города Вяветы, иначе Юмвиа, Юлина,
Іомсбурга», — Шафарика пер. г» Бодянскимз. Знаменитый славянскій ученый рѣшаетъ въ этой статьѣ одинъ изъ самыхъ запутанныхъ
всторическихъ вопросовъ, что доказывается множествомъ сочиненій
о томъ, гдѣ стоялъ этотъ городъ? существовалъ ля онъ въ самомъ
дѣлѣ, когда-нибудь? должно ли разумѣть подъ этими различными названіями одинъ городъ или разные города? Оттого диссертація г.
Грановскаго о томъ же предметѣ вызвала на диспутѣ самыя жаркія
возраженія. Не позволяя себѣ произносить сужденія въ дѣлѣ, столько
запутанномъ в обслѣдованномъ извѣстными учеными, мы ограничимся однимъ изложеніемъ результатовъ, выведенныхъ Шаоарикомъ. По его мнѣнію, Юливъ, ВолиНъ, Юмве, Юммнъ, Іомсбургъ,
Винета — суть различныя названія одного и того же города, бывшаго
ва островѣ Волввѣ и уже въ X вѣкѣ превосходившаго всѣ прочіе города славянскаго поморья народонаселеніемъ, торговлей я богатствомъ.
«Два еврейскихъ письма о хозарскомъ царствѣ», переведенные съ
подлинника г. Гартешатёйномь. Въ «Историческомъ и статистическомъ сборникѣ» покойнаго г. Валуева было помѣщено извлеченіе
изъ письма рабби Хяздав бэнъ Ицхака къ хозарскому царю, переведенное на русскій языкъ г. Коссовичемъ. Въ предисловіи къ переводу,
г. Коссовичъ говорятъ,что раббя Хвздай получилъ отвѣтъ, но онъ ему
неизвѣстенъ. Г. Гартенштейвъ отыскалъ этотъ отвѣтъ въ одной еврейской книгѣ, и онъ-то напечатанъ въ шестой книжкѣ «Чтеній».
Мы нашли въ немъ мало любопытнаго, исключая извѣстія опранятіи
царемъ хозарскимъ Гюляномъ еврейской вѣры, которое во многихъ
подробностяхъ сходно съ разсказомъ о принятіи христіанской вѣры
Владиміромъ. Гораздо интереснѣе и богаче свѣдѣніями о хозарскомъ
Digitized by LnOOQle
20                          СОВРЕМЕННИКЪ.
царствѣ второе письмо. Оно написано въ опроверженіе сомнѣній, возникшихъ между евреями насчетъ подлинности ппсьма рабби Хиздая;
но отвѣтъ хозарскаго царя пріізиается имъ за выдумку, принадлежащую какому-нибудь испанскому еврею. Судя по второму письму, Хозары приняли еврейскую вѣру въ XI вѣкѣ. Хаканы хозарскіе управляли п судили съ совѣта девяти старѣйшинъ разныхъ исповѣданій.
При хаканѣ находился непремѣнно одинъ еврей, который назывался
каганомъ и жилъ въ царскомъ дворцѣ. Въ эту должность избирался
знатокъ еврейскаго закона, ибо къ нему обращался хаканъ за совѣтомъ по дѣламъ судебнымъ; на прочія онъ не имѣлъ никакого вліянія. Интересныя свѣдѣнія находимъ также въ примѣчаніяхъ къ письмамъ, составленныхъ г Гартенштеііномъ.
По частя матеріяловъ особеннаго вниманія заслуживаетъ продолженіе «Опыта русскаго народнаго словотолковника» г. Макарова
(буквы Б и В) и «Повѣсть» объ осадѣ Пскова Баторіемъ.
Предпріятіе г. Макарова, само по себѣ, заслуживаетъ полнаго одобренія. Недостатокъ въ словарѣ для словъ и выраженій, употребляемыхъ въ простомъ народѣ, весьма ощутителенъ, особливо въ ваше
время, когда изученіе древней русской письменности приняло широкіе размѣры, - точка зрѣнія на народную рѣчь совершенно измѣнилась и литературный языкъ, болѣе и болѣе выробатываясь изъ тяжелыхъ искуственныхъ Формъ, въ которыя по необходимости былъ
на время закованъ, сталъ быстро сбпжагься съ народнымъ и жадно
вбирать въ себя его элементы. Мы вполнѣ понимаемъ всю трудность
такой работы и не поставимъ въ вину почтенному составителю словаря пропуски и неполноту. Даже о приблизительномъ совершенствѣ
въ этомъ столько новомъ еще дѣлѣ теперь и мечтать нельзя. Нонамъ
показались странными, — и мы позволимъ себѣ замѣтить это, — произвольныя словопроизводства, сближенія и неточныя объясненія словъ,
чтб попадается довольно часто въ добросовѣстомъ и полезномъ трудѣ
г. Макарова. Напр, въ словарѣ сказано, что слово вижжатъ значитъ
плакать; это несправедливо; въ числѣ разныхъ объясненій слова еольгота находимъ, будто бы оно значитъ и поощреніе; валяшки,
по мнѣнію г. Макарова, есть названіе коня, лошади. Это выводитъ
онъ изъ того, что ямщики кричалъ иногда на лошадей : пошелъ, валяй валяшки! Но кто же ве знаетъ, что валять значитъ у насъ дѣлать что-нибудь скоро, поспѣшно, а валяшки такое же пе передаваемое выраженіе, какъ спанюіики, баюшки и т. д.? Если даже и допутить, что здѣсь это слово относится къ лошадямъ, то все таки оно
прилагательное, употребленное вмѣсто существительнаго и ни подъ
какимъ видомъ не можетъ быть признано за названіе лошади. Этв
примѣры мы выиисали наудачу, изъ нѣскольких страницъ, но поDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          21
добвыхъ недосмотровь очень много. Надѣемся, что начитанный, добросовѣстный авторъ не приметъ нашихъ словъ за однѣ придирки.
Мы уважаемъ его прекрасный трудъ и желали бы видѣть въ немъ
какъ можно менѣе произвольныхъ, отъ сочинителя зависящихъ недостатковъ.
а Повѣсть о приложеніи литовскаго короля Степана ва всликііі и
славный градъ Псковъ» была уже извѣстна Карамзину, который па
ней основалъ свой разсказъ объ осадѣ Пскова Баторіемъ; но, если не
ошибаемся, теперь она впервые является въ печати, по списку, доставленному г. Сахаровымъ. Какъ историческій матеріалъ, ова имѣетъ, пожалуй, свою цѣну: вотъ все, чтб можно о ней сказать, ибо съ
перваго взгляда видно, что эта повѣсть писана какимъ-нибудь монахомъ. человѣкомъ совершенно бездарнымъ, ограниченнымъ, ко
торыіі гнался за реторическими Фразами. Одного поверхностнап
сравненія этого памятника съ нашими древними лѣтописями достаточно, чтобъ убѣдиться, въ какомъ упадкѣ находилась въ XVI вѣкѣ
литература нашихъ монастырей и иноковъ.
Впрочемъ, какова бы ни была «Повѣсть», нельзя не поблагодарить общество за ея изданіе. Какъ историческій памятникъ, она замѣчательна даже своею уродливостью.
Пропуская письмо покойнаго епископа пензенскаго, Иннокентія,
и двѣ грамоты Алексѣя Михайловича, не представляющія ничего особенно замѣчательнаго, скажемъ въ заключеніе нѣсколько словъ о
письмѣ черногорскаго владыки П. П. Нѣгоша Московскому Обществу
Исторіи и Древностей, въ которомъ онъ благодаритъ его за избраніе
въ почетные члены. Это письмо любопытно во многихъ отношеніяхъ.
Большая его половина — панегирикъ, славословіе Москвѣ, украшенное
цвѣтами полу восточной Фантазіи :
«О сколь Москва восхищаетъ меня (восклцаетъ владыка)! Москва — 
священная скинія великаго народа, въ которой воспитывается завѣтъ
нашего величія! Москва — колыбель Лонскаго, Іоанна Великаго. Пожарскаго и Романовыхъ! Москва мать царей, — начало величія Славянскаго! Москва столица знати и Святый олтарь Православія и Славянства! Москва, которая великодушнымъ всесожженіемъ своимъ показала свѣту имя Славянское, — непоколебимая скала. о которую ве
личіе Запада Европы сокрушилось» и т. д.
Утѣшительно читать эти слова Отдѣливъ изъ нихъ то, что къ
Москвѣ нейдетъ, и устранивъ полупоэтическіе образы, мы получимъ
искреннюю. глубокую симпатію владыки къ Россіи, убѣжденіе, что
въ ея рукахъ судьбы славянскаго міра. Такія чувства для насъ должны быть дороги я питаютъ нашу національную гордость. тѣмъ боDigitized by CjOOQIC
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лве, что владыка воспитывался въ Россіи. Самая Форма, въ которой
они выразились, очень естественна, если вспомнимъ, что письмо писалъ начальникъ Черногорья : до Петра Великаго мы саѵи выражались точно также. Но отрадное дѣйствіе этого посланія какъ-то невольно ослабляется мыслью, что многіе, особливо въ Москвѣ, истолкуютъ слова владыки буквально н извлекутъ изъ нихъ новый аргументъ въ пользу своего неисторяческаго москвофильства, а это вызоветъ со стороны другихъ насмѣшки и злыя остроты противъ письма, которыхъ оно ни въ какомъ отношеніи не заслуживаетъ. Таково
еще у насъ, къ сожалѣнію, состояніе мнѣній : запоздалыя теоріи, органъ исчезающихъ остатковъ древней Руси, подрумяненныя съ помощью новѣйшей европейской науки, вызываютъ я поддерживаютъ
крайности въ умахъ в отдаляютъ появленіе того, давно желаннаго,
спокойнаго, но исполненнаго силы и энергіи безпристрастія, которое
для васъ теперь есть единственно-возможный путь къ прямому, здравому взгляду на вещи. Конечно, есть уже люди, на столько твердые
въ реальномъ пониманіи нашего прошедшаго и настоящаго, что призраки, добросовѣстно или не добросовѣстно выдаваемые за истину,
не въ силахъ рввуть ихъ въ противоположное, столько же далекое
отъ нея воззрѣніе; но большинство не таково : одна ложь отбрасываетъ его къ другой лжи, и въ этомъ колебаніи, какъ ни ограничена его
coepa, безплодно проходитъ время > которое можно бы употребить в
полезнѣе в лучше. Всего печальнѣе то, что разномысліе вертится почти исключительно около однихъ словъ, сведено на голословныя различія, діалектическія хитросплетенія и тонкости, которыя сдѣлали
бы честь самому Горгіасу. Защитники московскихъ теорій ловятъ
своихъ противниковъ на словахъ, на выраженіяхъ, и горе, если ммъ
попадется новичокъ, неискусившійся въ паутнпѣ многосложной московской Формалистики! Ничего не зная н не подозрѣвая, онъ будетъ
торжественно провозглашенъ прозелитомъ московской александрійской школы, и отъ этого штемпеля ему ужь не очиститься никакими
заклинаніями. Оттого люди, извѣдавшіе и вкусившіе отъ московскихъ
преній, чрезвычайно осторожны въ разговорахъ. Они хорошо знаютъ, что въ Москвѣ, какъ это ни странно, назначили себѣ въ XIX
вѣкѣ мѣсто свиданія схоластики всѣхъ вѣковъ и народовъ для окончательнаго окончанія своихъ многомудрыхъ диспутовъ. Кому же,
непосвященному въ эту тайну, можетъ она прнтти въ голову? Всякій
здравомыслящій, безпристрастный человѣкъ изъ непосвященныхъ,
недавно пріѣхавшій въ Москву, на вопросъ: какъ вамъ нравится письмо Нѣгоша? — не обинуясь скажетъ, что оно ему правится, - что оно
произвело на него пріятное впечатлѣніе. Но посвященный, тоже здравомыслящій и безпристрастный, никогда такъ прямовескажетъ: онъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          S3
слишкомъ опытенъ, чтобъ неосторожно-искренно обнаруживать свое
мнѣніе. Сперва овъ подумаетъ, съ кѣмъ говорятъ, потомъ оглянется,
нѣтъ ля вблизи такого человѣка, при которомъ нельзя высказываться спустя рукава, подъ страхомъ быть тотчасъ же причнслену къ
прозелитамъ московскихъ теорій. Тогда только онъ станетъ отвѣчать, но и тутъ отвѣтъ его ве всегда будетъ одинаковъ : одному онъ
скажетъ, что письмо ему очень нравится, другому-что оно ему вовсе
ме нравится, отъ третьяго сперва вывѣдаетъ, въ какомъ смыслѣ овъ
его спрашиваетъ, я потомъ отвѣтятъ, соображаясь съ человѣкомъ,
мѣстностію, обстоятельствами, даже послѣдними гостиными разговорами. И при всемъ разнообразіи, даже противоположности отвѣтовъ, онъ останется варевъ своимъ мыслямъ, потому-что вся сила,
все вниманіе сосредоточены на словахъ, а ве на дѣлѣ. Все это служитъ новымъ доказательствомъ, что въ исторіи нѣтъ прыжковъ, в
каждый народъ непремѣнно переживаетъ всѣ ступени развитія. Мы
смѣемся надъ схоластикой средневѣковой Европы а добродушно не
замѣчаемъ, что сами въ ней сидимъ по-уши. Зато этимъ, конечно
немножко дорого, выкупается для насъ честь быть въ послѣдствіи,
когда-нибудь, представителями всемірно-историческаго развитія человѣчества.
Этимъ мы оковчвваемъ разборъ двухъ послѣднихъ книжекъ «Чтеній». Какъ важно это изданіе, какъ оно становится замѣчательнѣе и
богаче съ каждымъ новымъ выпускомъ, предоставляемъ судятъ самимъ читателямъ : передъ ннмн Факты, которые говорятъ краснорѣчивѣе словъ.
Ж. ж — нть.
