РОДСТВЕННИКИ.
НРАВСТВЕННАЯ ПОВѢСТЬ.
(Омашіе.)
ГЛАВА VIII.
Часа черезъ два послѣ сцены, на которой остановились мы
въ предшествовавшей главѣ (если только читатель не позабылъ
ея, чтб было бы для меня очень прискорбно), Олимпіада Игнатьевна, Наташа, Петруша, Григорій Алексѣичъ и Сергѣй Александрычъ сидѣли всѣ вмѣстѣ въ гостиной въ ожиданіи ужина.
Наташа была нѣсколько блѣднѣе и разсѣяннѣе обыкновеннаго
и какъ-то вое не впопадъ отвѣчала на вопросы Сергѣя Александрыча. Григорій Алексѣичъ, напротивъ, былъ въ самомъ пріятномъ и веселомъ расположеніи духа, и даже очень одобрительно улыбался, слушая Петрушу, который выходилъ изъ
себя, декламируя ему свои новые стихи, начинавшіеся такъ:
«Міръ отъ*безумства мы избавимъ — 
И станемъ истиной карать,
Преданья свергнемъ в подавимъ...
Впередъ, воинственная рать I...»
Олимпіада Игнатьевна раскладывала гранъ-пасьянсъ, вздыхала,
охала и изрѣдка поглядывала на дочь съ заботливымъ безпокойствомъ... Мѣсяцъ прямо смотрѣлъ въ широкое окно, обливая комнату своимъ блѣднымъ свѣтомъ и бросая длинныя и серебряныя полосы на темный и узорчатый старинный паркетъ.
Отъ времени до времени слышался въ комнатѣ доносившійся
издалека, однообразный и мѣрный стукъ ночного сторожа.
Олимпіада Игнатьевна оставила карты и обратилась къ дочери.
— Что съ тобой, Наташа, что ты нездорова что ли?
И она приложила руку къ ея головѣ.
— У тебя въ лицѣ нѣтъ кровинки, а голова такая горячая!..
За тобой, право, надо смотрѣть, какъ за ребенкомъ. По вечерамъ теперь сырость такая, а ты ходишь въ саду въ одномъ
тоненькомъ платьицѣ. Того и гляди схватишь лихорадку. Ну,
что будетъ хорошаго, если ты еще разхвораешься. У меня и безъ
этого много заботъ и горя!
— Я ничего, отвѣчала Наташа : — у меня такъ только не
много болитъ голова. Это пройдетъ.
— То-то пройдетъ, ворчала Олимпіада Игнатьевна. — Поляка ты спать, напейся на ночь малины, да закутайся хорошенько; это будетъ лучше.
Наташа въ ту же минуту встала и подошла къ маме'нькиной
ручкѣ. Олимпіада Игнатьевна перекрестила ее и поцаловала
въ лобъ.
Сергѣй Александрычъ посмотрѣлъ на Наташу съ двусмысленною улыбкою и пожалъ ей руку. Григорій Алексѣичъ молча
поклонился ей; и когда она вышла, Петруша отправился вслѣдъ
за нею.
— Я провожу тебя до твоей комнаты, сказалъ онъ ей.
— Спасибо. Зачѣмъ же? Я могу дойти и одна, отвѣчала
Наташа.
— Мнѣ хочется поговорить съ тобою, сестра,, произнесъ
Петруша таинственно.
— О чемъ? спросила Наташа, вздрагивая : — пожалуй, когда нибудь послѣ, только не теперь. Я, въ самомъ дѣлѣ, чувствую себя не очень здоровою.
Петруша нахмурился.
— Послушай, Наташа... голосъ Петруши дѣлался все таинственнѣе : — никогда еще -я не чувствовалъ въ себѣ такой сильной потребности говорить съ тобой. Теперь я, можетъ быть,
Digitized by vjrOOQæ
РОДСТВЕННИКИ.                         215
выскажу тебѣ то, что другой разъ мнѣ не удастся высказать.
Ты знаешь, что минуты откровенія не часты.
Наташа ничего не отвѣчала на это.
Войдя въ свою комнату, она обратилась къ Петрушѣ, который все слѣдовалъ за нею.
— Тебя вѣрно, братецъ, ждутъ ужинать.
— Я не хочу ужинать, отвѣчалъ Петруша, располагаясь на
диванѣ.
— А маменька-то? Она будетъ безпокоиться... ты вѣдь
знаешь ее... ей Богъ знаетъ что придетъ въ голову... Она
подумаетъ, что и ты нездоровъ.
— Оставь ее; пусть думаетъ себѣ, что хочетъ...
— Поди скажи, чтобы меня не ждали ужинать, сказалъ
онъ, обращаясь къ горничной, которая ставила на столъ свѣчу.
Когда горничная ушла, Петруша подошелъ къ Наташѣ, съ
чувствомъ посмотрѣлъ на нее в крѣпко пожалъ ея руку.
— Я понимаю тебя, Наташа, произнесъ онъ значительно: — *
глубоко понимаю; отъ меня ты не должна ничего скрывать...
Вѣрь мнѣ, я могу быть твоимъ другомъ; ты можешь смѣло
высказать мнѣ все, что лежитъ у тебя на сердцѣ... тебѣ извѣстенъ мой образъ мыслей.
— Что такое? что ты хочешь сказать? спросила Наташа.
— Неужели ты думаешь, продолжалъ Петруша : — что
отъ меня могла ускользнуть перемѣна, которая произошла въ
тебѣ съ нѣкотораго времени? Неужли ты воображаетъ, что
я не знаю сердца женщины? Отъ менц ты не утаишь ничего.
Небойся. Я, можетъ быть, объясню тебѣ многое, что еще ты
сама неясно сознаешь въ себѣ... Послушай, Наташа, я еще
до сихъ поръ въ жизни не встрѣчалъ женщины, родственной
мнѣ по духу, и вѣроятно никогда не встрѣчу. Что ожидаетъ меня въ будущемъ? Капля радостей и море страданій! У меня
натура артистическая, субъективная, а такого рода натуры не
могутъ быть счастливы въ настоящемъ обществѣ! Жизнь для
нихъ нестерпимое бремя; они находятъ удовлетвореніе только
въ самихъ себѣ... Знаешь ли ты, что возможность любви, горячей, безпредѣльной лежитъ у меня здѣсь въ зародышѣ?
Петруша ударилъ себя въ грудь.
— Много чувствъ и мыслей безвыходно замкнуты въ этой
груди. Меня считаюсъ сухимъ и холоднымъ. Наружность моя
Digitized by Google
216                    СОВРЕМЕННИКЪ.
точйо такова, но наружность обманчива, сестра... Внутренній огонь пожираетъ меня! Родись я не здѣсь, среди этого пошлаго, безсмысленнаго, апатическаго общества, я могъ бы
сдѣлать многое, я не безполезно прошелъ бы жизненное поприще; но здѣсь, сестра, здѣсь нѣтъ пищи для моей дѣятельности! Кому здѣсь понять меня? Въ глазахъ стараго, отжившаго поколѣнія, я не болѣе, какъ сумасбродный мальчишка, нахватавшій разныхъ вредныхъ идей; но меня не понимаютъ многіе и изъ молодого поколѣнія, и тѣ, которые считаютъ себя развитыми, которые трактуютъ о современныхъ
вопросахъ. А это нестерпимо, ужасно! Напримѣръ, Сергѣй
Александрычъ, — онъ обращается со мной совершенно какъ съ
ребенкомъ и глядитъ на меня съ высоты своего величія. Онъ
воображаетъ, что стоить на ряду съ вѣкомъ, потому-что былъ
въ Парижѣ и Лондонѣ, а между тѣмъ, это человѣкъ отсталой,
у него душа дряблая, старческая, неспособная сочувствовать
идеѣ прогресса, и какой пошлый взглядъ у него на жизнь! Искусство, поэзія для него не существуютъ, тонкія поэтическія
черты для него рѣшительно неуловимы... Все это страшно
тяжело!... Гдѣ и въ комъ я найду сочувствіе?...
Петруша вскочилъ со стула и началъ тревожно прохаживаться по комнатѣ.
Наташа, замѣтно встревоженная началомъ разговора Петруши, почти не слыхала послѣднихъ словъ его. Она смотрѣла на
него довольно неопредѣленно, потому, что мысли ея заняты были совершенно другимъ.
Но Петруша остановился передъ нею.
— Знаешь ли, продолжалъ онъ — если кто нибудь немного
можетъ понимать меня, такъ это развѣ Григорій Алексѣичъ...
по крайней мѣрѣ, мнѣ такъ кажется.
Наташа не пріобрѣла еще искусства владѣть собою. Лицо ея
вдругъ измѣнилось при этомъ имени, и она съ любопытствомъ
взглянула на брата.
— У Григорья Алексѣича сердце теплое : поэтическая сторона жизни доступна ему, но, кажется, и въ немъ начинаетъ остывать юношескій пылъ, энергія убѣжденія, и онъ начинаетъ
расходиться съ новымъ поколѣніемъ. А это, жаль, очень жаль!
Онъ тоже воображаетъ, что знаніе жизни пріобрѣтается только
однимъопытомъ... какая старческая, пошлая мысль!.. но я все та
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                         217
ки уважаю этого человѣка, и всегда охотно протягиваю ему руку. Въ немъ есть свои хорошія стороны. Это одинъ изъ немногихъ людей, которые въ случаѣ нужды могутъ быть намъ полезны... Ахъ, жизнь, жизнь!., не многимъ дается ея свѣтлое
пониманіе... Да!... а люди не легко и не вдругъ познаются!...
А я — однако, съ. перваго раза умѣлъ оцѣнить Григорья Алексѣича... ему я даже обязанъ тѣмъ, что узналъ тебя.
— Какимъ это образомъ? спросила Наташа.
— Безъ него я не подозрѣвалъ бы того, что ты способна къ
развитію, къ воспринятію высшихъ, поэтическихъ идеи. Съ тѣхъ
поръ, какъ онъ здѣсь, ты сдѣлала огромный шагъ не пути къ
прогрессу. Ты многимъ обязана Григорью Алексѣичу.
Петруша взялъ снова руку сестры н еще крѣпче преэдцод
пожалъ ее.
— Ты любишь его, Наташа! признайся мнѣ. Я «ижу все — *
и долженъ сказать тебѣ... эта любовь радуетъ меня, потому...
Петруша запнулся на минуту,... потому-что она совершенно разумна.
Наташа молчала. Она не могла произнести ни одного слова,
если бы и хотѣла отвѣчать на вопросъ Петруши. Грудь ея тяжело и неровно дышала и сердце билось съ мучительною быстротою. Волненія, испытываемыя ею въ этотъ вечеръ, были
свыше силъ ея.
— Признайся мнѣ какъ другу, какъ духовному брату, говорилъ неотвязчивый Петруша съ экстазомъ        о, я свято сохраню твою тайну, я не оскорблю деликатность твоего чувства; я
не захочу нагло ворваться въ святилище твоего сердца, для того, чтобы напрасно возмущать его... Ты любишь Григорья
Алексѣича? скажи мнѣ.
Да, да, я люблю его, прошептала Наташа, задыхаясь и закрывая лицо руками...,
Долго оставалась она въ такомъ положеніи. Петруша
смотрѣлъ на нее, скрестивъ руки на груди в усиливаясь
какъ можно болѣе придать значенія и важности своей физіономіи, и когда Наташа открыла лицо и рѣшилась взглянуть
на брата, онъ обнялъ ее и потомъ какъ-то вдохновенно началъ поводить глазами. — Съ этой минуты я твой, сестра, произнесъ онъ дрожащимъ голосомъ       въ эту минуту мы породнились съ тобой духовно. Располагай мной... Если матушка, по
Digitized by Google
218                      СОВГВМВННрКЪ.
чему бы то нн было, осмѣлится препятсвовать вашему соеднне — 
вію влв станетъ притѣснять тебя, ова въ одно время лишится и
сына в дочерв, — только!... Это будетъ для нея нравственною
казнію; ннкто, можетъ быть, не подозрѣваетъ здѣсь, на что я
способенъ въ крайнихъ случаяхъ!... Намъ надо дѣйствовать
смѣло, прямо... О, какъ весело вступать въ открытую борьбу
съ предразсудками и невѣжествомъ стараго поколѣтя! Сердце
замираетъ отъ восторга при этой мысли.
Петруша продолжалъ говорить о Григорьи Алексѣичѣ, о
маменькѣ, о будущей участи человѣчества, объ освобожденіи
женщины, о міровой любви, о самомъ себѣ и о своихъ стихотвореніяхъ.
Когда онъ все высказалъ, простился съ сестрою и уже отворилъ дверь, чтобы выйти изъ ея комнаты, Наташа бросилась къ
нему и остановила его на минуту.
— * Послушай, братецъ, произнесла она, крѣпко и судорожно сжимая его руку: — то, что я сказала тебѣ, останется между
нами... Бога ради! я прошу тебя...
— И ты еще можешь сомнѣваться во мнѣ, перебилъ Петруша оскорбленнымъ тономъ: — послѣ всего, что я говорилъ тебѣ?
Я открылъ тебѣ всю мою душу, всѣ мои вѣрованія и убѣжденія.
Стало быть, ты не поняла меня?
— О, нѣтъ, нѣтъ! вскрикнула Наташа со слезами на главахъ: — прости меня... я увѣрена въ тебѣ...
Дня черезъ три послѣ этого Петруша написалъ стихи къ Наташѣ, въ которыхъ онъ подтверждалъ, меледу прочимъ, «что въ
его груди, какъ въ могилѣ, навѣки замретъ ея святая тайна».
По онъ не выдержалъ и прочелъ эти стихи Сергѣю Александрычу. Сергѣй Александрычъ похвалилъ ихъ; Петруша смягчился
и, разнѣженный этою похвалою, внутренно примирился съ нимъ
на эту минуту и, санъ не чувствуя какъ, передалъ ему отъ слова до слова весь разговоръ свой съ Наташей.
— * Бѣдная Наташа, замѣтилъ Сергѣй Александрычъ: — опа
очень еще неопытна4 какъ можно было ей ввѣряться поэту?...
Вѣдь всѣмъ извѣстно, что поэты страшные болтуны. Неправда
ли, Петруша?
— Съ чего жъ вы это взяли? возразилъ Петруша, разсерженный этимъ замѣчаніемъ: — такъ думать о поэтахъ простительно
только людямъ стараго поколѣнія, и къ тому же вы напрасно
Digitized by Google
родственники.                        «19
причисляете меня къ поэтамъ, — я пишу стихи такъ только для
себя. Разговоръ же мой съ Наташею я передалъ вамъ затѣмъ,
что вы принимаете въ ней участіе, и я увѣренъ, что это останется между нами.
— О, разумѣется, сказалъСергѣй Александрычъ, улыбаясь: — 
я пошутилъ, — и очень благодаренъ тебѣ за твою довѣрчивость
ко вшѣ.
Петруша успокоился, но слухи о любви Наташи къ Григорью Алексѣичу съ различными прибавленіями и преувеличеніями распространились быстро въ родственномъ кругу н, переходя нзъ уѣзда въ уѣздъ, сдѣлались самою интересною новостію
въ губерніи и для постороннихъ. — А что была ли помолвка? — 
Когда же свадьба? — Да что богатъ ли онъ? — говорятъ, будто
милліонеръ! — И, помилуйте, нищій! — Онъ въ большой дружбѣ
съ Сергѣемъ Александрычемъ. — Какое! онъ изъ ничтожества,
онъ у него въ родѣ компаньона. — *А Наташа-то, Наташа! — Скажите, пожалуйста, этакая пустенькая, безнравственная дѣвчонка, а подцѣпила такого хвата! — Вѣдь такимъ только нынче и
счастье! — Ужь вѣкъ такой! — Да что это за партія! помилуйте:
онъ нищій и она нищай. — Какъ мы рады за Наташу, что Богъ
пристроилъ ее за хорошаго человѣка. — Какъ намъ жаль ее! онъ,
говорятъ, самаго развратнаго повѣденія. — Бѣдный молодой человѣкъ! — ему разставили сѣти. — Извѣстно, что она выходитъ за
него, потому-что... Ужасно! ужасно! какая нравственность у
этой дѣвушки. — Баловница, мать довела ее до этого... и прочее.
Толки были очень забавные и разнообразные. И кому бы
пришло въ голову, что первая пустившая эти толки, одушевившіе всю губернію, была Стешка, горничная Агяфьи Васильевны? Агяфья Васильевна, нерѣдко посѣщавшая Сергіевское, съ
каждымъ пріѣздомъ своимъ убѣждалась, что на сбытъ Любаши плоха надежда, что Григорій Алексѣичъ, «не соблюдая никакого приличія и благопристойности такъ и подлипаетъ, къ Наташѣ», какъ выражалась она, и заключила изъ этого, что онъ
долженъ быть самый безпутный и гадкій человѣкъ. Агэфья Васяльевна затаила злобу свою до времени и начала наблюдать за
ними изподтишка посредствомъ своихъ агентовъ. Стешка черезъ
Петровича передавала ей все, что дѣлалось въ Сергіевскомъ.
Петровичъ, въ угоду Стешки и отчасти по собственной наклонности, исполнялъ самымъ ревностнымъ и добросовѣстнымъ
Digitized by Google
220                      соврвмвнннкъ.
образомъ должность шпіона. Рука, раздвигавшая вѣтви кустарника въ саду, въ минуту объясненія Григорья Алексѣича съ Наташею, принадлежала Петровичу, и иа другой же день все видѣнное н слышанное имъ онъ передалъ Стешкѣ, которая, въ
свою очередь, сейчасъ же, Какъ слѣдуетъ, донесла объ этомъ
своей барынѣ.
— А! такъ вотъ какъ! вскрикнула въ бѣшеномъ торжествѣ АгаФья Васильевна; — вотъ оно что! ну, это ужь превосходитъ и мои ожиданія!... подумала она: — тя не подозрѣвала, чтобы такъ далеко зашли ихъ шашни... Сама на шею бросается
къ нему.!... сама обнимаетъ его! очень мило! очень! Ахъ, Боже
мой, схрамота какая! Да она безчеститъ собою всю нашу губернію! Да ужь полно дворянская ли кровь течетъ въ ней!.,. Ужь
я подозрѣваю, что тутъ былъ какой нибудь грѣхъ, не безъ того... гадкая, подлая дѣвчонка!...
АгаФья Васильевна даЛа полную волю языку своему я начала вездѣ трезвонить о Наташѣ и о Григорья Алексѣичѣ.
Но грозныя тучи клеветъ н сплетней, скоплявшіяся на губернскомъ горизонтѣ, еще не разразились надъ Сергіевскимъ.
Тамъ было еще все ясно я безмятежно. Олимпіада Игнатьевна
очень хорошо понимала, что дѣлалось кругомъ ея, и часто съ
большимъ любопытствомъ распрашивала своего племянника о
Григорья Алексѣичѣ. Ей было непріятно только одно, — почему
Григорій Алексѣичъ не служитъ. — Какъ же онъ не заботится, о
своей карьерѣ? спрашивала она: — развѣ онъ имѣетъ такое обезпеченное состояніе?... Вотъ вы, батюшка, прибавляла она: — это
другое дѣло. Васъ Богъ благословилъ... У васъ полторы тысячи душъ крестьянъ. Слава Богу, вамъ не о чемъ заботиться.
Ну, а молодому человѣку, не богатому, грѣшно не думать о
службѣ и праздно проводить время...
Сергѣй Александрычъ старался объяснить тетушкѣ, что Григорій Алексѣичъ проводитъ время не совсѣмъ праздно, что онъ
много читаетъ, что онъ занимался литературой и писалъ статьи
для журналовъ; но тетушка сомнительно и недовольно покачивала головой и говорила.
— Воля ваша, что же это за занятія такія? Вѣдь это онъ
дѣлаетъ для своего удовольствія,      Вѣдь это все же не то, что
коронная служба, согласитесь.         Вѣдь за эти занятія онъ
не получитъ ни чина, ни награды, ни какого профита.
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ,                    eat
Вотъ и Петруша мой... (Олимпіада Игнатьевна заохала). Ну,
онъ, конечно, онъ и въ примѣръ неможетъ идти. Ойъ такой
слабый здоровьемъ, щедушный такой; я, признаться, и боюсь
отпустить его отъ себя. Гдѣ ему вынести службу, — ужь я и не
тревожу его, и рада, что онъ у меня па глазахъ, но Григорьюто Алексѣичу казазалось бы какъ не служить...
Впрочемъ, Олимпіада Игнатьевна, глядя на дочь свою я на
Григорья Алексѣича, когда они сидѣли вмѣстѣ, иногда думала :
«Господи! буди воля Твоя! милосердный Отецъ!
Случадрсь также, что глядя на нихъ, она думала : «какъ бы
это узнать достовѣрно, есть ли у него состояніе, обезпеченъ ли
онъ?» потому-что Сергѣй Александрычъ не далъ ей положительнаго отвѣта на этотъ вопросъ. Съ Наташей при Григорьи
Алексѣичѣ обращалась она гораздо нѣжнѣе и ласковѣе обыкновеннаго, и часто говорила ему въ ея присутствіи :
— Какъ я благодарна вамъ, батюшка, за то, что вы вотъ
иногда занимаетесь съ ней, читаете ей, толкуете...
И потомъ обращалась къ Наташѣ :
— А ты, мой другъ, умѣй цѣнить все это, умѣй чувствовать
такое вниманіе къ тебѣ.
Но наединѣ съ дочерью Олимпіада Игнатьевна давала ей
совершенно другого рода наставленія.
— Ты пожалуйста, Наташа, говорила она: — не очень слушай
то, что тебѣ разсказываетъ и нашептываетъ эта молодежь, и не
вѣрь всему, что тамъ написано въ этихъ книгахъ, которыя тебѣ
читаютъ. И братецъ твой и пріятель его, конечно, люди хорошіе, я не спорю, но все таки...(при этомъ Олимпіада Игнатьевна
вздыхала)... все таки они были въ этомъ проклятомъ Парижѣ!
ГЛАВА IX.
Григорій Алексѣичъ послѣ объясненія съ Наташей провелъ
нѣсколько дней въ блаженномъ забытьи и упоеніи и не заботился
о томъ, какое мнѣніе имѣетъ объ немъ Олимпіада Игнатьевна.
Никакая мысль не возмущала его, никакіе вопросы не тревожили его. Ни прошедшее, ни будущее не существовали для него,
1.1. Отд. I.
о»
сокпмвниип.
on весь отдался настоящей минутѣ. Онъ жилъ, казалось, однимъ сердцемъ. On виталъ въ безвоздушныхъ пространствахъ
и только изрѣдка удостоивалъ спускаться на землю.
— О, какъ я счастливъ! какъ я счастливъ! говорилъ on Наташѣ, когда они разъ вечероп сидѣли вдвоемъ на ступенькахъ
террасы передъ домомъ: — еслибы вы могли знать, какъ я счастливъ! А вѣдь была минута, когда я, безумецъ, хотѣлъ бѣжать
отсюда, бѣжать отъ васъ... Это была страшная минута!
— За чѣмъ? перебила Наташа съ удивленіемъ.
— Я сомнѣвался во всѣхъ и во всеп, — я сомнѣвался въ
самомъ себѣ, я сомнѣвался въ васъ. Я думалъ, что вы не любите
меня.
— Неужели вы думали это? спросила Наташа: — я могла думать, я... ио это совсѣмъ другое. И до сихъ поръ... О, скажите, скажите мнѣ, Бога ради, за чтд вы меня любите?... Я и
до сихъ поръ не понимаю этого!
— Вы еще не знаете самое себя, воскликнулъ Григорій
Алексѣичъ, съ восторгоп смотря на нее: — вы еще не можете,
вы ие умѣете цѣнить себя... но вы дали смыслъ и содержаніе
моей жизни. Вашъ взглядъ, ваше слово, одно присутствіе ваше
разливаетъ какое-то святое, упокоительное чувство въ груди
моей. Вы еще не знаете, на сколько вы выше этихъ людей
среди которыхъ вы родились и жили. Можете ли вы сочувствовать ихъ интересамъ. Можете ли вы раздѣлять ихъ понятія?
Цосмотрите хорошенько вокругъ себя, на самыхъ близкихъ
родныхъ своихъ, на ихъ образъ жизни, на ихъ дикіе, нелѣпые
предразсудки. Есть ли у васъ что нибудь общее съ ними? Вы,
вѣрно, оставите ихъ безъ сожалѣнія? не правда ли?
— Если мнѣ придется когда нибудь оставить ихъ, отвѣчала
она: — я, конечно, не буду жалѣть никого, кромѣ маменьки...
Григорій Алексѣичъ нахмурился.
— Я понимаю, сказалъ on: — что вы привязаны къ ней по
привычкѣ; но послушайте, я долженъ прямо сказать вамъ все, я
долженъ быть откровененъ съ вами; вы не можете любить ее
искренно, и если вы думаете, что ее любите, — вы обманываете
самое себя.
— Бога ради, не говорите этого, сказала Наташа. — Я знаю,
что у нея такіе же странныя понятія обо всемъ, какъ и у всѣхъ,
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                           M3
кого я не видѣла здѣсь, но у нея доброе сердце и она очень любить меня.
— Да, до той минуты, покуда вы молчаливо и безусловно будете во всемъ покоряться ея требованіямъ, но если вы хоть
разъ вздумаете обнаружить передъ ней собственную волю, которая будетъ противорѣчить ея воли, тогда только эта любящая
мать съ добрымъ сердцемъ явится передъ вами въ настоящемъ
свѣтѣ... Повѣрьте, она безъ всякой жалости подавитъ васъ
своею материнскою властію, она не позволитъ вамъ дохнуть
свободно, прикинется еще въ добавокъ притѣсненною, будетъ
стоиать, охать н всѣмъ жаловаться на васъ. И никто не приметъ
вашу сторону, никто, всѣ будутъ за нее... Между ею и вами не
можетъ существовать никакой откровенности, никакой симпатіи. Вы должны, напротивъ, скрываться отъ нея, казаться передъ ней не тѣмъ, чѣмъ вы есть, приноситъ ей ежеминутныя
жертвы, в для собственнаго спокойствія поступать по ея желанію противъ своихъ убѣжденій, противъ своей совѣсти...
— О, нѣтъ, прервала Наташа: — нѣтъ, ни за что на свѣтѣ; теперь я чувствую, что никто не въ состояніи заставить меня сдѣлать что нибудь противъ моихъ убѣждѣній,
Наташа произнесла это очень просто, но съ полною увѣренностію въ самой себѣ.
О, какая въ ней сила, какая энергія! подумалъ онъ.
— Но знаете ли вы, продолжалъ онъ: — можетъ быть, минута испытанія уже близка для васъ. Я бѣденъ, я почти ничего
не имѣю, ваша матушка не подозрѣваетъ этого, она вѣрно
думаетъ, что у меня есть какое нибудь состояніе, и только потому такъ благосклонно обращается со мною, — но я, я долженъ
буду открыть ей все, вывести ее изъ заблужденія, и тогда...
— Нѣтъ, вы слишкомъ дурно думаете объ ней. Мнѣ это
горько и больно. Вы не знаете ее. Нѣтъ, она не захочетъ препятствовать моему счастію. Я скажу ей, что я люблю васъ, что я.
никого никогда не буду любить кромѣ васъ.
— Вы слишкомъ чисты, слишкомъ святы душою, вы слишкомъ неопытны; но еслн... если мон подозрѣнія оправдаются — тогда чтб Î
— Тогда... Наташа задумалась... Григорій Алексѣичъ впился въ нее своими взорами... — А! она колеблется, мрачно подумалъ онъ.
Digitized by LjOOQle
224                     СОВГВМКННИКЪ.
— Тогда, сказала Наташа голосомъ спокойнымъ и твердымъ
тогда у меня не останется никого кромѣ васъ.
— Великая, чудная женщина! подумалъ Григорій Алексѣичъ, бросаясь передъ нею на колѣни и жарко цалуя ея руки
въ безумномъ упоеніи.
— Бога ради, что вы дѣлаете? произнесла Наташа,которая,
не смотря на волненіе, сохранила присутствіе духа: — вы забыли, гдѣ мы; васъ могутъ увидѣть...
— * Григорій Алексѣичъ поднялся медленно, отвелъ рукою
длинные и густые свои волосы, которые упадали ему на лицо,
взглянулъ на Наташу млѣющими глазами и прошепталъ :
— Да, я совсѣмъ забылъ..., простите меня, я не помню, что
дѣлаю; я такъ счастливъ!
Онъ снова сѣлъ возлѣ нея и нѣсколько минутъ жадно вдыхалъ въ себя вечерній воздухъ.
— Мы не останемся здѣсь, продолжалъ онъ, успокоиваясь,
разнѣживаясь и какъ будто мечтая вслухъ : — мы уѣдемъ отсюда, мы поселимся въ Петербургѣ, устроимъ маленькое хозяйство, будемъ допускать къ себѣ только немногихъ избранныхъ друзей. Я буду трудиться, и какъ легокъ и пріятенъ мнѣ
будетъ всякій трудъ! Мысль, что я тружусь не для себя только,
а для существа родного, близкаго мнѣ, для существа, съ которымъ я связанъ глубокой симпатіею, — эта мысль будетъ одушевлять и вдохновлять меня... До сей минуты дѣятельность
моя была въ усыпленіи, потому-что я не имѣлъ цѣли въ жизни,
потому-что кругомъ меня было все безпривѣтно и пусто. До
сихъ поръ я бродилъ во мракѣ и ощупью, я воображалъ себя
мудрецомъ, а между тѣмъ, былъ глупъ, какъ ребенокъ. Только
теперь я начинаю понимать и видѣть все ясно, только теперь я
чувствую въ себѣ настоящую силу и желаніе дѣятельности. Человѣкъ никогда не любившій, хотя бы прожилъ сто лѣтъ, не
имѣетъ права сказать, что онъ жилъ!
Григорій Алексѣичъ говорилъ долго, Наташа слушала его
съ энтузіазмомъ, и въ воображеніи ея уже развертывалось это
прекрасное будущее. Для Наташи каждое его слово дышало
святой, непреложной истиной. Она смотрѣла на него съ полною, младенческою вѣрой. И кто бы, смотря тогда на Грнгорья
Алексѣича, могъ усомниться въ немъ? Лицо и глаза его горѣли,
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                         225
въ словахъ его было столько теплоты и искренности, въ звукахъ голоса столько страсти и увлеченія!... И онъ, въ самомъ
дѣлѣ, говорилъ отъ души, и въ ту минуту, когда говорилъ,
всегда былъ твердо убѣжденъ въ истинѣ словъ своихъ.
Часто они сидѣли вдвоемъ молча. Онн ие могли говорить,
вѣроятно отъ внутренней полноты, но любовь ихъ выражалась
во взглядахъ, въ пожатіи рукъ, въ страстныхъ внезапныхъ восклицаніяхъ и... но мало ли въ чемъ и какъ выражается любовь? Мнѣ трудно припомнить всѣ ея признаки, потому-что...
увы! много лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ я любилъ, мой
добрый читатель!
Часто вмѣстѣ они любовались сельскими картинами и природой: бирюзовымъ лугомъ, усѣянномъ незабудками; одинокимъ деревомъ, красиво разросшимся среди поля; жнивой,
уставленной скирдами; пестрымъ стадомъ, которое спускалось
съ горы на водопой; отдаленными огнями, которые послѣ вечернихъ сумерекъ загорались на лугахъ, во время уборки сѣна, — луной, солнцемъ, звѣздами... Они вмѣстѣ собирали полевые цвѣты и составляли изъ нихъ букеты; они катались по вечерамъ въ лодкѣ, впрочемъ, вмѣстѣ съ Петрушей, который въ
такихъ случаяхъ управлялъ обыкновенно рулемъ и, смотря на
нихъ, думалъ:
— О! когда же мнѣ будетъ суждено испытать любовь? Когда настанетъ для меня эта священная минута?...
Но Григорій Алексѣичъ не могъ долго оставаться въ такомъ
безмятежномъ и блаженномъ состояніи духа. Одно обстоятельство, совершенно, впрочемъ, ничтожное, вдругъ нарушило внутреннюю его гармонію.
Онъ лежалъ послѣ обѣда на диванѣ въ своей комнатѣ и мечталъ, вѣроятно, о высокомъ блаженствѣ любить и быть любимымъ. Мечты его, сначала очень ясныя, мало по малу начинали
спутываться и принимать неопредѣленные и туманные образы,
глаза его закрывались, и онъ готовъ уже былъ совсѣмъ заснуть,
какъ вдругъ кто-то сильно и выразительно крякнулъ надъ самою его головою.
Григорій Алексѣичъ открылъ глаза и съ досадою обернулся
назадъ.
На порогѣ двери стоялъ Петровичъ съ свойственнымъ ему
глубокомысленнымъ видомъ.
Digitized by Google
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что тебѣ надо? спросилъ Григорій Алексѣичъ.
— Да, признаться, надо-то миѣ Сергѣя Александрыча, отвѣчалъ Петровичъ, заглядывая въ комнату.
— Его нѣтъ здѣсь.
— * То-то нѣтъ, я и вижу, что ихъ нѣтъ здѣсь. Да гдѣ жь бы
они это могли быть? Развѣ этакъ гдѣ нибудь скрываются въ
уединеніи... Стадо быть, они, сударь, н не были здѣсь?
— Нѣтъ.
— Гм! Надо пойти отыскивать ихъ. Барыня ихъ спрашиваетъ зачѣмъ-то...
— Поди отыскивай... Мнѣ-то что за дѣло.
Но Петровичъ не двигался съ мѣста.
— Ну, чтб жь ты стоишь?
— Эхъ, батюшка, Григорій Алексѣичъ, проговорилъ Петровичъ, вздыхая: — то ись, какъ я васъ люблю... вѣрите ли Богу,
то ись... Ну, этакого барина, можно сказать, нарѣдкость, просто. Я много произошелъ въ своей жизни и много господъ видалъ на своемъ вѣку... Вотъ и Василій Васильичъ Бочкаревскій, знаете его, ужь на что баринъ, — да нѣтъ, куда, далеко!
Все не то. Этакая счастливица наша барышня, въ сорочкѣ, видно, родилась, ей-богу!
— Это что значитъ? сказалъ Григорій Алексѣичъ, вскакивая
съ дивана.
Петровичъ немного смутился.
— Вы простите меня, Григорій Алексѣичъ, то ись, можетъ
статься, я и глупое слово сказалъ, оно, можетъ, вамъ и непріятно, что я примѣшалъ тутъ ваши сердечныя чувствія, касательно
барышни, но вѣдь шила въ мѣшкѣ не утаишь, ей-богу, Григорій
Алексѣичъ! Мы, то ись всѣ, не иначе понимаемъ васъ, какъ
женихомъ Натальи Николаевы и какъ радуемся этому! Ежеминутно, такъ сказать, Бога благодаримъ... И какая барышнято, сударь, драгоцѣнное сокровище, ангельская душа... то ись
всѣмъ взяла :
И прелестью, и красотою,
И ангельской душою!...
Григорій Алексѣичъ кусалъ губы отъ бѣшенства
Digitized by ѵ
РОДСТВЕННИКИ.
— И сама барышня, продолжалъ Петровичъ : — опомнясь
приходитъ въ дѣвичью... и я тутъ случился, знаете... и говоритъ: ну, дѣвушки, говоритъ, будетъ вамъ работа... приданое,
говоритъ, мнѣ шить...
— Она сказала это? вскрикнулъ Григорій Алексѣичъ, блѣднѣя и дрожа всѣмъ тѣломъ. — Ты лжешь!...
— Чего же вы, батюшка, гнѣваетесь-то? Убей меня Богъ.
Вотъ тутъ и Палагея была, н Аннушка, в Матрена, все живые,
кажется, люди. Спросите у нихъ, коли мнѣ не вѣрите. Ужь я
не возьму, то нсь, на себя этакого преступленія, чтобы солгать.
Оборони Господи!
Петровичъ продолжалъ еще клясться и божиться, но 1*рнгорій Алексѣичъ не слыхалъ уже ничего я не видалъ, какъ Петровичъ, изумленный и испуганный его гнѣвомъ, на цыпочкахъ
убрался изъ комнаты.
У Григорья Алексѣича помутилось въ глазахъ; онъ въ отчаяньи бросился на диванъ, потомъ вскочилъ и началъ бѣгать
изъ угла въ уголъ, бормоча сквозь зубы несвязныя и отрывистыя
♦разы:
— Прекрасно!... приданое... дѣвкамъ повѣрять свои тайны... это совершенно въ духѣ деревенской барышни... Какъ
это мило!
И Наташа, которая, по словамъ его, разливала въ груди его
святое, успоконтильное чувство, — эта Наташа, передъ которой
онъ повергался съ благоговѣніемъ въ своей Фантазіи, въ минуту
потеряла для него все высокое значеніе и превратилась въ пустую, ничтожную дѣвочку.
— И я допустилъ себя такъ глупо увлечься ею! думалъ онъ :
— и я могъ вообразить, что она совершенно оторвалась отъ грязной и гадкой дѣйствительности, въ которой родилась и выросла! Это сумазбродство, нелѣпость! Сергѣй Александрычъ
правъ : онъ ничѣмъ не увлекается, онъ смотритъ на вещи просто, положительно, и потому у него взглядъ бываетъ часто яснѣе и вѣрнѣе моего. И можетъ ли она любить, можетъ ли понимать любовь въ ея святомъ, въ ея высокомъ значеніи, когда
оиа ужь теперь начинаетъ хлопотать о приданомъ и разсуждаетъ
объ этомъ со свонми дѣвками? Ей, Просто, хочется выдтн замужъ, жениховъ нѣтъ, а я тутъ кстати подвернулся, — она и
разплылась передо мною и начала сантиментальничать...
Digitized by vjOOQIC
228                     СОВРЕИЕННИКЪ.
Григорій Алексѣичъ цѣлый вечеръ дулся, не говорилъ съ,
Наташей ни слова и едва отвѣчалъ на ея вопросы. Ночь провелъ
онъ безпокойно, проснулся ранѣе обыкновеннаго и одѣлся наскоро, чтобы идти гулять. Онъ боялся встрѣтить кого ннбудь,
особенно Сергѣя Александрыча, потону-что чувствовалъ потребность быть одинъ, потому-что не хотѣлъ, чтобы кто ннбудь замѣтилъ его страданія. Григорій Алексѣичъ вышелъ на крыльцо.
Утро было теплое, небо было подернуто тонкими и блѣдными
облаками. Роса крупными матовыми каплями лежала на листкахъ бузинныхъ кустовъ, разросшихся на дворѣ у самаго дома,
лугъ передъ домомъ только что былъ скошенъ и воздухъ напитанъ запахомъ травы... На крыльцѣ, прислонясь къ колоннѣ,
стояла Наташа; глаза ея были красны и вѣки распухли.
Наташа не спала всю ночь.
Григорій Алексѣичъ увидѣлъ ее и хотѣлъ вернуться назадъ,
но уже было поздно. Наташа обернулась къ нему, Григорій
Алексѣичъ сухо поклонился ей, остановился въ раздумья я не
зналъ, что ему дѣлать. Встрѣча была съ обѣихъ сторонъ неожиданна. Ни Григорій Алексѣичъ, ни Наташа нѣсколько минутъ не знали, что сказать другъ другу.
— Какое прекрасное утро, произнесла наконецъ Наташа
въ замѣшательствѣ.
— Да, отвѣчалъ Григорій Алексѣичъ разсѣянно и не глядя
на нее : — славное утро...
— Отъ-чего вы такъ рано сегодня встали? спросила она: — 
вы никогда не вставали такъ рано?
Григорій Алексѣичъ не отвѣчалъ ни слова.
Наташа повторила свой вопросъ.
— И вы, кажется, встали сегодня раньше обыкновеннаго?
сказалъ онъ. — Я, признаюсь, не ожидалъ васъ встрѣтить
здѣсь... Вы, вѣрно, чѣмъ ннбудь озабочены, какими ннбудь
хлопотами по хозяйству?... Это дѣлаетъ вамъ честь. Заниматься хозяйствомъ очень полезно, надзирать за тѣмъ, чтобы все
въ домѣ было въ порядкѣ, чтобы, напримѣръ, дѣвки не засыпались, а вставали во время... Это гораздо полезнѣе, чѣмъ
читать Руссо или Жоржъ-Сандъ...
— Боже мой, что это значитъ? вскрикнула Наташа почти
сквозь слезы. — Объясните мнѣ, 'что это значитъ? Вы такъ
Digitized by Goosle
РОДСТВЕННИКИ.                          229
измѣнились со вчерашняго дня. Я не понимаю васъ. Вы сдѣлались такъ странны...
— Такъ я кажусь вамъ страннымъ? Право?... возразилъ
Григорій Алексѣичъ съ ядовитою улыбкою.
Но въ эту минуту онъ взглянулъ на Наташу. Ея разстроенный видъ, ея распухшіе отъ слезъ глаза, ея блѣдность, — все это
вдругъ и страшно поразило его.
— И я повѣрилъ словамъ подлаго и глупаго лакея. Я могъ
повѣрить ему! Но если бы это была и правда, какое же я имѣю
право оскорблять ее?... Нѣтъ, онъ солгалъ, онъ солгалъ нелѣпо
и нагло!
Мысли эти молніей мелькнули въ головѣ Григорья Алексѣича.
— Простите меня, сказалъ онъ вдругъ измѣнившимся голосомъ и смотря на на нее умоляющими глазами : — не слушайте меня, я самъ не знаю, что говорю; я болѣвъ. Простите меня, простите меня! И онъ, въ отчаяніи, судорожно ломалъ свои
руки, какъ нервическая женщина.
— Наташа въ минуту забыла все. Она повѣрила отъ чистаго
сердца, что Григорій Алексѣичъ болѣнъ и бросилась къ нему
съ безпокойствомъ и заботливостію.
— Вы не здоровы? что съ вами? спросила она, схвативъ
его за руку.
Этого было довольно. Григорій Алексѣичъ совершенно успокоился на эту минуту. Ему показалось, что въ этомъ невольномъ ея движеніи выразилась вся сила, вся безпредѣльность ея
любви къ нему.
Весь этотъ и слѣдующій день онъ былъ необыкновенно покоенъ и веселъ. Можетъ быть, спокойствіе это продолжалось
бы и долѣе, если бы не Петруша. Петруша давно искалъ удобнаго случая сблизиться съ Григорьемъ Алексѣичемъ и серьёзно
поговорить съ нимъ о Наташѣ, о самомъ себѣ и о человѣчествѣ,
которое такъ сильно его тревожило. И когда случай этотъ, по
мнѣнію Петруши, представился, — онъ точно также, какъ и
Сергѣю Александрычу, только еще съ большими поэтическими
прикрасами, передалъ Григорью Алексѣичу весь разговоръ свой
съ сестрою.
— Такъ опа валю призналась, что она любитъ меня? валю?
возразилъ Григорій Алексѣичъ, выслушавъ его и злобно измѣряя его съ ногъ до головы.
Digitized by Google
290                     coinninn.
— Да, отвѣчалъ Петруша гордо  торжественно : — между
ею н мною существуетъ глубокое неотразимое сочувствіе; вы
понимаете, что насъ соединяютъ не узы крови, а узы духа!...
— Въ самомъ дѣлѣ? Поздравляю съ этимъ васъ обоихъ.
Григорій Алексѣичъ улыбнулся презрительно.
— Впрочемъ, продолжалъ Петруша, въ жару не замѣчая ни
этой улыбки, пи ироніи Григорья Алексѣича : — впрочемъ, и
безъ признанія Наташи я зналъ и видѣлъ все... ваша и ея тайна была давно угадана мною. Я понялъ васъ съ первой минуты
вашего пріѣзда сюда. На меня вы можете положиться.
Григорій Алексѣичъ принужденно захохоталъ.
— Благодарю васъ; повѣрьте, мнѣ очень лестно быть поняту жиш, — только я не совѣтую вамъ слишкомъ полагаться на
вашу проницательность. Она легко можетъ обмануть васъ, молодой чвлоопм!
Петруша поблѣднѣлъ. Онъ никакъ не ожидалъ такой рав*
вязки. Самолюбіе его было уязвлено въ высшей степени.
— * Хорошо же, подумалъ онъ, удаляясь въ смущеніи отъ
Григорья Алексѣича: — ты отвергаешь меня, — н ты обращаешься со мной, какъ съ мальчикомъ! я полагалъ, что ты можешь
симпатизировать съ молодымъ поколѣніемъ, что въ груди твоей
не потухла еще божественная искра, а теперь ты обнажилъ
передо мной всю пошлость и черствость своей натуры; хорошо
же, теперь я знаю, кккъ мнѣ дѣйствовать...
Григорій Алексѣичъ проводилъ Петрушу глазами и ударилъ себя въ лобъ.
— Я глупецъ, совершенный глупецъ! подумалъ онъ. — Неужели я цѣлый вѣкъ буду жить однѣми нелѣпыми Фантазіями?
Вотъ они, слѣдствія этого прекраснаго воспитанія, которое
далъ мнѣ мой благодѣтель!... Вотъ они! Пусть бы онъ посмотрѣлъ теперь, полюбовался на мои страданія. Послѣ всего, что
мнѣ наговорилъ этотъ мальчишка, послѣ всего этого можно ли,
наконецъ, сомнѣваться въ томъ, что такое эта Наташа?... Сантиментальная дѣвчонка, болтунья, сплетница, — немудрено,
что она разсуждаетъ съ дѣвками о приданомъ! Пора мнѣ отрезвиться отъ этой любви, выкинуть этотъ вздоръ изъ головы...
Это все еще во мнѣ пошлые остатки романтизма!
А черезъ нѣсколько часовъ онъ снова внутренно прирмрилч съ Наташею, снова былъ увѣренъ въ томъ, что любитъ ее в
Digitized by CiooQle
РОДСТВЕННИКИ.                        231
что она вполнѣ достойна его любви и проклиналъ себя за легковѣріе и слабость характера.
Съ каждымъ днемъ онъ болѣе н болѣе впадалъ въ разладъ
съ самимъ собою и безпрестанно измѣнялъ свое обращеніе съ
бѣдною Наташею. Иногда казалось ему, что Сергѣй Александрычъ смѣется надъ его любовію и смотритъ на него съ сожалѣніемъ, иногда онъ былъ убѣжденъ въ томъ, что ему разставили
сѣти, что его ловятъ, что Сергѣй Александрычъ вмѣстѣ со всѣми своими родственниками въ заговорѣ противъ него и что его
хотятъ заставить жениться на Наташѣ.
Наташа рѣшительно не понимала, что дѣлается съ Григорьемъ Алексѣичемъ. Все въ немъ послѣднее время было для
нея необъяснимой загадкой. Безпокойство ея возрастало съ
каждымъ днемъ. Первое упоеніе любви промелькнуло слишкомъ
быстро. Она уже начинала тайкомъ отъ всѣхъ задумываться и
плакать, но обстоятельство — и обстоятельство, пикѣмъ не предвидѣнное, вдтугъ вывело героиню мою изъ этого страннаго положенія и рѣшило участь ея.
ГЛАВА X.
Къ числу почетнѣйшихъ помѣщиковъ той губерніи, въ которой находится село Сергіевское, принадлежитъ Захаръ Михайлычъ Хрулёвъ. Права его на почетъ безспорны. Вопервыхъ,
онъ имѣетъ генеральскій чинъ, а во вторыхъ, 605 незаложенныхъ душъ. Окончивъ съ честію свое воинское поприще, украсивъ грудь свою достаточнымъ количествомъ орденовъ и получивъ генеральскій чинъ при отставкѣ, Захаръ Михайлычъ поселился въ своей деревнѣ. Въ эпоху, описываемую мною, ему
было 56 лѣтъ. Онъ средняго росту, волосы на головѣ у него
темнорусые съ просѣдью, глаза небольшіе свѣтлокаріе, лицо
круглое, носъ широкій и сплюснутый, губы толстыя, особыхъ примѣтъ никакихъ. Захаръ Михайлычъ человѣкъ прямой, положительный, дѣятельный, и никогда не заискивавшій ни чьего покровительства. Для Захара Михайлыча все въ
жизни ясно и просто, какъ дважды-два четыре. Онъ не чувствуетъ ни малѣйшей наклонности къ романтизму и даже не
Digitized by CiooqIc
232                      СОВРЕМЕННИКЪ.
подозрѣваетъ о существованіи этого слова. До 56 лѣтъ Захаръ
Михайлычъ прожилъ холостякомъ, и ие потому, чтобы онъ
былъ ненавистникомъ прекраснаго пола, совсѣмъ нѣтъ.
— Я всегда любилъ и люблю посмотрѣть въ свободныя минуты на смазливенькое личико, говаривалъ онъ : — и признаться, разъ Какъ-то за меня сватали одну прехорошенькую дѣвчоночку, и съ состояніемъ и съ Фамиліей, да некогда было заниматься этимъ. Эти амуры, — бѣдовое дѣло, жениху надо вздыхать да ахать, да сидѣть съ невѣстой и смотрѣть ей въ глаза...
Вѣдь ужь безъ этого нельзя, а это не въ моемъ характерѣ, да и
настоящему служакѣ нѣкогда заниматься этимъ... Ужь коли
взялся за гужъ, такъ не говори что не дюжъ, тяни лямку, покуда выроютъ ямку!
Сельцо Красное, въ которомъ Захаръ Михайлычъ имѣетъ и
по нынѣ свою резиденцію, отличается необыкновеннымъ порядкомъ и устройствомъ. При въѣздѣ въ деревню, у околицы,
вмѣсто обыкновеннаго, полусгнившаго и почернѣвшаго сруба,
крытаго соломой, провалившейся внутрь, — каменная караульня, крытая желѣзомъ. По обѣимъ сторонамъ, вдоль прямой и
широкой улицы, вытягиваются въ струнку крестьянскія избы,
выстроенныя по одному плану. Въ серединѣ господская усадьба : одноэтажный каменный выбѣленный домъ, нѣсколько похожій на казарму, и съ обѣихъ сторонъ въ видѣ полукруга Флигеля, также выбѣленные, а на площадкѣ передъ домомъ небольшая каменная часовенька, около которой симметрически
поважено нѣсколько липокъ, подпертыхъ палками. На каждомъ
Флигелѣ надписи : больница, контора, ткацкія и проч. Площадка всегда начисто подметена и усыпана жолтымъ пескомъ — 
словомъ, сельцо Красное гораздо болѣе походитъ на военное поселеніе, чѣмъ на деревню.
Всѣ крестьяне Захара Михайлыча, какъ говорится, ходятъ
по стрункѣ. Онъ самъ постоянно наблюдаетъ за всѣми работами и ежедневно прохаживается по своимъ владѣніямъ съ толстою сучковатою палкою въ рукѣ, которая, какъ и самъ онъ,
не остается въ бездѣйствіи. Палка эта лучше и убѣдительнѣе
всякаго краснорѣчиваго слова дѣйствуетъ на красносельскихъ
обитателей. Они очень боятся ее и барина, и питаютъ большое
уваженіе къ ней и къ нему.
Digitized by LjOOQle
РОДСТВЕННИКИ.                         233
— Неча сказать, Васька, палка-то у него здоровенная, разсуждаютъ онн иногда, пожимаясь и покрякивая : — ужь кого
хватитъ, такъ я-те скажу, ажно искры изъ глазъ посыплются,
вотъ-те Христосъ. — Ну, на то и баринъ есть. — А что, Мирошка, напрасно байтъ грѣхъ, онъ незамаетъ даромъ, онъ
знать, за что ударить. — Вѣстимо такъ. — Не лѣнись только,
а за нимъ намъ жить, слава-те Господи, баринъ добрый.
Захаръ Михайлычъ строгъ, палка его крѣпка и сучковата,
но это не мѣшаетъ Красносельцамъ любить его и называть
добрымъ бариномъ.
И у Захара Михайлыча точно доброе сердце. Когда дѣло
спорится и крестьяне его работаютъ охотно, дружно, оиъ съ
любовію смотритъ на нихъ, опираясь на свою палку и маленькіе глазки его прыгаютъ отъ удовольствія.
— Ай да ребята! покрикиваетъ онъ           молодцы... Захаръ Михайлычъ часто употребляетъ поговорку, безъ которой
коренной русскій человѣкъ обойтись никакъ не можетъ. Поговорка эта имѣетъ необыкновенное свойство одушевлять и поощрять крестьянъ къ труду. Работа, ободряемая барскимъ словомъ, закипаетъ еще дружнѣе и веселѣе, и самъ Захаръ Михайлычъ иногда, расходившись, сбрасываетъ съ себя сертукъ и начинаетъ подмогать своимъ подданнымъ, да такъ, что потъ дождемъ каплетъ съ его барскаго чела... Дворня въ сельцѣ Красномъ многочисленна, какъ и во всѣхъ нашихъ деревняхъ, но за
то у Захара Михайлыча и изъ дворовыхъ никто не сидитъ безъ
дѣла. Тунеядцамъ нѣтъ мѣста въ сельцѣ его. Онъ не гнушается надсматривать и за дѣтьми и за бабами, чтобы и они не проводили время въ праздности. Онъ нйкогда не выходитъ изъ дома безъ цѣлн, и рѣшительно не понимаетъ, что такое прогулка
для собственнаго удовольствія. Красоты природы не существуютъ для него, онъ даже питаетъ, просто, ненависть къ живописнымъ мѣстоположеніямъ.
— Эти горки да пригорки, говоритъ онъ : — чортъ ли въ
нихъ! они, можетъ быть, хороши тамъ, въ какихъ нибудь
стишкахъ, а въ хозяйствѣ никуда не годятся.
До литературы Захаръ Михайлычъ неохотникъ, онъ читаетъ
мало, и то развѣ, когда бываетъ болѣнъ (что случается съ нимъ
очень рѣдко) и ему все равно, что ни читать : онъ не находитъ
почти никакого различія между произведеніями, пользующими
Digitized by GooqIc
СОВРЕМЕННИКѢ.
ся въ литературѣ почетною извѣстностію, и какими ннбудь лубочными издѣліями книжной промышленности.
— По совѣсти говоря, все зто вздоръ, разсуждаетъ онъ: — 
только вотъ такъ, изъ пустого въ порожнее переливаютъ, чтобы съ дураковъ деньги обирать.
Въ обращеніи своемъ онъ рѣзко отличается отъ другихъ необыкновенною простотою. Онъ охотно протягиваетъ руку
всѣмъ и равнымъ себѣ и низшимъ и со всѣми говоритъ одинаковымъ голосомъ и тономъ, не смотря на свое генеральство.
Это, впрочемъ, не нравится никому.
— Что это, помилуйте! толкуетъ объ немъ почти вся губернія въ одинъ голосъ : — онъ не имѣетъ никакого обращенія
въ немъ нѣтъ ни малѣйшаго достоинства; онъ совершенно
не умѣетъ вести себя соотвѣтственно своему званію, онъ со
всякою дрянью за панибрата, и, глядя на него, никто рѣшительно не скажетъ, чтобы онъ былъ генералъ. Ничего генеральскаго, ничего! не умѣетъ внушить къ себѣ никакого страха, никакого уваженія. И ужь за то при немъ никто и не женируется.
Это не то, что, напримѣръ... и проч.
Но не смотря на всѣ этн странности Захара Михайлыча, не
смотря на то, что онъ не имѣетъ завидной способности «жени — 
ровать» своимъ присутствіемъ и смотрѣть съ высоты генеральскаго величія, кто что ни говори, онъ все таки одинъ изъ первыхъ людей въ губерніи. Мужской полъ вообще его не слишкомъ жалуетъ, потому-что онъ любитъ рѣзать правду въ глаза,
не соблюдая никакихъ приличій и болѣе всѣхъ кричитъ и горячится на выборахъ, но за то прекрасный полъ (и преимущественно маменьки) чрезвычайно расположены къ нему...
Захаръ Михайлычъ, какъ близкій сосѣдъ, часто посѣщалъ
село Сергіевское. Онъ былъ очень доволенъ пріѣздомъ Сергѣя
Александрыча, потому-что въ свободное отъ хозяйственныхъ
занятій время любилъ поболтать съ хорошимъ человѣкомъ о
суетѣ мірской. Захаръ Михайлычъ, вообще, сходился съ людьми скбро, потому-что не углублялся въ разборъ ихъ внутреннихъ качествъ. Люди въ понятіи его раздѣлялись на добрыхъ н
злыхъ,, на честныхъ и безчестныхъ; другихъ раздѣленій онъ не
признавалъ и не слишкомъ уважалъ умъ и образованность.
— Доброе сердце, по моему, говорилъ онъ : — лучше всего. Чортъ ли въ этомъ умѣ, коли правду-то сказать. Съ этими
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                       235
умниками такая тоска, что не приреди Господи! иной разъ такую гиль занесутъ, что уши вянутъ. Хоть тресни, ничего не
поймешь! — Извини, батюшка, Сергѣй Александрычъ, это
вѣдь я не на твой счетъ говорю, прибавлялъ онъ съ улыбкой: — 
хоть и ты, признаться сказать, частенько завираешься, а ужь
особенно вотъ этотъ молодчикъ! (При этомъ онъ дружески трепалъ по плечу Григорья Алексѣича.)
Фамильярное обращеніе Захара Михайлыча сначала не совсѣмъ нравилось Сергѣю Александрычу, но потомъ онъ примирился съ этимъ по необходимости.
— Что дѣлать съ этимъ чудакомъ? думалъ онъ, нѣсколько
смягчая себя мыслію, что Захаръ Михайлычъ принадлежалъ къ
губернской аристократіи.
Но Григорій Алексѣичъ просто не терпѣлъ добраго Захара
Михайлыча.
— Несноснѣе этого человѣка я ничего вообразить не могу,
говорилъ онъ Сергѣю Александрычу : — я рѣшительно не пустилъ бы его на порогъ дома : болтаетъ безъ умолку, надоѣдаетъ глупыми вопросами, пошлая, самодовольная рожа...
— Ты ужь черезъ чуръ нетерпимъ, любезный другъ, возражалъ ему обыкновенно Сергѣй Александрычъ : — онъ, право,
очень порядочный и добрый человѣкъ.
— Да что въ этихъ добрыхъ и порядочныхъ людяхъ? Я не
терпимъ, ді я не терпимъ, повторялъ Григорій Алексѣичъ съ
сердцемъ: — это правда, и горжусь этою нетерпимостью... И какой поводъ далъ я этому человѣку обращаться со мной такъ,
какъ онъ обращается? Я, наконецъ, выйду изъ терпѣнія и надѣлаю ему грубостей.
Но не смотря иа то, что Захаръ Михайлычъ продолжалъ обращаться съ Григорьемъ Алексѣичемъ по прежнему запросто и
Фамильярно, Григорій Алексѣичъ, хотя и поморщивался, но не
выходилъ изъ терпѣнія и не говорилъ ему грубостей.
Между тѣмъ, день за днемъ уходилъ быстро, наступила
осень. Поправка дома Олимпіады Игнатьевны пришла къ окончанію. Начались приготовленія къ переѣзду. Наташѣ тяжело
было оставлять Сергіевское. Наканунѣ переѣзда, она въ послѣдній разъ обошла весь садъ, прощаясь съ нимъ. Дорожки были устланы жолтыми листьями, георгины, которыми
она любовалась за три дня передъ этимъ, поблекли и почернѣ
Digitized by Google
236                     СОЙМИВНИИКЪ,
ли отъ мороза, стая воронъ и галокъ съ карканьемъ поднималась съ полуобнаженныхъ вѣтвей лѣса ичерною лентою протягивались по сѣрому небу. Наташѣ было нестерпимо, грустно, и
она долго сидѣла и плакала, сама не зная о чемъ, на своей любимой скамейкѣ, тамъ, гдѣ Григорій Алексѣичъ въ первый разъ
признался ей въ любви.
Сергѣй Александрычъ, располагавшій 'возвратиться осенью
въ Петербургъ, долженъ былъ остаться-въ своей деревнѣ на
неопредѣленное время. Въ нетерпѣливомъ ожиданіи будущихъ,
доходовъ и возвышенія цѣны на хлѣбъ, онъ отъ нечего дѣлать
занимался охотой и металъ банкъ двумъ сосѣдямъ-помѣщикамъ, которые почти поселились у него. Григорій Алексѣичъ
ѣздилъ въ село Брюхатово довольно часто, но съ каждымъ разомъ возвращался оттуда все болѣе и болѣе въ мрдчцомъ расположеніи духа. Онъ уже не могъ говорить съ Наташей наединѣ,
такъ свободно, какъ въ Сергіевскомъ. Наташа по прежнему
должна была находиться неотлучно при маменькѣ.
— Что за глупую роль играю я, думалъ онъ : — это, просто, нестерпимо! Сидѣть съ Наташей въ одной комнатѣ по цѣлымъ часамъ и не имѣть возможности сказать ей ни одного слова и занимать разговорами эту несносную старушонку!... Да и
у Наташи, какъ я вижу, нѣтъ рѣшительно никакой самостоятельности, никакого характера. Какъ позволить до такой степени стѣснять свою свободу и такъ унизительно подчиняться
матеріі, — быть у ней на посылкахъ, въ родѣ горничной, вѣчно
торчать передъ нею и смотрѣть ей въ глаза! И еще послѣ всего
того, что она говорила мнѣ! Все это : — слова! слова! какъ говоритъ Гамлетъ...
Григорій Алексѣичъ сталъ рѣже прежняго ѣздить въ село
Брюхатово. Олимпіада Игнатьевна обращалась съ цимъ уже несравненно холоднѣе и начинала находить въ немъ большіе недостатки. Все это произошло, между прочимъ, отъ-того, что
Петруша, оскорбленный Григорьемъ Алексѣичемъ, отзывался о
немъ съ весьма невыгодной стороны. Петруша даже наушничалъ маменькѣ на сестру. Онъ понималъ, что играетъ роль не
совсѣмъ благородную, но находилъ для себя тысячу оправданій*
— Я долженъ спасти Наташу, говорилъ онъ самому себѣ: — и я
спасу ее во чтд бы то ни стало! я употреблю для этого всѣ средства. А къ хорошей цѣли можно смѣло идти путями окольны
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                        S37
ми  не совсѣмъ чистыми... Я уже, слава Богу, вышелъ изъ
періода прекраснодушія... Я не витаю уже въ облакахъ. Мои
нога стоятъ твердо на землѣ. Наташа увлечена безумною страстію. Она стоитъ на краю бездны... но я сзади ея, я сторожу
ея движенія, я не допущу ее до погибели... Нѣтъ! такіе фразёры, какъ этотъ Григорій Алексѣичъ, не проведутъ меня! Теперь я вижу его на сквозь. Я раздѣлаюсь съ нимъ, въ случаѣ
нужды!
И при этомъ, Петруша грозно поводилъ глазами, играя кивжаломъ, который всегда лежалъ у него на письменномъ столѣ
и употреблялся для разрѣзыванія книгъ.
Охлажденію Олимпіады Игнатьевны къ Григорью Алексѣичу
невольно способствовалъ также и Захаръ Михайлычъ, который,
послѣ переѣзда ихъ изъ Сергіевскаго, сталъ довольно часто посѣщать ихъ «убогую хижину», какъ она съ скромностію выражалась о своемъ домѣ. Въ головѣ Олимпіады Игнатьевны блеснула новая мысль — смЬлая и страшно соблазнительная, что,
можетъ быть, Захаръ Михайлычъ ѣздитъ не даромъ, хотя онъ,
правду сказать, не подавалъ ей ни малѣйшаго повода къ этой
мысли. Захаръ Михайлычъ,' повидимому, не обращалъ никакого вниманія на Наташу и почти ни слова не говорилъ съ ней.
Онъ все разсуждалъ съ самой Олимпіадой Игнатьевной, и по
большой части о дѣлахъ хозяйственныхъ, а иногда раскладывалъ вмѣстѣ съ нею гранъ-пасьянсъ; по предчувствія любящаго материнскаго сердца рѣдко бываютъ обманчивы. Однажды,
за обѣдомъ, Захаръ Михайлычъ, выкушавъ рюмку вишневой наливки и посмаковавъ немного, обратился къ Олимпіадѣ Игнатьевнѣ.
— А что, матушка, Олимпіада Игнатьевна, сказалъ онъ
ей : — эту наливочку ужь не молодая ли хозяюшка ваша состряпала?... Славная наливка! Право...
— Да, это все она! отвѣчала Олимпіада Игнатьевна со вздохомъ : — гдѣ ужь мнѣ, я ужь совсѣмъ не занимаюсь хозяйствомъ, я ужь все ей предоставила...
— Эту наливку, маменька, дѣлала совсѣмъ не я, — это Федора, сказала Наташа.
Олимпіада Игнатьевна бросила значительный взглядъ на
ДОЧЬ.
— Ну, что ты врешь. Какая тутъ Федора : Федора только
помогала тебѣ.
Захаръ. Михайлычъ посмотрѣлъ на Наташу съ пріятною
улыбкою.
— Э! да какая вы скромница, какъ я посмотрю, замѣтилъ
онъ, покачивая головою.
Наташа покраснѣла.
— Полноте, полноте, продолжалъ Захаръ Михайлычъ : — 
стыдиться тутъ нечего. Честь вамъ и слава, — больше ничего. Я
могу вамъ сказать, что я рѣдко пивалъ такія наливки. Истинно
такъ.
Послѣ обѣда Захаръ Михайлычъ, оставшись наединѣ съ
Олимпіадой Игнатьевной, ваялъ ее за руку.
— Знаете ли, вы о чемъ я хочу поговорить съ вами? сказалъ
онъ ей тѣмъ же твердымъ и спокойнымъ голосомъ, какимъ за
нѣсколько минутъ передъ этимъ говорилъ о наливкѣ. — Угадайте-ка... Бьюсь объ закладъ, что не угадаете...
— О чемъ же это, батюшка? спросила Олимпіада Игнатьевна.
— Я, — вѣдь вы меня знаете, — человѣкъ военный, продолжалъ онъ: — и не люблю никакихъ предисловій, а рѣжу всегда
на прямикъ... Отдайте-ка за меня вашу дочку, Олимпіада Игнатьевна, право. Она мнѣ очень нравится: дѣвушка такая милая, такая скромная... Захаръ Михайлычъ остановился.
Олимпіада Игнатьевна, пораженная этими словами, смотрѣла на Захара Михайлыча, какъ будто не вѣря ушамъ своимъ.
— Ну, что же вы на это мнѣ скажете?
— Боже мой! воскликнула Олимпіада Игнатьевна, зарыдавъ: — дайте мнѣ немножко прійти въ себя... Ахъ, батюшка
мой, Захаръ Михайлычъ... Аіъ, Боже мой, Божё мой!... Я...
я никогда и думать не смѣла о такой чести. Мнѣ этого и во снѣто пригрѣзиться не могло. Да стбитъ ли того моя Наташа?...
— Эхъ, къ чему это говорить, Олимпіада Игнатьевна, возразилъ добрый Захаръ Михайлычъ, который не любилъ пустословья и слезныхъ сценъ. — Я вамъ скажу откровенно, у меня
давно въ головѣ мысль: чтб же, въ самомъ дѣлѣ, для кого я
тружусь, для кого все устроиваю, для кого наживаю деньги?
Кто помянетъ меня за все это? Близкихъ родныхъ у меня нѣтъ,
а дальняя родня... Богъ съ ней! Я знаю, что они, какъ вороны
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                         239
крови, ждутъ моей смерти; да къ тому же, что я за дуракъ, что
оставлю имъ мое достояніе, которое, чтобы привести въ порядокъ, можетъ быть, стоило мнѣ, надо сказать правду, порядочныхъ усилій, а они же безъ того люди богатые. Да и коли ужь
пошло на откровенность, такъ мнѣ, признаться, послѣднее время что-то скучновато стало жить одному. Ей-богу, такъ. Я человѣкъ простой, безъ затѣй, и Наташа ваша, кажется мнѣ, предобрая такая. Повѣрьте, она не будетъ со мною несчастлива...
Ну, хотите ли имѣть меня своимъ зятемъ? Скажите просто, отъ
души.
— Повѣрьте мнѣ, батюшка, произнесла Олимпіада Игнатьевна, голосомъ, дрожавшимъ отъ волненія и воздѣвъ руки
горё : — повѣрьте, что предложеніе ваше я почитаю не иначе,
какъ неизрѣченнымъ Божескимъ милосердіемъ къ намъ. И чѣмъ
мы заслужили его? Я не знаю... я...
— Такъ, стало быть, вы согласны? перебилъ Захаръ Михайлычъ : — это-то я и хотѣлъ знать... Ну, такъ, стало быть, по
рукамъ, любезнѣйшая Олимпіада Игнатьевна, — такъ что ли?
Онъ протянулъ ей свою большую и жилистую руку, которую она пожала крѣпко и съ чувствомъ, и потомъ бросилась къ
нему на шею обнимать и цаловать его.
Захаръ Михайлычъ посидѣлъ еще послѣ этого немного м потомъ собрался домой.
— У меня, правду сказать, есть кое-какія дѣлишки, сказалъ онъ, прощаясь съ Олимпіадой Игнатьевной: — счеты да
разсчеты. Мнѣ нужно поспѣть домой зй-свѣтло.
Онъ уже сдѣлалъ шагъ, къ порогу и вдругъ произнесъ : «Ба,
ба, ба!» и вернулся, какъ человѣкъ, забывшій перчатки, или
шляпу, или что-нибудь подобное.
— Позвольте-ка, а согласится ли еще ваша Наташа-то быть
моею женою? Вотъ вопросъ! это я и упустилъ совсѣмъ изъ виду. Вѣдь надо узнать ея согласіе, иначе-то нельзя.
— Можете ли вы сомнѣваться въ этомъ? вскрикнула Олимпіада Игнатьевна.
Захаръ Михайлычъ нѣсколько призадумался.
Ну, да вѣдь Богъ ихъ знаетъ! молодыя дѣвушки ие больно
жалуютъ нашу братью, стариковъ.
Digitized by Google
aw                      СОВВКМВННИКЪ.
— Что это вы говорите такое? Ужь будто вы себя старикомъ почитаете? Какъ вамъ не грѣхъ!... Будьте покойны. Наташа моя дѣвушка благоразумная я, притомъ, покорная дочь.
— То-то, то-то!... Вы ужь, пожалуйста, переговоритесь
ней обо всемъ, объясните ей все; я не берусь за зто, я ве мастеръ говорить, особенно съ дѣвушками.
Когда Захаръ Михайлычъ уѣхалъ, Олимпіада Игнатьевна
отправилась къ себѣвъспальню.Тамъ у постели ея стоялъ кивотъ
съ наслѣдственными образами въ старинныхъ окладахъ, передъ
которыми теплилась неугасаемая лампада. Она стала на колѣни
передъ этими образами и молилась съ большимъ чувствомъ, горячо и долго, и крѣпко ударяя лбомъ объ подъ.
Помолившись, она кликнула къ себѣ Наташу.
— Другъ мой, Наташенька, произнесла она въ волненіи: — 
другъ мой милый... и залилась слезами, прижавъ ее къ груди.
Давно, а можетъ быть и никогда, Олимпіада Игнатьевна не
прижимала дочь къ своей материнской груди такъ крѣпко.
— Господь услышалъ мои грѣшныя молитвы, продолжала
Олимпіада Илнатьевна : — и награждаетъ тебя черезъ мѣру за
твое послушаніе, за твою покорность матери. Папенька-то твой,
голубчикъ, не дождался этой минуты. Ну, пусть онъ хоть оттуда
порадуется нашему счастью!
Олимпіада Игнатьевна остановилась, утерла слезы и испустила глубокій, продолжительный вздохъ.
Наташа съ безпокойствомъ смотрѣла на нее.
Но Олимпіада Игнатьевна взяла ее за руку и сказала нѣжнымъ голосомъ, указавъ на диванъ :
— Сядь сюда, ангелъ мой... потомъ осмотрѣлась кругомъ,
приперла дверь и, наконецъ, сѣла возлѣ Наташи. — Я должна
Поговорить съ тобой серьёзно. Ты у меня доброе, благоразумное дитя... и она погладила Наташу по головкѣ. — Ты всегда
была Моимъ утѣшеніемъ. Я увѣрена, что ты примешь такъ, какъ
слѣдуетъ, то, что я скажу тебѣ... Захаръ Михайлычъ пріѣвжалъ къ намъ сегодня затѣмъ, чтобы просить у меня руки твоей. Ты понимаешь, Наташа, какъ намъ должно быть лестно
такое предложеніе. Захаръ Михайлычъ съ именемъ, генералъ,
богатъ, пользуется всеобщимъ уваженіемъ и, притомъ, всѣмъ
извѣстно, какое у него доброе сердце. Лучшаго мужа тебѣ не'Зя найти. Съ нимъ ты будешь счастлива; онъ не то, что зта
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                          241
молодёжь. Онъ человѣкъ солидный, прекрасныхъ правилъ, отличной нравственности. Что касается до меня, я уже дала ему
полное согласіе и готова хоть сію минуту благословить васъ; но
онъ желалъ, чтобы я переговорила съ тобою, другъ мой.
Олимпіада Игнатьевна, окончимъ это, посмотрѣла съ пріятностью на Наташу, ожидая ёя отвѣта.
Наташа молчала. Она какъ будто окаменѣла отъ словъ маменьки.
— Что же ты скажешь на это? спросила ее Олимпіада Игнатьевна.
— Да я не знаю его, я никогда не говорила съ нимъ двухъ
словъ; я не люблю его... я не могу любить его... сказала Наташа.
— Какъ! Что такое? Не можешь любить?... Экой вздоръ!
Любовь еще придетъ, матушка, сама собою. Вотъ какъ поживешь съ нимъ, такъ и полюбишь его.
— О, нѣтъ, нѣтъ, маменька! вскрикнула Наташа: — я готова всегда исполнять вашу волю... Но выслушайте меня, я не
могу любить этого человѣка, я вамъ говорю, что я не знаю его.
Маменька! я должна теперь высказать вамъ все... Вы не.захотите моего несчастья, вы сжалитесь надо' мною. Вы поймете
меня...
Наташа, рыдая, бросилась на грудь къ Олимпіадѣ Игнатьевнѣ и произнесла задыхающимся голосомъ :
— Я люблю Григорья Алексѣича, я никогда не пойду ни за
кого на свѣтѣ, кромѣ его.
Олимпіада Игнатьевна оттолкнула отъ себя Наташу.
— Развѣ ты рѣшишься выйти замужъ безъ моего благословенія н согласія? Это еще что такое?
— Онъ также любитъ меня, продолжала Наташа: — онъ хотѣлъ говорить съ вами... Вы благословите насъ? Неправда ли?
— Съ этой минуты нога его не будетъ на порогѣ моего дома, произнесла Олимпіада Игнатьевна рѣшительно : — потомучто съ этой минуты ты невѣста Захара Михайлыча. Понимаешь?...
— Нѣтъ, сказала Наташа, еще съ большею рѣшительностью
и силою : — я никогда не буду его невѣстою...
Олимпіада Игнатьевна посмотрѣла на Наташу, какъ будто
желая удостовѣриться, не помѣшалась ли она.
J.                Digitized by GOOgle
242                     совпмвшпкъ.
— Наташа! Наташа! что это значитъ! Ты хочешь убитъ меня? Наташа!
— Что же вамъ угодно отъ меня? спросила Наташа, совершенно потерянная.
— Какъ! и ты еще меня спрашиваешь, чтб мнѣ угодно?...
Я хочу, чтобы ты повиновалась мнѣ! я больше ничего не хочу,
я больше ничего отъ тебя не требую...
— Маменька, дростите меня. Я не могу, это не въ моей власти. И Наташа бросилась къ ногамъ матери н обняла ея ноги.
— Прочь отъ меня! прочь, неблагодарная! Ты убила меня!
закричала Олимпіада Игнатьевна, падая и закатывая зрачки
подъ лобъ.
Съ Олимпіадой Игнатьевной сдѣлался нервическій припадокъ съ конвульсіями.
ГЛАВА XI.
Олимпіада Игнатьевна была убита, точно убита. Она не
выходила цѣлый день изъ своей спальни я ня съ кѣмъ не
говорила, а только стонала, охала и обращала отъ времени до
времени, качая головой, слезящія очн свои на темные лики Божіихъ угодниковъ, къ которымъ всегда прибѣгала она я въ минуты радости н въ минуты горя. Двадцать лѣтъ Олимпіада Игнатьевна постоянно употребляла всѣ средства, всѣ усилія, чтобы искоренить, уничтожить въ дочери самостоятельность н волю, чтобы сдѣлать изъ нея автомата, котораго она могла бы
приводить въ движеніе только по собственному желанію; впродолженіи двадцати лѣтъ внушала опа ей безусловную покорность, смиреніе, безотвѣтность и благоговѣніе передъ старшими, всѣ возможныя христіанскія добродѣтели; впродолженін
двадцати лѣтъ оиа носила въ груди своей утѣшительную мысль,
что вполнѣ достигла своей цѣли и что ея Наташа самая нравственная, самая примѣрная, самая безотвѣтная, нѣжная и послушная изъ дочерей, — и вдругъ такъ страшно разувѣриться во
всемъ этомъ, и вдругъ увидѣть тщету своихъ двадцатилѣпихъ
усилій. Воля ваша, это ужасно!
Во всю ночь несчастная мать не смыкала глазъ и все утро
ожидала Захара Михайлыча съ мучительнымъ нетерпѣніемъ.
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                         3*3
Но когда онъ пріѣхалъ, она, затаивъ въ себѣ свои тяжкія страданія, встрѣтила его съ пріятной и веселой улыбкой, какъ будто ни въ чемъ не бывало. Она сказала Захару Михайлычу, что
Наташа простудилась и занемогла и не можетъ выходить изъ
своей комнаты, что она ничего еше съ ней не говорила, но что
въ согласіи ея нисколько не сомнѣвается, что дѣло это можно
считать рѣшеннымъ, и что на дняхъ, тотчасъ, какъ только ей
будетъ не много по легче, она благословитъ ихъ. Олимпіада
Игнатьевна не теряла еще надежды, что Наташа, впродолженіи
нѣсколькихъ дней, или сама образумится и раскается, или изнеможетъ въ безсильцой борьбѣ и принуждена будетъ покориться.
Но, увы! къ удивленію Олимпіады Игнатьевны, ни угрозы, ни
обмороки, ни проклятія, эти могущественные аттрибуты материнской власти, — ничто не дѣйствовало. Наташа оставалась непреклонною. И надобно было имѣть много любви, много твердости, много самоотверженія, чтобы устоять противъ всего
этого.
Между тѣмъ, Григорій Алексѣичъ, очень хорошо и подробно
знавшій обо всемъ происходившемъ въ селѣ Брюхатовѣ, впалъ
въ самое жалкое и безсильное отчаяніе. Совершено разтерявшись, онъ прибѣгнулъ, наконецъ, къ Сергѣю Александрычу за
совѣтами.
— Мой совѣтъ, сказалъ ему Сергѣй Александрычъ : — поскорѣй все это чѣмъ инбудь кончить. Это ясно. Если ты ее любишь и хочешь жениться на ней, что, по моему, очень глупо, — 
то я готовъ тебѣ отъ души способствовать всѣми силами. Мы
увеземъ ее, это будетъ очень легко, потому-что она не станетъ
сопротивляться. Я, разумѣется, разсорюсь на время по этому
случаю съ тетушкой, что меня нисколько не приведетъ въ отчаяніе. Мы тайно обвѣнчаемъ васъ; послѣ этого, какъ водится,
на васъ посыплются проклятія; тетушка запретитъ произносить передъ нею ваше имя, а потомъ мало по малу смягчится,
помирится и благословитъ васъ. И все это будетъ очень романически, трогательно и забавно. Я Начинаю.умирать здѣсь отъ
тоски, а ты мнѣ доставишь этимъ большое развлеченіе... Но
если ты еще колеблешься, если ты сомнѣваешься въ своей любви, — я, признаться, таки Давно подозрѣваю это, — въ такомъ
случаѣ, отправляйся-ко поскорѣе въ Петербургъ... Я тоже ни
за что не останусь здѣсь долго и пріѣду вслѣдъ за тобою. На
Digitized by GooqIc
2U                      СОВРЕМЕННИКЪ.
таша помучится, поплачетъ., а потомъ успокоится, покорится
своей участи и, по необходимости, отдастъ свою руку и сердце
Захару Михайлычу, съ которымъ.она, право, будетъ счастливѣе, чѣмъ съ тобою...
Но Григорій Алексѣичъ не удовлетворился этими простыми
и ясными совѣтами.
— Счастливый человѣкъ! Какъ ты легко обо всемъ судишь!
какъ ты скоро рѣшаешь все! думалъ онъ, слушая Сергѣя Александрыча съ грустной ироніей, — и продолжалъ терзаться въ
бездѣйствіи и нерѣшительности.
Такъ прошло еще нѣсколько дней. И чего не перенесла въ
эти дни бѣдная Наташа? — Петруша, на защиту котораго она
надѣялась сначала, этотъ Петруша, который такъ горячо обѣщалъ нѣкогда воевать за нее со старымъ поколѣніемъ, и онъ
дѣйствовалъ теперь противъ нея, еще болѣе раздражая и поджигая маменьку. Наконецъ, Олимпіада Игнатьевна, измученная
собственными слезами, припадками и обмороками, истощивъ
весь запасъ материнскихъ средствъ для убѣжденія непокорной
дочери, выбилась нзъ силъ и прибѣгнула къ родственной помощи, какъ ни больно было это для ея самолюбія. Нѣкоторые
изъ родственниковъ, по просьбѣ ея, съѣхались къ ней на совѣщаніе.
Послѣ долгихъ переговоровъ рѣшено было общими силами
усовѣшевать Наташу. Ее призвали. Бѣдная Наташа страшно измѣнилась въ нѣсколько дней. Она была такъ блѣдна и слаба,
какъ будто только что встала съ постели, послѣ долгой и тяжкой болѣзни. Родственники встрѣтили ее со строгими и печальными лицами. Олимпіада Игнатьевна сидѣла между ними, прислонясь головою къ подушкѣ. Она тяжело дышала и охала и
не обратила никакого вниманія на вошедшую Наташу. Возлѣ
нея находились, съ одной стороны невѣстка ея, вдова меньшаго
брата ея, а съ другой — двоюродная сестра ея. Онѣ безпрестанно поправляли ей подушку', смотрѣли ей въ глаза и спрашивали
ее съ плачевной гримасой : «Ну, чтб, какъ вы себя чувствуете,
сестрица? Не хотите ли понюхать уксусу? Не приложить ли
вамъ хрѣну за уши?» и прочее. Олимпіада Игнатьевна на все
это только качала отрицательно головой и съ чувствомъ жали
имъ руки.
Digitized by □ogle
РОДСТВЕННИКИ.                          245
— Садись, милая, сказала Наташѣ одна нзъ тетушекъ суровымъ голосомъ и толкнула къ ней стулъ.
Наташа сѣла.
Съ минуту длилось мертвое молчаніе, но нельзя было сказать, чтобы въ эту минуту пролетѣлъ тихій ангелъ.
Дядюшка Наташи, съ отцовской стороны, лѣтъ пятидесяти
пяти, съ Физіономіей благонамѣренной н пріятной и съ порядочнымъ брюшкомъ, на которомъ колыхалась огромная сердоликовая печатка, — первый прервалъ это молчаніе... Этотъ дядюшка былъ человѣкъ съ вѣсомъ. Онъ занимался винными откупами, отъ-чего пріобрѣлъ себѣ значительное состояніе; имѣлъ
умъ блестящій н многосторонній, нравственность чистѣйшую и,
при всемъ этомъ, владѣлъ замѣчательнымъ даромъ слова. Такою
репутаціей, по крайней мѣрѣ, пользовался онъ въ цѣлой губерніи.
Дядюшка нѣсколько наморщилъ чело свое, съ важностью
раза два откашлялся и потомъ обратился къ Наташѣ.
— Мы всѣ глубоко и истинно тронуты, сказалъ онъ... (я
говорю не только о родственникахъ, но и о постороннихъ, до
которыхъ дошли слухи объ этомъ).
Нравственный дядюшка очень любилъ вставочныя предложенія.
— Всѣ, я говорю, мы истинно тронуты горестью, въ которую, къ общему нашему сожалѣнію, повергнута достойная и
всѣми по справедливости уважаемая матушка твоя и тѣмъ болѣе, что причиною этой горести, можно сказать, ея отчаянія, — 
ты, дочь ея, отъ которой она, конечно, кромѣ утѣшенія ничего
не могла ожидать болѣе.
Дядюшка пріостановился и еще разъ откашлялся.
Въ это время родственники переглянулись между собою,
какъ будто желая сказать этимъ взглядомъ: «Каковъ даръ слова! Вотъ мастеръ говорить-то!»
— Повиновеніе родителямъ, продолжалъ овъ : — есть высочайшая, скажу болѣе, священнѣйшая обязанность дѣтей. Дѣти,
повинующіяся родителямъ, угодны Богу, и Господь всегда награждаетъ ихъ за это. Этому есть неоднократные примѣры даже въ исторіи. Къ тому же, въ юныхъ годахъ, не пріобрѣтя
опыта, не имѣвъ случая ознакомиться, такъ сказать, съ жизнію
(что весьма натурально), мы не можемъ знать собственной пользы, не умѣемъ отличить вреднаго отъ полезнаго, и безъ руко
Digitized by GooqIc
246                     СОВРЕМЕННИКЪ.
водства старшихъ, легко впадаемъ въ заблужденія. Но мать
нѣжная, любящая, добродѣтельная (а сестрица именно такова,
это я смѣло скажу ей въ глава и за глаза)...
При этомъ онъ указалъ рукою на Олимпіаду Игнатьевну.
— Такая мать, въ неусыпной заботливости о счастіи своихъ
дѣтей, стойтъ, можно сказать, на стражѣ ихъ нравственности.
Надобно же умѣть цѣнить это, чувствовать, смотрѣть ей въ глаза и не только не противиться ея желаніямъ, но предупреждать
ихъ. Ты всѣмъ обязана сзоей маменькѣ, безъ исключенія всѣмъ:
ойа даровала тебѣ жизнь, она ухаживала за тобою съ колыбели, кормила, поила тебя, внушала тебѣ нравственныя правила,
заботилась о твоемъ эдоровьи — я чѣмъ же (это не я одинъ, это
скажутъ всѣ), какъ неповиновеніемъ, какъ не послушаніемъ ты
должна отблагодарить ее за все это? Никакая мать не можетъ
желать дурного своей дочери; согласись въ этомъ, слѣдовательно, какъ же можно противиться матери въ чемъ нибудь, даже
въ малѣйшихъ бездѣлицахъ, — не говорю уже о такихъ важныхъ предметахъ, гдѣ дѣло идетъ о твоей будущей участи? И
можешь ли ты въ твои лѣта располагать сама собою? Неужли
ты можешь судить умнѣе и вѣрнѣе твоей маменьки? Вещь неестественная! Мое мнѣніе таково (увѣренъ, что съ этимъ мнѣніемъ безпрекословно согласятся всѣ), что ты сейчасъ же должна раскаяться во всемъ, почувствовать свое преступленіе, — а
это самое тяжкое преступленіе — огорчать своихъ родителей, — 
просить у маменькиныхъ ногъ прощенія, сказать ей : «душенька, маменька, простите меня, я вполнѣ покоряюсь вашей волѣ,
вашимъ желаніямъ и съ этой минуты никогда, даже въ помышленіи, не буду смѣть ничѣмъ огорчить васъ». Этого мало...
Маменька проститъ тебя (я зная доброту ея и безконечную любовь къ тебѣ); но ты еще потомъ должна будешь много и долго
молиться о томъ, чтобы Господь внушилъ тебѣ кротость, повиновеніе, чтобы ты не могла совратиться и на будущее время съ
настоящаго пути. Сегодня ты подъ крылышкомъ маменьки, подъ
ея властію, — завтра, можетъ быть, ты будешь подъ властію
мужа — и точно также, какъ теперь маменькѣ, ты будешь обязана, какъ добрая жена, во всемъ безпрекословно повиноваться
мужу и угождать ему, быть хорошей хозяйкой, — а потомъ
доброй матерью; за послѣднимъ примѣромъ тебѣ недалеко ходить...
Digitized by Google
родственники.                          247
Нравственный Дядюшка снова указалъ рукою на Олимпіаду
Игнатьевну.
— Представь же себѣ, когда у тебя будутъ дѣти и если (чего
Боже сохрани!) они станутъ не повиноваться тебѣ, огорчать тебя.
Каково будетъ тебѣ? Размысли обо всемъ этомъ хорошенько,
дѣльно и... Но я уже сказалъ, что тебѣ остается теперь дѣлать.
Всѣ родственники видимо были тронуты этою рѣчью, а. Ардальонъ Игнатьичъ, присутствовавшій тутъ же, даже прослезился. И потомъ, всѣ они, не выключая и ОлимпіадьуИгнатьевны,
обратились къ Наташѣ, желая узнать, какое впечатлѣніе произвела на нее эта трогательная и поучительная рѣчь дядюшки.
Но на болѣзненномъ и блѣдномъ лицѣ Наташи невозможно
было ничего прочесть. Она, казалось, едва держалась на стулѣ
И не обнаруживала ни малѣйшаго движенія.
— Что же вы на это скажете? спросила ее едва изъ родственницъ, переглянувшись съ Олимпіадой Игнатьевной. — 
Извольте говорить.
Наташа молчала.
Родственница повторила ей свой вопросъ.
— Я не могу идти за человѣка, котораго я не знаю, произнесла Наташа тихимъ и слабымъ голосомъ : — я не могу любить
его, я не въ состояніи обманывать его... Чѣмъ же я виновата,
что я не люблю его? Богъ свидѣтель, я не хотѣла бы огорчать
маменьку, но что же мнѣ дѣлать?...
— Это пустяки, возразилъ другой дядюшка, мужъ двоюродной сестры Олимпіады Игнатьевны, дворянинъ Ханаанскій изъ
семинаристовъ и говорившій на о : — это бредъ воображенія,
Ни болѣе, Ни менѣе. Теперь не любите, а какъ выйдете за мужъ,
такъ и полюбите. У васъ теперь воображеніе, преобладающая
способность, какъ это всегда бываетъ въ юношескомъ возрастѣ,
покуда разумъ не вступитъ въ права'свои. Надо обуздывать воображеніе, и н4 что же это похоже — * не повиноваться материнской волѣ?...
— Боже мой, Господи! до чего я, Несчастная, дожила! простонала Олимпіада Игнатьевна. — Лучше бы Господь прибралъ
меня. Охъ, какъ тяжело мнѣ!
— Полноте, полноте, голубушка, не гнѣвите Бога, сквозь
слезы и въ одинъ голосъ произнесли двѣ родственницы, сидѣвшія возлѣ нея.
Digitized by LjOOQle
248                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Наталья Николаева! сжальтесь надъ вашею маменькою,
продолжала одна изъ нихъ, обращаясь къ Наташѣ : — посмотрите на нее, что вы, въ самомъ дѣлѣ, убить ее что ли хотите?
Побойтесь Бога...
— Упорство ваше не доведетъ до добра, я предрекаю вамъ,
сказалъ г. Ханаанскій, вставая съ своего мѣста и подходя къ
Наташѣ : — чти отца твоего и матерь твою, чай вѣдь вы не запамятовали это? васъ обучали заповѣдямъ-то?... Извольте-ко,
сударыня (г. Ханаанскій схватилъ Наташу за руку), извольтеко подойти къ маменькѣ и просить у нее прощенія.
— Оставьте меня, оставьте... вскрикнула Наташа раздирающимъ голосомъ, и въ отчаяніи бросилась на колѣни передъ
матерью.
— Маменька! я умоляю васъ всѣми святыми, не принуждайте меня. Мое рѣшеніе твердо. Я люблю Григорья Алексѣича.
Я вамъ сказала, что я люблю его, если вы не захотите благословить насъ, я покорюсь вашей волѣ, я останусь съ вами, я не
оставлю васъ, но я пи за кого на свѣтѣ не выйду замужъ, ни
за кого!
— Мнѣ не нужно непокорной дочери, сказала Олимпіада
Игнатьевна : — я отрекаюсь отъ тебя заранѣе при всѣхъ родныхъ. Вотъ они свидѣтели. Прахомъ родителей моихъ клянусь
тебѣ, что я отрекаюсь отъ тебя, если ты не исполнишь моей
воли...
— И ты еще послѣ этихъ словъ будешь смѣть противиться
священной для тебя воли? произнесъ дядюшка откупщикъ : — 
и твое сердце не смягчится воплемъ матери, которая носила
тебя подъ сердцемъ? И ты еще осмѣливаешься повторить, что
ты любишь не того, кого избрала тебѣ мать? Что ты любишь
этого...
— Да, я люблю его! повторила Наташа, продолжая все еще
стоять на колѣняхъ передъ матерью.
Всѣ родственники, исключая добраго и безмолвнаго Ардальона Игнатьича, съ ужасомъ взглянули на Наташу и потомъ, посмотрѣвъ другъ на друга, пожали плечами, какъ будто хотѣли
сказать :
— Ну, это ужь совсѣмъ пропащая дѣвочка!
— Если такъ, — съ этой минуты, у меня нѣтъ болѣе дочери! прошептала Олимпіада Игнатьевна умирающимъ голосомъ;
Digitized by Google
водствжииккк.
— «уведите ее отъ мевщ друзЬямо«,--это послѣдняя «гоя къ вамъ
просьба; скажите ей, чтобы она некогда ве смѣла показываться мнѣ каглаза. Я ее не могу видѣть.
Наташа встала и хотѣла идти, но не могла. Она пошатнулась. Ардальонъ Игиатьичъ поддержалъ ее.
— Наташенька, другъ мой, сказалъ онъ, «склепывая : — 
прошу тебя, покорись маменькиной' волѣ. Не доводи себя до
грѣха. Мнѣ очень жалко тебя.
Но Наташа уже ничего не могла отвѣчать ему на вто. Ома
лежала бенъ чувствъ на рукахъ его. Ее вынесли изъ комнаты.
Когда она пришла въ себя, родственники попыталась еще
разъ убѣждать ее, но все было напрасно. Дѣлать было нечего.
Они разъѣхались и быстро разнесли вѣсти о Наташѣ по всей губерніи. — Ужасно! неслыханно! безпримѣрно! поднялся общій
крикъ : — это не дочь, а чудовище, узвергь, злодѣйка! И какой страшный примѣръ безнравственности! И мать-то, несчастная страдалица! Всѣ, безъ моилючемія, принимали, глубокое,
искреннее участіе въ. положеніи Олимпіады Игнатьевны в всѣ
(въ особенности маменьки) дианлнсь, какъ могла Захару Михайлычу, иа старости лѣтъ.,.прійти нелѣпая мысль прОсить руки
безпутной, наглой дѣвчонки, погорая почти передъ его глазами
амурнлась не только съ Григорьянъ Алексѣичемъ, но даже и съ
своимъ двоюроднымъ братомъ! — Какъ будто у насъ въ цѣлой
губерніи, — прибавляли къ атому, — нѣтънравственныхъ и солмдно-воспитайныхъ дѣвицъ...какъ будто онъ, старый дуракъ,
не могъ сдѣлать лучшаго выбора!..- Слухи о безнравственности
Наташи заставили даже поручика Брыкялова, въ пьяномъ видѣ,
дня три сряду прохаживаться мимо окна ея. — Апортъ ее знаетъ,
можетъ быть, я в приглянусь ей, думалъ онъ           а дѣвчоиочкаг
то славная, сдобненыиія такая! j.. И прндвгой- мысли поручикъ
Брыкаловъ.приталкивалъ языкомъ. Онъ полагалъ, что можно
какъ ннбудь сладить эго дѣлЬцо черезъ Петровича, и для
того пригласилъ его къ себѣ, напоилъ, н самъ нащыся, но Петровичъ (надо отдать ему справедливость) остановилъ лорумика
иа первомъ словѣ и совершенно разочаровалъ его надежды, объ**
явивъ ему, что «не туда дескать заѣхали, жирно больно ку»шать хотите, что наша барышня молъ не таковская...»'и проч'.
Но сильнѣе всѣхъ дѣйствовала противъ Наташи АгаФья Васильевна. Она неудовлетворилась клевётами н сплетнями, которыя
Digitized by Google
250                        СОВРЕМЕННИКЪ.
распускала на ея счетъ, н послала безъименное письмо къ Захару
Михайлычу, начинавшееся такъ: «нѣкто, особа принимающая
«въ васъ горячее участіе считаетъ долгомъ христіанскимъ пре«достеречь васъ ибо дѣвушка за которую вы сватаетесь самоfl го дурного поведенія ‘что достовѣрно извѣстно особѣ пишущей
«сіи строки, и она находится въ связи съ Григорьемъ Алексѣи«чемъ Л“ понынѣ.» и прочее и прочее.
— Ужь не бывать ей генеральшей, не бывать, повторяла
АгаФья Васильевна : — ужь я не допущу до этого! Нѣтъ! какъ
своиіъ ушей, не видать ей генеральства! Вишь, на какую высоту хочетъ взабраться, поди-ка!... Но ужь я втопчу ее въ грязь,
ужь я достигну своей цѣли! Не умру безъ этого!
ГЛАВА ХП.
Утромъ, на другой день послѣ родственпаго совѣщанія, Наташа нечаянно встрѣтилась съ маменькой въ коридорѣ. Олимпіада Игнатьевна, увидѣвъ ее, взвизгнула и покатилась на полъ,
и когда Наташа въ испугѣ бросилась къ ней на помощь, Олимпіада Игнатьевна замахала руками и ногами и закричала :
— Не подходи! не прикасайся ко мнѣ! Дай мнѣ, по крайней
мѣрѣ, умереть!...
Съ этой минуты Наташа, какъ преступница, заключилась въ
своей комнатѣ и не смѣла высунуть носу за порогъ ея. Страшная, тяжелая тишина, предрекавшая новыя бури, водворилась
во всемъ домѣ и до Наташи только по временамъ долетали стоны ея несчастной матери. Ни къ обѣду, ни къ чаю, ни къ ужину никто не сходился. Впродолженіи нѣсколькихъ дней обѣдалъ
только одинъ Петруша, да и то въ своей комнатѣ. Два дня Наташа была въ какомъ-то летаргическомъ оцѣпенѣніи, и только
на третій день, къ вечеру, выйдя изъ этого состоянія, она написала къ Григорью Алексѣичу :
«Вы была правы... Я обманывала себя. Мнѣ хотѣлось увѣрить
себя, что маменька любятъ меня не для себя только, — но теперь, теперь я все вяжу ясно... Сколько временя я васъ не видала... в какъ
страшно тянется для меня время, если бы вы аваля! Часы мнѣ кажутся днями, дня - мѣсяцами... О, Боже мой! Боже мой I какъ ми?
тяжело! Вы, я думаю, знаете все, что у насъ происходятъ... Я вотъ
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                           251
ужь третій день, какъ одна, совершенно одна. Для йена теперь все
кончено. Маменька н вс* родные отрѳклнвь отъ меня. У меня не
осталось никого... О, будьте моимъ спасителемъ! я не могу дол*е
оставаться здѣсь... Если бы не мысль, что вы любите меня, — съ ито*
мыслью я готова переносить еще больше, чѣмъ переношу я теперь, — 
если бы не вта мысль, я не знаю, что было бы со мной въ эту минуту! Вы вѣдь любите меня? Вы сами говорила мнѣ это... Если вы
меня любите... Спасите же меня, спасите! Моя участь въ вашихъ
рукахъ... Ваша навсегда
Н.
«P. S. Поскорѣй отвѣчайте мнѣ на это. Отвѣтъ Кашъ пришлите
сюда съ надежнымъ человѣкомъ и велите отдать его Лизаветѣ;
дочери нашей ключницы. Я въ неЦ увѣрена. Иначе письмо ваше
могутъ перехватить. Простите, что я пишу такъ дурно. Я только теперь начинаю немного приходить въ себя.»
Письмо это черезъ два часа было уже въ рукахъ Григорья
Алексѣича...
Сергѣй Александрычъ, нѣсколько утомленный, въ пріятной
нѣгѣ лежалъ передъ каминомъ въ своемъ кабинетѣ, въ ту минуту, когда Григорій Алексѣичъ вошелъ къ нему блѣдный, какъ
смерть, судорожно сжимая въ рукахъ письмо Наташи.
Сергѣй Александрычъ былъ въ самомъ веселомъ расположеній духа. Наканунѣ пріѣхала къ нему изъ губернскаго города
прехорошенькая модистка Француженка М-me Шарль. Сергѣй
Александрычъ вполнѣ предался ей и не думалъ болѣе ни о будущности Россіи, ни объ отношеніяхъ ея къ Западной Европѣ,
ни о родственникахъ своихъ, ни о продажѣ хлѣба, ни о Петербургѣ, ци о чемъ.
— Ну, чтб, какъ тебѣ нравится моя Флорансъ? сказалъ онъ,
обратившись къ Григорыо Алексѣичу. — Не правда ли какъ она
жива, мила, весела? А чтб, какъ ты думаешь, вѣдь мы теперь
славно заживемъ здѣсь!...
— Богъ съ ней, съ твоей Флорансъ. Мнѣ не до нея теперь,
отвѣчалъ Григорій Алексѣичъ глухимъ голосомъ.
— Несчастный! Чтб, развѣ еще что нибудь случилось? Ты
знаешь, что я всегда готовъ протянуть тебѣ руку помощи.
— Прочти это, сказалъ Григорій Алексѣичъ, отдавая ему
письмо Наташи.
Digitized by LjOOQle
â5S                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вотъ какъ! Bravo! произнесъ Сергѣи Александрычъ, прочитавъ его. — Ай-да Наташа! Я не ожидалъ отъ нея такой храбрости! Какова! Она, просто, требуетъ, чтобы ты исхитилъ ее изъ
родительскихъ когтей. Зачѣмъ же дѣло стало? Похищать, такъ
похищать. Мой домъ къ твоимъ услугамъ. Я озабочусь чтобъ
васъ обвѣнчали. Вотъ надѣлаемъ мы суматоху въ губерніи-то!
— Умоляю, оставь свои вѣчныя шутки: онѣ совсѣмъ неумѣста. Такими вещами не шутятъ; тутъ дѣло идетъ объ участи
человѣка, о его будущности. Это игра на жизнь или смерть!
Григорій Алексѣичъ схватилъ себя за голову и началъ прохаживаться по комнатѣ.
— Да, тебѣ легко такъ судить, сказалъ опъ, останавливаясь
передъ Сергѣемъ Александрычемъ : — но если бы ты былъ на
моемъ мѣстѣ!
— Я во все не желаю быть на твоемъ мѣстѣ! возразилъ
Сергѣй Александрычъ.
— То-то же и есть! Если бы ты могъ представить себѣ, что
я перестрадалъ, перечувствовалъ въ эти дни,...
— И какой же результатъ всего этого? возразилъ Сергѣй
Александрычъ : — подвинулся ли ты хотя на одинъ шагъ къ
рѣшенію этого гамлетовскаго вопроса: «Быть или не быть?»
жениться или нѣтъ? Теперь ужь колебаться поздно. Сію же
минуту ты долженъ рѣшиться на что нибудь.
— Да, сію минуту! повторилъ Григорій Алексѣичъ мрачно.
— Выслушай меня... Не оскорбляй меня шуткой или насмѣшкой, я прошу тебя объ этомъ въ послѣдній разъ. За нѣсколько
минутъ передъ этимъ письмомъ, я еще нѣсколько сомнѣвался
въ самомъ себѣ, колебался, не зналъ,что мнѣ дѣлать, — я ходилъ
въ потемкахъ, ощупью. Это письмо рѣшило, наконецъ, все; оно
показало мнѣ самого меня въ настоящемъ свѣтѣ. Клянусь тебѣ,
я еще не зналъ себя до этой минуты!
— Охотно вѣрю, подумалъ Сергѣй Александрычъ! — только
врядъ ли ты себя узналъ и теперь и врядъ ли узнаешь когда
нибудь!
— Я не могу любить истинно, глубоко, съ самоотреченіемъ,
съ самозабвеніемъ. Нѣтъ, не могу, я убѣдился въ этомъ. Моя
любовь въ головѣ, въ мечтѣ, а не въ сердцѣ, не въ дѣйствительности. Я принималъ раздраженную Фантазію за любовь, точно
такъ, какъ мальчишка, какъ какой нибудь Петруша, напри
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                          253
мѣръ, принимаетъ «раздраженіе своей плѣнной мысли» за поэзію! Человѣкъ, истинно любящій, прочиталъ бы это письмо съ
восторгомъ, онъ не задумался бы надъ нимъ ни одной секунды,
а я, я... Мнѣ стыдно тебѣ признаться въ этомъ, но я выскажу
тебѣ все, я ничего не скрою отъ тебя... Меня бросило въ лихорадку отъ этого письма, какъ презрѣннаго труса. Когда дѣйствительность схватила меня за руку и потребовала рѣшительнаго отвѣта, я отступилъ отъ нея съ ужасомъ, и бракъ показался
мнѣ страшнѣе смерти. Она ничего ве имѣетъ, подумалъ я : — и
я ничего не имѣю... Чѣмъ же мы будемъ жить? Любовью? воздухомъ?... а дѣти?... Вотъ что прежде всего пришло мнѣ въ
голову... И послѣ этого я еще воображалъ себя способнымъ
любить? И я... о, этого я себѣ никогда не прощу!... я обманывалъ, я завлекалъ эту чудную дѣвушку,и теперь я заставляю ее терзаться, страдать, переносить притѣсненія, пытки родительской власти! Она съ полною довѣренностью бросается ко
мнѣ, она ищетъ во мнѣ своего спасенія, а я скрываюсь отъ нея,
я бѣгу отъ нея, я оставляю ее на терзанье палачамъ. Я ничего
не могу для нея сдѣлать! Я довожу ее до послѣдней крайности,
и тутъ только въ первый разъ вполнѣ сознаю свое жалкое
безсиліе, свое полное ничтожество въ дѣйствительной жизни.
Чѣмъ же я лучше своего благодѣтеля, этого Ивана Ѳедорыча,
передъ которымъ я такъ гордился, считая себя человѣкомъ
примиреннымъ съ дѣйствительностью, человѣкомъ практическимъ! Все это можетъ свести съ ума!
Григорій Алексѣичъ ne говорилъ, а рыдалъ. Слезы крупными каплями катились по лицу его. Онъ прислонился головою къ
ручкѣ кресла н нѣсколько минутъ не могъ ничего говорить. Даже Сергѣй Александрычъ былъ нѣсколько тронутъ.
— Я навсегда отравилъ собственную жизнь, продолжалъ
Григорій Алексѣичъ, — куда бы я ни скрылся теперь, какъ бы
далеко ни убѣжалъ отсюда, ея образъ будетъ преслѣдовать меня
всюду, — н куда я убѣгу отъ самого себя? куда? Какъ я жалокъ
въ сравненіи съ нею! Если бы я могъ думать,что сдѣлаю ее счастливой, — о, тогда другое дѣло!... Я не задумался бы о самомъ себѣ... Я готовъ былъ бы страдать, лишь бы видѣть ее счастье, — 
но это невозможно! Я никогда не буду въ состояніи такъ любить,
какъ она меня любитъ! Нѣтъ,что ни говори, наши женщины несравненно выше насъ. Мы не стоимъ ихъ, рѣшительно не стоимъ.
т. 1. Огд. I.
Digitized by Google
254                      соврвтнпгь.
Мы всѣ гадкіе эгоисты, пошлые реолектёры... Мы ни на что
не способны, никуда не годны! Все поколѣніе наше заклеймено
печатью отверженія, — слабое,дряблое поколѣніе! Всѣ мы изнемогли подъ ношею сомнѣній и отрицаній! Мы окружены со
всѣхъ сторонъ развалинами, и остановились въ бездѣйствіи и
недоумѣніи среди этихъ развалинъ — и не въ силахъ очистить себѣ дороги, чтобы идти впередъ, а только вопимъ и стонемъ,
взывая съ чужого голоса къ будущему, котораго мы недостойны. Истинныя, глубокія чувства и сильныя страсти не по плечу намъ, хотя мы безпрестанно толкуемъ объ нихъ. Нашъ
вѣкъ — это вѣкъ великихъ маленькихъ людей. Всѣ мы подымаемся на ходули и таращемся изо всей мочи, чтобы казаться выше, чѣмъ мы есть въ самомъ дѣлѣ, ни въ комъ изъ насъ
нѣтъ ничего истиннаго... И страданія-то наши безплодны, потому-что они поддѣльны! Всѣ мы учились чему нибудь и какъ
нибудь, кое-чего понахватали изъ европейскихъ журналовъ и
вообразили себя учеными и Философами! Всѣ мы такъ сильно
сочувствуемъ современнымъ интересамъ Европы, а не имѣемъ
никакого понятія о томъ, что дѣлается подъ нашимъ носомъ,
передъ вашими глазами! Но лучшая и злѣйшая пародія на всѣхъ
насъ, наша карикатура — это Петруша. Если ужь говорить правду, такъ вѣдь всѣ мы нѣсколько походимъ на этого Петрушу!
Григорій Алексѣичъ всталъ и началъ снова тревожно прохаживаться по комнатѣ.
— Что же ты, однако, намѣренъ предпринять? спросилъ его
Сергѣй Александрычъ.
— Я ѣду, сейчасъ же ѣду отсюда. Я не долженъ и не могу
оставаться здѣсь долѣе... Не правда ли?
Григорій Алексѣичъ подошелъ къ Сергѣю Александрычу и
крѣпко сжалъ его руку.
— > Мы вѣрно свидимся съ тобою въ Петербургѣ... ты ничего не имѣешь противъ меня? Скажи мнѣ, успокой меня...
Если бы ты имѣлъ что нибудь противъ меня, это жестоко терзало бы меня. Будь со мной откровененъ, я прошу тебя... Не
таи отъ меня ничего. Разбери хорошенько мой поступокъ съ
твоей кузиной, будь нашимъ судьею... Я страшно виноватъ передъ нею, страшно, — но послушай, вѣдь я неумышленно завлекъ ее, клянусь тебѣ всѣмъ для меня святымъ, неумышленно!... Я увлекался непростительно глупо, но ребячески не
Digitized by Google
ВОДСТВЖННИКН.                         255
кренно. И все это произошло оть-того,что я понадѣялся на самого себя, я думалъ, что достаточно изучилъ себя, потому-что постоянно слѣдилъ за каждымъ шагомъ своимъ, за каждымъ внутреннимъ движеніемъ, за каждою мыслію, рождавшеюся въ головѣ моей. Теперь я вижу, что эта рефлексія ни къ чему не ведетъ, что она-то, можетъ быть, и погубила меня! И коли хочешь, я люблю Наташу, да, я чувствую это, но, понимаешь, я
не на столько люблю ее, на сколько она достойна быть любимой. И такая ли любовь нужна ей? А обманывать ее — это преступленіе! О, такихъ дѣвушекъ, какъ она, не много, повѣрь
мнѣ! Я знаю, что ты объ ней не высокаго мнѣнія, но ты смотришь на нее слишкомъ легко и поверхностно. Ты убѣдишься въ
этомъ современенъ. Объясни же еіі все, не оправдывай меня, но
объясни ей все какъ есть!... Я тебя умоляю объ этомъ, пойми
меня. Мнѣ нужно, чтобы ты понялъ меня. Я хочу, чтобы и тѣни
недоразумѣнія не осталось между нами въ минуту нашего разставанья...
— Помилуй, любезный другъ, возразилъ Сергѣй Александрычъ : — какое же можетъ быть недоразумѣніе между нами?
Съ чего это ты взялъ?
— Но соглашаешься ли ты съ тѣмъ, что мнѣ не остается ничего болѣе, какъ бѣжать отсюда?
— Совершенно. Ты поступаешь какъ нельзя болѣе благоразумно. Я даже не ожидалъ отъ тебя этого. Я тебѣ безпрестанно
повторялъ и теперь повторяю еще, что ты сдѣлалъ бы величайшую глупость, женившись на Наташѣ. Хоть мнѣ будетъ очень
досадно, что ты уѣдешь, но дѣлать нечего, тебѣ неловко оставаться здѣсь, я знаю тебя... Поѣзжай съ Богомъ. Будь я на
твоемъ мѣстѣ, я такъ остался бы, право, — но ты, это совсѣмъ
другое дѣло...
— Какъ бы мнѣ хотѣлось видѣть ее въ послѣдній разъ, высказать ей все, у ногъ ея вымолить прошеніе...
— Нѣтъ, это вздоръ! перебилъ Сергѣй Александрычъ : — 
сохрани тебя Боже, это свиданіе было бы для васъ обоихъ гибельно. Ужь тогда бы ты не уѣхалъ отсюда. Я отвѣчаю тебѣ
за это.
— Но что будетъ съ нею? что будетъ съ нею? восклицалъ
Григорій Алексѣичъ. — Это ужасный вопросъ!... Неужли она
рѣшится выйти замужъ за этого, человѣка?
Digitized by LjOOQle
256                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Это было бы верхъ сумасбродства съ ея стороны, если
бы она не вышла за него... Будь покоенъ, на счетъ ея... время,
милый другъ, изглаживаетъ все и примиряетъ совсѣмъ...
— Дай Богъ, чтобы это было такъ! произнесъ Григорій
Алексѣичъ трагически.
Въ этотъ же вечеръ онъ написалъ къ Наташѣ слѣдующее :
«Я тысячу разъ перечиталъ ваше письмо, я его буду перечитывать всю жизнь мою. Это письмо будетъ моею нравственною казнію.
Вы отдаетесь мнѣ съ такою безконечною любовію съ такою неограниченною довѣренностію, мнѣ!... Но знаете ли, что я недостоинъ
вашей любви, я недостоинъ вашей довѣренности. Отъ-того-то я и
бѣгу отсюда, бѣгу отъ васъ, какъ преступникъ - и въ ту минуту,
когда вы ищете спасенья во мнѣ! Я погибаю подъ тяжкимъ бременемъ
собственнаго безсилія, собственнаго ничтожества, я знаю, что мое
будущее страшно, что впереди ожидаютъ меня одни безвыходныя
страданія, но ужь лучше страдать и терзаться одному, какъ ни тяжко это! Нѣтъ! никогда я не могъ бы удовлетворить вашей
высокой любви 1 Все, что я говорилъ вамъ — ложь,. но это была ложь невольная, я обманывалъ не только васъ, я обманывалъ самого себя, я еще вѣрилъ въ возможность для себя счастія 1... Но оно
не для меня... Я убѣдился въ этомъ, только, можетъ быть,
слишкомъ поздно... И если бы вы знали, чего стоить мнѣ это убѣжденіе! О, не проклинайте меня, Бога ради, ве проклинайте меня...
Я высказываю вамъ все, я ве щажу самого себя, я не оправдываюсь
передъ вами*... Вы говорите, что наша участь въ рукахъ моихъ, но я не могу, я не смѣю располагать ею, потому-что слишкомъ высоко цѣню Bacç... О, повѣрьте, что кромѣ горя и страданій, я ничего
бы не принесъ вамъ I Никогда еще я ве былъ въ такой страшной
враждѣ съ дѣйствительностію, какъ въ сію минуту, я, который имѣлъ
глупость кричать когда-то о моемъ примиреніи съ нею... Черезъ два
дня меня ве будетъ здѣсь. Я самъ ве знаю, куда ѣду; мнѣ все равно,
куди не перенести мою постылую жизнь; только я не могу оставаться здѣсь, въ этихъ мѣстахъ, гдѣ мнѣ суждено было испытать
столько отрадныхъ, столько святыхъ минутъ. Эти минуты никогда не
изгладятся изъ памяти моего разтерзавнаго сердца. Прощайте; забудьте меня. Еще разъ — не проклинайте меня.1»
Агяфья Васильевна ошиблась въ разсчетѣ. Она не знала
Захара Михайлыча. Безъименное письмо ея произвело на не
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                         257
го совершенно не то дѣйствіе, какое она ожидала. Сплетни, распускаемыя по губерніи о Наташѣ, не доходили до Захара Михайлыча, потому-что всѣ губернскіе сплетники страшно боялись его. Одинъ ивъ такихъ, вскорѣ послѣ пріѣзда его въ деревню, явился было къ нему съ различными навѣтами насчетъ ихъ
общаго сосѣда. Захаръ Михайлычъ выслушалъ сплетника очень
спокойно.
— Ну, чтожь, братецъ, сказалъ онъ : — и ты все это, что
миѣ наболталъ тутъ, перескажешь ему самому въ глаза, при
мнѣ? а?
Сплетникъ смѣшался нѣсколько.
— Почему же, отвѣчалъ онъ: — извольте... я... я готовъ...
— Врешь, братецъ, не перескажешь, возразилъ ему Захаръ
Михайлычъ : — ужь я вижу по глазамъ твоимъ, что не перескажешь. А вотъ я такъ тебѣ скажу въ глаза, что если ты ко мнѣ
еще когда нибудь подъѣдешь съ такими балясами, на чей бы
счетъ ни было, то ужь тогда прошу извинить, я, братецъ, тогда тебя на порогъ своего дома не пущу.
Человѣку такого страннаго характера, каковъ былъ у Захара Михайлыча, разумѣется, особенно не могли нравиться безъименныя письма. Прочитавъ письмо Агяфьи Васильевны, очень
ловко и скрытно доставленное къ нему, онъ покачалъ головою,
внимательно осмотрѣлъ его со всѣхъ сторонъ и положилъ въ
свой огромный кожаный и нѣсколько засаленный бумажникъ.
— Дорого бы я далъ, сказалъ онъ самому себѣ, потирая руки : — чтобы узнать сочинителя этого письмеца! Надавалъ бы
я ему, голубчику, публично оплеухъ. Не пиши впередъ этакихъ
писемъ! Не смѣй марать репутацію честной дѣвушки. Вотъ тебѣ, братецъ, за это...
Однако, письмо это навело Захара Михайлыча на мысль, которая безъ того, конечно, никогда не могла бы прійти ему въ
голову.
— А что, если Наташа, подумалъ онъ : — любитъ этого
Григорья Алексѣича? Вѣдь очень не мудрено... Онъ же такой
интересный, блѣдный, отпускаетъ этакія Фразы. И къ тому же,
кажется, малый-то хорошій... И она частенько, бывало, въ
Сергіевскомъ сидитъ съ нимъ вмѣстѣ... гмъ! А что, если я тутъ
подвернулся для того только, чтобы помѣшать ихнему счастью?
Digitized by Google
258                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Можетъ, онъ еще прежде меня хотѣлъ сдѣлать предложеніе, да
не рѣшался... Все это можетъ быть.
Захаръ Михайлычъ свиснулъ.
— * Эй, Прошка!
Прошка вдругъ выскочилъ какъ будто изъ подъ пола, въ
сѣрой курткѣ, съ волосами; обстриженными подъ гребенку, руки
по швамъ.
— Чего изволите-съ?
— Чтобы черезъ десять минутъ стоялъ у подъѣзда тарантасъ : красавчикъ въ корню, алексѣевская и бурая на пристяжкѣ. Слышишь?
— Слушаю, ваше превосходительство.
И Прошка повернулся на лѣво кругомъ.
Черезъ два съ половиною часа Захаръ Михайлычъ уже разговаривалъ съ Олимпіадой Игнатьевной.
— Нѣтъ, почтеннѣйшая Олимпіада Игнатьевна, говорилъ
онъ : — вы дѣйствуйте со мною откровенно, я прошу васъ.
Если ваша Наташа не согласна идти за меня, если она, напримѣръ, любитъ кого нибудь другого, такъ вы мнѣ это скажите
на-прямки, безъ церемоніи, я предложеніе мое возьму назадъ,
а мы все таки останемся съ вами по прежнему добрыми сосѣдями и друзьями. Вы не принуждайте ее : согласна она будетъ
выйти за меня — очень радъ, не согласна — Богъ съ нею...
Ну, не полюбился я ей, старъ показался... что дѣлать!... Да
ужь вы мнѣ лучше позвольте съ ней сегодня самому объясниться хорошенько. Мы вмѣстѣ съ ней это дѣло порѣшимъ какъ
разъ...
Но почти въ то самое время, какъ Захаръ Михайлычъ говорилъ это Олимпіадѣ Игнатьевнѣ, Лизавета, дочь ключницы,подала Наташѣ письмо отъ Григорья Алексѣича.
Съ страшнымъ замираніемъ сердца, дрожащей рукой схватила Наташа это письмо. И не мудрено : въ этомъ письмѣ заключалось рѣшеніе ея участи.
Наташа прочла его.
Изъ груди ея вырвался раздирающій стопъ, на лицѣ ея выступили красныя пятна, она схватилась за стулъ, чтобы не
упасть, въ глазахъ ея потемнѣло, но она напрягла всѣ сплы
— 'его духа въ эту минуту и переломила себя. Она кинула дале
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                         Й59
ко on себя это письмо и вошла въ ту комвату, гдѣ сидѣла
Олимпіада Игнатьевна съ Захаромъ Михайлычемъ.
Она не замѣтила его н бросилась къ ногамъ матери.
— Маменька! сказала она : — простите меня; я очень виновата передъ вами, я это вижу, простите меня. Я покоряюсь вашей волѣ; располагайте мной, какъ вамъ угодноI
Въ этотъ же вечеръ Наташа была обручена съ Захаромъ
Михайлычемъ.
ЭПИЛОГЪ.
Я нынѣшнее лѣто видѣлъ Наташу... но виноватъ, ее ужь
нельзя называть теперь Наташей. Наталья Николавна пользуется, по видимому, совершеннымъ здоровьемъ и счастіемъ.
Она очень потолстѣла, лицо ея даже отекло нѣсколько, отъ этого глаза ея сдѣлались какъ бы по меньше и прежній огонь потухъ въ нихъ. Она очень нѣжно обращаете съ своимъ супругомъ, — иногда даже цалуетъ его въ присутствіи постороннихъ. У нея сынокъ н дочка — оба, Богъ съ ними, такіе толстенкіе, такіе здоровенькіе, — смотрѣть любо! и она съ такимъ
удовольствіемъ в съ такою гордостію показываетъ ихъ гостямъ!... Ова цѣлый девьзавята или дѣтьми, или хозяйствомъ,
и надо отдать ей честь, хозяйство идетъ у нея отлично. Наталья
Николавна' ужь не читаетъ нн Руссо, ни Жоржъ-Саидъ : ей некогда читать, да * послѣ замужства у нея отъ-чего-то совсѣмъ
пропала охота къ чтенію... Наташа, читатель мой, сдѣлалась
тѣмъ, чѣмъ она должна была сдѣлаться. Много надобно было
имѣть ей силы, чтобы выйти торжествующей изъ пошлости
окружавшей ее дѣйствительности, а въ Натапіѣ не было* этой
силы. Но чѣмъ могла быть этрНаташа въ другой с*ерѣ?
Этотъ безполезный вопросъ, признаюсь, долго занималъ менр.
Я не берусь рѣшить его, только, вѣроятно, изъ нея могло бы
выйти что нибудь другое... Наталья Николавна ни слова не
спросила меня о Григорьи Алексѣичѣ, хотя звала, что я коротко звакомъ съ вивъ. Ввдво, примиренная настоящимъ, она совсѣмъ забыла свое прошедшее. И хорошо сдѣлала! Олимпіада
Игнатьевна не нарадуется на свою дочку-генералыпу. Вся губернія отзывается теперь объ Натальѣ Николаевнѣ съ отличной
Digitized by Google
260                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стороны, впрочемъ, кромѣ Агяфьи Васильевны, которая не можетъ
простить ей того,что она превосходительная. Кстати объ АгаФьѣ
Васильевнѣ. Ея Любаша, Икочка и Зиночка до сихъ поръ у нея
на рукахъ. Это ее сильно раздражаетъ. Съ Олимпіадой Игнатьевной она окончательно разсорилась и грозитъ ей процессомъ за
тотъ клочокъ земли, о которомъ мы упоминали въ началѣ повѣсти. Петруша менѣе прежняго говоритъ о человѣчествѣ и стиховъ своихъ что-то не читаетъ. Говорятъ, будто онъ началъ
попивать. Не знаю, правда ли эти. — впрочемъ, что намъ за
дѣло до этого?... Меня болѣе.всего занимала Наташа, такъ скоро превратившаяся въ Наталью Николавну. И какъ она отяжелѣла! какъ мѣшковата сдѣлалась ея походка! какъ нейдетъ къ
ней блуза, которую она почти не спускаетъ съ плечъ!... Но за
то (надо сознаться) лицо ея приняло неизмѣнно -солидное и спокойное выраженіе. Въ ней нѣтъ теперь никакой рѣзкости, никакой особенности... И нравственность и родственники вполнѣ торжествуютъ! И что ни говорите,а родственники совершенно правы.
Какое будущее предстояло. Наташѣ еъГригорьемъ Алексѣичемъ?
Нѣтъ, нѣтъ, я рѣшительно на сторонѣ нравственности и родственниковъ. Я надѣюсь, что и вы также, мой добрый читатель?
Если хотите знать въ заключеніе, что сталось съ Григорьемъ
Алексѣичемъ, я, пожалуй, удовлетворю ваше любопытство.
Григорій Алексѣичъ живетъ теперь въ Петербургѣ опять
вмѣстѣ съ Сергѣемъ Александрычемъ. Григорій Алексѣичъ ничѣмъ особенно не занимается, но его постоянно мучитъ мысль,
что онъ живетъ на чужой счетъ. Болѣе сказать о немъ нечего.
Странный человѣкъ этотъ Григорій Алексѣичъ!
Сергѣй Александрычъ,ведетъ жизнь веселую. Онъ недавно
перезаложилъ свое имѣніе, потому-что проигрался въ кегли въ
англійскомъ клубѣ. Рукопись свою «о будущности Россіи и объ
отношеніяхъ ея къ западной Европѣ» онъ давно затерялъ. Это
жаль и для Россіи и для западной Европы...
ЯМАМЪ НАНАЕКЪ.
