СЕМЕЙСТВО АЛАНОВЪ.
(ПОВѢСТЬ      АЛЬФОНСА      KAFF а.)
Часть третья.
XI.
Была ночь. Транкиль Аланъ и Онисимъ возвращались въ Диву съ
удачной ловли. Легкій вѣтерокъ надувалъ парусъ. Транкиль чистилъ
рыбу, покуривая трубку, а Онисимъ, полу-лежа на лавкѣ, эдною рукой управлялъ рулемъ, а другою парусомъ.
— Батюшка, вдругъ сказалъ Онисимъ : — вѣдь не день же встаетъ
надъ Безевалемъ? Посмотри-ка въ ту сторону... Кажется еще очень
рано.
Транкиль поднялъ голову. Надъ Безевалемъ волновалось зарево.
— Пожаръ! сказалъ онъ. Скоро они ясно различили густую пелену
дыма, но которой время отъ времени пробѣгало пламя.
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                               33
— Пожаръ! повторилъ Транкиль. Натягивай же парусъ : вѣтеръ
крѣпчаетъ Чтбжь это? въ замкѣ, что ли? Дымъ такой густой, что я
не знаю, чтб и подумать...
Съ минуту они молчали. Онисимъ употреблялъ все свое умѣнье,
чтобы усилить ходъ лодки.
— Слышишь, въ колоколъ зазвонили? сказалъ Транкиль. Да ужели
же они теперь только огонь примѣтили?
Спустя десять минутъ Транкиль и Онисимъ вошли въ Диву. Нѣсколько рыбаковъ, разбуженныхъ ударами колокола, вышли изъ своихъ домовъ.
— Горитъ! сказалъ Онисимъ*. — въ Безевалѣ пожаръ.
— Не въ зДмкѣ ли?
— Нѣтъ ие въ зАнкѣ, отвѣчалъ одинъ изъ рыбаковъ : а огонь-то
на мельницѣ у твоего кузена Элоа.
Услышавъ это, отецъ и сынъ немедленно отправились на пожаръ.
Тамъ уже было человѣкъ тридцать, и хотя недостатка въ водѣ не
было, но огонь разбѣгался по зданію все сильнѣе и сильнѣе.
Вдругъ сверху мельницы послышались отчаянные крики. — На
помощь! на помощь! кричалъ раздирающій душу голосъ.
— Это Элоа! Да чтб же онъ не спасается? Огонь вѣдь еще внизу.
— Да лѣстница загорѣлась.
— Іѣстннца! А окно? изъ окна бы хоть выскочилъ. Да его и не
видать что-то.
— Онъ показался было, да вдругъ исчезъ, и съ тѣхъ поръ слышно
только, какъ онъ кричитъ.
Между тѣмъ Онисимъ нѣсколько разъ порывался взбѣжать по
лѣстницѣ и всякой разъ задыхался отъ дыму. Наконецъ лѣстница затрещала и рухнула.
Снова послышались отчаянные вопли мельника.
Онисимъ потребовалъ подставную лѣстницу; ее приставили къ
окошку; молодой человѣкъ обвязалъ около себя веревку и сталъ взбираться иа верхъ. Скоро онъ исчезъ въ окнѣ; мельникъ пересталъ стонать — оттого ли*, что увидѣлъ помощь, ила попалъ онъ въ пламя — 
никто не зналъ Всѣ примолкли въ безпокойномъ ожиданіи.
Наконецъ Онисимъ, блѣдный, съ сверкающими глазами снова понвнлея у окна: онъ держалъ на рукахъ тучнаго Элоа.
— Гей! ступай кто-нибудь на лѣстницу! кричалъ Онисимъ. — поддержите Элоа; да полегче, полегче — у него нога переломлена.
Элоа Аланъ спалъ крѣпкимъ сномъ и ничего не подозрѣвалъ; онъ
узналъ о пожарѣ уже тогда, когда дымъ сталт душить его. Мельникъ
такъ перепугался, что не зналъ, чтб дѣлать. Наконецъ второпяхъ онъ
бросился къ лѣстницѣ, но тутъ упалъ и сломилъ ногу: онъ съ трудомъ
и величайшею болью проползъ нѣсколько шаговъ, чтобы быть подальше отъ огня и съ тѣхъ поръ могъ только вопить и стонать.
Онисимъ спустился довольно благополучно, только опалилъ себѣ
волосы да слегка ушибся. Надо полагать, что пожаръ ва мельницѣ
Digitized by VjOOQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
была ве случайность какая; дѣло въ томъ, что поутру этого дна къ
Элоа приходилъ одинъ изъ его должниковъ и просилъ Христомъ Богомъ отложить на нѣсколько времени уплату долга; у бѣдняги была
цѣлая семья. Мельникъ былъ неумолимъ и грозилъ продать весь домашній скотъ и инструменты своего должника, такъ что семья его
должна была впасть Въ ужасную нищету. А согласись мельникъ на
отсрочку, возьми онъ пожалуй в проценты за это время — н все бы
пошло свонмъ порядкомъ — н мельникъ получилъ бы свое, да еще съ
прибылью, н семья не узнала бы нищеты, а еще благословила бы
снисходительнаго кредитора. Но Элоа не согласился. Должникъ ушелъ
отъ него, сказавъ, что его постигнетъ гнѣвъ небесный. И въ ту же
ночь загорѣлась мельница, гдѣ никогда не разводили огня : кухня была выстроена особенно, въ нѣкоторомъ отдаленіи. Въ сумерки видѣли,
какъ кто-то бродилъ около пруда.
Благодарность мельника къ Онисиму была такъ велика, что нельзя
было и ожидать.
— Конечно, говорилъ онъ, оправившись отъ болѣзни? — Аланы мнѣ
многимъ обязаны, однако же не могу сказать, чтобъ они остались неблагодарны. Отъ мучительной боли я уже не могъ пошевельнуться,
а огонь такъ я ходилъ около пеня, мнѣ сильно жарко стало, и вдругъ
явился Онисимъ, точно съ неба сошелъ, право точно съ веба... Нечего сказать — жизнью ему обязанъ. Конечно я много потерялъ отъ
пожара, ну, да вѣдь не могъ же Онисимъ и мельницу отстоять, хоть
и работалъ за десятерыхъ... Человѣкъ я холостой, дѣтей у меня
нѣтъ... ну, ясно, кажется! Да никто в слова не скажетъ, Описямъ
мнѣ племянникъ, такъ чтджь тутъ удивительнаго! Ничего нѣтъ удивительнаго! Какъ хочу, такъ и дѣлаю.
Сдѣлавъ Онисима своимъ наслѣдникомъ, мельникъ сталъ еще менѣе церемониться : отбиралъ себѣ лучшую рыбу, какъ бы уже на
законномъ основаніи, п давалъ безпрестанно порученія молодому человѣку.
Спустя мѣсяцъ послѣ этого происшествія въ воскресенье, по окончаніи обѣдни, священникъ вручилъ Онисиму, при всѣхъ прихожанахъ,
серебряную медаль за его человѣколюбивый поступокъ и произнесъ
при этомъ случаѣ приличную рѣчь.
Всѣ окружили молодого человѣка, и поздравляли его : мужчины
жали еиу руку уже не какъ мальчику, а какъ человѣку взрослому;
дѣвушки съ особеннымъ удовольствіемъ здоровались съ нимъ; но всѣхъ
счастливѣе была Вероника.
— Какъ я горжусь тобой! говорила она : — какъ ты долженъ быть
счастливъ!
— Да, я счастливъ, отвѣчалъ Онисимъ : — зачѣмъ только нѣтъ съ
нами Пульхеріи!
Однажды жители Дивы увидали незнакомую женщину, которая
спрашивала, гдѣ живетъ учитель Эпи«анъ Гараидень. Явясь въ
классъ, женщина эта поговорила нѣсколько минутъ съ учитеDigitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                55
лемъ, послѣ чего водворилась въ его домѣ  припала бразды управленія. Въ случаѣ нужды, когда Эпифянъ долженъ былъ куда-нибудь
отлучаться, она учила даже школьниковъ и держала въ совершенномъ
страхѣ и повиновеніи даже самыхъ непокорныхъ. Женщина ата
была никто другая, какъ единственная и законная супруга почтеннаго учителя, которую онъ, много лѣтъ тому назадъ, покинулъ и
забылъ какъ-то ненарочно въ городѣ Реймсѣ, гдѣ основалъ заведеніе.
Въ глубинѣ души г-жа Гарандень была очень довольна тѣмъ, что
неблагодарный супругъ ее оставилъ, потому-что домашняя жизнь ихъ
была вѣчно преисполнена различныхъ треволненій; но, спустя нѣсколько лѣтъ, торговые обороты пошли какъ-то плохо; вслѣдствіе
такого горестнаго обстоятельства г-жа Гарандень вспомнила, что есть
у нея человѣкъ, судьба котораго связана съ ея судьбою. Такъ какъ
переписки между супругами не было, то ей сначала трудно было
узнать, куда должно ей обратиться для приведенія въ дѣйствіе всѣхъ
свопъ супружескихъ добродѣтелой; наконецъ-такя узнала и прибыла
въ Диву. Учитель Эпнфвнъ, который въ свое время не сердился, что
долженъ былъ покинуть свою половину, не разсердился и теперь,
когда половина эта возвратилась для раздѣленія съ нимъ трудовъ
бренной вашей жизни: Эпифянъ былъ характера непостояннаго, перемѣнчиваго, и всякая перемѣна была для него благодатью. Правда,
прошло уже много лѣтъ съ тѣхъ поръ, какъ онъ сдѣлался наставникомъ юношества, — но ве сегодня, такъ завтра, онъ могъ бы пожертвовать своими способностями въ пользу другой какой-нибудь индустріи, если бы новый элементъ — въ лицѣ г-жи Гарандень — не
явился во-время н не придалъ нѣкотораго равнообразія его жизни.
Въ это лѣто прибыли ва купанье въ Диву уже не два семейства
а цѣлыхъ пять. Если бы морской приливъ былъ такъ силенъ, что
затопилъ бы хижины рыбаковъ, то ему все-таки не удалось бы
произвести такого Эффекта, какъ приливъ пяти семействъ. Съ этого
времени Дива преобразилась въ купальный городокъ. Мельникъ, не
пропускавшій случая извлекать прибыль, выстроилъ два шалаша для
купальщиковъ, а подлѣ шалашей поставилъ столбъ съ надписью :
Bains de mer à la lame.
Гарандень немедленно выстроилъ такіе же два шалаша, съ надписью: Bains à la lame. Мельникъ, не привыкшій видѣть соперниковъ,
былъ крайне раздраженъ и выстроилъ третій; этому примѣру послѣдовалъ и Эпифэнъ; но когда Элоа воздвигнувъ четвертую купальню,
тогда учитель понялъ, что Финансы его не велики и что тягаться
долѣе нѣтъ средствъ, — надо было придумать что ннбудь другое И
вотъ до какого онъ дошелъ заключенія: «Пусть Элоа Аланъ перетягиваетъ на свою сторону деньгами, а я возьму смышленостію и образованностью». Надо сказать, что между городскими купальщиками было
нѣсколько англичанъ. Черезъ нѣсколько дней школьный учитель выDigitized by VjOOQle
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ставилъ надъ своими вупальвями другую надпись             ва авмЯикомв
ЯЗЫКѢ :
Garandme Bath.
Штука удалась. Англичане были польщены честью, возданною
какъ имъ самимъ, такъ и ихъ діалекту. Съ тѣхъ поръ они купались у
Гаравдена.
Наконецъ совершилось давно ожиданное происшествіе : семейство
Фовдуа прибыло въ безевальскій замокъ вмѣстѣ съ Пульхеріею 
Маріей. ЗАмокъ распивался изо всѣхъ силъ, чтобы достойво приватъ
гостей. На другой день Пульхерія поднялась чѣмъ-свѣтъ и отправилась ревизнровать — не сдѣлали ди ея родственники какихъ-нибудь
капитальныхъ промаховъ : кое-что велѣла перемѣнить, кое-что прибавить, а впрочемъ вообще осталась довольна. Безпокоили ее деревенскіе друзья *. они не могли ве узнать объ ея пріѣздѣ, да и она ме
могла же не навѣстить ихъ. Въ самомъ-то дѣлѣ ова вѣдь ихъ любила,
но ве звала только, пріятво ли будетъ семейству де-Фовдуа увидать
себя въ сообществѣ мужиковъ-Алановъ... Наконецъ она рѣшилась
отправиться къ нимъ одна, пораньше утромъ. Въ своихъ разговорахъ
съ Маріею Пульхерія подготовляла ее ве много — такъ, общими
мѣстами, насчетъ своихъ сношеній съ рыбаками, но сказать, что она
до одиннадцати лѣтъ считалась дочерью Пелагеи и Транкиля и что
она только случайно не кружеавица, какъ Вероника — на это у вея
не достало силы и она удовольствовалась тѣмъ, что назвала Пелагею
своею кормилицей, а Веронику — молочною сестрой.
На другой день утромъ Пульхерія тихонько отворила дверь своей
комнаты, сошла въ садъ и хотѣла уже перебраться за ограду, какъ
вдругъ встрѣтилась лицомъ къ лицу съ Маріею, которая, ве успѣвъ
еще совершевво отвыкнуть отъ пансіоверскнхъ привычекъ, уже давно
проснулась я теперь гуляла по садовымъ аллеямъ.
— Э’ куда такъ рано, прекрасная отшельница? сказала Марія*. — 
ужь ве ожвдаетъ ли васъ рыцарь какой на разубранномъ конѣ, чтобы
избавить васъ отъ тираніи безчеловѣчнаго опекуна? Зачѣмъ же вы
такъ таинственно покидаете свое жилище?
Пульхерія сначала сконфузилась, но потомъ рѣшилась сказать, что
отправляется къ кормилицѣ.
— Это славные люди, прибавила она: — у нихъ золотое сердце Т во
овм вастоящіе крестьяне, рыбаки безъ всякаго образованія, за исключеніемъ маленькой Вероники, которая, научась читать почти-что
бѣгло и писать безъ орѳографіи, слыветъ въ ихъ семьѣ за Феномена.
Пульхерія, полагая, что нѣсколько Фамильярныя нѣжности и шумная радость Алановъ не имѣютъ никакой прелести въ глазахъ Маріи,
ве звала ее съ собою. Марія же, вапротивъ того, увѣряла, что ова
путешествуетъ съ цѣлью наблюдать, что хочетъ изучать мѣстные
Digitized by VjOOQle
смѣсь.                                57
нравы, в что желаетъ отъ всего сердца, чтобы семейство Алановъ состояло исключительно изъ дикихъ.
— Такъ ужь а пойду съ тобою! прибавила она.
Пульхерія хотѣла еще отговариваться, предлагала было отложить
эту прогулку, во Марія и слышать ве хотѣла, — и подруга отправились въ Диву.
Травкиль и Онисимъ только-что возвратились съ ловли и усѣлись
передъ вкуснымъ супомъ такъ, какъ были — въ своихъ длинныхъ
рыбацкихъ сапогахъ и рыбацкомъ платьѣ.
— Чтб значитъ, говорилъ Травкиль : — чтб Пульхерія еще у васъ
ве была?
— Она вѣрно больна, отвѣчала Пелагея, — я пошлю Веронику въ
зДжокъ, чтобы узнать объ ея здоровьи.
— Смотри, жена, докучать не надо. Пульхерія сдѣлалась теперь
барышнею, и мы должны ждать, когда она сама пріидетъ. Мы бѣдны, а потому и должны быть горды.
— О. нѣтъ! возразила Пелагея съ нѣжностью — Пульхерія вѣрно ве
перестала считать себя за нашу дочь.
Онисимъ ничего не говорилъ, во сердце его надрывалось. Онъ воображалъ, что Пульхерія какъ только пріѣдетъ, едва поздоровается съ
Мале, и тотчасъ же, какъ молодая лань, побѣжитъ въ ихъ хижину.
 Вѣдь Мале еік родственники по деньгамъ», говорилъ онъ: — «а мы — 
по сердцу.
— А вотъ, Пульхерія прійдетъ и все объяснитъ, сказала Вероника.
Въ это время подруги вошли въ комнату.
Радостные крики наполнили домикъ, такъ что онъ не много затрясся. Пульхерія забыла о Маріи и бросилась на шею къ Пелагеѣ,
потомъ къ Вероникѣ. Травкиль поцаловалъ ее въ обѣ щоки, Онисимъ
хотѣлъ послѣдовать его примѣру, но увидалъ Марію, да къ тому же
н Пульхерія такъ измѣнилась, что онъ совершенно растерялся и очень
неловко отвѣсилъ поклонъ — результатъ уроковъ учителя ЭпиФана — 
преподавателя обращенія хорошаго тона.
— Чтбжь ты! сказалъ Травкиль : — иль не смѣешь поцаловать
Пульхерію? Ну, такъ ты, Пульхерія, сама поцалуй брата.
Пульхерія не смѣла ослушаться Транкиля и подставила свои щочки
Онисиму, который своимъ стыдливымъ поцалуемъ едва коснулся ея
розоваго пушка.
— Вотъ моя пріятельница — мадмуазель де-Фонду а, сказала Пульхерія.
— А, такъ это Марія? возразила Вероника; — стало быть мы съ
тобою тоже друзья и я могу тебя поцаловать.
У Маріи отъ Фамильярнаго ты и полновѣснаго поцалуя духъ замеръ и она ни мало ве скрывала, что все это ее крайне удивляетъ.
Но когда Аланы стали хвалить и удивляться ее хорошенькому личику
Digitized by VjOOQle
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 бѣлизнѣ рукъ, тогда городская красавица посмягчялась и попривыкла немного къ простому обращенію добрыхъ людей.
— И у Пульхеріи рукя стали бѣлѣе, скадала Пелагея: — какія онѣ
обѣ красавицы, любо смотрѣть!...
— Однако же, прощайте! перебила Пульхерія: — мы ушли тихонько и объ насъ иогутъ безпокоиться.
Пелагея и Транкиль попаловали свою воспитанницу; Онисимъ тоже
было подошелъ къ ней, но она протянула ему по-англійски свою бѣлую ручку; молодой человѣкъ немного сконфузился м началъ опять
свои знаменитые поклоны. Когда подруги ушли, Аланы не спѣшили
сообщить другъ другу своихъ впечатлѣній - каждый занялся работой,
будто дѣло было спѣшное, а Онисимъ, чтобы быть одному, пошелъ
чистить лодку.
Какъ привлекательно рисовались молодыя дѣвушки въ своихъ утреннихъ платьяхъ, пробиравшіяся къ зАмку по зеленому лугу, освѣженнему ночною росой и освѣщенному первыми лучами солнца! Марія была ве высока ростомъ, сложенія деликатнаго, съ свѣтло-русыми
волосами; красота ея преимущественно состояла въ стѣжести и молодости. Пульхерія была брюнетка; она была высока и сложена удивительно; талія гибкая и роскошная, члены сильные и вмѣстѣ съ тѣмъ
изящные; голосъ ея ие много контральтъ, былъ звученъ м сладокъ;
голосъ Маріи былъ чистый сопрано, ве много рѣзкій.
XII.
Оставимъ «на время морской берегъ и познакомимся съ новыми лицами, которыя еще не являлись въ нашемъ разсказѣ. Вотъ какую записку получилъ однажды гра«ъ Урбанъ де Морвилль отъ пріятеля
своего Эрнеста де Фондуа, того самаго молодого человѣка, на котораго Марія запретила Пульхеріи засматриваться :
 Вы у меня въ долгу, любезный Урбанъ; вѣроятно вы не позабыли
нашего пари по поводу г-жи ***. Было положено, что тотъ, кто проиграетъ, будетъ въ совершенной зависимости отъ другого въ продолженіи цѣлой недѣли; ему вмѣняется въ обязанность заботиться о томъ,
чтобы счастливой побѣдитель былъ, въ продолженіи этого времени,
въ совершенномъ довольствѣ; побѣжденный ве можетъ дѣлать ни малѣйшихъ возраженій; издержки па счетъ проигравшаго. Теперь пришло время намъ съ вами поквитаться. Мнѣ пришла охота провести
Нѣсколько счастливыхъ и веселыхъ дней — поспѣшите исполнить мое
желанье. Завтра мы поѣдемъ въ почтовой каретѣ, куда? — это я вамъ
скажу въ минуту отъѣзда. Мнѣ нуженъ товарищъ веселый и умный,
— постарайтесь же быть такимъ, какого я требую. Денегъ возьмите
побольше : я не намѣренъ себѣ ни въ чемъ отказывать. Курьеръ
долженъ скакать впередъ для приготовленія подставъ. Почтальонамъ
— по три «ранка на водку : ѣздить я люблю очень шибко. Въ Cafi
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                59
А Peru вы закажете завтракъ къ двѣнадцати часамъ, яа шесть человѣкъ; послѣ завтрака мы тотчасъ же пустимся въ дорогу. Человѣка
я съ собой ве беру. Прощайте.
 Эрнестъ де Фонду а.*
Отвѣта на эту записку Эрнестъ не получилъ. Овъ велѣлъ своему
лакею приготовить чемоданъ, за которымъ должна заѣхать почтовая
карета, а самъ въ дорожномъ костюмѣ отправился въ кафе, гдѣ назначилъ свиданье еще четыремъ человѣкамъ — свидѣтелямъ*заклада.
Они уже собрались и ждали только Эрнеста, чтобы сѣсть за завтракъ.
Графъ Морвилль былъ въ дорожномъ платьѣ. Объ закладѣ н ве заикнулись. Въ двѣнадцать часовъ безъ четверти подъѣхала карета,
Эрнестъ и графъ простились съ пріятелями; почтальону приказано
было ѣхать по нормандской дорогѣ.
— Мнѣ бы хотѣлось сигару, сказалъ Эрнестъ. Урбанъ безмолвно
вынулъ изъ каретнаго кармана цѣлый ящнкъ пштшасв, высѣкъ
огня и подалъ спутнику. Они выѣхали уже изъ Парижа и ни слова
ве сказали другъ другу. За второй сигарой Эрнестъ наконецъ удостоилъ бесѣдою своего раба>
— Мы ѣдемъ туда, гдѣ я никогда не бывалъ, сказалъ овъ : — въ
Безеваль; это что-то такое то дорогѣ въ Казнъ, на морскомъ берегу;
и намѣренъ брать морскія ванны... Да послушайте, Урбанъ. — сколько вы дали на водку этому болвану, который такъ скверно везетъ
насъ?
— Вы приказали давать по три Франка.
— Такъ дайте четыре : я хочу ѣхать скорѣе.
— Гей, почтальонъ! четыре Франка ва водку! ступай скорѣй.
— Вотъ такъ лучше. Такъ я вамъ сказалъ, что ѣду брать морскія
ваииы; въ этихъ мѣстахъ обретается достойная отрасль нашего семейства вмѣстѣ съ моею хорошенькой кузиной, шествадцатилѣтней дѣвушкой, въ которую я влюбленъ по уши. Мнѣ предстоитъ провести
съ нею два мѣояца; родители ея рады будутъ меня видѣть, но дѣло
въ томъ, что они гостятъ въ какомъ-то зАмкѣ, у какихъ-то друзей, съ
которыми я знакомъ очень мало или лучше совсѣмъ не знакомъ...
слѣдовательно я долженъ познакомиться съ владѣльцами зАмка, а для
этого въ первые дни мнѣ нужно ваше сообщество.
— Да ужь ве думаете ли вы жениться, Эрнестъ?...
— Я ничего не думаю, ничего не знаю, кромѣ того, что безъ памяти влюбленъ въ миленькую кузину.
— Подумайте, однако же...
— Не'смѣйте, милостивый государь, нарушать такиии замѣчаніями
счастье, которое обязаны доставлять мнѣ въ продолженіи недѣли, я
вамъ запрещаю. До сихъ поръ вы вели себя прекрасно.
Въ такомъ духѣ продолжалось путешествіе молодыхъ людей. Случаю угодно было, чтобы они остановились у мельника, почему и ходили купаться въ его заведеніе. Вслѣдствіе такого обстоятельства, г-жа
Digitized by VjOOQle
26
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Гарандень объявила, что молодые люди не Богъ знаетъ чтб такое! что
они просто сидѣльцы изъ магазина, да и то много. Эрнестъ, съ своей
стороны, старался разузнать о Мале.
— Кто эти Мале? спросилъ онъ Дезнре, служанку мельннка.
— Да они скотомъ торговали, отвѣчала служанка.
— Это однофамильцы вѣрно; я спрашиваю о тѣхъ Мале, которые
живутъ въ зАмкѣ — о Мале де Безеваль.
— Говорю вамъ, что Мале, вотъ уже лѣтъ двѣсти, всѣ торговали
быками. Солнце смотритъ на всѣхъ равно, а ва этнхъ такъ особевво.
У нихъ много денегъ, зАмокъ, они изъ себя строятъ важныхъ баръ,
называются де Безеваль. Эка радость! И меня зовутъ Дезире де Безеваль, когда я бываю въ Дивѣ, потому-что тамъ есть другая Дезире,
любовникъ которой потонулъ года четыре тому назадъ. А они всетаки продавцы быковъ и купаться ходятъ къ женѣ Гарандевя.
Друзья улыбнулись. Послѣднее обстоятельство пояснило имъ до
нѣкоторой степени неблагопріятные отзывы Дезире о семействѣ
Мале.
— У нихъ кажется гоститъ кто-то? продолжалъ Эрнестъ.
— Да, отвѣчала Дезире; — старикъ мужъ съ женою, — а впрочемъ, кто ихъ знаетъ! еще женаты ли! Я вѣдь на сватьбѣ не была
и контракта ихъ не видала. Тоже должно быть, быками торгуютъ.
— Съ ними кажется дочь?
— Есть и дочь, такъ себѣ дѣвчонка — не слишкомъ-то казнста — 
смѣла, какъ пажъ. Вотъ тоже, чтб племянница Мале. Она прежде,
знаете, бѣгала по деревнѣ съ дѣтьми Транкиля, такая же босоногая,
какъ и Вероника — голь голью! Потомъ ее въ Парижъ отправили, а
теперь она возвратилась барышней, какъ принцесса какая. А чтб? — 
все-таки племянница продавца быковъ! Ну, ужь купается же народецъ у Гаранденя, признаться сказать!
Въ тотъ же день г. Фондуа говорилъ своей женѣ и дочери
— Увѣряю васъ, что я видѣлъ Эрнеста; онъ здѣсь.
— Въ самомъ дѣлѣ? спросила Марія, какъ будто это ее удивило.
— Онъ здѣсь съ другомъ своимъ, граФОмъ Урбаномъ де Морвиллемъ.
За точнѣйшими справками обратились къ г-жѣ Эпифянъ.
— Да, отвѣчала она: — у мельника остановились какіе-то два господина. Я ни о комъ не говорю дурного, мнѣ чтб за дѣло! Но это
престранные люди. У нихъ такія Фуражки, какихъ еще ни у кого не
бывало! Должно быть интриганы какіе.
Нѣсколько дней спустя обитатели зАмка встрѣтились съ интриганами около купаленъ. Эрнестъ объявилъ, что докторъ велѣлъ ему
брать морскія ванны, а такъ какъ ему, Эрнесту, извѣстно было, что
онъ найдетъ въ Безевалѣ почтеннаго дядю и многолюбииую тетку,
то онъ и не колебался въ выборѣ мѣста. Г-ну де Безевалю представили Морвилля, и такъ какъ Морвилль былъ графъ, то безевальскіЙ
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                               et
владѣлецъ разсыпался передъ нимъ во всевозможныхъ комплиментахъ и тотчасъ же пригласилъ къ себѣ.
Эрнестъ, замѣтивъ, что солнце безпокоитъ купальщиковъ, сказалъ
графу. — позаботьтесь, чтобъ здѣсь завтра же была палатка.
Морвилль ничего не отвѣчалъ, но кивнулъ только головой.
Онисимъ съ нетерпѣніемъ ожидалъ воскресенья, потому-что онъ,
по совѣту Вероники и учителя ЭпиФана, сшилъ себѣ платье о la boutgeoit. Костюмъ былъ полный : сюртукъ цвѣтй голубого, почти до
земли, сапоги, чистившіеся ваксой, съ круглыми носками, круглая
шляпа съ предлиннымъ пухомъ, которой онъ никогда не снималъ, и
зеленыя перчатки. Въ петличкѣ болталась медаль на трехъ-цвѣтной
ленточкѣ, въ рукахъ всегда зонтикъ. У моряковъ зонтикъ есть знакъ
отчаянной роскоши. Наконецъ настало воскресенье. Онъ отправился
вмѣстѣ съ своимъ семействомъ въ церковь. По окончаніи обѣдни онъ
упорно остановился на паперти. несмотря на убѣжденіе Вероники, и
ожидалъ выхода Мале и Фонду а. Увидавъ ихъ, онъ понктуально, по
всѣмъ правиламъ, преподаннымъ школьнымъ учителемъ, сдѣлалъ по*
клонъ — всѣмъ вообще, а потомъ обратился съ привѣтствіемъ къ каждому въ особенности. — Мое почтенье, г. Мале, сказалъ онъ. — 
Здравствуйте г-жа Мале : здравствуй, Пульхерія. Честь имѣю клеваться, г жа... Какъ зовутъ эту даму? спросилъ онъ Веронику, и когда та
отвѣтила, Онисимъ продолжалъ: честь имѣю кланяться, ma dame Фонду а
и мамзель Фондуа. Славная погода.
— Прекрасная погода, Онисимъ. Вотъ мы хотимъ ею воспользоваться.* теперь пойдемъ завтракать, а потомъ переодѣнемся и отправимся купаться.
Не хотите ли, барышни, въ лодкѣ покататься?
— Ахъ, конечно. Вы будете очень любезны.
— Лодкр готова.
— Такъ до свиданья.
— До свиданья.
Когда опи ушли, Вероника сказала брату: — послушай, Онисимъ,
еслибъ ты поразсудилъ хорошенько, такъ пересталъ бы думать о
Пульхеріи.
— Чтб такъ?
— А такъ! Ты видишь, она совсѣмъ измѣнилась.
— Подурнѣла, чтб ли?
— Ахъ, да нѣтъ.
— Ну, если она перемѣнилась къ лучшему, такъ кажется еще
болѣе можно о ней думать.
— Я совсѣмъ не о томъ хочу сказать...- продолжала Вероника: — 
ну, съумѣешь ли ты съ ней разговаривать?
— Еще бы не съумѣть. Въ прошедшій разъ мнѣ не ловко было,
потому-что мы ее не ждали, и ея приходъ... къ тому же я былъ въ
рыбацкомъ отрепьѣ; теперь я одѣтъ не хуже иныхъ-прочихъ и могу
разговаривать со всѣми.
Digitized by VjOOQle
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
, Бѣдная дѣвушка замолчала. Она думала, что братъ ея бодѣе приготовленъ выслушать истину. Они разстались. Онисимъ поіпелъ гулять по берегу. По приказанью Эрнеста палатка была уже готова:
она была очень красива и убрана просто, но изящно. Онисимъ еще
не видалъ ее, почему и хотѣлъ разузнать у г-жи Гарандень.
— А это купальщики отъ Дезире построили. Говорятъ, актеры; будутъ штуки показывать.
Костюмъ деревенскаго «ранта возбудилъ вниманье Эрнеста и Морвилля, сидѣвшихъ въ палаткѣ.
— Вы не здѣшній? спросилъ Эрнестъ Онисима.
— Нѣтъ, сударь, здѣшній.
— Извините. Видя, что платье ваше сшито по парижской модѣ,
я васъ принялъ за пріѣзжаго.
— Въ воскресенье надо быть почище одѣту; а въ рабочее время
и платье рабочее.
— Совершенно справедливо. Вы курите?
— Курю, сударь.
— Такъ позвольте предложить вамъ сигару.
— Очень благодаренъ; на это нѣтъ отказа.
Онисимъ взялъ сигару, зажегъ ее съ того конца, который берутъ
въ ротъ и сталъ тянуть во всѣ легкій.
— Какъ вамъ нравится?
— Цыіарка не дурна; только по мнѣ пылтѣлка лучше.
— Чтб это такое пыхтѣлка? спросилъ граФъ.
— А трубка. — И Онисимъ вынулъ изъ кармана коротенькую,
почернѣвшую отъ употребленія трубку.
— Хорошенькая трубочка.
— Ну, хорошенькой ее нельзя назвать, а дѣло свое они знаетъ.
— Скажите, пожалуйста, вы меръ * или полевой надсмотрщикъ
fgardt-champétrej? спросилъ Морвилль.
— Нѣтъ, я не имѣю такой чести; я просто рыбакъ.
— А, вы рыбакъ. Сдѣлайте одолженіе, сообщите мнѣ адресъ вашего шляпнаго Фабриканта.
— Для чего.
— Для того, что у васъ восхитительная шляпа, и я хочу имѣть.
точно такую же. Я не посмотрю на цѣну.
— Право, сударь, «амильи не припомню. Знаю только, что я ее
купилъ въ Геннешллѣ, чтб за Трувимемя.
— Крайне вамъ благодаренъ.
— Не стоитъ благодарности.
Въ это время показались Фондуа и Мале.
— Графъ, сказалъ Эрнестъ : — наши идутъ.
— А! вотъ и Пульхерія, произнесъ Онисимъ.
— Чтб вы изволили сказать... сударь?
— Я сказалъ — Пульхерія.
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                              63
Графу показалось очень странно, что рыбакъ такъ Фамильярно отнесся о Пульхеріи.
Всѣ вошли въ палатку. Онисимъ тоже вошелъ, не дожидаясь приглашенія. Онъ обратился къ Пульхеріи и спросилъ, хочетъ ли она
нататься послѣ купанья. Получивъ утвердительный отвѣтъ, онъ отправился къ своей Чайкл, а общество разсталось на время купанья.
Онисимъ уже давно сидѣлъ въ лодкѣ и ожидалъ гостей. Наконецъ
оии пришли. Матушки остались дома; общество состояло изъ г. Мале,
Маріи и Пульхеріи, графа и Эрнеста и Вероники.
— Насъ семеро, сказалъ Онисимъ  — ну, усаживайтесь же проворнѣй да сидите смирно.
Эрнестъ очутился подлѣ своей кузины, Пульхерія между Веронижой и г. Мале, а графъ сѣлъ на носъ, сзади Онисима, который гребъ.
Морвилль часто бросалъ на Пульхерію взгляды, отъ которыхъ ей стаповилось не ловко, тѣмъ не менѣе пріятно. Когда лодка выплыла изъ
Днвы въ море, Онисимъ распустилъ парусъ и принужденъ былъ перемѣнить мѣсто, чтобы держать парусную веревку и управлять ходомъ лодки. Эрнестъ нѣсколько разъ спросилъ Марію, не дурно ли
ей? Такой же вопросъ сдѣлалъ графъ Пульхеріи.
— Ха, ха, ха! Пульхеріи отъ воды дурно! отвѣчалъ за нее Онйсимъ. Смѣшно бы было! Развѣ рыбы и чайки страдаютъ морской
болѣзнью... Эй, какъ васъ тамъ, вонъ чтб съ ленточкой сидитъ, вамъ
придется пошевельнуться маленько : мы сейчасъ стаксели поднимемъ, а безъ того придется ужинать въ Казнѣ. Придержите-ка стаксельную іардель.
— Любезнѣйшій, отвѣчалъ графъ : — я долженъ признаться, что
рѣшительно не понимаю — чтб такое стаксель и іардслы
— Пульхерія, покажи-ка этому барину, гдѣ стаксель и гардель.
Вы можетъ быть и не знали, когда шли къ лодкѣ, закрючимшись съ
Пульхеріей, что она не хуже меня умѣетъ править.
Пульхерія вспыхнула, но все-таки исполнила маленькій манёвръ.
— Браво! сказалъ ей графъ. — Растолкуйте мнѣ, милостивый государь, спросилъ онъ Онисима: — чтб значитъ закрючитьел?
— Я называю закрючиться, когда мужчина идетъ съ женщиной
подъ руку. Помнишь ли ты, Пульхерія, какую ночь провели мы вдвоёмъ на морѣ, послѣ крестинъ?
— Вы кумъ м-He Пульхеріи? сказалъ графъ, рѣшительно не постигавшій такого обращенія простого рыбака съ молодой дѣвушкой.
— Да, а въ доказательство скажу вамъ, что мы въ крестницѣ и
ѣдемъ.
Вероника, примѣтивъ, что надъ ея братомъ издѣваются, преодолѣла свою робость и сказала : — Кумѣ и куму было тогда двѣнадцать
лѣтъ. М-Пе Пульхеріи угодно было покататься въ лодкѣ, которую она
крестила, и Онисимъ былъ не прочь отъ этого. Они выѣхали въ море,
на бѣду поднялся вѣтеръ, и ихъ нашли уже на другой день полумерDigitized by Google
64                        СОВРЕМЕННИКЪ.
твыхъ отъ голода и стужи, особенно Онисима, который снялъ съ себя все, чтб могъ, чтобы прикрытъ Пульхерію.
Г. Мале понялъ, что надо объяснить графу отношеніи Пульхерія
къ Аланамъ; овъ сказалъ, что Пульхерія отдана была ва выкормленье
Пелагеѣ Аланъ, а такъ какъ дѣвочка была очень слаба, то нашли необходимымъ оставить ее до нѣкотораго времени у Алановъ; но какъ только она окрѣпла, то ее тотчасъ же взяли и отправили въ Парижъ дли
воспитанія. Пульхерія была совершенно довольна такимъ объясненіемъ. Онисимъ постоянно говорилъ ей ты; это обстоятельство ей было
крайне непріятно : она боялась, чтобъ граеъ ве вывелъ какого-нибудь
неблагопріятнаго заключенія насчетъ ея происхожденія. Графъ съ
своей стороны, Богъ знаетъ почему, досадовалъ на Онисима; къ тому
же онъ хотѣлъ выказать свой умъ, полагая, что самое легкое средство для этого — насмѣшки надъ бѣднымъ рыбакомъ.
— Господинъ Онисимъ снялъ свою прекрасную шляпу, сказалъ
Морвилль.
— Снялъ, сударь, и сюртукъ снялъ, и праздничные штаны : на
морѣ такая одежда не годится.
— Вы и деньги въ карманъ спрятали?
— Какія деньги.
— А пяти-Франковую монету, которая у васъ была въ петличкѣ.
— Какая же эта монета! отвѣчалъ Онисимъ, обманутый серьёзнымъ тономъ графа.
Но Вероника своимъ женскимъ инстинктомъ давно поняла, въ чемъ
длло. Она снова вмѣшалась въ разговоръ я разсказала прекрасный
поступокъ брата, за который онъ получилъ медаль. Потомъ, наклонясь къ Пульхеріи, ова сказала ей на ухо: «не стыдно ливамъ, ш-ІІе
Пульхерія, что вы позволяете этому господину насмѣхаться надъ братомъ       Пульхерія хотѣла что-то отвѣтить, но въ это время Онисимъ, безъ малѣйшаго намѣренія уколоть графа, сказалъ ему:
— А чтб это у васъ за ленточка такая.
— Испанскій крестъ, отвѣчалъ Морвилль, слегка покраснѣвъ.
— Стало быть вы тамъ служили?
— Нѣтъ.
— Такъ за чтб же вамъ крестъ-то дали?
— Потому, что онъ родственникъ одному лицу, служащему при
испанскомъ посольствѣ, отвѣчалъ Эрнестъ.
Графъ принужденно улыбнулся и старался перемѣнить разговоръ.
Марія немного поблѣднѣла; у нея кружилась голова; общество поспѣшило возвратиться въ Диву, откуда отправилось въ эімокъ. Эрнестъ хотѣлъ дать Онисиму денегъ, но тотъ отвѣчалъ съ гордостью : — 
благодарю, сударь; эта лодка точно также принадлежитъ Пульхеріи,
какъ и мнѣ. Еслибъ вы были одни съ вашимъ пріятелемъ, тогда другое дѣло; но такъ какъ вы пришли съ Пульхеріей, то ужь мэвините!
Digitized by VjOOQle
СМИТЪ.                                 65
Гривъ подалъ руку Пульхерія, а Эрнестъ Марія,* впрочемъ онъ не
оставлялъ ея руки я въ лодкѣ. Дорогой Морвжлль сказалъ своей спутницѣ:
— У васъ должно быть много терпѣнія и доброты, если вы позволяете этому малому такую Фамильярность?...
— Конечно, отвѣчала дѣвушка: — мнѣ бы пріятнѣе было, еслибъ
овъ не говорилъ мнѣ ты; но у него такое благородное, такое прекрасвое сердце, что я не могу огорчить его.
— Подумайте, что придетъ время, когда кому-нибудь Фамильярность эта покажется ве приличною...
Пульхерія покраснѣла м не отвѣчала. На другой день она пошла
съ Маріей къ Пелагеѣ и, отозвавъ Веронику въ сторону, сказала : я
очень люблю Онисима, помню свое дѣтство, проведенное съ вами, помню в любовь вашу, но есть приличія, которыя долмшо соблюдать.
Мы не дѣти... и... ты потрудись, милая Вероника, сказать Онисиму, чтобъ онъ не говорилъ мнѣ ты. Ты дѣвушка — это другое дѣло... ну, а онъ...
Вероника обѣщала исполнить это порученіе.
Пульхерія и Марія отправились къ безевальской мельницѣ и пошли вверхъ по маленькой рѣчкѣ. Къ крошечному пруду у мельницы
Марія почувствовала необыкновенное влеченіе *, она безпрестанно останавливалась и любовалась бѣлыми анемонами, распустившимися ва
водѣ, на которыхъ садились стрекозы съ своими газовыми крылу шкаии и изумрудной спиной. ПульхерГя же, напротивъ, ускоряла шаги, потому-что онѣ находились близь жилища парижскихъ пріятелей;
а именно эта-то причина много способствовала тому, что Марія восхищалась великолѣпною картиною природы и входила даже въ малѣйшія подробности. Подойдя къ тому мѣсту, гдѣ старая ольха яереѵнвута была мостикомъ черезъ вьющійся ручей, подруги останови лись и сѣли у подножія развѣсистой ивы, ва небольшой полянѣ, усѣянной незабудками. Пульхерія, чтобы показать, что не придаетъ
никакой важности своему разговору съ Маріею, стала рвать букетъ.
А вотъ о чемъ онѣ разговаривали :
— Графъ влюбленъ въ тебя, сказала Марія.
— Какой вздоръ! отвѣчала Пулхерія, и сердце ея забилось силъ*
аѣе.
— Эрнестъ говоритъ тоже самое.
Пульхерія стала съ большимъ вниманіемъ рвать незабудки.
— Овъ тебѣ нравится? продолжала Марія.
— Онъ очень порядочный человѣкъ; но оставь-ка это въ сторонѣ,
а разскажи лучше о своихъ дѣлахъ, прибавила Пульхерія, желая перенести войну на непріятельскую землю.
— О моихъ дѣлахъ? Да чтбжь тебѣ сказать! Эрнестъ признался,
что овъ меня обожаете. Ахъ! онъ такъ много наговорилъ мнѣ комплиментовъ! просто прелесть) Очень вѣроятно, что теперь, въ эту самую
минуту, онъ проситъ у батюшки моей руки.
Digitized by VjOOQle
66                         СОВРЕМІѴНИКЪ.
— Ты счастлива? не правда ли? сказала Пульхерія, цалуя Марію.
— Да, я люблю Эрнеста; но я бы не такой любви хотѣла! Родители мои ждали и желали этого брака; они сами доставляли намъ случай быть вмѣстѣ, сани помогали намъ обманывать ихъ бдительность;
и намъ не суждено было преодолѣть ни малѣйшаго препятствія! Возвратясь въ Парижъ, я выйду за Эрнеста не получивъ ни одного
любовнаго письма! и не узнаю, чтб это за письма, о которыхъ
мы съ тобой такъ часто говорили... А графъ говорилъ тебѣ чтонибудь.
— Пустыя любезности, которыя говорятся всѣмъ женщинамъ,
— Твой романъ будетъ занимательнѣе моего. Ахъ, посмотри,
душка, видно мы съ тобою не первыя разговариваемъ здѣсь о любви:
посмотри, на корѣ три буквы.
— Это не любовныя, отвѣчала со смѣхомъ Пульхерія, узнавъ старую иву
— Чтб же бы это было за имя? П. О. В.
— Это начальныя буквы трехъ именъ : Пульхеріи, Онисима и Вероники. Вероника ихъ и вырѣзала въ день моего отъѣзда въ СанъДени. Нѣтъ ли у тебя ножичка или чего-нибудь, чтб бы рѣзало?
— Ножницы.
— Давай ихъ.
И Пульхерія съ большимъ усиліемъ уничтожила вырѣзанныя
имена.
Вдругъ дѣвушкамъ послышались чьи-то шаги. Онѣ поспѣшно
встали и пошли къ збмку по берегу рѣчйи. Дѣйствительно, скоро
изъ-за кустовъ показался графъ, примѣтившій двухъ подругъ изъ
окна своей комнаты; послѣ нѣсколькихъ минутъ, посвященныхъ туалету, онъ вышелъ отъ мельника, въ намѣреніи, какъ бы по нарочно,
встрѣтить Марію и Пульхерію. Марія не ошиблась: Эрнестъ въ этоіъ
день отправился съ визитомъ къ г. де Фондуа.
— Сегодня послѣдній день моего господства н вашего рабства,
сказалъ онъ утромъ Морвиллю. — Въ г лночь вы свободны И можете
уѣхать въ Парижъ, заплативъ за всѣ мои издержки.
— До сихъ поръ я занимался вашимъ счастіемъ, отвѣчалъ графъ:
— теперь займусь своимъ собственнымъ, почему и не намѣренъ уѣзжать
изъ Беэеваля.
— Такъ вы влюблены въ M-Не Мале?
— Да, она славная дѣвушка. Родственники ея не много смѣшны,
ну, да вѣдь это дядя да тетка! Отецъ былъ Офицеръ...
— Пульхерія ихъ единственная наслѣдница.
— В£*томъ-то и дѣло.
— Какъ! такъ вы влюблены только въ приданое?
— Нѣтъ, не въ одно приданое *. у нея есть свои достоинства.
Впрочемъ мое состояніе такъ не велико, что я на самой Венерѣ не
могъ бы жениться безъ приданаго. Нужно только получить согласіе
Digitized by VjOOQle
сюсь.                                67
моего orna, которому * уже конечно не объявлю ♦ что дѣдушка ея
торговалъ быками.
Въ тоже утро Оямсимъ отправился къ ЭпнФЯну, чтобы взятъ урокъ,
и сказалъ ему:
— Какъ бы мнѣ съ Пульхеріей покончить? Опа такъ хороша, что
у меня голова кружится, только взгляну на нее. Она все еще іена
любитъ, но это все не такая любовь, какая бываетъ у дѣвушки нъ
мужчиной, когда имъ пожениться надо. Они въ воскресенье вечеромъ
отправляются гулять рука въ руку, а тамъ родители переговорятъсебѣ, — бдѣло съ концовъ! Я никогда еще не видалъ, чтобъ Пульхерія
была одна. Въ зАмкѣ столько народу...
— А ты, дурень, ей письмо напиши, да и передай.
— Передать не трудно, да только любовнаго письма мнѣ не сочинить.
— Ну, я сочиню, а ты перепишешь.
— Въ самомъ дѣлѣ?...
Клирикъ сочинилъ посланье, въ которомъ сравнивалъ Пульхерію съ
Венерой, называлъ любовь мучмталышю божкомъ; л люблю ллву — писалъ
онъ — отв которой умру и не хочу лечитьсл отв отой сладостной раны. Ты
мой прекрасный epate... Да, линь суждено умереть... умру се тоекм
если не буду обладать тобой, умру сь радости, если отвѣтишь моему
призыву, и такъ далѣе, въ такомъ же родѣ, если еще не лучше.
Описямъ, въ полной увѣренности, что письмо сочинено превосходно, сталъ его переписывать на налинованной бумажкѣ. Когда онъ
оканчивалъ послѣднее слово, въ комнату вошла супруга Гаранденя и
объявила — не изъ чего-либо другого, а такъ только изъ желанія поговорить — что она встрѣтила Марію и Пульхерію на берегу безевальской рѣчки. Онисимъ запечаталъ письмо хлѣбнымъ мякишемъ и
пустился въ догоню. Онъ выскочилъ, какъ сумасшедшій, инъ чащи
деревъ, скакнулъ черезъ плетень и очутился на другомъ берегу ручья,
прямо противъ графа и въ одно и то же время.         Ихъ уже нѣтъ, по**
думалъ Онисимъ, смотря ва смятую траву. Соперники привѣтили букетъ изъ незабудокъ, оставленный Пульхеріей, и по мажоиу-то таинственному инстинкту повяли, кому онъ принадлежитъ.
— Гей! пріятель, сказалъ Морвилль Онисиму: — церекнньте-ка мнѣ
этотъ букетъ.
И въ тоже время онъ перебросилъ черезъ рѣчку пятн-Франковую
монету. Онисимъ бросился къ букету и, отсылая деньги тѣмъ же путемъ, отвѣчалъ
— Спасибо, сударь! букетъ получше денегъ.
— Лучше пятц Франковъ?... За этимъ дѣла не станетъ, любезный,
я дамъ вамъ десять.
— Да у васъ денегъ ве станетъ, чтобъ заплатить за этотъ букетъ!
Digitized by VjOOQle
6В                        СОВРННШНИКЪ.
— Ну, маѣ некогда шутить съ вами, возразилъ Морвилль съ презрѣніемъ : — бросьте букетъ и ве заставьте мена самого иттп за
нимъ.
* — А вотъ в мостикъ въ десжтв шагахъ, отвѣчалъ улыбаяясь Онисимъ.
Грамъ съ минуту былъ въ верѣшниости, наконецъ онъ быстро пошыъ по берегу, желая догнать пріятельницъ. Овиснм> хотѣлъ послѣдовать его примѣру, во вдругъ увидѣлъ на деревѣ совершенно свѣжую
рану м остановился въ раздумьн...
Нѣтъ, я не ошибаюсь, говорилъ онъ самъ себѣ: — ото та самая
ива... Кто же имена срѣзалъ? Ужь ве этотъ ли подлипало?... а бы
ему далъ знать... Да быть не можетъ! онъ подошелъ къ рѣчкѣ въ
одно время со мной... Ужели же сама Пульхерія?!... Значитъ... оиа
меня ненавидитъ! А она не можетъ ненавидѣть...
Онъ прилегъ на траву и погрузился въ горькую думу. Если бы
Онисицъ могъ описать, чтб происходило въ это время въ его душѣ,
то вѣрно это письмо было бы трогательнѣе клирмковой рапсодіи I...
Прошло нѣсколько дней. Бѣдняга лишь мелькомъ видалъ Пульхерію и то окруженную кавалерами. Даже море ему опротивѣло. Пулъ*
херія приходила иногда въ хижину Транкиля; но, видя презрѣніе грима
къ Онисиму, она выбирала такое время, когда Онисимъ находился на
рыбной ловлѣ. Вероника заговорила однажды о братѣ. Съ Пульхеріею
и Маріей былъ Эрнестъ.
— Онисимъ уже ве такой вевѣжда, какъ былъ прежде, сказала
добрая дѣвушка,. — Когда онъ увядалъ, что васъ повезли учиться, то
самъ захотѣлъ сдѣлаться ученымъ, чтобы быть въ состояніи съ вами
разговаривать.
— Чему же научцлся г-нъ Онисимъ? спросилъ Эрнестъ.
~ Читать, рисдть, ариѳметикѣ, музыкѣ и.драться ва шпагахъ,
что лц... въ этомъ я толку не знаю, а насчетъ музыки могу снаэаяь, что всѣ наши дѣвушки съ большимъ удовольствіемъ танцуютъ,
когда братъ играетъ на млейтѣ...
— И прекрасно! подхватила Марія : — отчего же онъ никогда не
приходитъ къ намъ? А то одна изъ васъ всегда должна играть па
мортепьяно; это чрезвычайно не ловко! Вероника, приходите-ка съ
братомъ въ воскресенье : онъ поиграетъ, а мы потанцуемъ.
Вероника взглянула на Пульхерію, которая казалось бьіла въ нерѣшимости. Наконецъ она «сказала кружевницѣ:
— Да, приходите оба; вы будете съ ваии обѣдать.
XIII.
Вероника ве слишконъ радовалась приглашевію Пульхеріи; но отказака было не возможно, тѣмъ болѣе, что Онисимъ былъ совершенно этимъ доволенъ. Пришло воскресенье. Овъ надѣлъ свое праэDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               60
длинное платье в пуховую шляпу, взялъ Веронику подъ руку и отправился въ эімокъ. Эрнестъ и Морвилль ве переставали вадъ нимъ по т
шучивать, во шутки ихъ на этотъ разъ были не слишкомъ колки
умѣнье жить въ свѣтѣ говорило имъ, что такъ какъ Онисвм> въ гостяхъ у г. Мале, то они должны обходиться съ нимъ поосторожнѣе.
Послѣ обѣда общество отправилось въ садъ, подъ густой навѣсъ старыхъ каштановъ. Проигравъ кадриль, Онисимъ попросилъ, чтобы
ему принесли сидра. Освѣжась онъ съигралъ еще, а тамъ и еще — и
все одно в тоже.
— Развѣ вы не знаете другихъ танцевъ? спросила его Марія.
— Нѣтъ, сударыня; я еще учусь недавно, въ тому же у васъ въ
Дивѣ все подъ эту музыку танцуютъ.
— Какъ жаль!.. Знаете ли чтб, Онисимъ? Въ свободное время
приходите-ка къ намъ. Я и Пульхерія, мы каждый день будемъ вамъ
играть вальсъ на Фортепьяно*, вы наконецъ прислушаетесь и наиграете его ва своемъ Флажолетѣ.
Протанцовалв еще два, три кадриля Стало смеркаться. Эрнестъ
предложилъ проводить Онисима и Веронику до деревни. Оказалось,
что матушки очень устали и не могли участвовать въ прогулкѣ; съ
молодыми людьми отправились батюшки. Г Фондуа предложилъ руку
хорошенькой Вероникѣ, Онисимъ взлм руку Пульхеріи въ то время,
когда къ ней подходилъ граФъ; но бѣдный рыбакъ ничего не могъ
сказать Пульхеріи, потому-что Морвилль упорно шелъ съ ними рядомъ. Эрнестъ и Марія были то на зади, то впереди. Подошли къ
морю оно освѣщено было серебряными лучами мѣсяца; общество
остановилось, чтобы полюбоваться прекрасной картиной; Простояли бы
можетъ быть очень долго, еелибъ Вероника не напомнила брату, что
ему ночью надо отправляться въ море.
— Да, Онисимъ, вамъ надо отдохнуть, сказала Пульхерія : — послѣзавтра приходите на урокъ.
Онисимъ былъ совершенно счастливъ.
 Она меня сама звала, думалъ онъ: — теперь я въ эімкѣ могу бывать когда мнѣ вздумается, а не тогда только, когда позовутъ.»
Возвращаясь въ зімокъ. Морвилль сдѣлалъ Пульхеріи любовное признаніе, которое было также напыщено. какъ письмо клирика, и ничуть не лучше; но самое признанье имѣетъ для дѣвушки такъ много
прелести, что она ве обращаетъ вниманія на Форму, въ которой оно
выливается. Графъ и Пульхерія слишкомъ отстали отъ батюшекъ,
Пульхерія хотѣла догнать ихъ, но графъ сталъ просить такъ убѣдительно, такъ нѣжно... Пульхерія согласилась, и онъ опять заговорилъ
ей о любви.
Прогулка при лунномъ свѣтѣ должно быть сильно понравилась
безевальскому обществу, т. е. преимущественно молодому, потому-что
иа другой день оно опять отправилось любоваться моремъ, луной,
полусвѣтомъ и полумракомъ. Морвилль началъ новыя варіяціи да
Digitized by Google
70                         СОВРКМВННИКЪ.
вчерашнюю тему. Пульхерія отвѣчала, что ова совершенно завнснтъ
отъ дяди,  тетки в чтб захотятъ они, то и она захочетъ.
— Я Не йогу еще говорить съ вашими родными, возразилъ гранъ:
— потону, во-первыхъ, что не отъ нихъ, а отъ васъ самихъ хочу я
услышать о своемъ счастіи. Во-Вторыхъ, потому-что мнѣ должно
съѣздить Въ Парижъ и попросить согласія отца моего, для соблюдедевія всѣхъ приличій. Но, ради Бога, милая Пульхерія, скажите инѣ,
увѣрьте меня, что въ этомъ союзѣ не я одинъ ищу блаженства, что
в вы... и т. д. Пульхерія всему повѣрила и на прощаньи сказала
граоу :
— Поѣзжайте и возвращайтесь скорѣе.
Такъ расчитывалъ Морвилль! тамъ любила Пульхерія!
Онисимъ явясь вѣ зімокъ для урока, не мало обрадовался, узнавъ
объ отъѣздѣ граоа; Пульхерія встрѣтила его — такъ весело, такъ радушно! просила сказать Вероникѣ, чтобы ена навѣщала ее... Пульхерія уже не опасалась встрѣтить насмѣшливаго взгляда Морвилля,
не безпокоилась о томъ, чтб овъ скажетъ, видя Фамильярное обращенье Онисима, къ тому же ова такъ была счастлива своею любовью,
еще первою, а потому самою привлекательною! А въ это время все и
всѣ кажутся какъ-то лучше! Онисимъ все истолковалъ въ свою пользу
и снова былъ счастливъ.
Сама Вероника была въ восторгѣ отъ Пульхеріи, видя въ ней
такую счастливую перемѣну. Конечно, Пульхерія смѣялась надъ
неловкостью Онисима во время уроковъ, но смѣялась такъ весело! съ такимъ добродушіемъ! одна взялась выучить его нѣмецкому вальсу, и вѣдь съ какимъ терпѣніемъ учила! И простодушная
Вероника, видя ласки Пульхеріи, исчисляя добрыя качества Онисима, принимая въ соображеніе его молодость, силу и красоту, вспоминая о дѣтскихъ лѣтахъ, переставала думать, что мечты брата
нелѣпы.
А Пульхерія часто просиживала пе цѣлымъ часамъ въ своей кои
натѣ, она думала, думала... Господи! о чемъ только она не думала!
Она вся измѣнялась: взоры ея одушевились, звучный контральтъ сдѣлался еще привлекательнѣе, въ пѣніи явилось новое выраженіе, и теперь все, чтб она пѣла — все это было проникнуто чувствомъ!
Приближался день ея рожденья. Г. Мале намѣренъ былъ датъ маленькій праздникъ.
— Чтб подумаютъ, говорилъ онъ : — если мы не сдѣлаемъ вечера?... Если бы ірафе де Мореные возвратился къ этому дню! прибавлялъ овъ.
Онисимъ сообщилъ сестрѣ письмо, сочиненное клирикомъ кв примету нѣжной страсти. Вероника нашла, что письмо до-нельзя глупо
и совѣтовала Онисиму написать самому. Онъ долго колебался, но наконецъ-такн рѣшился, — написалъ и уже нѣсколько дней носилъ его
въ карманѣ. Морская вода смочила его такъ, что нельзя было разобрать ни одной буквы. Онъ написалъ другое.
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                71
Насталъ день рожденья. Онисимъ еще рано утромъ отнесъ Пульхеріи огромный букетъ. Вечеромъ предположено было танцевать водъ
каштанами, послѣ танцевъ — ужинъ н Фейерверкъ. Вероника и братъ
еа пришли въ зѣнокъ, когда еще его обитатели сидѣли ва столомъ;
скоро Пульхерія позвала Веронику. чтобы вмѣстѣ сдѣлать кое-какія
приготовленія. Онисимъ, оставшись одинъ въ саду, очутился подъ
окошкомъ комнаты Пульхеріи; онъ вспомнилъ о письмѣ. «Время
удобно!  подумалъ онъ, взобрался на рѣшотку и прыгнулъ въ комнату. Близь постели стоялъ столикъ; овъ развернулъ книгу м вложилъ
туда письмо. Онисимъ хотѣлъ уже удалиться, какъ вдругъ услыхалъ
щаги, онъ бросился въ сторону, зацѣпилъ за голову Сократа, красовавшуюся на каминѣ, Сократъ упалъ и разбился, а съ нимъ вмѣстѣ
упало н нѣсколько писемъ. Молодой человѣкъ хотѣлъ все это подобрать, но имя Пульхеріи, безпрестанно мелькавшее на одномъ изъ
писемъ, такъ его поразило, что онъ, не разсуждая — ниѣетъ ли право
читать эти письма, схватилъ ихъ и спряталъ въ карманъ, потомъ бросился въ окно и ушелъ въ паркъ.
Между тѣмъ всѣ уже собрались подъ густыми каштанами и звали
Онисима Онъ поспѣшилъ къ тому мѣсту, откуда неслись голоса.
Пульхерія была очаровательна *. ва головѣ у вея вадѣтъ былъ вѣнокъ
ниъ китайскихъ астръ, въ рукѣ прекрасный букетъ Онисимъ взглянулъ, его ли это подарокъ, но букетъ состоялъ изъ цвѣтовъ, которыхъ
нѣтъ въ ихъ сторонѣ и большую часть которыхъ онъ в не видывалъ.
Но, увидавъ граод Морвилля, пріѣхавшаго къ обѣду, Онисимъ повялъ,
откуда подарокъ.
Пульхерія подошла къ своему ученику и попросила его начать
нѣмецкій вальсъ. Вальсировали только двѣ пары — Эрнестъ съ Маріею,
граоъ съ Пульхеріей. Морвилль обвилъ рукою гибкій станъ молодой
дѣвушки, которая была въ упоеньи; глазами, увлаженными счастьемъ,
ова смотрѣла на своего кавалера, щоки ея разгорались румянцемъ, съ
губъ не сходила улыбка самозабвенья; она была удивительно хороша
въ эту минуту!
Онисимъ поблѣднѣлъ, дрожь пробѣжала по его тѣлу, и онъ вдругъ
пересталъ играть.
-Ну, чтб же? сказалъ ему граоъ. — продолжайте!
— Нѣтъ, довольно... я усталъ.
— Ахъ, какъ это несносно! проговорила Марія, надувъ губки: — 
и какъ пошло чудесно!...
— Г. Онисимъ начнетъ снова, продолжалъ Морвилль.
— Нѣтъ, не начну!... я усталъ.
— Усталъ! отвѣчалъ граоъ : — это не трудно сказать, но когда
вамъ платятъ...
— Пусть мнѣ заплатятъ, такъ я вамъ брошу эти деньги въ лицо!
— Чтб!... ахъ, чудакъ!
— Чудакъ... Есть здѣсь чудакъ, и его голова торчитъ изъ вашего
галстуха, понимаете?!...
Digitized by VjOOQle
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вероника подошла къ брату и отвела его въ сторону.
— Ай, какой скандалъ! бормоталъ г. Мале : — ну, чтб теперь скажутъ про насъ?...
Г-жа Фондуа нашла, что стало холодновато и предложила возвратиться въ комнаты.
Братъ н сестра остались одни. Онисимъ стоилъ, какъ статуи. Вероника взяла его тихонько за руку и вывела иэъ сада. Прійдя въ свою
хижину, Онисимъ вспомнилъ о письмахъ и заперся въ своей комнатѣ.
Вотъ какія мѣста встрѣчались въ этихъ письмахъ:
 О! какъ ивамъ благодаренъ, милая Пульхерія, что вы такъ аккуратно отвѣчаете намой письма! Да, вы правы, я смѣло могу читать
въ вашемъ сердцѣ, и вы, не оскорбляя своей дѣвственности, смѣло
можете говорить мнѣ о любви. Развѣ мы не соединены клятвою ne*
редъ Богомъ?*
Вотъ отрывокъ изъ другого письма :  тысячу разъ благодарю васъ,
милый англелъ, что вы не хотѣли вальсировать даже съ Эрнестомъ,
тысячу разъ благодарю за то, что вы съ такимъ терпѣніемъ учите
этого простофилю нашему любимому нѣмецкому вальсу. Но сколько бы
вы ни трудились, труды ваіши останутся безполезны : онъ никогда
не сыграетъ его, какъ слѣдуетъ».
Онисимъ въ ярости смялъ эти письма, потомъ тихонько выскочилъ изъ окна и быстрыми шагами пошелъ по дорогѣ.
На другой день его уже не было въ Дивѣ.
Можно себѣ представить отчаяніе бѣдныхъ рыбаковъ! Даже мельникъ Элоа сказалъ (чего онъ не говорилъ еще никогда въ жизни) : если
ему была крайность въ деньгахъ, могъ бы у меня спросить, — я бы
далъ.
Спустя два мѣсяца Алаиы получили отъ горемыки небольшую
сумму денегъ и больше уже ничего о немъ не слыхали. Графъ м
Пульхерія объявлены были женихомъ и невѣстой. Семейство Фондуа
уѣхало въ Парижъ; г. и г-жа Мале рѣшились провести зиму въ столицѣ, тѣмъ болѣе, что Пульхерія хотѣла быть на сватьбѣ Эрнеста и
Маріи.
Въ маѣ Мале возвратились въ свой зёмокъ вмѣстѣ съ Фондуа и
молодыми. Г-жа Доротея Мале совсѣмъ измѣнилась : она постоянно
грустила. Графъ Морвилль поручилъ устроить сватьбу своему старшему брату, который бьиъ возмутительно взыскателенъ. Кромѣ того,
за Мале, изъ всего ихъ имѣнія, остался, по сватебному контракту,
только зАмокъ да небольшой пенсіонъ. Г-жа Мале, раздраженная и
неумѣренными требованьями и вадмѣнностью своего будущаго зятя,
не разъ убѣждала мужа разстроить этотъ бракъ. Но безевальскій владѣлецъ такъ былъ счастливъ, такъ гордился родствомъ съ графскимъ
семействомъ, что не хотѣлъ ничего слышать. Возвратясь въ Безеваль.
Доротея пришла въ совершенное отчаяніе : она увидѣла все, чтб ей
уже не принадлежало. Когда мужъ говорилъ ей: «моя Ферма, мой
Digitized by VjOOQle
снись.                                 73
домъ, ной садъ», она перебивала его и возражала съ горькой улыбкой:
* пѣтъ, г-нъ Безеваль! ужь это не нате.1 мы въ гостяхъ».
Эрнестъ съ женою жилъ въ зАмкѣ; но Морвилль, пріѣхавъ въ деревню, остановился у мельника. Онъ узналъ, что у Элоа есть деньги
и что онъ даетъ ихъ на проценты. Дѣло въ томъ, что родители граоа
(не слишкомъ богатые люди) нѣсколько разъ платили его карточные
долги, но наконецъ объявили рѣшительно, что болѣе платить не будутъ. Впрочемъ они дали ему сумму, необходимую для покупки сватебной корзинки и подарковъ невѣстѣ. По несчастію, наканунѣ своего
отъѣзда въ Безевалль, гранъ обѣдалъ съ пріятелями; потомъ сѣли играть; счастье не благопріятствовало жениху и онъ проигралъ все до
послѣдней копейки. Въ Парижѣ занять денегъ было не легко. Онъ сообразилъ, что мельникъ, зная состояніе Мале, согласится ссудить его
требуемою суммою. Графъ показалъ Элоа копію съ контракта. Мельникъ, ненавидѣвшій Мале, тотчасъ согласился дать денегъ подъ залогъ безевальскаго имѣнья.
— Не дурно общипали, голубчика! подумалъ Элоа.            Теперь Мале
изъ моихъ рукъ не уйдетъ!
Графъ такъ великолѣпно обдѣлалъ свои дѣла, что Марія Фондуа
не мало завидовала Пульхеріи. уже не оттого, что Пульхерія получала отъ Морвилля любовины я письма, а оттого, что всѣ подарки
графа — и шали, и кружева, и брильянты, — все былб лучше, чѣмъ
подарки Эрнеста.
Г-жа Мале сдѣлала еще нѣсколько попытокъ у мужа : все было
кончено. Контрактъ подписанъ, день сватьбы назначенъ, разосланы
даже пригласительные билеты. Графъ обѣщалъ мельнику позвать его
на сватьбу. Это сильно не понравилось г. Мале. — Я не люблю этого
человѣка, сказалъ онъ : — онъ завистливъ и дерзокъ. Къ тому же и
репутація его не очень-то хороша: онъ ростовщикъ.
Вечеромъ, наканунѣ сватьбы, владѣтель Безеваля съ самодовольнымъ видомъ подошелъ къ своей супругѣ и сказалъ : наконецъ настаетъ торжественный день. Жаль только, что граФЪ пригласилъ мельника...
— Чтб дѣлать! отвѣчала Доротея съ ироніей. Надо покориться
судьбѣ. Впрочемъ вѣдь онъ не у тебя будетъ : ты самъ въ гостяхъ.
Намъ позволяютъ здѣсь жить; но развѣ мы что-нибудь значимъ?...
Удивительно, какъ это еще насъ не выгнали!...
— Перестань, Доротея! ты непремѣнно хочешь нарушить мое
счастіе.
— Удивительное счастіе!
— Развѣ тебѣ непріятно, что Пульхерія, наша племянница, будетъ завтра графиня де Морвилль?
— Да какою цѣною куплено это счастіе?!... цѣною всего нашего
имѣнія! А у насъ-то у самихъ чти осталось?...
Digitized by VjOOQle
74                          СОВРХМКНМИКЪ.
— Тм все мреувелмчвваеімь! Ап, встати, завтра пріѣдетъ брагъ
грам — аеръ Фракція! каковъ будетъ эмектъ! на сватЬбѣ у мнеі
племянницы меръ Франція!... гм, га!...
— Опять весь домъ вверхъ дномъ пойдетъ.
— Надо уступить ему нашу комнату, Доротеа.
— Какъ! вашу комнату...
— Ну, чтб же такое? онъ всего пробудетъ какіе-нибудь два дни.
Подумай, чтб бы сказали, еслибъ такому важному лицу мы не отвели
приличнаго помѣщенія?
— Ужь хуже того, чтб есть, ничего не могутъ ни сказать, ни подумать! признаюсь, послѣ этого... остается только молчалъ... Какъ
это насъ еще не выгнали...
Пульхерія сама отправилась въ хижину Алановъ и позвала нхъ па
сваіъбу. Она Хотѣла, чтобы Вероника была ея demoüMe d'honneur.
— Милая Пульхерія, не требуйте этого отъ меня, отвѣчала дѣвушка,
н слеза навернулась на ея хорошенькихъ глазкахъ. — Все, чтб я могу, это молить Бога о вашемъ счастіи.
— Чтб же это значитъ, Вероника? ты такъ холодно принимаешь
извѣстіе о томъ, чтб меня такъ радуетъ?...
— Потому, Пульхерія, потому, что я не могу йе думать въ это
время о бѣдномъ моемъ братѣ!...
— Ужели же онъ въ самомъ дѣлѣ меня...
— Повторяю вамъ, что вы ему не пара, что вы сами нисколько
не виноваты... но онъ... онъ такъ любилъ васъ... онъ не могъ перенести своего несчастія и уѣхалъ... далеко... въ море...
— Послушай, отвѣчала Пульхерія, тронутая до глубины души, —даю тебѣ слово, что въ часъ сватьбы я буду молиться, чтобы Богъ
спасъ добраго Онисима отъ всѣхъ бѣдъ, которымъ онъ подвергается
на водѣ...
— Въ самомъ дѣлѣ? спросила Вероника съ грустной улыбкой. — 
Смотрите же, сдержите обѣщанье!
Въ день сватьбы дулъ сильный вѣтеръ, море волновалось, валы ревѣли. Ни одинъ рыбакъ не осмѣлился пуститься на промыслъ. Вѣтеръ
крѣпчалъ. Во время брачной церемоніи онъ до того разбушевался,
что церковь затряслась... Вѣнчанье пріостановилось на минуту. Вероника взглянула на молодую, взоры ихъ встрѣтились: онѣ поняли
другъ друга и обратили глаза на образъ Богоматери.
Въ это самое время, на другомъ концѣ свѣта, морскія волны съ
ожесточеніемъ осаждали судно, на которомъ плылъ Онисимъ. Вдругъ
набѣжалъ стремительный шквалъ и обдалъ всю палубу... Два человѣка слетѣли въ море *и тотчасъ же исчезли въ пѣнѣ, третій зацѣпился,
за веревки и остался на кораблѣ. Это былъ Онисимъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               75
XIV.
Спустя три гола послѣ описанныхъ нами происшествіи въ беэевальскомъ зАмкѣ, въ гавань Фекава вошло судно, нагруженное тресной.
Ловля была удачна. Приходилось по восьми сотъ Франковъ иа брата.
Онисимъ, который въ этотъ годъ ѣздилъ въ качествѣ подшкипера, долженъ былъ получить около тысячи двухъ сотъ «райковъ. Онъ полагалъ, что почти иалечмлся отъ любви къ Пульхеріи и ожидалъ, чти
радость при свиданьи съ семействомъ утишитъ грусть его при видѣ
мѣстъ, гдѣ онъ когда-то былъ такъ счастливъ.
Окончивъ расчеты, Онисимъ отправился въ Гавръ, а оттуда въ
ГовФлеръ. Въ ГоиФлерѣ овъ встрѣтилъ большую барку съ рыбаками
изъ Дивы, которая должна была сняться съ якоря въ ночь. Онъ распросилъ о свовхъ; всѣ были здоровы, только о Цезерѣ получены были дурныя вѣсти: онъ пропалъ со всѣмъ экипажемъ около береговъ
Африки. О Пульхеріи Онисимъ спросить не осмѣлился. Когда барка
проходила близь Вилервилля, онъ примѣтилъ въ темнотѣ лодку; въ
лодкѣ кто-то сидѣлъ. — Никакъ батюшка? спросилъ онъ рыбаковъ : — 
лодка знакомая: это Чайка- Гей! Травкиль Аланъ!...
— Кто зоветъ? отвѣчалъ голосъ съ лодки.
— Ни бблыпе, ни меньше, какъ сынъ твой Онисимъ. — Подъѣзжай къ баркѣ, вотъ я тебѣ помогу переметы вытащить.
Лодка подъѣхала, и Онисимъ бросился въ объятія старика.
— Я три раза ходилъ за треской къ отмелямъ около Новой-Земли,
сказалъ Онисимъ послѣ первыхъ порывовъ радости. — Да чтб тутъ
долго толковать! у меня въ поясѣ болѣе тысячи Франковъ. А Цезеръто, бѣдняга?...
Транкиль махнулъ рукой и глубоко вздохнулъ.
— Когда мы поѣдемъ, сказалъ онъ сыну, — такъ ты спиной къ
деревнѣ-то сядь. Вероника и мать твоя вѣрно на берегу; я ужь старъ
становлюсь, одинъ ве въ силахъ управиться : овѣ ивѣ всегда помогаютъ.
— Увѣряю тебя, матушка, говорила Вероника: — что въ лодкѣ два
человѣка.
— Ну, такъ ото не отецъ.
— Однако же ты видишь, что это наша Чайка... ну, какъ же это
не батюшка?... овъ...
— Да, овъ и съ нимъ еще кто-то...
— Въ морскомъ платьѣ... да это... это...
— Чтб съ тобою? Вероника.
— Да чтб съ тобой-то, матушка : ты вся дрожишь
— Я думаю...
— И я тоже... это онъ...
Digitized by VjOOQle
27
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ эту минуту ЧаЫка скользнула въ рѣку; Вероника упала на колѣни и проговорила : Онисимъ!
Онисимъ не вытерпѣлъ: овъ спрыгнулъ въ воду и бросился на
встрѣчу.
— Хоть одинъ! хоть одинъ! вопила Пелагея: — благодарю Тебя,
Господи!
И долго старуха не иогла оторваться отъ сына... такъ бы кажется и уперла.
— Надо обѣдню аакааать, сказалъ Онисимъ: — я далъ обѣтъ въ
Нотръ-Дамъ-де-ла-Гардъ, что, возвратясь въ Диву, маковой росинки въ
ротъ не возьму, прежде чѣмъ не отслужу молебна.
Пела га я отправилась къ священнику
— А кто, ребята, за мельникомъ сходитъ? спросилъ Онисимъ, обращаясь къ рыбакамъ:
— Къ безевальскому-то?
- Да.
— А хоть я. Дорогой трубки покурю.
Когда пришли объявить Элоа о пріѣздѣ Оннсниа, онъ сидѣлъ за
завтракомъ. Мельникъ былъ такъ разстроганъ, что сказалъ Дезире : — 
Дезире, я уже не голоденъ! скорѣй сюртукъ и шляпу! живо, живо...
— Можнобъ кажется я послѣ завтрака, отвѣчала Дезире съ досадой.
— Поворачивайся же, Дезире! мнѣ такъ хочется обнять его, моего голубчика!
— Голубчика!... вы кажется его только и видите... всѣ другіе
ваиъ ни почемъ.
— Да, я помню, что ему жизнью обязанъ
— Эка важность! Онисимъ сдѣлалъ тоже, чтб и всякой другой.
Всякой спасетъ христіянскую душу... Велика заслуга...
— Безъ него я бы давно былъ на томъ свѣтѣ!
— Да мнѣ все равно: вы вольны дѣлать чтб хотите. Говорятъ,
что вы и завѣщанье сдѣлали, гдѣ все оставляете Оннсиму, а другимъ,
я не называю кому, ни денежки... А они всю жизнь провели съ вами, и коіда дѣло шло, чтобъ обольстить, такъ вы такіе турусы на
колесахъ подпустили...
Да не хлопочи ты, ради Бога! Если я умру прежде тебя, то
можешь быть увѣрена, что тебѣ ни въ чемъ недостатка пе будетъ...
— О, надѣюсь, что кусокъ-то хлѣба мнѣ останется; ужели же вы
захотите, чтобъ добрые люди говорили, что вотъ, молъ, Дезире цѣлую
жизнь у Элоа провела, а теперь милостыню проситъ!... Нѣтъ, вы мнѣ
не,то напѣвали... Не могу, говоритъ, жениться, а все равно, что
женюсь: все тебѣ оставлю...
— Если ты недовольна, можешь убираться! возразилъ разсерженный мельникъ.
— Ловко! нѣтъ, батюшка, я не уйду: на.тебя, сударь, пошла моя
молодость, тебѣ и старость...
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                               73
Ну, замолчи же, Дезире, замолчи, совсѣмъ замолчи! оставь мема въ покоѣ и сама успокойся. Повторяю, что я тебя не забуду. Подай же сюртукъ и шляпу.
Эта семейная распря задержала немного мельника. Когда онъ пришелъ къ Аланамъ, Онисимъ долженъ былъ еще разъ разсказать о своемъ путешествіи, о застигшей его бурѣ, о своемъ обѣтѣ. Пелагея качала только головой и приговаривала* «голубчикъ! бѣдное ты дитятко! ахъ, Матерь, Пресвятая Богородица!...»
Элоа пригласилъ все семейство къ себѣ обѣдать, но уходя не утерпѣлъ-таки и унесъ нѣсколько рыбъ. Дезире еще не успокоилась и
продолжала ворчать себѣ подъ носъ. Послѣ обѣда Вероника и Онисимъ вышли отъ мельника и сѣли на берегу пруда. Имъ много хотѣлось поразсказать другъ другу и пораспросить : но никто не рѣшался
прервать молчанья.
— Такъ-то! Онисимъ, сказала наконецъ Вероника.
— Такъ-то, сестра... отвѣчалъ рыбакъ.
— Бѣдняжка! Вотъ ты и возвратился! Скажи же, ты теперь не
такъ несчастливъ или нуждаешься въ утѣшеньи?
— Да какъ сказать тебѣ?... Я все еще люблю Пульхерію, но такъ,
макъ можно любить звѣзду на небѣ, знать, что до нея никогда не
достанешь. Въ эти три года у меня довольно было времени — и самому подумать, и людей посмотрѣть. Выросши вмѣстѣ съ Пульхеріей я
походилъ на молодого пѣтуха, котораго курица высидѣла вмѣстѣ съ
«азаномъ Фазанъ оперился и улетѣлъ. Да, я былъ просто сумасшедшій... Чти? она за-мужемъ?
- Да...
— Постой, постой... Я такъ и думалъ... Только дай я себѣ скажу это хорошенько : Пульхерія за-мужемъ, Пульхерія досталась другому, Пульхерія вышла по любви... Ну, разсказывай теперь — я готовъ! все выслушаю.
— Ну, такъ слушай же. Когда Пульхерія уѣхала съ мужемъ, такъ
у насъ объ этомъ бракѣ много слуховъ ходило. Говорятъ, что г. Мале,
изъ удовольствія породниться съ грааскою Фамиліей, разэорился въ
конецъ. Жена жаловалась, скучала, всѣмъ разсказывала... а онъ ни
слова! Повидимому они продолжали жить также роскошно, какъ и
прежде. Графъ пріѣзжалъ иногда въ Безеваль, но къ Мале не ходилъ.
Пріѣзжалъ онъ ночью и прямо къ мельнику, а Па зарѣ назадъ въ
Парижъ. Въ эти дни Элоа потиралъ себѣ руки, но на вопросы не
отвѣчалъ. Пульхерія тоже не пріѣзжала; она писала въ зімокъ, говорила, что хотѣлось бы ей повидаться съ дядей и теткой, но что
длм не позволяютъ мужу ѣхать вмѣстѣ съ вей, а одну онъ ее не
пускаетъ. Какъ кажется, она очень грустила, хотя и писала, что
счастлива. Г-жа Мале любила Пульхерію, она часто говорила : «Мы
все потеряли и ве имѣемъ даже отрады видѣть, что Пульхерія сча
стлива! А все тщеславіе проклятое!» Ова грустила, грустила, да скоро и Богу душу отдала. Г. Мале оетался одинъ. На этотъ разъ ПульDigitized by VjOOQle
7*                          СОВРЕМЕННИКЪ.
херія и графъ пріѣхали въ зёмокъ ва похороны и прожили нѣсколько
дней: графъ часто ходилъ къ мельнику, съ г. Мале совѣщался по цѣлымъ часамъ; говорятъ, что граФъ-то хотѣлъ заставить зятя подписать
какія-то бумаги, тотъ не хотѣлъ, наконецъ согласился. Мельника
тогда въ зімокъ авали. Пульхерію я видѣла только одинъ разъ : она
была грустна и очень измѣнилась..,.
Вероника замолчала. Долго сидѣли братъ и сестра, погрузись въ
раздумье. Окрестность уже потонула въ ночной темнотѣ, все было
*ихо.
— Ужъ поздно, сказалъ наконецъ Онисимъ : — пойдёмъ домой.
XV.
Въ настоящее время мельникъ имѣлъ болѣе права называться безевальскимъ владѣльцемъ,, чѣмъ самъ г. Мале. Дѣла съ граномъ шли
не дурно : Элоа со всякимъ его визитомъ пріобрѣталъ новый клочокъ
земли. Дѣло въ томъ, что графъ былъ прежде отчаяннымъ игрокомъ;
теперь онъ хотѣлъ остепениться и бросился въ разныя спекуляціи.
— > Глупый онъ человѣкъ! говорилъ однажды мельникъ Онисиму,
отъ котораго у него не было секретовъ. Ну, можно ли переродиться?...
Врагъ его только имя перемѣнилъ, — вотъ п все! Онъ все также играетъ,
только безъ картъ! Теперь онъ барахтается съ людьми, которые посильнѣе его. — Дѣло жаркое — нужно денегъ; и вездѣ деньги, Онисимъ, вѣрь ты мнѣ, вездѣ деньги!.. Старику-то Мале ужь и пенсіона
не даютъ* чѣмъ онъ живетъ?... понять нельзя! Всего одинъ зАмокъ
остался, да и тотъ еще издержекъ требуетъ. Остальное все зятю досталось, а зятекъ-то все въ мои руки перевелъ. Сегодня ночью онъ
долженъ пріѣхать. Ужь будетъ у насъ схватка! Я уже хочу когти
и въ замокъ запустить. Время пришло мнѣ по векселю уплачивать...
да это еще ничего! Графу нужны теперь деньги, а я согласенъ дать
только подъ залогъ зймка...
— Дядюшка! перебилъ его Онисимъ: — не грѣшно ли вамъ?...
вѣдь у г. Мале ни кола, ни двора не останется... Пощадите старика...
— Послушай, Онисимъ, для тебя я готовъ сдѣлать все, чтб хочешь. денегъ ли тебѣ или что... все дамъ, а ужь насчетъ этого — 
извини! Нѣтъ я много терпѣлъ отъ этихъ Мале, довольно съ меня!
Такъ ужь ты инѣ про это ни, ни!
Онисимъ ушелъ отъ мельника. Ему жаль было владѣтеля збмна; но
пособить не было никакихъ средствъ: Элоа былъ неумолимъ. Возвратясь съ ловли, утромъ, часовъ около девяти, молодой человѣкъ взялъ
омара и понесъ въ Безеваль. Онъ позвонилъ у зімка. Вмѣсто того,
чтобы отпереть дверь, куо-то пріотворилъ только калитку и Онисимъ
увидалъ лакея въ ливреѣ, съ повязкой на глазу.
— Отдай это, любезный, г. деБезсвалю, сказалъ рыбакъ.
Digitized by Google
смѣсь.                              75
Лакей протянулъ руку и взялъ омара. — Скажи, что отъ Онисима. — Лакей ничего не отвѣчалъ и поспѣшно заперъ калитку.
Не успѣлъ Онисимъ удалиться, какъ къ зімку подошелъ графъ.*
оиъ былъ чѣмъ-то сильно занятъ. Морвилль позвонилъ. Опять тотъ же
лакей пріотворилъ калитку. — Скажи г. де Безевалю, что графъ Морвилль желаетъ его видѣть.
Калитка 'Затворилась. Прошло минутъ десять. Морвилль позвонилъ
снова. На этотъ разъ растворилась дверь и показался г. Мале.
— Я не ожидалъ чести видѣть васъ у себя, сказалъ онъ графу
Письма мои оставались безъ отвѣта, и я полагалъ, что отношенія между нами — кончены.
— Я уѣзжалъ, отвѣчалъ графъ; — и къ тому же мнѣ ве хотѣлось
отвѣчать вамъ до тѣхъ поръ, пока не исполню вашихъ справедливыхъ
требованій. Теперь у меня есть дѣло, отъ котораго я ожидаю страшныхъ барышей, и вы вѣроятно не откажетесь раздѣлить со мною это
богатство... Непредвидѣнныя обстоятельства замедлили немного окончаніе дѣла, на которое я употребилъ веёь свой капиталъ, равно какъ
м приданое вашей племянницы. Если вы намъ теперь не поможете,
то все пропадетъ, мы всего лишимся...
— Чтобъ я кому-нибудь могъ помочь?... Да чѣмъ? чтб у меня
осталось?... Знаете ли вы, въ какомъ я положеніи? У меня во всемъ
домѣ лакея нѣтъ, — послѣдняго отпустилъ, и такъ какъ мнѣ нечѣмъ
было заплатить ему, я отдалъ часы...
Г. Мале замѣтилъ, что граоъ посмотрѣлъ на снурокъ, ключикъ и
печатку.
— Вы думаете, что это часы, г. граоъ? Ошибаетесь! Я ношу
только снурокъ, чтобы не показать виду, что у меня нѣтъ часовъ.
И онъ показалъ, что концы снурка были пришиты къ жилету.
Но граоу рѣшительно не было ни малѣйшей нужды знать бѣдственное положеніе своего зятя : все его желаніе состояло въ томъ,
чтобъ Мале Подписалъ новую бумагу, по которой Элоа соглашался
дать взаймы требуемую сумму. Мале долго не соглашался...
— Что же? сказалъ графъ: — развѣ вамъ пріятно будетъ слышать,
что графъ и графиня де Морвилль, племянникъ и племянница г. де
Безеваля, бѣжали отъ долговъ, что они раззорились?... Мнѣ не остается ничего болѣе, какъ бѣжать!
Послѣдняя выходка сильно подѣйствовала на Мале и онъ подписалъ бумагу,
Графъ выдалъ ему пенсіонъ и немедленно раскланялся.
— Поцалуйте графиню, сказалъ Мале, прощаясь съ зятемъ. старикъ все еще гордился и радовался, что его племянница — граФиня!
Оставшись одинъ, г. Мале сварилъ себѣ омара, половину съѣлъ,
другую спряталъ на завтра, потомъ осѣдлалъ лошадь и отправился
уплатить кое-какіе долги. Онъ остановился передъ лавкою купца, торговавшаго Овсомъ и сѣномъ.
Digitized by VjOOQle
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Гей! хозяинъ! закричалъ Мале:   вышлите-ка кого-ннбудь лошадь
подержать.
Гуле, хозяинъ лавки, самъ поспѣшилъ на встрѣчу къ такому важному лицу. Окрестные жители еще не знали о настоящемъ положеніи
прежняго богача: г. Мале былъ этимъ крайне доволенъ. Онъ заплатилъ Гуле я велѣлъ прислать въ аімокъ овса и сѣна.
— Какъ же это, г. де Безеваль? — У васъ такіе превосходные луга,
а вы покупаете сѣно?
Мале покраснѣлъ до ушей. — Да вотъ видите ли, любезнѣйшій,
отвѣчалъ онъ съ разстановкой : — я за собой оставляю обыкновенно
столько, сколько нужно. Со смерти покойной жены у меия было три
лошади; я знаю, сколько онѣ съѣдаютъ., столько я оставлялъ, а
остальное отдавалъ ва откупъ. Но ко мнѣ пріѣзжаетъ иногда изъ Парижа графъ де Морвилль съ грамвею г- моей племянницей : съ втіи
много лошадей бываетъ, такъ и не мудрено, что запасъ мой помстощнлся. Ну, надо покупать!
— О, я на это ве жалуюсь!
— Да, послушайте-ка! Въ зімкѣ никого нѣтъ : я отпустилъ лакеи
и кухарку; пусть погуляютъ! Балую я вхъ. Ну, да чтбжь прикажете дѣлать?... Я одинъ, — работы имъ не много; я думаю они скоро
придутъ ко мнѣ просить позволенія жениться : тогда конечно я не
буду ихъ держать у себя.
— Если случится надобность, такъ я вамъ могу рекомендовать
прекраснагу слугу...
— Хорошо, хорошо! посмотримъ.
Мале поѣхалъ далѣе : вездѣ разъягрывалась одна в таже комедія.
Дорогой онъ встрѣтилъ одного крестьянина. Крестьянинъ остановился
и, смотря на лошадь, сказалъ Мале :
— Славная скотина!
— Ало мнѣ другая лучше, отвѣчалъ вашъ всадвикъ.
— Другая? а я все думалъ, что у васъ одна, вы кажется все ви
одной и той же...
— Онѣ очень схожи, только у другой, которой кличка Овца, на
лбу звѣздочка бѣлая.
— Который часъ? скажите, пожалуйста...
— Представь себѣ, любезный, часы остановились! забылъ завести,
они и остановились. Теперь около половины второго.
Т. Мале поспѣшилъ удалиться. Возвратясь въ зАмокъ, овъ нашелъ
у воротъ овесъ и сѣно; минутъ черевъ пять вышелъ лакей въ ливреѣ,
съ завязаннымъ глазомъ, и спряталъ запасъ въ сарай. На другой день
вечеромъ, большая зала въ замкѣ была освѣщена, слышались звуки
Фортепьяно: правда нельзя было разобрать что на нихъ играли, польку ли, кадриль лн, но все-таки прохожіе могли подумать, что у г.
де Безеваля танцы. Г. Мале достигъ своей цѣли : когда, на другой
день послѣ освѣщенія залы, овъ выѣхалъ на своей другой лошади, на
лбу которой нарисовалъ бѣлую звѣздочку (чтб онъ аккуратно дѣлалъ
Digitized by VjOOQle
смѣсь.                                81
черезъ день), меръ, встрѣтась съ вамъ, сказалъ*, «инкахъ у васъ вчера
танцовали? «— Да, побѣсилась немножко, отвѣчалъ Мале. Если Финансы позволяютъ, такъ отчего же в вечера ве дать?...
Но скоро овесъ в сѣно вышли: у Ові(ы или Пирата — это все рав
жо, былая глупая привычка ѣсть всякой день. Г. Мале, какъ только
настанетъ ночь, отправлялся съ своею лошадью на сосѣдній лугъ и
пускалъ ее на подножный кормъ. Малѣйшій шелестъ листьевъ приводилъ его въ трепетъ. «Ну, какъ увидать! говорилъ онъ, чтб подувпіотъ? а главное, чтб скажутъ?...*
Плохо приходилось безевальскому владѣльцу, такъ плохо, что въ
докѣ ни крохи не было. Осѣдлалъ овъ свою лошадь в отправился на
удачу, куда глава глядятъ. Лошадь пришла въ Диву; недалеко виднѣлся чистенькій домикъ Алановъ. Мале подъѣхалъ къ хижинѣ; ва
шротѣ сидѣла Вероника и плела кружева; Палагея накрывала на
столъ. Она спросила, нѣтъ ли извѣстій о Пульхеріи.
— ГраФвня де Морвилль здорова, отвѣчалъ онъ: — я только что получилъ отъ нея письмо. Племянникъ ной, графъ Морвилль, обѣщаетъ
привезти граоиню ко мнѣ на цѣлое лѣто.
Транкиль я Онисимъ возвратились съ ловли. Пелагея поставила на
столъ похлебку; запахъ ея не милосердно щекоталъ ноздри владѣтеля зАика. Овъ сошелъ съ лошади. — Славная похлебка! сказалъ онъ
Пелагея.
— Ванъ, сударь, я думаю отъ роду не случалось ее кушать.
— Однако же я часто прошу, чтобы мнѣ готовили ее къ обѣду — 
никакъ не хотятъ!...
— Кушанье-то не совсѣмъ барское... такъ видно в не хотятъ...
— Однако же это должно быть удивительно приготовлено; впрочемъ вѣдь Пелагея всегда была славная кухарка.
Въ это время вошли Транкиль и Онисвиъ.
— Чтб же вы нейдете? сказалъ имъ Мале*. — васъ ждетъ чудесный
супъ. А что? дай-ка я попробую! Вѣдь придетъ же Фантазія... Пелагея, валей-ко мнѣ тарелочку.
Тарелочка скоро опросталась, а за пей и другая. Г. Мале кушалъ
да похваливалъ. Одинъ Онисимъ звалъ его тайную но былъ такъ деликатенъ, что не далъ этого замѣтить. Вдругъ вошелъ мельникъ.
— Посмотрите-ка, дядюшка, поспѣшно сказалъ Онисимъ, обращаясь къ Элоа*. — мы упросили г. де-Безеваля отвѣдать ложечку нашего супа...
— Какую ложечку! подхватилъ Мале*. — скажи лучше, что я съѣлъ
цѣлую тарелку, двѣ тарелки, и, признаюсь — супъ отличный. Однако
же я засидѣлся съ вали, меня, чай, ждутъ. Прощайте.
И Мале поспѣшно вышелъ.
Однажды передъ зАмкомъ остановилась карета. Позвонили; лакей
въ ливреѣ съ черной повязкой отворилъ калитку, но, увидавъ особу,
Digitized by Google
82                        СОВКВМЖВШКЪ.
которая хотѣла взойти, онъ, забывая свою обычную осторожность,лі
глубокое молчанье, бросился на встрѣчу къ молодий женщинѣ въ
глубоконъ траурѣ, которая держала ва рукахъ ребенка. Женщина въ
испугѣ отскочила назадъ. Мале понялъ  причину этого движенія и,
сдернувъ съ себя повязку и ливрею, сказалъ:* — Пульхерія, жилый другъ,
дочь иоя! Болѣе онъ не могъ произвести ни слова и развелъ руки»
чтобъ обнять Пульхерію.
Пульхерія безмолвно подала ему ребенка, показывая, что и малютка въ черномъ. Она вынула изъ кареты небольшой чемоданчикъ
н отпустила извощика. Потомъ, снова взявъ мальчика на руки, ова
сказала дядѣ: — Дядюшка, графъ Морвилль умеръ; овъ умеръ раззорившись совершенво. Тотчасъ послѣ смерти набѣжали его должники:
я отдала вмъ все, чтб было, и вотъ, какъ видите, пришла просить у
васъ пристанища и хлѣба — себѣ и моему малюткѣ.
— Дѣти, бѣдныя мои дѣти! проговорилъ старикъ рыдая : — мы
раздѣлимъ все, что у меня есть; но, Боже! вы можете дѣлить со мною
лишь нищету.
— Но, чтб же значитъ, дядюшка, костюмъ, въ которомъ я васъ
видѣла?...
Г. Мале не много смѣшался.
— Ты знаешь, милая, отвѣчалъ онъ — что мужъ твой положилъ
мнѣ небольшой пенсіонъ...
— Который платилъ венсправво.
— Или, лучше, уже давно не платилъ. Я жилъ тѣмъ, что продавалъ постепенно всѣ драгоцѣнныя вещи, серебро... эаэтимъ я ѣздилъ
далеко отсюда. Но если мнѣ суждено терпѣть бѣдность, то зато я
никогда ве стерплю, чтобъ всѣ узнали о моей нищетѣ. Я отослалъ
всѣхъ служителей : остался только одинъ : во платить ему было нечѣмъ, и онъ отказался служить; я ему отдалъ свои часы.
И Мале съ грустью указалъ ва осиротѣвшій снурокъ.
— Съ тѣхъ поръ я никого не впускалъ въ зімокъ; во такъ какъ
надо же получать письма и принимать провизію, потомъ и домашнія
кое-какія работы, лошадь вычистить, конюшню подмести, такъ я все
это дѣлаю самъ, надѣвая эту ливрею и повязку.
— Бѣдный дядюшка! я буду помогать вамъ, утѣшать, о! у мевя
еще довольно силы...
— Но скажи же, какъ же это граФъ-то умеръ?
— Какъ умеръ?... Ахъ, дядюшка! не будемте никогда говорить объ
этомъ, пусть и сынъ мой никогда не узнаетъ... Графъ застрѣлился!
На другой день мнѣ принесли eto тѣло...
Мале никому не говорилъ о пріѣздѣ Пульхеріи, которая, по причинѣ траура, никуда не выходила. Молодая женщина употребила всѣ
усилія, ітобъ заставить іядю не носить лцврею. Дядя и слышать не
хотѣлъ : оиъ повторялъ, что можетъ снести терпѣливо всѣ лишенія,
во стыда не вынесетъ. Послѣднему удару, поразившему Пульхерію,
предшествовало еще много горя мужъ требовалъ у нея постоянныхъ
Digitized by Google
CMHCU                              аз
жертвъ, имѣнье исчезало съ каждымъ днемъ. Она все сносила терпѣливо; но когда у никъ родился ребенокъ, она рѣшилась сдѣлать графу
упрекъ и цросила сберечь котя остатки своего состоянія — для сына.
Тогда начались ссоры: графъ ругался и оскорблялъ жену. За мѣсяцъ
до своей смерти овъ исчезъ, и Пульхерія увидала уже трупъ его.
Черезъ нѣсколько часовъ ей принесли письмо, въ которомъ графъ писалъ о томъ «на что рѣшился н совѣтовалъ женѣ возвратиться къ г.
Мале, о которомъ сожалѣлъ отъ всего сердца.
Когда грусть Пульхеріи поутихла немного, ей захотѣлось повидаться съ Аланами. Но г. Мале безпрестанно отговаривался : то онъ
ѣздилъ ве въ ту сторову, то забылъ, то говорилъ, что Транкиль и
Онисимъ ва ловлѣ, а Пульхерія и Вероника бѣіье моютъ.
Однажды Онисимъ возвратился домой блѣдный и смущенный; онъ
сказалъ Вероникѣ, что, проходя мимо кладбища, видѣлъ на колѣняхъ
женщину всю въ черномъ, съ ребенкомъ на рукахъ, и что женщина
эта была — Пульхерія.
— Ты ошибся, отвѣчала Вероника.
Въ тотъ же самый день г. Мале, рѣшившись наконецъ исполнить
просьбу племянницы, заѣхалъ къ Аланамъ и сказалъ, что Пульхерія
хочетъ видѣть Веронику. На завтра Пульхерія вся въ слезахъ бросилась въ объятія своей прежней подруги. Она разсказала ей все, чтб
съ ней случилось, ничего не утаила.
— Приходи ко инѣ почаще, говорила Пульхерія молодой дѣвушкѣ: — иногда приходи съ Пелагеею, а когда-нибудь приведи съ собою Онисима и добраго Транкиля.
Помолчавъ немного и какъ бы сдѣлавъ надъ собою усиліе, граФиия прибавила : — не можешь ли ты мнѣ достать работы, Вероника?
я все умѣю дѣлать...
— Какъ! вамъ работы, графиня?...
— Забудемъ все, Вероника! это былъ сонъ и сонъ тяжелый. Я ие
хочу быть въ тягость дядюшкѣ, хочу, напротивъ помогать ему Но,
постой, я покажу тебѣ моего сына.
Ребенокъ спалъ въ своей колыбелькѣ; мать нагнулась надъ ндмъ
н долго, долго любовалась маленькимъ Эрнестомъ.
Вероника часто навѣщала графиню; онѣ вмѣстѣ разговаривали и
работали. Однажды Вероника нашла Пульхерію въ страшномъ безпокойствѣ: у ея ребенка была сильная лихорадка, онъ кричалъ, плакалъ, не хотѣлъ даже груди. Послали за докторомъ, но безевальскаго
эскулапа не было дома. Онисимъ взялъ у мельника лошадь и поѣхалъ
за другимъ докторомъ. Докторъ осмотрѣлъ ребенка, прописалъ лекарство и приказалъ дѣлать ему морскія ванны. Но весна только что наступила, на дворѣ было холодно, слѣдовательно купать Эрнеста въ
морѣ не было никакой возможности. Онисимъ вызвался носить воду
въ эАмокъ. Отъ Дивы до Безеваля было не слишкомъ близко, къ тому
же дорога все шла въ гору. Онисимъ выбивался изъ силъ: приходилъ
къ замку весь въ поту, едва переводя дыханье. У воротъ онъ остаDigitized by Google
совткмкшшгь.
навливался ва нѣсколько времени, чтобы отдохнуть. а главное, чтобы
Пульхерія ве могла замѣтить, что работа была ве по-смламъ. Однажды овъ какъ-то запоздалъ, почему и не отдыхалъ у воротъ, а вышелъ
въ вомвату такъ, жавъ былъ. Пульхерія сильно тронулась таною apé*
давностью в вмѣстѣ испугалась, ввдя, чего это стоитъ.
Когда въ ней пришла Вероника, то ова объявила, что не хочетъ
утруждать Онисима, почему и просила поеволевья купать ребенка въ
домѣ Пелагеи.
— Вамъ ве нужно просить позволенья, отвѣчала Воронина: — у
васъ вы все равво, что дона. Матушка всегда говорила: «пусть Пульхерія не будетъ болѣе моей дочерью, — во мнѣ она всегда найдетъ
любящую мать.»
Однажды утромъ, Онисимъ, какъ обыкновенно, валивалъ мореною
водою два ведра; вдругъ подошелъ къ нему досмотрщикъ и сказалъ: — 
вылей воду!
— А зачѣмъ? спросилъ Онисимъ,
— Мвѣ дѣла нѣтъ зачѣмъ; такъ приказано.
— Да это для больного ребенка.
— Мвѣ все равво, для больного или для здороваго; говорятъ та»
бѣ, что такъ приказано.
— Да кто приказалъ?
— Таможенный бригадиръ.
— Нѣтъ, ве вылью.
— Тебѣ же худо будетъ.
Оввсвмъ ничего ве отвѣчалъ и унесъ воду.
На второй, на третій девь повторилась та же сцена : досмотрщикъ
убѣждалъ вылить воду, Онисвиъ не выливалъ. Дѣло дошло панопецъ
до драки; Онисимъ такъ ударилъ досмотрщика, что тотъ упалъ. Вскочивъ, овъ хотѣлъ броситься ва ослушвика, во собравшіеся рыбаки
заслонили его, и Онисимъ свова унесъ ведра.
На третій день пришелъ къ молодому рыбаку приказъ отправиться въ Шербургъ, гдѣ онъ будетъ передавъ ва руки капитана, командовавшаго государственнымъ Фрегатомъ — БднтмльнъМ.
Извѣство, что оранпувсквмъ правительствомъ строго воспрещается черпать воду изъ моря; нѣкоторые рыбаки приправляютъ пищу
солевою морскою водою, чтобы во покупать СОЛИ: этимъ они причиняютъ маленькій убытокъ казеннымъ интересамъ. Я самъ видѣлъ,
какъ одна иолодая дѣвушка, подойдя къ берегу, налила водою бутылку; къ вей подбѣжалъ досмотрщвкъ в принудилъ вылить воду
назадъ. Я подошелъ къ таможенному и спросилъ : — ве его ли это
капризъ? Нѣтъ, не капризъ! отвѣчалъ онъ и показалъ мнѣ предписанье.
Получивъ непріятное назначенье, Онисимъ позвалъ Веронику и
сказалъ ей : — Послушай, сестра, въ Шербургъ я не намѣренъ отправиться; но ты этого ие говори батюшкѣ и матушкѣ: старики станутъ безпокоиться. Кронѣ тебя пусть всѣ думаютъ, что я въ ШерDigitized by Google
сшсь.                                 85
бурсѣ, ты сама мена ве увидитъ. Если бы случилось, что а коиуиябудь понадоблюсь, тебѣ или старикамъ, такъ ты вбей гвоздь въ
машу старую иву; если же а нуженъ буду Пульхерія, такъ ты два
вбей. Помви же.
— Боже мой! чтб ты дѣлаешь, Оввснмъ?.. Не повинуясь морскому комисару, ты вѣдь подвергаешь себа опасности...
— Успокойся! я буду остороженъ.
— Ахъ, Онисимъ... я, право, боюсь ва тебя.
— Ну, перестань же, я еиаю, чтб дѣлаю.
Онисимъ простился съ семействомъ н отправился будто въ Шербургъ.
(ОКО*ЧОНк О» ОЛѢдуЮЩОЛП нумерѣ.)
