ИЗЪ ЗАПИСОКЪ АРТИСТА
Лѣтъ пятьдесятъ назадъ, въ С..., уѣздномъ городѣ к — ской
губерніи, одинъ изъ учениковъ принесъ въ классъ книгу, подъ
названіемъ: Комедія Вздорщица. Это привело моихъ товарищей
въ большое недоумѣніе; всѣ наперерывъ спрашивали одинъ другого, что такое это комедія? Я, видѣвши одинъ разъ игранную оперу, толковалъ имъ, что это ни что иное, какъ представленіе, то есть, что нѣсколько человѣкъ, выучивъ каждый какое
нибудь лицо въ комедіи и потомъ, соединясь вмѣстѣ, могутъ сыграть такъ, какъ будто бы все написанное въ комедіи происходило на самомъ дѣлѣ передъ глазами зрителей.
Разумѣется, этому никто не повѣрилъ и, какъ слѣдуетъ, надо
мной же стали подшучивать. Это такъ меня оскорбило і что я
рѣшился доказать имъ, что я не вралъ, и что ихъ насмѣшки
можно отнести къ ихъ же невѣжеству. Господи! какой содомъ
вышелъ изъ этой комедіи! Всѣ рѣшительно возстали на меня :
одинъ называлъ меня хвастуномъ, другой — самохваломъ, третій... однимъ словомъ, не скупились па титулы. Такъ какъ въ
числѣ учениковъ, возставшихъ на меня, были и такіе, которые
учились гораздо лучше меня, то я, не бывши точно увѣренъ,
можно ли и комедію играть такъ, какъ видѣнную оперу, мысленно началъ робѣть и сомнѣваться. Со всѣмъ тѣмъ, я спорилъ
до нёльзя. Сторона моя была слабѣйшая, и потому я подкрѣплялъ себя крикомъ, который, наконецъ, и разбудилъ учителя,
спавшаго въ сосѣдней комнатѣ. (Училище помѣщалось въ его
Digitized by Google
то                       СОВРЕМЕННИКЪ.
собственномъ домѣ). Въ самый развалъ общаго крика отворилась дверь, н всѣ окаменѣли, увидавши невыспавшееся лицо
учителя, которое очень ясно выражало гнѣвъ. Каждый какъ
будто читалъ въ его глазахъ и почти былъ увѣренъ, что первымъ его словомъ будетъ: «подать розогъI» Но я не допустилъ
его выговорить это роковое слово и съ видомъ оскорбленнаго
самолюбія, даже со слезами, принесъ ему жалобу. «Помилуйте,
И. И., разсудите васъ; на меня напалъ весь классъ и смѣется
надо мной за то, что я объ этой книгѣ : Комедія Вздорщица (не
знаю, почему она все еще была у меня въ рукахъ), сказалъ, что
ее можно играть, такъ какъ будто бы все это не написано, а въ
самомъ дѣлѣ случилось». Разумѣется, все это было высказано
съ жаромъ, который совершенно угасъ, когда учитель, выслу шавъ жалобу и доказательства моей правоты, громко захохоталъ. Отъ стыда и досады я былъ ни живъ, ни мертвъ, а
взгляды товарищей еще болѣе меня уничтожали. Когда же учитель, насмѣявшись въ волю и оборотившись къ моимъ противникамъ, сказалъ имъ: «Дураки вы, дураки! какъ же вы спорите
о томъ, чего не знаете? Щ — ъ правъ : это точно комедія и ее
можно сыграть такъ, что другіе примутъ за дѣйствительность».
И тутъ же онъ прибавилъ, что есть еще драмы, трагедіи и оперы, которыя точно также можно играть, и что по этой части
въ Москвѣ есть очень хорошіе актеры, какъ то : Ожогинъ, Шушервнъ и многіе другіе. Посмотрѣли бы вы тогда на меня, съ
какою гордостью стоялъ я, и какъ уничтожились мои бѣдные
товарищи... — Знаете ли, мнѣ было даже стыдно за нвхъ: какъ
спорить о томъ, чего не знаешь! А вѣдь и самъ билъ на процалую, защищая свое мнѣніе. Эта комедія здѣлада большую перемѣну въ предстоявшихъ намъ часахъ ученія : въ продолженіи
цѣлаго класса, учитель безпрестанно возвращался къ одной и
той же мысли, и что бы ни толковалъ онъ, а кончалъ или комедіей, или трагедіей. Въ первый еще разъ у него въ классѣ не
было скучно; не знаю отъ чего, оттого ли, что въ его преподаваніе ворвалась совершенно новая мысль и новостью своею
сдѣлалась интересна, или онъ самъ впервые нарушилъ обыкновенный образъ своего чтенія и, вмѣсто мертвыхъ словъ, познакомилъ насъ съ мыслію. Однимъ словомъ, мы не скучали въ
классѣ, намъ было весело; мы какъ будто вдругъ поумнѣли;
и даже намъ сдѣлалось скучно, когда звонокъ пробилъ объ окон
Digitized by Google
НЗЪ ЗАПИСОКЪ АРТИСТА.
чаніи класса, — по крайней мірѣ, гакъ было со мною. Но представьте же себѣ нашу общую радость, когда учитель, сходя съ
каѳедры, обратился къ намъ съ слѣдующею Фразой: «Вотъ, дураки! вмѣсто того, чтобы бѣгать по улицамъ да биться на кулачки, дли другими подобными занятіями убцвать время, не
лучше ли было бы, еслибы вы разучили эту комедію да передъ
роспускомъ на масленицѣ сыграли бы ее у меня; д времени.
кажется, не мало: по середамъ н субботамъ послѣ обѣда классовъ не бываетъ, за неимѣніемъ рисовальнаго учителя, — такъ
вотъ, сошлись бы да и сладили бы хорошенько. Только съ уговоромъ, не шумѣть».
Нельзя было описать нашего восторга, и мы всѣ въ одинъ
голосъ закричали : «Если вы это позволите, то мы сейчасъ же
эту комедію разучимъ». Точно будто всѣ могли играть въ ней!
Въ комедіи было всего восемь лицъ, а насъ въ классѣ было обоего пола до шестидесяти человѣкъ. Однакожъ, какъ бы то ни
было, каждый, выходя изъ класса, выносилъ съ собою мысль,
что онъ играетъ въ комедіи и, подпрыгивая дорогою, объявлялъ
объ этомъ встоѣчнымъ ребятишкамъ; никому въ голову не приходило, что всѣмъ играть невозможно; такъ поразила насъ эта
радость, и мы всѣ шли дружно и весело. Даже тѣ, которые спорили. что комедія не тб, чтб я говорилъ, даже тѣ какъ-то добродушно сознались, что они несправедливо спорили со мной, что
они точно не знали, чтдтакое комедія, а только хотѣли подразнитъ меня за то, что я, будто бы, хотѣлъ показать себя умнѣе
другихъ. Словомъ, мысль, что мы играемъ въ комедіи, овладѣла
всѣми, сдѣлала насъ какъ-то добрѣе, и вѣрите ли, мнѣ отчего-то было совѣстно, что они извинялись передо мной. — Вотъ
какія чудеса надѣлала Комедія Вздорщица! Изъ самыхъ вздорныхъ, буйныхъ ребятишекъ сдѣлала, хотя на нѣсколько минутъ,
кроткихъ, милыхъ и добрыхъ. Каждый изъ насъ, возвратясь — 
кто въ домъ родителей, кто на квартиру къ своему хозяину, съ
радостью сообщалъ новость, что онъ играетъ въ комедіи : одинъ
отцу и матери, другой хозяину съ хозяйкой и даже кухаркѣ;
однимъ словомъ, у каждаго зналъ весь домъ, что онъ играетъ въ
комедіи; но что? и кікъ? — этотъ вопросъ никому еще не при?
ходилъ въ голову. Когда прошли первыя мгновенія восторга, мнѣ
пришло въ голову, что очень легко можетъ статься, что я не буду
играть. Эта мысль очень прохладила меня, и я порядкомъ пріу
Digitized by Google
во                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Нылъ. Думаю себѣ: «какъ же это? всѣмъ играть невоэмосно;
какъ же это будетъ? Кто же укажетъ, кому именно играть? Вѣроятно, будутъ назначать старшіе ученики, и очень легко можетъ
статьей, мнѣ не дадутъ никакой роли. Много есть дѣтей дворянъ,
чиновниковъ, купцовъ, мѣшанъ, которые всѣ далеко выше моего званія, и эти дѣти, вѣроятно, будутъ предпочтены». И разсуждая съ сестрой, я горько жаловался и говорилъ, что это будетъ совершенная несправедливость. Все въ короткое время измѣнилось; вмѣсто радости тоска и чувство униженія чрезвычайно
тяготили меня, хотя какой-то лучъ тайной надежды мелькалъ
въ головѣ моей, что можетъ быть я и буду играть. Въ самомъ
дѣлѣ, я былъ одинѣ изъ лучшихъ учениковъ, кромѣ двухъ, да
и ихъ преимущество состояло, кажется, въ тим», что они уже
третій годъ сидѣли въ послѣднемъ классѣ, а я только всего полгода. Въ знаніи же они не далеко уходили отъ меня, потомучто мы всѣ ровно ничего не знали.
Итакъ, я жилъ надеждою и уже воображалъ, какъ хороши буду играть. Тутъ я началъ припоминать оперу. Новое Семейство, которую, какъ уже сказалъ, видѣлъ въ дѣтствѣ, и припомнилъ ее всю; она такъ живо возобновилась въ моей памяти со всѣми подробностями, которыя меня
тогда занимали; всѣ лица этой оперы такъ живо предстали предо миою, что я чуть не плакалъ отъ удовольствія; а въ чемъ состояло это удовольствіе, что это было такое, я самъ не могъ
дать себѣ въ этомъ отчета. Только мнѣ было такъ хорошо, хотя
изрѣдка и щемила мое сердце мысль: а ну, какъ я не буду играть
въ комедіи! На другой день все объяснилось, и для меня весьма
выгодно. Отправясь въ обыкновенное время, утромъ, въ училище. мы увидѣли съ сестрой на первомъ перекресткѣ двухъ учениковъ. которые преисправно таскали другъ друга за волосы,
приговаривая: «врешь, ты не будешь играть, а я буду!... нѣтъ,
ты не будешь, а я буду : третьяго дня учитель былъ у насъ въ
въ гостяхъ, и батюшкѣ стоить только слово сказать, я и буду
играть... А все таки не будешь : моя матушка отнесла ему вчер«гостинца, пол-пуда меду, она только слово пикнетъ, и я буду
непремѣнно играть». Когда же мы пришли въ школу, тамъ былъ
просто содомъ; только и слышно было : «я буду, ты не будешь;
нѣтъ, ты не будешь, а я буду», и эти увѣренія подкрѣплялись
иногда такими Фразами, которыя не совсѣмъ приличны были ни
Digitized by Google
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ АРТИСТА.                      Я
мѣсту, ни возрасту. Приходъ учителя все прекратилъ, и на строгій
и суровый его вопросъ, почему мы не на своихъ мѣстахъ, бывшая часть примолкла, нѣкоторые, въ томъ числѣ и я, отвѣчали,
что мы толковали о томъ, кому играть въ комедіи, что всѣ желаютъ, но что лицъ въ комедіи только восемь и въ томъ числѣ
три женскихъ. Учитель подумалъ, потеръ себѣ рукою лобъ и
сказалъ : «Подайте сюда книгу, я самъ назначу, кому играть»,
и, отмѣтивши своею рукой въ книгѣ, прибавилъ: «я назначилъ
тѣхъ, кто лучше учится; это имъ въ награду, а лѣнтяямъ это
будетъ наказаніемъ». Когда прочли назначеніе учителя, и я
услышалъ, что слугу Размарина буду играть я, — я обезпамятѣлъ
отъ радости, кажется, даже заплакалъ. — Женскія роли назначены были учащимся дѣвицамъ; но почтенные родители, сановники и супруги возстали противъ этого: «какъ, де-скать, можно,
чтобы ваша дочь была комедіянткой», и учителю пришлось-было
плохо. Наконецъ, кое-какъ все уладили. Старуху и служанку
играли мальчики, а любовницу сестра моя: ее можно было заставить играть. Дѣло пошло на ладъ. Въ первую середу сошлись
толковать, какъ выписать каждому свое лицо и какъ сдѣлать,
чтобы онъ зналъ, когда ему говорить. Много было толковъ, наконецъ, и это уладили и даже выписали почти также, какъ теперь пишутъ роли, только съ маленькимъ излишествомъ въ репликахъ. Эта выдумка была собственно моя, и ее одобрили.
Черезъ недѣлю каждый выучилъ свою роль. Когда мы въ субботу сошлись и начали пробовать, то какъ-то не ладилось, и
мы рѣшились, когда проснется учитель, просить его показать
намъ, какъ это сдѣлать, чтобъ каждый зналъ, когда ему говорить; и учитель объяснилъ намъ, что пужно-де, чтобы кто нибудь подсказывалъ по книгѣ, и все пошло какъ по писанному.
Съ каждою репетиціею все шло тверже и тверже; я свою роль
читалъ съ такою быстротою, что всѣ приходили въ удивленіе,
а учитель приговаривалъ, улыбаясь: «Ты, Щ — ъ, ужь слишкомъ
шибко говоришь, а впрочемъ, хорошо, хорошо».
Наконецъ, насталъ давно желанный день. Изъ классовъ вынесли скамейки, и комнату раздѣлили пополамъ : одну половину уставили стульями, а другая служила сценой; за нею повѣсили пологъ съ кровати, въ родѣ задней занавѣсы, изъ за которой мы и выходили. Учитель пригласилъ всѣ городскія власти: городничаго, судью, исправника и прочихъ, — кромѣ того
Digitized by Google
82                       СОВРЕМЕННИКѢ.
семейства всѣхъ участвовавшихъ въ комедія. Надо сказать, что
для нѣкоторыхъ это было совершенно неожиданно, особенно
для властей, и, сколько помню, когда учитель сдѣлалъ приглашеніе городничему, то онъ немного изумился и даже сдѣлалъ
вопросъ, не будетъ ли въ этомъ представленіи чего нибудь неприличнаго; но когда учитель увѣрилъ, что, за исключеніемъ
барыни, которая бьетъ свою дѣвку башмакомъ, нѣтъ ничего такого: — < ну, въ этомъ нѣтъ еше ничего предосудительнаго»,
сказалъ городничій.
Въ пять часовъ вечера собрались зрители. Актеры одѣлись
кто какъ могъ неопрятнѣй, поумылись, причесались; играющіе
женскія роли, разумѣется, были одѣты, смотря по содержанію
роли : сестра была въ бѣломъ платьѣ, съ ленточкой на головѣ,
въ башмакахъ на высокихъ колодочкахъ. На мнѣ былъ длинный сюртукъ и розовый платокъ ня шеѣ. Посѣтители усѣлись,
и началось представленіе.
Въ началѣ я какъ будто струсилъ, но потомъ былъ въ такомъ жару, что себя не помнилъ и чувствовалъ какое-то самодовольствіе, видя, что быстрѣе меня никто не говоритъ. Посътители были очень довольны, хлопали на пропалую, а городничій изрѣдка одобрялъ словесно : «хорошо, лихо» и тому подобными восклицаніями. По окончаніи пьесы насъ всѣхъ подозвали и начали разхваливать, а родители игравшихъ осыпали дѣтей поцѣлуями и потомъ стали изъявлять благодарность учителю за то, что помѣстилъ ихъ дѣтей въ число играющихъ. Городничій и исправникъ были въ полномъ удовольствіи и говорили, что они никакъ не ожидали, чтобы все было такъ хорошо.
Такъ кончился день, для меня весьма памятный, но мнѣ
предстоялъ еще другой, гораздо торжественнѣе этого. Возвратясь на квартиру, въ пьяной радости, мы пересказали всѣмъ
живущимъ въ домѣ, какъ насъ хвалили, и къ большей еще радости узнали,что отецъ прислалъ за нами лошадей, потому-что на
масляницу распускали учениковъ. Ночь проспалъ я, разумѣется,
славно; во снѣ все грезился мнѣ спектакль, что будто я играю,
что совсѣмъ не знаю роли, что я одѣтъ Богъ знаетъ какъ, неприлично, и тому подобное. На другой день пошелъ я къ учителю
проситься въ отпускъ. Дброгой забѣжалъ къ двумъ-тремъ товарищамъ разсказать имъ мимоходомъ, какъ меня всѣ хвалила.
Когда я пришелъ къ учителю и объявилъ ему мою просьбу, онъ
Digitized by GooqIc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ АРТИСТА.                        S3
отвѣчалъ, что отпустить меня не можетъ съ сестрой раньше четверга, потому-что городничій проситъ, чтобы комедію сыграли
у него въ домѣ въ середу : въ этотъ день онъ, по случаю бракосочетанія дочери своей, вышедшей за откупщика Д., даетъ молодымъ обѣдъ; гбстей будетъ много, и онъ хочетъ этимъ, что
называется, потѣшить весь городъ. Я былъ внѣ себя отъ радости, но вмѣстѣ съ тѣмъ показывалъ, что это ставитъ насъ въ
затруднительное положеніе, что за нами присланы лошади, что
держать ихъ до четверга нѣтъ никакой возможности, потомучто нечѣмъ кормить. Учитель подумалъ, и къ удовольствію
моему уничтожилъ это затрудненіе. «Ты», сказалъ онъ: — «отпусти лошадей и напиши къ отцу, по какому случаю вы оставлены, а я скажу городничему; онъ возьметъ у исправника предписаніе, и вы поѣдете на обывательскихъ; а между тѣмъ, соберитесь завтра да прорепетируйте комедію, чтобы еще потверже
было, а то вотъ К. чуть было не остановился во время представленія; хорошо, что онъ игралъ дурака, такъ это ничего, а
то бы просто срамъ да и только».
Получивъ отъ учителя разрѣшеніе на такой затрудКВ ЖЖ 4СЛМный вопросъ, по случаю поѣздки, и выслушавъ наставленіе касательно репетиціи, я вышелъ отъ него съ ужасною гордостью:
я видѣлъ, что я необходимъ, что безъ меня спектакль не пойдетъ, н городничій и городъ будутъ лишены удовольствія, и
что все это зависитъ отъ меня, какъ будто бы я одинъ игралъ
всю пьесу. Разумѣется, первымъ дѣломъ монмъ было обѣгать
всѣхъ, кто участвовалъ въ пьесѣ, и повѣстить ихъ, чтобы завтра
онн собрались къ учителю на репетицію, что мы играемъ комедію въ середу въ домѣ городничаго, по его усильной просьбѣ, — 
что за мною съ сестрой прислали было лошадей, но что учитель
упросилъ меня остаться до середы и лошадей отпустить, потому-что мнѣ дадутъ предписаніе и что я поѣду на перемѣнныхъ,
и прочее.
Кромѣ того я забѣгалъ къ нѣкоторымъ товарищамъ, не участвовавшимъ въ представленіи, и имъ, какъ слѣдуетъ, мимоходомъ было разсказано то же самое, только съ разными варіаціями.
По приказанію учителя, лошади были отпущены, и я написалъ къ отцу о причинѣ, по которой мы остались до четверга.
Въ четвергъ къ обѣду, писалъ я, мы будемъ непремѣнно, пото
Digitized by Google
84                      СОВРЕМЕННИКЪ.
му-что поѣдемъ по предписанію на перемѣнныхъ; а теперь никакъ не можемъ ѣхать; безъ насъ спектакль не можетъ быть
сыгранъ.
Два дни дѣлались репетиціи, на которыхъ присутствовалъ
самъ учитель и безпрестанно повторялъ: «хорошенько, дѣти, хорошенько! чтобъ не осрамиться!»Онъ велѣлъ въ середу собраться
въ домѣ уѣзднаго секретаря, сынъ котораго игралъ въ комедіи,
поопрятнѣе и поприличнѣе всѣмъ одѣться, а часа въ четыре
отправиться въ домъ городничаго, который былъ недалеко отъ
дома секретаря.
Праздникъ, который давалъ городничій для своихъ молодыхъ, привелъ въ волненіе весь городъ. Народъ на рынкѣ и въ
особенности торговки толковали, что праздникъ будетъ знатный, что, какъ слышали онѣ, даже плошки заказаны, что музыку привезли отъ подгороднаго помѣщика, что Цыганы будутъ
плясать и даже будетъ какая-то комедія. И пошли толки по
всему рынку. Что за комедія? кто будетъ играть? Одни толковали, что пріѣзжіе штукари будутъ глаза отводить, т. е., вотъ,
на примѣръ, покажется вдругъ, что вы по колѣни въ водѣ, и вы
изъ предосторожности подымете платье, чтобъ не замочить его
анъ глядь — и нѣтъ ничего, и разныя другія будутъ мороченья.
Другіе говорили, что все это вздоръ, что они точно слышали
отъ учителевой кухарки, что учитель цѣлый годъ училъ дѣтей
играть комедію, и что она уже играна въ прошлое воскресенье.
И много другахъ было предположеній. Съ рынка новость эта
перенесена была въ дома, которые еще не знали объ ней, такъчто въ середу весь городъ былъ на ногахъ. Бѣгали, суетились,
сообщали другъ другу свои догадки, — словомъ, болтовнѣ не
было конца. Уже съ полудня начали стекаться къ дому городничаго толпы народа, а къ четыремъ часамъ къ нему не было
уже никакого прохода. Жена секретаря принуждена была посылать въ полицію просить квартальнаго провесуи дѣтей, которые будутъ играть комедію. Вскорѣ появился квартальный съ
двумя будочниками, и мы, подъ охраненіемъ сей стражи, отправились къ дому градоправителя. Съ большимъ трудомъ провели насъ сквозь толпы народа. Когда мы прибыли въ домъ,
гости были уже въ порядочномъ разгарѣ, потому-что пошли въ
ходъ стаканы съ пуншемъ: шумъ, говоръ, смѣхъ оглушили
насъ, такъ что мы, или, по крайней мѣрѣ, я порядочно струх
Digitized by Google
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ АРТИСТА.                      85
пулъ. Какъ играть передъ такимъ множествомъ народа и предъ
такими лицами? (На этотъ разъ уже были и предводитель дворянства, всѣ засѣдатели и даже нарочный ивъ губернаторской
канцеляріи). Когда дали анать учителю, что мы пришли, онъ
шепнулъ'городничему. Городничій крякнулъ довольно замысловато и, обратясь ко всѣмъ, скааалъ: «ну, дорогіе гости, теперь
я васъ угощу тѣмъ, чего еще никогда здѣсь не бывало, и какъ
стоитъ городъ нашъ, такого чуда еще не было, н все вотъ по
милости моего пріятеля». Прн этомъ онъ указалъ на учителя.
«Вотъ такую шутку состроилъ изъ дѣтей, что просто животики
надорвешь. Итакъ, милости просимъ садиться». Разставили
стулья и усѣлись, а тѣ, которымъ недостало мѣста, смотрѣли
изъ гостиной въ двери. Мы должны были выходить изъ лакейской, набито'й биткомъ музыкантами и лакеями, а въ залѣ
оставлено было для насъ такъ мало мѣста, что играть пришлось
передъ самымъ носомъ гостей. Въ первомъ ряду, разумѣется,
сидѣли первые сановники съ дамами, которые составляли аристократію этого города.
Отъ начала до конца пьесы хохотъ не прерывался; хлопали
безпрестанно, однимъ словомъ, какой былъ шумъ, что насъ, я
думаю, н на половину не слышали. По окончаніи же пьесы, всѣ
гости наперерывъ осыпали насъ похвалами; дамы всѣхъ цѣловали, а самъ городничій, притопывая ногой, кричалъ: «Славно,
дѣти, славно! спасибо И. И.! То есть вотъ какъ одолжилъ! — 
Ну, дѣти! на масляную вамъ рубль денегъ, да... подайте имъ
большой пряникъ, чтб вчера принесли мнѣ!»
Рубль мѣдныхъ денегъ тотчасъ же былъ врученъ одному
изъ игравшихъ въ комедіи. Когда же принесли пряникъ, удивившій своей величиною (въ немъ было, по крайней мѣрѣ, аршиа полтора длины и аршинъ ширины), городничій потребовалъ иожъ, и на кругломъ столѣ собственноручно разрѣзалъ
пряникъ съ математическою точностью на восемь кусковъ и
каждому игравшему вручилъ самъ слѣдуемую часть. Притомъ,
цѣлуя каждаго, приговаривалъ: «хорошо, плутишка!» Меня же
для отличія отъ прочихъ, согласно моему званію, погладилъ по
головѣ,*потрепалъ по щекѣ и позволилъ поцѣловать свою ручку — чтб было знакомъ величайшей милости, — да прибавилъ
еще: «ай да Щ — ъ! молодецъ! бойчѣе всѣхъ говорилъ; хорошо, братецъ, очень хорошо! Добрый слуга будешь барину!»
Digitized by LjOOQle
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Послѣ чего велѣно было насъ отпустить. Съ трудомъ отыскавши свои шубенки, уже безъ проводниковъ, пустились мы сами
прочищать себѣ дорогу сквозь толпу любопытныхъ и очутились
въ крайнемъ затрудненіи. Къ счастью, кучеръ городничаго закричалъ: «пропустите, толкачи проклятые! это дѣти, которые
играли комедію». Въ этихъ словахъ было что-то магическое :
толпа раздвинулась и даже помогла намъ пройти, толкая другъ
друга. Нѣкоторые изъ очень любопытныхъ проводили насъ даже до дома секретаря, куда отправились мы, чтобы раздѣлить жалованный капиталъ. Оттуда разбрелись всѣ по своимъ домамъ.
Я былъ въ такомъ чаду, что мнѣ все казалось сномъ, и если бы не огромный кусокъ пряника и не двадцать пять копѣекъ, доставшихся мнѣ съ сестрою по раздѣлу, если бы не эта
сумма, слишкомъ громко звенѣвшая въ заднемъ карманѣ сюртука
моего, при каждомъ моемъ движеніи, то я точно усомнился бы
въ дѣйствительности. Чтб тогда было у меня на мысли, что
меня волновало, я не могу выразить, только мнѣ было такъ хорошо, такъ весело, что и сказать нельзя. Говорили, что къ
свѣтлому празднику хотѣли разучить еще комедію, но это не
состоялось, потому, что не окыскалось другой комедіи, или,
что всего вѣрнѣй, потому, что Птъ игранной комедіи разстроился весь городъ, и учителю были не очень ловко. Родители дѣтей, неучаствовавшихъ въ пьесѣ, сильно оскорбились, что ихъ
дѣти обойдены; между тѣмъ, они вездѣ громко кричали, что
сами своимъ дѣтямъ не позволили играть, хотя учитель и хотѣлъ
помѣстить ихъ, — что, дескать, какъ можно дѣтей благородныхъ
отцовъ занимать такими мерзостями, и что, какъ тѣ отцы одурѣли, что позволили дѣтей своихъ сдѣлать скоморохами; дѣло
другое дѣти Щ — а: ну, ихъ и родъ ужъ такой, изъ нихъ все, чтб
хочешь дѣлай, — и что-де надо довести до высшаго начальства,
чтобы лучше учили дѣтей, а не дѣлали ихъ лицедѣями; отъ
тѣхъ или другихъ подобныхъ сплетней, или за неимѣніемъ комедіи, только спектакль другой не состоялся.
Получивъ два предписанія, для полученія лошадей, одно отъ
городничаго въ волостное правленіе, а другое on исправника въ
заштатный городъ М... который былъ намъ по пути. я съ
величайшей гордостію отправился за ними въ волостное правленіе и, представляя предписаніе, покрикивалъ, чтобы скорѣе давали лошадей. — По полученіи ихъ, я пріѣхалъ на квартиру, уло
Digitized by Google
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ AM ИСТА.                       87
жилъ свое имущество и съ особеннымъ тщаніемъ завернулъ пряники, которые мы рѣшились сохранить въ цѣлости и, какъ трофей торжества нашего, представить отцу и матери, а въ знакъ
бережливости, привезти въ наличности жалованье двадцать пять
копѣекъ. Такимъ образомъ, посадили, или, лучше сказать, уложили насъ въ сани, завернули въ бараньи тулупы сверхъ нашихъ шубенокъ, которыя, обыкновенно, зимою изъ дому присылались, чтобы не переморозить насъ (отпуская присланныхъ
отъ отца лошадей, я догадался удержать ихъ), и мы съ сестрой,
наконецъ, отправились на тройкѣ обывательскихъ лошадей. Проѣзжая по городу мимо знакомыхъ домовъ, я покрикивалъ : пошолъ!.. выѣхавъ за заставу, тоже изрѣдка покрикивалъ. Дорогой пришло намъ на мысль заѣхать въ Александровку къ Шеповалкѣ и разсказать ей все, чтд было, и показать куски пряника, чему она будетъ очень рада и накормитъ насъ бубликами и
медомъ. Надобно знать, что Александровкой назывался хуторъ, въ числѣ другихъ имѣній, находившійся подъ управленіемъ отца моего, куда мы хотя изрѣдка въ вакантное время
ѣзжали съ матерью на нашу пасеку, которая тамъ находилась,
и во время пріѣздовъ всегда останавливались у Шеповалки.
(Тутъ-то мы познакомились съ ея бубликами, которыми она прославилась.) Только вотъ бѣда, надо было свернуть въ сторону съ
предлежащаго пути; поѣдетъ ли мужикъ въ сторону, а между
тѣмъ, во время такихъ размышленій морозъ съ вѣтромъ началъ
насъ сильно пронимать; какъ ни тщательно закутали насъ въ
тулупы, но дорогой отъ ухабовъ все зто разкрылось, и бѣдные
актеры, забывъ все, принялись горько плакать; мужикъ обернулся къ намъ, поглядѣлъ на насъ, покачалъ головой и прехладнокровно сказалъ: «отже дитва замерзне»; тутъ только
изъявили мы ёвою просьбу завезти насъ въ Александровку ото<грѣться, и обѣщали, что ему тамъ дадутъ пообѣдать и что лошадямъ сѣна дадутъ, что Александровка наша, н что я все зто
прикажу. Не знаю, зто ли убѣдило Малороссіянина, или ему
просто жаль насъ стало, только онъ рѣшился исполнить просьбу
нашу., сказавъ: «ну,добре, хлопци, тилько пострывайте, я
васъ заверну хорошенько кожухами, та лежить, не ворочайтесь,
а то щобъ и вправду не замерзли, бачь якъ ере морозъ». Исполнивъ сказанное, онъ присвиснулъ на лошадей, и чрезъ полчаса мы были на мѣстѣ. — Шеповалка выбѣжала, втащила насъ
Digitized by Google
СОВГВМВННПЪ.
по одиначкѣ въ теплую свѣтляку, окостенѣлыхъ on холода й
всхлипывающихъ. Мы объяснили ей, что мы совсѣмъ замерзли,
что мы играли комедію, что ѣдемъ па обывательскихъ, что
намъ подарили два куска пряника и двадцать пять копѣекъ денегъ, и все это было высказано со слезами и дрожа' всѣмъ тѣг
ломъ. «Да ну вже мовчить, диточки, перше отогрійтевь, а то
уже раскажете.» И снявъ съ насъ шубенки и сапоги, положила
насъ на печь прямо въ горячее жито, которое было насыпано
для сушки: оно приняло насъ, так> сказать, въ свои теплыя
объятія. Мы очень скоро отогрѣлись, а особливо, какъ она подала намъ горячаго молока, а на закуску бубликовъ съ медомъ.
Когда потъ градомъ валилъ съ насъ, мы свѣсили головы съ печи,
и наконецъ, разсказали хозяйкѣ всѣ наши подвиги, разумѣется,
съ украшеніями. Трудно было ей втолковать, чтб такое комедія,
да ктому же ей, я думаю, трудно было и понять насъ, потомучто мы съ сестрой говорили оба вдругъ, такъ-что насъ и разобрать нельзя было. Изъ всего разсказаннаго она заключила, что
мы очень умные дѣти; подводчикъ былъ накормленъ, лошади
его тоже; Шеповалка прибавила иамъ на дорогу еще овчинный
тулупъ, н мы отправились въ М... гдѣ должно было мѣнять
лошадей и гдѣ жила наша родная тетка, бывшая за мужемъ за
миропольскимъ мѣщаниномъ. Не стану описывать, съ какою
важностію разсказывали мы теткѣ о нашихъ подвигахъ и съ
какою гордостію дядя ходилъ съ предписаніемъ въ волостное
правленіе и вытребовалъ лошадей, потому-что все это было въ
томъ же тонѣ, а разскажу прямо пріѣздъ нашъ дрмой. Мать выбѣжала, прислуга тоже, внесли насъ въ комйаты, матъ плакала
отъ радости, отецъ пресерьвзно позволилъ себя поцѣловать, сказавъ: «что? промерзли! сами виноваты, почему тогда не поѣхали? въ повозкѣ было бы теплѣй; да что ты вралъ въ письмѣ?
какую ты тамъ игралъ комедію?» Я было хотѣлъ уже разсказывать, но онъ остановилъ : — ну! ну! послѣ разскажешь, а
теперь отогрѣвайтесь, да напой ихъ чаемъ, Маша; видвшь, какъ
продрогли. — Это меня очень удивило: не въ первый разъ насъ
привозятъ продрогшихъ, но чаемъ никогда не поили : что жъ бы
это значило? этого я не могъ рѣшить; но нетерпѣніе удивить
отца и мать своими подвигами заставило меня во время питья
чаю все разсказать : все объяснили, и какъ мы играли, и какъ
насъ хвалили, и чтб намъ подарили двадцать пять копѣекъ и два
Digitized by Google
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ АРТИСТА.                       89
куска пряника. Тутъ отецъ, шутя, улыбался, потрепалъ меня по
щекѣ и сказалъ: — Ну, пей чай, да повтори, что ты тамъ игралъ;
я посмотрю, братъ, какбвъ ты молодецъ. — Признаюсь, я былъ
радъ, что онъ вызвался мепя послушать; думаю, покажу же я
ему себя, ужь когда городничій и прочіе дворяне довольны были, такъ ужь человѣкъ его званія еще болѣе будетъ доволенъ — 
и я съ восторгомъ ожидалъ минуты испытанія. Надобно вамъ
сказать, что отецъ мой, на мою бѣду, лѣтъ по нѣскольку живалъ въ Москвѣ и въ Петербургѣ и не одинъ разъ бывалъ въ театрѣ и, разумѣется, видѣлъ лучшихъ артистовъ того времени, и
даже, по его словамъ, видалъ спектакли въ эрмитажѣ; все это
объяснилось для меня уже послѣ. Когда дошло до дѣла и я
началъ болтать*свою роль съ ужасной бвістрогой, отецъ расхохотался, а мать отъ радости плакала, видя въ сынѣ такую бойкость. Я же, примѣтивъ, что произвожу такое дѣйствіе, еще
быстрѣй и громче пустился работать и съ само довольствіемъ
подмигивалъ сестрѣ: дескать, зпаи нашихъ, пусть, дескать, отецъ
увидитъ, каковъ я, не станетъ уже безпрестанно ворчать! Исч
это толпилось въ головѣ моей во время хохота отца; но судите
же мое удивленіе, когда отецъ остановилъ меня; ну! ну! говорить — довольно; я вы всѣ такъ играли? — Всѣ, отвѣчалъ я, и я
лучше всѣхъ! — И васъ хвалили? — Хвалили.» — И учитель былъ
доволенъ? — Очень доволенъ! — Тутъ отецъ ѣдко усмѣхнулся и
примолвилъ: «дураки вы, дураки; за такую игру и васъ всѣхъ
и учителя выдрать бы розгами!»
