Лдтивская Грамматика, составленная К. К. Москва 1847.
Скромный акторъ ее выставилъ своего имена. Отличаясь лмомовномъ — чтб видно ивъ его грамматики — онъ счелъ эа лучшее при*
ступить прямо къ дѣлу, не входа ни въ какіе объясненія съ читателями, хота читатели и желали бы знать, какой методы, какнхъ авто*
ритетогъ придерживается сочинитель, какими сочиненіями польвовалса, наконецъ съ какою цѣлью овъ напасалъ свою камі. Предв»
словіе необходимо въ каждой ученой и учебной книга.
Г. А. К. не удостоилъ насъ этой чести. Въ самомъ дало, какъ
можно уваэиться до такой степени и сознаться, что а де Пользовался
вбтъ таками а таквма сочиненіями, что я читалъ то и то. Мы съ г.
А. К. ничего не читали : собственнымъ умомъ до всего дошла. Во
съ какою же цѣлью написана Грамматика? На это нотъ отвѣта.
Да такъ, безъ всякой цѣли, думаемъ мы. Видь чичиковскому Петру*
шм нравилось же, что вотъ де читаешь, читаешь, а все изъ буквъ
выходятъ какое-нибудь слово; такъ в г. А. К. стало забавно, что
вотъ пашешь, пишешь, а азъ строчекъ выхойатъ страваца, а тамъ
двѣ, а тамъ гладь онъ дошелъ а до 152 страницы. Тутъ онъ остаиовалса : понятно, что наконецъ наскучало оасать. Погодите, г. А. К.
отдохнетъ, и тогда онъ вамъ напишетъ и Физику, а геометрію, в исторію, — все, чтб угодно напашетъ, дайте только руно размахаться. Но
посмотримъ ва его первый опытъ.
Тутъ прежде всего бросается въ глаэа вступленіе, а въ немъ со
вершеяно иовоб опредѣленіе грамматикиt Латинская Грамматика — 
говоритъ г. А. К — «ста руководство кв шуивніюЛатинскаго ленка,
составленное при пособіи Латинскихв обращовыхв сочиненій, сохранившихся до сею времени. Мы выводамъ отсюда прямое заключеніе, что есть а такія руководства, которыя составляются пра пособіе
памятниковъ утраченныхъ. Здѣсь же говорится о раздѣленія буквъ,
гдѣ мы узнаемъ между прочимъ, что гласными буквами называются
тн, которыя составляютв ясный ввукг. Затѣмъ говоритъ онъ о про»
мзвошевін и совѣтуетъ произносить pauper павперъ, Perseus Перзевсъ. Этимъ вступленіе в оканчивается; авторъ переходитъ прямо
къ этимологія. Объ удареніи во слова. Просодіи у него в ве суще»
ствуетъ.
Изъ приведенныхъ примѣровъ видео, какого свойства эта новая
Digitized by Google
Й&                         СОВРЕМЕННИКЪ.
грамматика, ямы думаемъ, что прослѣдить do порядку за всами ордмахамв было бы излишнимъ. Но вотъ еще одинъ «послѣдній примѣръ учености я знанія г. Л. К. Посмотрите, какъ онъ излагаетъ
ученіе о временахъ. Овъ посваталъ ему двадцать строчекъ. Вотъ,
какъ овъ орредадаетъ прошедшее         несовершенвое (Imperfection)-,
а Прошедшее несовершенное выражаете дѣйствіе начатое, но не
сокіш конченное. Сіе же время употребляется тогда, когда при
одномв дѣйствіи продолжающемся началось и другое дѣйствіе;
нипр. dum. meut pater scribebat, ego legebama. Такое ооредмдеям
ровно ничего во объясняетъ. И вастояіцее вррмя выражаетъ дѣйствіе начатое, совершающееся, во еще ве оковчеввое. прошедщее несовершенное причисляется къ временамъ относительнымъ, названнымъ такъ въ грамматвка потому, что имя выражается дѣйствіе,
имѣющее отношеніе къ другому дѣйствію. Эти времена относмтедьцыи суть: Прошедшее совершенное (plusquamperfectum), Будущее
соиршевное(/и/агил> exactum), настоящее совершенное (perfeqtum)
Н-црошедіиее несовершенное (imperfection). Прошедшо несовершенное вЫрдяшетъ дайствіе единовременное съ тамъ случаемъ, къ которому оао относятся, вапр. : hoc factum est, quum ipse obérât, ото
случилось въ то время, когда овъ самъ отсутствовалъ. Но остави
даже въ сторона странное опредѣленіе г. А. К., мы замятомъ ему,
цто приваръ, вмъ проведенный, совершенно неправиленъ. Dum ниВОГда не ставится съ прошедшимъ несовершеннымъ и требуетъ
ваятодщаго.
Синтаксисъ наложилъ г. А. К. на 45 страничкахъ. Однимъ словомъ, ото одна ивъ тихъ краткихъ учебныхъ книгъ, которыми такъ
нидро надѣляется учащееся юношество. У насъ все краткія книги «я краткая исторія' и краткая географія. Появляется иногда книга съ
грознымъ заглавіемъ: пространная, но это бываетъ очень рѣдко. Да
н участь пространныхъ книгъ всегда печальное краткихъ: оно гибнутъ подъ своею собственною тяжестью, ежелв ве вытащвтъ ихъ на
сватъ какое-вибудь побочное обстоятельство. Вотъ хоть бы Пространная Исторія г. Смарагдова : погибла бы непремѣнно. Ей бы не
вынести борьбы съ маститымъ Кайдановымъ, который былъ везла
принятъ какъ родной, съ которымъ всѣ ужь такъ освоились А водъ
Смарагдова исторія побѣдила, несмотря даже ва то, что въ вей везла
цитируются страшныя, монотонныя сочиненія, которыя конечно не
читались. Самъ г. Смарагдовъ такъ нспугалса своей пространной исторія, что вслѣдъ ва нею издалъ исторію коротенькую, прекоротеиькую. Вся исторія такъ я уложилась ва сто съ небольшимъ страничкахъ.
Отчего это предпочтеніе къ коротенькимъ книжкамъ и въ-осоDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЁРАТУРА.                         251
беяности учебнымъ? Да вѣдь разные бываютъ вкусы. Вотъ всѣ го*
ворятъ о какомъ-то невыразимо-пріятномъ чувствѣ летѣть въ телѣгъ, слоия-голову, ва лихой тройкѣ, ве съ цѣлью какою-нибудь, даже
ве по казенной надобности, а просто скакать сломя-гблову, безъ всякой цѣли; только бокамъ больво да рискуешь сломить шею, а все
покрикиваешь: пошелъ! Да и покрикивать пе надо: самъ ямщикъ
сдуру несется и гонитъ свовхъ клячъ, хотя бы вы вовсе не имѣли
обыкновенія курить изъ толстыхъ, черешневыхъ чубуковъ. Куда,
вачѣмъ онъ скачетъ? да такъ, отъ бездѣлья. Отъ такого бездѣлья
пишутся и книги на-скордо-руку; оттого наровитъ каждый выучиться ва-скорую-руку. Странно одно, какъ до сихъ поръ никто не
подумаетъ, что наконецъ проходитъ пора обходиться съ публикой
безъ церемоній,~ что ежели до сихъ поръ всякая книга сходила съ
рукъ, благодаря нашему дѣтскому благоговѣнію къ каждой печатной
буквѣ, такъ теперь надувать труднѣе. Теперь плохой, безграмотной
книгѣ надѣяться ва успѣхъ нечего, ежели у автора нѣтъ какихъ-пибудь другихъ лаэѣекъ дать ходъ своему учебнику. Теперь совѣстно
становится учиться ва-скорую-руку, какъ попало, точно также какъ
меньше случаевъ сломить шею ва почтовыхъ, потому-что ямщики
что-то неделикатны стали. И то и другое случается еще подалѣе,
въ глуши. Берите свою грамматику г. А. К. и летите туда ва почтовыхъ!
