Руководство къ устроенію тюрбины ФурНвйгоня. Сочиненіе инженеръ-подполковника Добронравова. Спб. 1847.
Заглядывая въ середину книги, вы рѣдко встрѣтите страницу, на
которой бы не было алгебраическихъ Формулъ; заглянувъ въ самый
конецъ ея, вы увидите восемь листовъ прекрасныхъ чертежей, изображающихъ разные механизмы. Остановитъ лп это васъ отъ дальнѣйшаго чтенія? Мы бы желала, чтобы не остановило. Подобныя книги
у васъ рѣдки, — рѣдки въ прямомъ смыслѣ этого слова, потому-что
спеціальныхъ сочиненій у насъ вообще мало читаютъ, мало понимаютъ и мало пишутъ. А настоящая книжка, несмотря на недостатокъ въ изложеніи ея, о которомъ мы скажемъ послѣ, сдѣлала бы
честь и иностранной ученой литературѣ Она была напечатана первоначально тремя статьями въ 5-й и G-й книжкахъ 1816 я въ І-й книжкѣ 1817 года Журнала Главнаго Упраеленія Путей Сообщенія и
Публичныхъ Зданій. и напечатана тамъ съ одобренія начальства
корпуса; переводъ ее подъ названіемъ Mémoire sut la théorie et lee
lois de construction de la turbine Fourneyron, авторъ представилъ
парижской академіи наукъ, которая для разсмотрѣнія ея и назначила
коммиссію изъ гг. Дюпена, Понсле и Комба {Comptes rendus,         tome
XXF.          5, августа 2 нынѣшняго года); хотя еще не было гласныхъ отзывовъ о трудѣ г. Добронравова, во в безъ того оба эти обстоятельства говорятъ въ пользу автора.
Всякое спеціальное сочиненіе должно разсматривать съ трехъ
сторонъ : со стороны важности или пользы предмета, которымъ ово
занимается, со стороны важности для науки въ новыхъ изслѣдованіяхъ автора и со стороны изложенія вли вообще составленія книги.
Какъ выборъ предмета прекрасенъ, такъ в трудъ г.Добровравова для
ваукв важенъ : онъ пополняетъ весьма ощутительный недостатокъ
къ механикѣ.
Такъ какъ предметъ этого сочиненія не только важенъ для науки,
во в одинъ изъ полезнѣйшихъ для промышленности вообще и можетъ быть, какъ мы увидимъ ниже, въ особенности для Россіи, то
мы коидемъ въ нѣкоторыя объясненія его нашимъ читателямъ, тѣмъ
болѣе, что въ книжкѣ г. Добронравова этихъ объясненій нѣтъ : онъ
говоритъ съ людьми, хорошо знакомыми съ механикою.
Сила, обнаруживающаяся при теченіи илп паденіи воды въ ручьяхъ и рѣкахъ, есть безъ сомнѣнія одинъ изъ самыхъ древнѣйшихъ
движителей. которымъ люди воспользовались для устройства какихъDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        29
вибудь механическихъ производствъ. Водяныя колеса для мельницъ,
ивльныхъ матовъ и проч. знаетъ послѣдній крестьянинъ. Дашжиmeль этотъ дается природою и потому весьма важенъ въ сельской
промышленности. Водяныя колеса, извѣстныя въ Россія, бываютъ
двухъ родовъ: полуналивныя съ плоскими перьями и наливныя съ
ковшами. И опытъ я теорія согласны въ неспособности этихъ колесъ
къ дальнѣйшимъ усовершенствованіямъ, потому-что колеса эти, какъ
н всякая машина, должны принимать силу движителя я передавать
ее, если не въ цѣлости (это невозможно отъ потери силы на треніе и
npômJ валу и приводу 9 то по-крайвей-мѣрѣ съ наявозможно мёньшею потерею? обстоятельство же, что вода дѣйствуетъ на лопатки
пли перья колеса открыто на воздухѣ, что дѣйствуетъ на нихъ ударомъ. при чемъ теряется сила. — что, словомъ, невозможно колесу воспользоваться всею силою движителя — дѣлаетъ то, что колесо можетъ пользоваться не болѣе четверти силы движителя. Правда Понсле придумалъ колеса подливныя съ криволинейными перьями нлн
лопатками. но и его колесо извлекало пользы изъ силы движителя
только % — не болѣе. Это говоря вообще; колеса же, устроенныя хорошо знающимъ машинистомъ и притомъ совершенно сообразно мѣстнымъ обстоятельствамъ, извлекаютъ пользы нзъ силы движителя
%, и не болѣе в/ю Но л построенныя по всѣмъ правиламъ искусства
(чтб рѣдко въ сельскомъ хозяйствѣ), водяныя колеса представляютъ
важныя и неотвратимыя неудобства, относящіяся до самого движителя — источники и рѣки измѣняютъ горизонтъ свой отъ дождей и
засухи, въ три теплые времени года, и замерзаютъ на поверхности
зимой. Самыя же колеса громадны, требуютъ много времени на починки и при совершенствѣ отдѣлки дорого стоятъ.
Приложеніе силы, которую имѣютъ водяные пары, при своемъ
расширеніи, къ машинамъ, кромѣ того,что сдѣлало большой переворотъ въ промышленности        давая движитель чрезвычайно сильный
и дѣйствующій постоянно и день и ночь, и зиму и лѣто: по оно стало
постепенно выгонять изъ употребленія и уничтожать вододѣйствующія машины. На сторонѣ паровыхъ машинъ дѣйствительно много
преимуществъ; кромѣ упомянутыхъ нами есть еще и то преимущество. что паровыя машины извлекаютъ пользы изъ своего движителя */8 и 3/4, а иногда можетъ быть и болѣе. Но всѣ этіі преимущества дѣйствительно имѣютъ Цѣну для Фабричной и мануфактурной,
такъ сказать городской, промышленности : для сельской же, ббльшая
часть этихъ преимуществъ уничтожается невыгодами требованія
большихъ капиталовъ для первоначальнаго устройства спеціальныхъ свѣдѣній, для присмотра за дѣйствіемъ. и опять большихъ
издержекъ на питаніе работы, то есть, на уголь, дрова, масло, даже
Digitized by kjOOQle
20*
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на самую воду. — Очевидно» что сельскіе хозяева были бы сально
заинтересованы усовершенствованіями водяныхъ колесъ, о которыхъ
мы говорили, если бы усовершенствованія этн были возможны. И
притомъ тѣ страны, гдѣ промышленность в спеціальныя знанія менѣе чѣмъ въ другихъ развиты, какъ напримѣръ въ Россіи, тѣ болѣе
и должны обращать все свое вниманіе на эти усовершенствованія.
Говоря выше о водяныхъ колесахъ, мы подраэумѣвали только
вертикальныя колеса, то есть, вертящіяся на горизонтальныхъ осяхъ.
Теперь мы должны сказать, что съ весьма давняго времени на югѣ
Франціи, а именно въ Тулузѣ, употреблялись на мельницахъ колеса
горизонтальныя съ вертикальными осями. Послѣднихъ въ Россіи
нѣтъ, по-крайней-мѣрѣ въ сельской промышленности. Белидоръ,знаменитый инженеръ прошедшаго столѣтія, оставилъ вамъ описанія
этихъ мѣльницъ или колосъ. Тулузскія колоса представляли тѣже носовершенства, какъ и вертикальныя, но имѣли два важныя преимущества : они малы, такъ что помѣщаются въ закрытыхъ ящикахъ,
или колодцахъ в не боятся затопленія водою; это ихъ дѣлаетъ несравненно сподручнѣе. Послѣ Белвдора колеса эти обратили на себя
вниманіе и другихъ ученыхъ, которые и доказали, что горизонтальныя колеса способны кромѣ того къ значительнымъ улучшеніямъ м
въ теоретическомъ отношеніи, и потому могутъ современенъ стать на
ряду съ лучшими машинами. — Это побудило парижское общество
поощренія національной промышленности объявить въ 1842 году
премію въ 6000 Франковъ за усовершенствованіе горизонтальныхъ
колесъ.
Горный инженеръ Бюрденъ занялся этимъ предметомъ и въ 1827
получилъ отъ общества золотую медаль и 2ОСЮ Франковъ за изобрѣтенныя имъ в устроенныя машины съ горизонтальными водяными
колесами, которыя онъ в назвалъ тюрбішамц> несмотря на то, что
въ честь изобрѣтателя ujблика хотѣла присвоить имъ названіе бюрЪинъ. Устроенная г. Бюрденомъ тюрбина находится въ департаментѣ Пюн-де-Домъ на мельницѣ Понъ-Жибб; она замѣнила прежнее
вертикальное колесо, и требуя воды втрое менѣе, извлекала % пользы
изъ силы движителя (то есть, силы паденія воды). Фурнеііринъ,гражданскій инженеръ, былъ ученикъ г. Бюрдена; поэтому хотя нѣтъ никакого сомнѣнія въ превосходствѣ тюрбинъФурнейроновыхъ, однако
они прямо истетаютъ изъ первыхъ, тѣмъ болѣе, что хотя Бюрденъ
устроилъ тербивы только по двумъ системамъ, но занимался изысканіями и для такихъ тюрбинъ, которыя изобрѣлъ впослѣдствіи Фурнейронъ.
Чтобы яснѣе былъ переходъ отъ вертикальныхъ всѣмъ извѣстныхъ колесъ къ тюрбанамъ Фурнейропа, мы должны сказать, что
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           31
тюрбины бываютъ тротъ родовъ. Первый родъ — когда въ днѣ закрытаго со всѣхъ сторонъ ящика, въ кругломъ отверстіи вдѣлано горизонтальное колесо, во всемъ подобное вертикальнымъ, только меньшихъ размѣровъ; если посредствомъ водопроводной трубы вода будетъ пущена въ ящикъ сверху, то вода эта будетъ дѣйствовать на
перья (несовершенно вертикальныя), какъ и въ вертикальныхъ
колесахъ, давленіемъ: колесо будетъ вертѣть съ собой в ось,
а ось дальнѣйшіе приводы или даже прямо мельничный жерновъ,
который можетъ быть на нее насаженъ. Это тюрбины дѣйствующіе давленіемъ и ударомъ (turbine à pression). Чтобы понять второй родъ тюрбинъ, представьте себѣ сдѣланный иэъ двухъ пустыхъ трубъ крестъ, такъ чтобы можно было сверху наливать
воду въ одинъ конецъ и чтобы вода находилась равномѣрно вездѣ
во всѣхъ четырехъ концахъ креста; если вы, надѣвъ на нижній
конецъ острый наконечникъ, поставите на него крестъ и будете придерживать сверху, оставляя воду въ покоѣ, то вода внутри будетъ
производить равное давленіе во всѣ боковыя стороны и крестъ останется неподвиженъ; но если вы притомъ сдѣлаете отверзстіе съ одного
бока въ одномъ крылѣ креста, тогда вода польется въ это отверзстіе,
я вы, уменьшивъ давленіе въ этотъ бокъ и оставивъ въ другой тоже,
чтб было, сдѣлаете давленіе неравномѣрнымъ во всѣ стороны, то
есть, болѣе въ противоположную той, куда полилась вода; поэтому и
крестъ, придерживаемый сверху, начнетъ вертѣться въ сторону
противоположную истеченію воды. Сдѣлайте нѣсколько такихъ
крыльевъ съ боковыми все въ одну и туже сторону отверзстіямн, и
вы получите водяное колесо, тюрбину обратнаго дѣйствія {turbines à
réaction). Такія тюрбины были сдѣланы и г. Бюрдевомъ, и г. Манурвд’Эктб, н другнмн. Хотя эти оба роды тюрбинъ были несравненно
лучше мельничныхъ тулузкнхъ колесъ, но онн еще невполпѣ удовлетворительно разрѣшали вопросъ. — Третій родъ тюрбинъ, именно
тюрбины Фурнейрона (не совсѣмъ правильно называемыя центробѣжными, turbines centrofues) состоитъ въ томъ, что колесо съ перьями
находится не внутри ящика, какъ въ первомъ родѣ, а снаружи круглаго стакана или цилиндра, внутри котораго — вода, а близь дна
внизу — отверзстія; чрезъ этв отверэстія вода вытекаетъ въ образуемыя перьями колеса, отдѣленія или ковши, и, дѣйствуя ва перья,
заставляетъ его вертѣться.
Мы сказали, что тюрбины занимаютъ мало Мѣста,что онѣ могутъ
быть устроены при всякомъ паденіи водьі, при большомъ и маломъ,
на глубинѣ в даже подъ водою или въ зимпее время подъ льдомъ, — 
всѣ эти качества дѣлаютъ вообще тюрбины драгоцѣнными для сельскаго хозяйства. Кромѣ того онѣ могутъ вертѣться с ь чрезвычайною
Digitized by kjOOQle
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скоростью, до 2300 оборотокъ въ минуту, и съ малою, когда это
нужно; м наконецъ, устроенная по правиламъ искусства Фурнейронова тюрбииа можетъ извлекать пользы изъ силы движителя до */Іф.
Но всѣ эти качества требуютъ съ другой стороны большого знанія
въ приложеніи тюрбины къ устройству какой-нибудь мѣльницы или
другого механическаго производства; однимъ словомъ, кромѣ удовлетворенія теоретическимъ условіямъ, чтобы вода входила въ колесо
безъ удару и вытекала изъ него, употребивъ всю свою силу ва вращеніе колеса, — нужно еще, чтобы для каждаго частнаго случая
устройства мельницы, для каждаго рода работы, для каждой высоты
паденія воды, для каждаго количества приточной воды въ единицу
времени, для каждой величины скорости, какая нужна, — всѣ части
машины и расположеніе ихъ были опредѣлены особенно — и опредѣлены теоріей. - Этого то и ве было. Г. Фурнейронъ не теоретикъ,
о онъ превосходный практикъ. Онъ вдругъ сдѣлалъ все. Овъ началъ строить свои тюрбины для частныхъ людей, и притомъ строить
такъ, что безъ указанія теоріи, почти во всѣхъ случаяхъ, всѣ части
его тюрбинъ были опредѣлены самымъ точнымъ образомъ; отъ этого-то тюрбины его и извлекали даже до 9/і0 пользы изъ силы движителя. Тоже общество поощренія промышленности наградило г. Фурнеіірова полною преміею въ (>000 Фр. — Но такихъ практическихъ
инженеровъ, какъ г. Фурнейронъ, мало, и потому неудивительно, что
устройство тюрбинъ его, несмотря на всю пользу, мало распространяется.
Недостатокъ изслѣдованій теоріи дѣйствія Фурнейрововой тюрбаны и закововъ ея устройства былъ важный пробѣлъ въ механикѣ.
Г. Добронравовъ пополнилъ его.
Трудъ господина Добронравова важенъ для науки. Онъ изслѣдовалъ теорію дѣйствія воды въ тюрбинѣ и дѣйствіе самой тюрбины
в потомъ опредѣлилъ законы устройства всѣхъ частей ея. — Практическимъ инженерамъ остается только пользоваться его книжкою.
Но самъ авторъ кажется чувствовалъ, что кромѣ инженеровъ книга
его могла бы принести большую пользу нашимъ русскимъ помѣщикамъ, по краііней-мѣрѣ на страницѣ 7-й онъ говоритъ, что избѣгалъ
высшаго анализа для незнакомыхъ съ нимъ; а мы видѣли, какую важную пользу можетъ сдѣлать въ пашемъ сельскомъ хозяйствѣ вододѣйствующая машина      малая, уютная, недорогая, приспособляющаяся ко всякой мѣстности, небоящаяся даже оставаться зимой подъ
рѣчнымъ льдомъ. Г. Добронравовъ конечно правъ въ желаніи сдѣлать свою книгу доступною всѣмъ. Но онъ напрасно этого желалъ:
книга его, какъ плодъ ученаго труда, была бы понятна ученымъ и съ
высшимъ анализомъ, а главное назначеніе ея для ученыхъ- для науDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           ЗЯ
кіг; второе же ея назначеніе для практическихъ инженеровъ : и они
съумѣютъ воспользоваться ею; для людей же, занимающихся промышленностью сельскаго хозяйствя, она ни въ какомъ случаѣ негодна;
для нихъ нужна другого рода книга о томъ же предметѣ; для нихъ
не только высшій анализъ, но всякая алгебраическая буква излишня
Опредѣливъ заслугу труда г. Добронравова, мы, разумѣется не
будемъ разбирать достоинство и вѣрность его аналитическихъ изслѣдованій : это вопросъ слишкомъ спеціальный для нашего журнала:
посмотримъ ва языкъ книги. Мы хотѣли сначала сдѣлать нѣсколько
замѣчаній на счетъ этого языка въ сочиненіи г. Добронравова. Языкъ
дѣйствительно, несмотря на всю гладкость его, мѣстами очень те*
менъ и для непосвященныхъ въ таинства науки часто совершенно
непонятенъ и нелогиченъ. Но — повторяемъ — главное въ этой книгѣ
не языкъ, а трудъ автора, какъ ученаго механика, в притомъ скажемъ, что авторъ принадлежитъ къ одной категоріи ученыхъ, у которыхъ этотъ языкъ считается и понятнымъ я чистымъ; слѣдовательно трудно и даже излишне было бы привязываться къ этому
языку, тѣмъ болѣе, что у насъ научная номенклатура, научные
термины и научный языкъ вообще еще не образовались; ихъ нѣтъ
еще, слѣдовательно нельзя и требовать отъ спеціальнаго человѣка,
чтобы книги его удовлетворяли в другимъ условіямъ кромѣ самого
предмета спеціальности.
Изъ всего,что было нами сказано вообще о роли, которую могутъ
у насъ играть Фурнейроновы тюрбины, видно, какую бы пользу могло принести русскимъ помѣщикамъ сочиненіе, вполнѣ знакомящее
ихъ гь этимъ предметомъ, въ особенности теперь, когда ученый
трудъ г. Добронравова облегчаетъ составленіе проектовъ для устройства этихъ машинъ. Будемъ надѣяться, что подобная книга недолго
заставитъ ждать себя. Въ ней вовсе не нужны вычисленія : нуженъ
чистый, простой, удобопонятный языкъ; нужно перечисленіе всѣхъ
выгодныхъ качествъ тюрбинъ : нужно описаніе одной общей Турбины; нужны таблицы, показывающія измѣренія всѣхъ частей ея для
выгоднѣйшаго дѣйствія при каждомъ мѣстномъ случаѣ или особомъ
обстоятельствѣ того механическаго производства, которое помѣщикъ
хочетъ устроить; и наконецъ нужны йногіе н разнообразные примѣры (чѣмъ болѣе, тѣмъ лучше) устройства тюрбины. — Немудрено,
если така*я книга сдѣлается необходимою потребностью каждаго хоэяина.
