ПЕРВАЯ ЛЕКЦІЯ НЕБЕСНОЙ МЕХАНИКИ — ЛЕВЕРРЬЕ, ВЪ
ПАРИЖСКОМЪ УНИВЕРСИТЕТѢ. Коперникъ, Кеплеръ и Ньютонъ — 
три великіе реформатора новѣйшей астрономіи. Первый — основатель
нашей планетной системы, второму принадлежитъ открытіе закопокъ
Digitized by Google
130                      СОВКМ£ШШКѣ<
движенія плачете, третій — творецъ гипотезы, которая подтверждается всѣми явленіями астрономическими и служитъ нынѣ главнымъ
основаніемъ всѣхъ вычисленій и наблюденій въ наукѣ, — гипотезы
всеобщаго тлютѣнія. — Геніяльное открытіе Леверрье вновь блестящимъ образомъ подтвердило ньютонову гипотезу. Однакоже, существованіе силы всеобщаго тяготѣнія нельзя доказать непосредственно... Исторія наукъ представляетъ непрерывный рядъ гипотетическихъ теорій, которыя въ извѣстныя эпохи составляли законы, подтверждаемые всѣми извѣстными явленіями, — но открытія новыхъ
явленій требовали новыхъ гипотезъ. Тотъ же великій Ньютонъ — 
былъ, въ области оптики, основатель теоріи истеченія свѣта (théorie
d'émission), которая полтора вѣка была закономъ науки и принималась всѣми Физиками. По этой гипотезѣ, свѣтъ исходитъ отъ свѣтящихся или освѣщенныхъ тѣлъ лучами, въ видѣ атомовъ свѣтовой матеріи... Въ 1830 году совершился великій переворотъ въ этой наукѣ:
теорія истеченія свѣта должна была уступить мѣсто другой. — Дѣйствительно, около этого времени изслѣдованія всѣхъ физиковъ обратились къ явленіямъ, которыя до тѣхъ поръ мало нхъ занимали.
Явленія цвѣтныхъ колецъ между стеклами, интерференція свѣта,
двойное преломленіе въ кристаллахъ, поляризація свѣта, — всѣ эти явленія, составляющія нынѣ одинъ изъ обширныхъ и важныхъ предметовъ физики, — теорія истеченія не могла объяснить основательно.
Надлежало принять другую гипотезу, по которой предполагается въ
природѣ существованіе тонкаго ЭФира, которому свѣтящіяся тѣла сообщаютъ дрожанія, передающіяся глазному нерву... Эта теорія волненія имѣетъ теперь авторитетъ въ наукѣ, но придетъ время — новыя явленія ослабятъ и уничтожатъ и этотъ авторитетъ. Таковъ
уже законъ развитія знанія въ человѣчествѣ. Въ Физическомъ и
нравственномъ мірѣ гипотезы непрестанно измѣняются, однѣ уступая мѣсто другимъ, вслѣдствіе безконечнаго прогресса разума.
Законъ всеобщаго тяготѣнія теперь коренной законъ въ области
Астрономіи. Три извѣстные кеплеровы закона, опредѣляющіе размѣры орбитъ и обстоятельства движенія планетъ, — суть законы теоретическіе, абстрактные: они повсюду въ мірѣ измѣняются пертурбаціями или возмущеніями, которыя происходятъ отъ взаимнаго
тяготѣнія тѣлъ, отъ всеобщаго тяготѣнія въ природѣ. — Этотъ важный Фактъ повсемѣстности, универсальности явленія возмущеній свѣтилъ небесныхъ взялъ г. Леверрье главнымъ предметомъ своей вступительной лекціи. Краснорѣчиво, увлекательно показалъ отъ существованіе пертурбацій во всѣхъ явленіяхъ Физическаго міра; приливы
и отливы онъ назвалъ пертурбаціями моря, неровности земной поверхности представилъ въ картинѣ постепенныхъ геологическихъ возмущеній; землетрясенія — пертурбаціи ядра нашей планеты... Не существуетъ ни одно изъ этихъ явленій, которое бы не могло, подобно урановымъ, послужить основаніемъ вычисленій, исполненныхъ
блестящихъ результатовъ и способныхъ открыть новый міръ явленій. — 
Digitized by Google
смѣсь.                             131
ботъ Истина, которая была сказана г. Леверрье и подтвержена многочисленными Фактами и сравненіями, и — мы должны здѣсь замѣтить это, — несмотря на то, что явленія пертурбацій доставили славу
молодому ученому, что онъ особенно увлеченъ этими изслѣдованіями, — ни разу во время его продолжительнаго чтенія скромность не
измѣнила ему.
Исторія практической астрономіи показываетъ намъ на каждомъ
шагу, какихъ огромныхъ усилій стоили ученымъ всѣ открытія явленій на небѣ. Г Леверрье представилъ яркій, драматическій очеркъ
этихъ изумительныхъ трудовъ, этого терпѣнія ученыхъ, этой энергіи
изысканія, которую не могли ослабить безчисленныя неудачи. Одинъ
изъ эпизодовъ разсказа особенно увлекъ его многочисленныхъ слушателей: дѣло шло о попыткахъ, въ 1763 году, двухъ знаменитыхъ астрономовъ Лежантнля и Шаппа опредѣлить разстояніе солнца отъ земли,
что извѣстно всѣмъ занимающимся астрономіею... Сколько безполезныхъ попытокъ, сколько неудачныхъ наблюденій надъ прохожденіемъ
Венеры около солнца, — и все для разрѣшенія вопроса о разстояніи
отъ насъ солнца! Между тѣмъ, какъ просто рѣшается этотъ вопросъ
посредствомъ пертурбацій луны!
Придетъ время, — и оно, можетъ быть, уже близко — когда умъ
человѣческій будетъ въ состояніи опредѣлить произхожденіе, время
образованія планетъ, и когда разрѣшится вопросъ : имѣютъ лн онѣ
общее или независимое происхожденіе? По новѣйшимъ наблюденіямъ,
земля удаляется нынѣ отъ солнца со скоростію до 60 тысячъ верстъ
въ десять вѣковъ. Кто можетъ сказать, что введеніе этой данной въ
вычисленія не послужитъ къ опредѣленію : составляетъ ли земля
часть общей массы центральнаго тѣла и когда произошло ея раздѣленіе? Можетъ статься, и еще другой вопросъ будетъ предметомъ
изслѣдованія : постоянно ли отдаляется земля отъ своего свѣтила въ
безпредѣльное пространство, или современенъ возвратится опять въ
ту точку, гдѣ находится источникъ теплоты и свѣта? — два крайніе
предѣла, при которыхъ жизненныя силы нашей планеты должны уничтожиться.
