Полное совраніе сочиненій русскихъ авторовъ.
I) Сочиненія Озерова.        Изданіе Александра Смирдина.
C.n.é. 1846.
2) Сочиненія Фонъ-Віізява. Изданіе Александра Смирдина,
С.п.б. 1846.
Почтенному нашему книгопродавцу, А. Ф. Смирдину, въ продолженіи его долговременной книгопродавческой дѣятельности приходило въ голову много хорошихъ мыслей къ пользѣ русской литературы. Но никогда еще не приходило ему мысли болѣе полезной,
дѣльной и вмѣстѣ остроумной, какъ мысль изданія въ маленькомъ и красивомъ Форматѣ, сжатою (компактною) печатью, полнаго собранія сочиненій русскихъ авторовъ. Незнаемъ, когда эта богатая мысль озарила впервые его книгопродавческую голову. Это рѣшительно блистательнѣйшая мысль, какая только попадала въ голову
русскаго книгопродавца съ тѣхъ поръ, какъ существуютъ на Руси
книгопродавцы I... Конечно, этой мысли нельзя назвать вполнѣ оригинальною: она внушена русской душѣ А. Ф. Смирдина, вѣроятно,
энамеватою библіотекою Шарпантье; но вѣдь нв кому же другому изъ
русскихъ книгопродавцевъ, а все ему же, все А. Ф. Смирдину пришло желаніе подражать хорошему чужеземному примѣру... Честь и
слава ему за это I...
Въ самомъ дѣлѣ, имѣть въ небольшой, опрятно, даже красиво изданной книжкѣ есѣ сочиненія Озерова, всѣ сочиненія Фонвизина, — 
Digitized by Google
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
кому не пріятно это? А когда подумаешь, что эта книжка, напечатанная сжато, но довольно крупнымъ н весьма четкимъ шрифтомъ, стбнтъ всего оЭмна рубль серебромъ, то невольно спросишь: да кто же
изъ грамотныхъ людей, занимающихся литературою хотя вскользь,
между дѣломъ, для отдыха въ праздное время, — кто же изъ нихъ не
купитъ ея? Конечно, сочиненія Ломоносова будутъ состоять изъ
трехъ томовъ н, слѣдовательно, стоить три рубля серебромъ; во
вѣдь въ каждый изъ этихъ маленькихъ, уютныхъ томовъ войдетъ
матеріялу на огромную книжищу'обыкновенной печати,и старыя безобразныя изданія Ломоносова, къ тому же теперь и рѣдкія, стбятъ гораздо дороже. По крайней марѣ, два изъ нихъ, второе в третье, въ
шести частяхъ, 1794 и 1803 — 1804 годовъ, въ каталогѣ Смирдина
оцѣнены по шестидесяти рублей; а четвертое (въ 3-хъ частяхъ,
1808 года), явно не полное, въ 35 рублей ассигнаціями!... Послѣ
этого упрекайте Русскихъ, что они не читаютъ своихъ старыхъ
писателей, особенно, когда сообразите, что у насъ всего менѣе читаютъ богатые и всего болѣе читаютъ бѣдные люди! И потому заслуга
А. Ф. Смирдина неоцѣнима! Намъ уже довелось слышать не отъ
одного образованнаго человѣка, что благодаря этому изданію, онъ познакомился съ Озеровымъ и Фонвизинымъ, и стало быть, познакомится со временемъ в со всею русскою литературою.
Въ этомъ изданіи мы замѣтили только одинъ недостатокъ, котораго, впрочемъ, нельзя назвать неважнымъ. Старинные писателя
должны издаваться со всѣми приложеніями, способствующими къ нхъ
изученію. Мы говоримъ не о портретахъ и Факсимиле — чтб необходимо увеличило бы цѣну этихъ изданій и, слѣдовательно, лишило бы
одного изъ главныхъ достоинствъ ихъ — дешевизны; но мы говоримъ
о біографіи писателя, съ обзоромъ, преимущественно историческимъ
ъ хронологическимъ, всей его литературной дѣятельности. Для этого
вовсе не нужно было прилагать большихъ статей : было бы достаточно для одного двухъ, трехъ страницъ, для другого полулиста печатнаго. Въ небольшую, но уёмистую книжку сочиненій Озерова,
взданную Ль Ф. Смирдинымъ, вошло все, что находится въ большомъ
изданіи 1818 года сочиненій этого писателя, кромѣ, однакожъ, статьв
князя Вяземскаго: О жизни и сочиненіяхъ Озерова, которая какъ
будто срослась съ сочиненіями Озерова, заключая въ себѣ сужденіе
о нихъ одного изъ замѣчательнѣйшихъ по уму и таланту современниковъ знаменитаго трагика. Но можетъ быть, не отъ издателя зависѣло припечатаніе этой статьи къ изданнымъ вмъ сочиненіямъ Озерова: въ такомъ случаѣ, хотя и жаль, а дѣлать нечего.
Смирдинское изданіе сочиненій Фонвизина теперь самое полное,
потому-что противу салаевскаго изданія, въ немъ помѣщена комедія
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         83
Корюнъ, найденная въ бумагахъ Озерова. Извѣстно, что въ одномъ
журналѣ, не разсмотрѣвъ, что комедія эта съ концомъ, придѣлалъ къ
ней кто-то конецъ собственной работы... Всѣ изданія Фонвизина, до
1830 года, неполны. Московскій книгопродавецъ г. Салаевъ купилъ у
родственниковъ Фонвизина оригинальныя его рукописи, съ собственноручными его поправками я пополненіями, и издалъ ихъ подъ надзоромъ О. П. Бекетова, въ 1830 году, въ Москвѣ, въ четырехъ толстыхъ томахъ, въ большую восьмушку. Это было самое полное и самымъ добросовѣстнымъ образомъ редактированное изданіе. Въ 1838
году, московскій книгопродавецъ, г. Глазуновъ (Улнтинъ) перепечаталъ четыре тома салаевскаго изданія въ одну книгу, сжатою печатью, въ два столбца, въ четвертую долю листа. Изданіе это полно
н исправно; но книга уродливо тонка въ отношеніи къ ея непомѣрной
длинѣ и ширинѣ. Все это, да съ прибавленіемъ трехъ-актной комедія
Коріонъ, вошло въ небольшую, но уютную я плотную книжку смирдинскаго изданія сочиненій Фонвизина. Изданіе г. Силаева стоило
пятьнадцать, а г. Глазунова — десять рублей ассигнаціями : изданіе А. Ф. стоитъ три рубля се полтиною ассигнаціями.
Неизданными язь литературныхъ трудовъ Фонввзннаіостаются
теперь только переводъ стихами вольтеровой Лльгиры, рукопись которой, съ собственноручными поправками переводчика, хранится у
А. Д. Черткова, да еще прозаическіе его переводы *.
I. Торгующее дворянство, противоположенное дворянству военному, или два разсужденія о томъ, служитъ ли то къ благополучію
государства, чтобы дворянство вступало въ купечество? съ прибавленіемъ особливаго о томъ же разсужденія Юсти. С.п.б. 1768.
2. Слово, говоренное по совершеніи Высочайшаго коронованіе
Императрицы Екатерины Вторыя, въ публичномъ собраніи Императорскаго Московскаго университета, октября 3 дня 1762 года, проФесоромъ Іоганомъ Готфридомъ Рейхелемъ, о томъ, что науки в художества процвѣтаютъ защищеніемъ и покровительствомъ владѣющихъ особъ и великихъ людей въ государствѣ. Переводъ съ нѣмецкаго. Москва. 1762.
3. Слово похвальное Марку Аврелію, сочиненіе Томаса, переводъ
съ Французскаго. С.п.б. 1777.
4. Іосифъ, въ девятн пѣсняхъ, сочиненіе Битобе, переводъ съ
Французскаго, двѣ части. С.п.б. 1790. Этой книги было шестъ изданій.
5. Басня нравоучительныя, съ изъясненіями барона Голберга.
Въ каталогѣ Смирдина означено только третье изданіе этой книги,
1787 года.
Digitized by LjOOQle
84                         СОВРЕМЕННИКЪ.
8. Геройская добродѣтель, или жизнь Сяеа, царя египетскаго, изъ
таинственныхъ свидѣтельствъ древняго Египта взятая; сочиненіе аббата Террасона, переводъ съ Французскаго. Четыре части. Москва.
Первое изданіе въ 1762 — 1768, второе - въ 1787 — 1788 годахъ.
7. Сидней н Силли. или благодѣяніе в благодарность, англійская
повѣсть,  сочиненіе Лрнода, переводъ съ Французскаго. Изданіе второе, въ Москвѣ, 1788 года.
Сверхъ того, въ каталогѣ Смирдина поименовано слвдующе оригинальное произведеніе Фонвизина, едва ли кому извѣстное изъ
тѣхъ, кому не попадалась въ руки эта рѣдкая в курьёзная книжка:
«Жизнь Нѣкотораго мужа, в перевозъ куріозной души его чрезъ
Стиксъ рѣку» С.п.б. 1791 г. Новое изданіе этого сочиненія, вышедшее
въ 1802 году, называется такъ : «Жизнь нѣкоего аввакумскаго скитника, въ Брынскихъ лѣсахъ жительствовавшаго, и куріозный разговоръ души его при перевозѣ чрезъ рѣку Стиксъ». Любопытно было
бы познакомиться съ этимъ оригинальнымъ произведеніемъ Фонвизина, и очень жаль, что его нѣтъ въ прекрасномъ смирдинскомъ
изданіи!
Чтб до его семи переводныхъ трудовъ, конечно, они далеко не
гакъ интересны, какъ его оригинальныя произведенія, для большинства же публики они вовсе не интересны; но для людей, исторически
изучающихъ русскій языкъ и литературу, онн не лишены интереса,
а для литераторовъ, библіографовъ, крутиковъ и журналистовъ могутъ быть необходимыми для справокъ. Право, не мѣшало бы ихъ
издать хоть въ особой книгѣ для охотниковъ..,.
При смирдинскомъ изданіи сочиненій Фонвизина нѣтъ никакихъ
примѣчаній, не говоря уже о біографіи автора. Жаль!
Касательно сочиненій'Ломоносова, которыя скоро должны выйти въ
свѣтъ  въ такомъ же изданіи, замѣтимъ, что намъ сильно не нравится
порядокъ и расположеніе первой части. Если издатель расположилъ
его иды не по времени ихъ появленія, а по родамъ : то зачѣмъ же не
хотѣлъ помѣстить всѣ стихотворныя произведенія его въ одномъ отдѣлѣ, но Петріаду) Та миру и Селима и Письмо о пользѣ стекла
помѣстилъ между трудами Ломоносова для русской географіи и его
похвальнымъ словомъ Петру Великому? Похвальныя слова, по вашему, должны бы слѣдовать тотчасъ за стихотворнымъ отдѣломъ.
Равнымъ образомъ, удивило насъ, что въ объявленіи о скоромъ выходѣ сочиненій Ломоносова, приложенномъ къ изданію сочиненій
Озерова, въ перечнѣ сочиненій Ломоносова мы не нашли его трагедія: Демофонтъ.
