ОТТИЛІЯ
(DIE WAHLVERWANDTSCHAFTEN.)
РОМАНЪ ГЁТЕ.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА 1.
Эдуардъ, — такъ называемъ мы богатаго барона въ лучшей
порѣ мужества, — Эдуардъ провелъ въ своемъ саду ясный
апрѣльскій вечеръ, прищепывая свѣжіе ростки къ молодымъ
деревьямъ. Онъ только что окончилъ работу, сложилъ инструменты въ Футляръ и съ удовольствіемъ смотрѣлъ на сдѣланное;
въ это время подошелъ садовникъ и остановился полюбоваться
трудолюбивымъ участіемъ господина.
— Не видѣлъ ли ты моей жены? спросилъ Эдуардъ, собираясь итти дальше.
— Тамъ, на новыхъ работахъ, отвѣчалъ садовникъ. — Сегодня кончаютъ дерновую хижину, которую она построила на
скалѣ противъ зкмка. Все удалось какъ нельзя лучше : непремѣнно вамъ понравится. Видъ чудесный: внизу деревня, немноDigitized by Google
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
го правѣе церковь, такъ что смотришь чуть не черезъ самый
шпицъ; прямо насупротивъ замокъ и сады.
— Да, правда, замѣтилъ Эдуардъ : — за нѣсколько шаговъ
отсюда я видѣлъ, какъ тамъ работаютъ люди.
— А дальше направо, продолжалъ садовникъ: — разстилается долина, и взоръ теряется за рощами въ ясной дали. Всходъ
на скалу выведенъ чудо какъ хорошо. О, баронесса мастерица;
подъ ея командой работать весело.
— Поди, попроси ее подождать меня. Скажи, что я приду
полюбоваться новымъ созданіемъ.
Садовникъ поспѣшилъ исполнить его приказаніе, и Эдуардъ
пошелъ за нимъ. Сходя съ террасъ, онъ осмотрѣлъ мимоходомъ
теплицы и парники, потомъ спустился еще ниже и перешелъ но
мостику черезъ воду до того мѣста, гдѣ дорога къ хижинѣ расходилась на-двое. Одна тропинка вела на скалу черезъ кладбище довольно прямо; онъ оставилъ ее вправѣ и пошелъ по другой, змѣйкою пробиравшейся сквозь красивый кустарникъ.
Тамъ, гдѣ тропинки опять сходятся, присѣлъ онъ отдохнуть на
кстати поставленной скамьѣ и пошелъ потомъ дальше, по узкому всходу, поднимаясь по разнымъ лѣстницамъ и уступамъ,
то круче, то отложе, все выше и выше, до дерновой хижины.
Въ дверяхъ встрѣтила Шарлотта своего супруга и усадила
его такъ, что онъ однимъ взглядомъ могъ окинуть, сквозь окна
и дверь, различныя картины окрестности, какъ будто оправленной въ рамки. Онъ любовался видами и радовался веснѣ, которая все это скоро обогатитъ еще роскошнѣйшею жизнью.
— Замѣчу только одно, прибавилъ онъ въ заключеніе: — хижина кажется мнѣ слишкомъ тѣсна.
— Для насъ двоихъ, надѣюсь, довольно просторна, возразила Шарлотта.
— Конечно, отвѣчалъ Эдуардъ : — найдется мѣсто и для
третьяго.
— Право? я думаю, даже и для четвертаго. Ну, а для общества побольше мы устроимъ другія мѣста.
— Такъ какъ мы теперь здѣсь одни, на досугѣ, въ спокойномъ и ясномъ расположеніи духа, такъ признаюсь тебѣ, что
вотъ уже нѣсколько времени у меня есть кое-что на сердцѣ, что
я и долженъ и хотѣлъ бы тебѣ передать, да все какъ-то не говорится.
Digitized by Google
оттилія.                               7
— Я и сама замѣтила въ тебѣ что-то такое, отвѣчала Шарлотта.
— Даже признаюсь тебѣ, продолжалъ Эдуардъ : — если бы
завтра не почтовый день, если бы не приходилось по неволѣ
рѣшиться сегодня, я, можетъ быть, промолчалъ бы еще дольше.
— Чтб же это такое? спросила Шарлотта съ сердечнымъ
участіемъ помогая ему высказаться.
— Дѣло касается нашего друга, капитана, отвѣчалъ Эдуардъ. — Ты знаешь, въ какомъ онъ печальномъ положеніи, и вовсе безвинно, подобно многимъ другимъ. Какъ больно должно
быть человѣку съ его познаніями, съ его талантомъ и умѣньемъ,
оставаться безъ всякаго дѣла, и... не стану дольше таить моего
желанія : мнѣ хотѣлось бы пригласить его на время къ намъ.
— Это надо обсудить хорошенько со всѣхъ сторонъ. отвѣчала Шарлотта.
— Я охотно скажу, чтб объ этомъ думаю, возразилъ Эдуардъ. — Въ послѣднемъ письмѣ его видна тихая, но глубокая
тоска; не то, чтобы онъ терпѣлъ въ чемъ нибудь недостатокъ, — 
онъ слишкомъ хорошо умѣетъ ограничивать свои желанія, а объ
необходимомъ я позаботился, и ему не тяжело принять отъ меня
что-нибудь: мы столько одолжали другъ друга, что и счетъ потерянъ, — не знаемъ, кто кому долженъ; но онъ безъ дѣла, и
вотъ чтб собственно его мучитъ. Ему знакомо только одно удовольствіе; можно сказать: у него только одна страсть — ежеминутно обращать свое многостороннее образованіе на пользу другимъ. И ему сидѣть сложа руки или продолжать учиться и все
дальше и дальше развивать свое умѣнье, когда не къ чему приложить и того, чѣмъ онъ владѣетъ уже въ совершенствѣ, — это
мучительное положеніе, душа моя, и одиночество удвоиваетъ
для него еще эту пытку.
— А я думала, что ему сдѣланы кой-какія предложенія, сказала Шарлотта. — Я сама писала объ немъ нѣкоторымъ изъ моихъ друзей, и, сколько мнѣ извѣстно, письма мои оказались не
безъ дѣйствія.
— Это такъ, отвѣчалъ Эдуардъ: — да именно эти-то предложенія и причиною для него новыхъ непріятностей, новаго мучительнаго состоянія. Условія не по немъ : отъ него требуютъ
бездѣйствія, требуютъ, чтобы онъ пожертвовалъ собою, своимъ
временемъ, своимъ образомъ мыслей, своими привычками, — 
Digitized by LooQle
8                      СОВРЕМЕННИКЪ.
требуютъ отъ него невозможнаго. Чѣмъ больше я объ этомъ думаю, чѣмъ живѣе Ьто чувствую, тѣмъ сильнѣе желаю видѣть
его у насъ.
— Съ твоей стороны прекрасно и благородно, что ты съ такимъ участіемъ думаешь о положеніи друга; но Позволь мнѣ попросить тебя не забывать себя н насъ.
— Я все это обдумалъ, отвѣчалъ Эдуардъ. — Мы не можемъ
не ожидать отъ его присутствія выгодъ и удовольствія. Объ издержкахъ нечего и говорить: онѣ во всякомъ случаѣ будутъ для
меня незначительны, если онъ переѣдетъ сюда; особенно если
обдумать, что онъ нисколько не будетъ насъ стѣснять. Онъ можетъ жить въ правомъ Флигелѣ; остальное устроится само собою. Какую важную окажемъ мы ему этимъ услугу, и сколько
удовольствія, сколько пользы доставитъ намъ его присутствіе!
Мнѣ уже давно хотѣлось имѣть вѣрный планъ моего помѣстья :
онъ займется этимъ дѣломъ. Ты собираешься сама завѣдывать
имѣніемъ, когда кончатся сроки теперешнимъ арендаторамъ,
а такое предпріятіе нелегко, и сколько предварительныхъ свѣдѣній можетъ намъ доставить капитанъ! Я очень чувствую, какъ
нуженъ для меня такой человѣкъ. Крестьяне знаютъ дѣло, но
обратиться къ нимъ — они говорятъ безъ толку и лукавятъ; господа ученые, горожане и академики отчетливы и толковиты, да
не достаетъ имъ непосредственнаго пониманья дѣла. Отъ друга
я могу ожидать и того н другого; кромѣ того, тутъ представляются еще сотни другихъ отношеній : они касаются тебя, и я
думаю объ нихъ съ удовольствіемъ, предвидя много хорошаго.
Благодарю тебя, что ты выслушала меня терпѣливо; теперь скажи и ты свое мнѣніе, свободно и поподробнѣе; говори все, я
прерывать не буду.
— Изволь, отвѣчала Шарлотта: — и начну съ общаго замѣчанія. Мужчины думаютъ больше о частностяхъ, о настоящей минутѣ; они правы, потому-что ихъ призваніе — дѣлать
дѣло; а женщины, напротивъ того, обращаютъ больше вниманія на связь цѣлой жизни, и тоже не безъ основанія: ихъ
участь, участь ихъ семейства зависитъ отъ этой связи, и ея-то
сохраненіе и требуется отъ женщины. Позволь же мнѣ бросить
взглядъ на нашу настоящую и прошедшую жизнь, и ты самъ сознаешься, что пригласить капитана — невполнѣ соотвѣтствуетъ
Digitized by LooQle
оттилія.                             9
нашимъ намѣреніямъ, нашимъ планамъ, нашему домашнему
быту.
Отрадно вспомнить мнѣ о нашихъ прежнихъ отношеніяхъ!
Съ молоду любили мы другъ друга всѣмъ сердцемъ; насъ разлучили: тебя женилъ отецъ твой, изъ ненасытной жажды любостяжанія, на богатой женщинѣ, гораздо старше тебя; я, безъ
блестящихъ надеждъ въ будущемъ, должна была отдать руку
человѣку достаточному, нелюбимому, но уважаемому. Потомъ
мы снова сдѣлались свободны: ты раньше, наслѣдовавши отъ
своей старушки богатое имѣніе; я позже, въ то самое время,
когда ты возвратился изъ путешествія. Мы встрѣтились. Мы наслаждались воспоминаніями, мы любили ихъ, и никто не могъ
намъ помѣшать жить вмѣстѣ. Ты нетерпѣливо хотѣлъ жениться;
я согласилась невдругъ : мы почти однихъ лѣтъ, и слѣдовательно, я, какъ женщина, постарѣла больше тебя. Наконецъ я не
захотѣла дольше отказывать тебѣ въ томъ, чтб ты почиталъ
повидимому, единственнымъ твоимъ счастьемъ. Ты хотѣлъ отдохнуть близь меня отъ всѣхъ тревогъ, испытанныхъ тобою при
дворѣ, въ арміи, во время путешествій, — хотѣлъ опомниться,
насладиться жизнью, но насладиться ею наединѣ со мной. Единственную дочь мою отдала я въ пансіонъ, гдѣ она, конечно, получитъ образованіе, какого не получила бы въ деревнѣ; и не
только ее, я отдала туда и племянницу мою, Оттилію, изъ которой подъ моимъ руководствомъ лучше всего вышла бы добрая хозяйка. Все это сдѣлано по твоему внушенію, единственно
затѣмъ, чтобы мы могли пожить для самихъ себя и на свободѣ
насладиться счастьемъ, котораго желали такъ страстно и достигли такъ поздно. Такъ зажили мы здѣсь въ деревнѣ. Я взяла на
себя домашнія распоряженія, ты — все прочее, что касается до
управленія внѣшнимъ и общимъ. Я устроила все такъ, чтобы
предупреждать твои желанія, жить для одного тебя; дай же
сроку испытать, на сколько удовлетворитъ насъ такая жизнь
вдвоемъ.
— Такъ какъ связь, по твоимъ словамъ, ваша истинная стихія, возразилъ Эдуардъ: — то, конечно, отъ васъ или не слѣдуетъ
выслушивать подъ рядъ цѣлыя рѣчи, или ужь рѣш’ ться не возражать; и чтб касается до прошедшаго, ты дѣйствительно права. Планъ, набросанный нами для здѣшней жизни, хорошъ; но
неужели не строить по немъ дальше, не развивать начатою?
Digitized by LooQle
10                     СОВРЕМЕННИКЪ.
неужели я въ саду, а ты въ паркѣ, мы трудимся для пустынниковъ?
— Конечно, отвѣчала Шарлотта, конечно : — только какъ
бы не ввести чего-нибудь чуждаго, враждебнаго. Вспомни, что
во всемъ, даже и въ томъ, что касается бесѣды, мы расчитывали нѣкоторымъ образомъ на жизнь только вдвоемъ. Вопервыхъ, ты хотѣлъ прочесть мнѣ въ хронологическомъ порядкѣ
твои путевыя записки, привести при этомъ случаѣ въ порядокъ
разныя бумаги, состоящія въ связи съ дневникомъ, и составить
пріи моей помощи изъ этихъ неоцѣненныхъ, но безпорядочныхъ
тетрадей и листовъ нѣчто цѣлое и прекрасное. Я обѣщала помогать тебѣ переписывать, и мы задумали было такъ спокойно,
такъ мило, такъ пріятно и удобно объѣхать въ воспоминаніи
свѣтъ, котораго намъ не суждено было увидѣть вмѣстѣ. Даже
и начало этому уже сдѣлано. А по вечерамъ ты опять принялся
было за свою Флейту и аккомпанируешь мнѣ на Фортепьяно; въ
гостяхъ и разъѣздахъ по сосѣдству недостатка нѣтъ. Я покрайней мѣрѣ изъ всего этого создала себѣ въ воображеніи первое
истинно отрадное лѣто въ жизни.
— Да, отвѣчалъ Эдуардъ, потирая себѣ лобъ: — если бы только при всѣхъ твоихъ добрыхъ и умныхъ разсужденіяхъ не ворочалась у меня въ головѣ мысль, что присутствіе капитана не
только ничего не испортитъ, но, напротивъ того, еще оживитъ и
ускоритъ. Часть путешествія совершили мы съ нимъ вмѣстѣ;
онъ тоже замѣтилъ многое и смотрѣлъ другими глазами; мы
могли бы этимъ воспользоваться и изъ общихъ замѣтокъ составитъ хорошее цѣлое.
— Такъ признаюсь тебѣ откровенно, возразила Шарлотта
съ нетерпѣніемъ, — что всему этому противорѣчитъ во мнѣ какой-то внутренній голосъ: я не предчувствую ничего хорошаго.
— Ну, конечно, такимъ образомъ съ вами, женщинами, не
сладить, сказалъ Эдуардъ: — вопервыхъ, вы такъ умны, что
хоть не спорь, такъ любезны, что охотно сдаешься, такъ чувствительны, что боишься огорчить васъ, и наконецъ, такъ полны
предчувствія, что становится страшно.
— Я не суевѣрна, возразила Шарлотта: — и не придаю важности этимъ темнымъ ощущеніямъ, — еслибы они дѣйствительно
были такъ темны; но ббльшею частью это безсознательныя воспоминанія о счастливыхъ или несчастныхъ послѣдствіяхъ наDigitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             11
шихъ или чужихъ прошедшихъ поступковъ. Нѣтъ ничего важнѣе вмѣшательства третьяго. Я знаю друзей, родныхъ, любовниковъ, супруговъ, отношенія которыхъ совершенно были измѣнены случайнымъ или преднамѣреннымъ сближеніемъ съ
третьимъ лицомъ.
— Это можетъ случаться только съ людьми, живущими
ощупью,'возразилъ'Эдуардъ: — а не съ тѣми, въ которыхъ опытность пробудила болѣе ясное самосознаніе.
— Сознаніе, другъ мой, отвѣчала Шарлотта: — плохое, часто
опасное оружіе для того, кто думаетъ имъ защищаться; и изъ
всего этого можно сдѣлать покрайней мѣрѣ тотъ выводъ, что
МЫ никакъ не должны торопиться. Подари мнѣ еще нѣсколько
дней, не рѣшай еще ничего!
— Но вѣдь такимъ образомъ все равно и черезъ нѣсколько
дней рѣшиться, все будетъ значить поступить опрометчиво, замѣтилъ Эдуаръ. — Доводы pro и contra мы взаимно сообщили другъ
другу; остается рѣшиться, и право, я думаю, всего лучше предоставить это жребію.
— Знаю, отвѣчала Шарлотта: — въ сомнительныхъ случаяхъ ты любишь держать пари или совѣтоваться съ гостями; но
въ такомъ важномъ дѣлѣ я сочла бы это за беззаконіе.
— Однако, что же мнѣ написать капитану? спросилъ Эдуардъ: — откладывать я не могу.
— Напиши ему спокойное разсудительное письмо, сказала
Шарлотта.
— Это все равно, что ничего, отвѣчалъ Эдуардъ.
— А все-таки въ иныхъ случаяхъ, возразила Шарлотта : — 
необходимо и лучше написать ничего, нежели ничего не писать.
ГЛАВА И.
Эдуардъ сидѣлъ одинъ въ своей комнатѣ. Перечень событій
его жизни изъ устъ Шарлотты, набросанная ею картина ихъ
взаимнаго положенія и цѣлей пріятно затронули его пылкое
сердце. Съ нею и близь нея онъ былъ такъ счастливъ, что составилъ мысленно планъ дружескаго, проникнутаго сочувствіемъ, но спокойнаго и ни на что не намекающаго письма. Но когда онъ сѣлъ за столъ и еще разъ прочиталъ письмо друга, ему
Digitized by LooQle
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
живо представилось опять печальное положеніе этого достойнаго человѣка; въ немъ снова пробудились всѣ терзавшія его эти
дни чувства, и ему показалось невозможно оставить друга на
жертву такой тягостной долѣ.
Отказывать себѣ въ чемъ-нибудь Эдуардъ не привыкъ. Единственное, избалованное дитя богатыхъ родителей, умѣвшихъ
уговорить его на странный, но чрезвычайно выгодный бракъ съ
женщиною гораздо старше его лѣтами, онъ былъ лелѣянъ и женою, платившею ему за ласки безграничною щедростью; потомъ,
послѣ скорой ея смерти, пользуясь, независимый путешественникъ, полною свободой, властный во всякой перемѣнѣ, съ требованіями большими и многообразными, но не безразсудными,
готовый на доброе дѣло, мужественный, гдѣ надо даже отважный, — какія препятствія могъ онъ встрѣчать для своихъ
желаній?
До сихъ поръ все шло по его мыслямъ; даже Шарлотта была его, завоеванная упорнымъ, даже романическимъ постоянствомъ; и вотъ въ первый разъ испытываетъ онъ противорѣчіе,
въ первый разъ встрѣчаетъ препятствіе, именно въ то время,
когда хочетъ призвать друга своей молодости, пополнить, такъ
сказать, все свое существованіе. Онъ досадовалъ, онъ былъ не
въ духѣ, нѣсколько разъ бралъ перо и клалъ его назадъ, не
зная, на что рѣшиться, чтб писать. Противорѣчить женѣ онъ не
хотѣлъ, а писать согласно ея желанію не могъ : безпокойный,
онъ долженъ былъ написать спокойное письмо, — дѣло совершенно для него невозможное. Естественно, онъ искалъ отсрочки. Въ немногихъ словахъ попросилъ онъ у друга извиненія,
что не писалъ эти дни, что сегодня пишетъ необстоятельно, и
обѣщалъ вскорѣ написать письмо подѣльнѣе и утѣшительнѣе.
На другой день во время прогулки къ тому же мѣсту Шарлотта воспользовалась случаемъ возобновить вчерашній разговоръ, можетъ статься въ томъ убѣжденіи, что самое вѣрное
средство притупить какое-нибудь намѣреніе — толковать объ
немъ какъ можно почаще.
Эдуардъ былъ радъ возобновленію разговора. Въ тонѣ его
рѣчей было отъ природы что-то пріятное и ласкающее; правда,
будучи воспріимчивъ, онъ легко вспыхивалъ; стремительность
желаній дѣлала его иногда навязчивымъ, и упорство его могло
вывести изъ терпѣнія; но, высказываясь, онъ до такой степени
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                              13
умѣлъ щадить другихъ, что при всей его навязчивости его нельзя было не находить любезнымъ.
Такъ и въ это утро привелъ онъ сначала Шарлотту въ самое веселое расположеніе духа, потомъ игривыми оборотами
разговора уничтожилъ въ ней возможность серьёзныхъ возраженій и заставилъ ее наконецъ воскликнуть : ты Вѣрно хочешь,
чтобы, отказывая мужу, я уступила любовнику.
— Покрайней мѣрѣ ты увидишь, другъ мой, продолжала
она : — что я неравнодушна къ твоимъ желаніямъ, и что меня
трогаетъ живая ласковость, съ которою ты ихъ высказываешь.
Они вынуждаютъ меня признаться, что и я до сихъ поръ скрывала кое-что отъ тебя. Я въ такомъ же положеніи, какъ и ты;
но я подавила уже въ себѣ желаніе, чего ожидаю теперь и отъ
тебя.
— Это мнѣ пріятно слышать, сказалъ Эдуардъ : — видно,
въ брачной жизни не мѣшаетъ иногда поспорить : всегда чтонибудь да узнаешь.
— Знай же, сказала Шарлотта : — что я въ такомъ же отношеніи къ Оттиліи, какъ ты къ капитану. Мнѣ очень непріятно, когда вспомню, что это милое дитя въ пансіонѣ, гдѣ принуждена много терпѣть. Луціана, дочь моя, рождена для свѣта и
развивается тамъ для свѣта; языки, исторія, Музыка, — все, чему
у нихъ тамъ учатъ, дается ей легко; у ней живая натура и счастливая память : она легко забываетъ, но всегда готова вспомнить забытое въ одну минуту; она отличается между всѣми свободою обращенія, граціею въ танцахъ, пристойною непринужденностью разговора; что-то врожденно-повелительное дѣлаетъ
ее царицею маленькаго кружка; начальница заведенія смотритъ
на нее, какъ на маленькое божество, которое разовьется въ полной красѣ только подъ ея надзоромъ, которое сдѣлаетъ ёй честь,
упрочитъ къ ней довѣренность и привлечетъ новыхъ воспитанницъ; первыя страницы ея писемъ и ежемѣсячныхъ отчетовъ — 
хвалебныя пѣсни превосходству Луціаны, которыя я, впрочемъ,
очень хорошо умѣю перелагать въ прозу; а извѣщая въ заключеніе объ Оттиліи, она вѣчно разсыпается въ извиненіяхъ, что
эта, милая впрочемъ, дѣвушка все какъ-то не развивается и не
выказываетъ особеннаго дарованія. Остальное, что она прибавляетъ объ ней еще въ нѣсколькихъ словахъ, тоже для меня
не загадка : Оттилія вся въ свою мать, съ которою мы выросли
Digitized by LooQle
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вмѣстѣ, и подъ моимъ надзоромъ изъ нея йейремѣннб выіплО
бы чудесное созданіе. Но такъ какъ это не приходится къ нашему плану, и не годится своевольно играть обстоятельствами
жизни, вводить въ нихъ безпрестанно что-нибудь новое, такъ я
согласнѣе терпѣть, даже заглушать въ себѣ непріятное чувство,
что дочь моя, зная, въ какой полной отъ насъ зависимости бѣдная Оттилія, съ гордостью пользуется противъ нея своими преимуществами и тѣмъ уничтожаетъ отчасти наши благодѣянія.
Кто, однако же, столько образованъ, что никогда не уступалъ жестокому нйслажденію дать другому почувствовать свое
превосходство? Кто стоитъ такъ высоко, что ему не приходилось испытать этого гнета? Тяжелый опытъ послужитъ Оттиліи въ пользу; но съ тѣхъ поръ, какъ я ясно поняла всю мучительность такого положенія, я стараюсь пристроить ее куданибудь въ другое мѣсто. Съ часу на часъ жду я отвѣта, и тогда
мѣшкать не стану. Ты видишь, другъ мой : одинаковыя заботы
тревожатъ наше вѣрное чувству дружбы сердце. Онѣ не устраняютъ другъ друга, такъ будемъ же бороться съ ними общими
силами.
— Странные мы люди, замѣтилъ улыбаясь Эдуардъ, — Если
намъ только удастся удалить съ глазъ что-нибудь причиняющее
заботу, такъ мы думаемъ, что дѣло уже и кончено. Въ цѣломъ
мы готовы на большія жертвы, но отречься отъ чего-нибудь въ
частности, — на это у насъ рѣдко достаетъ силъ. Такъ, напримѣръ, мать моя : пока я жилъ еще при ней, мальчикомъ, она поминутно о чемъ-нибудь да безпокоилась. Запоздаю, бывало, на
прогулкѣ верхомъ, — сейчасъ думаетъ, что со мною непремѣнно
случилось несчастье; промочитъ меня, бывало, дождь, — не избѣжать мнѣ лихорадки. А когда я уѣхалъ, скрылся изъ виду, такъ
сталъ для нея почти какъ чужой.
— Если разобрать основательнѣе, продолжалъ онъ: — такъ оба
мы поступаемъ непростительно дурно, оставляя двѣ благороднѣйшія, близкія нашему сердцу натуры въ жертву непріятнымъ
и гнетущимъ обстоятельствамъ, лишь бы себя не подвергать
опасности. Если это не эгоизмъ, такъ что же и называть этимъ
именемъ! Возьми Оттилію, дай мнѣ капитана, и — съ Богомъ!
попытаемся!
— Можно бы еще рискнуть, сказала Шарлотта въ нерѣшимости : — если бы опасность грозила только намъ. Но неужли
Digitized by LooQle
Оттилія.                            15
ТЫ думаешь, что благоразумно свести въ одинъ домъ капитана
и Оттилію, человѣка твоихъ лѣтъ, мужчину именно въ томъ
возрастѣ — скажу тебѣ это прямо въ глаза — когда онъ всего
способнѣе любить и всего достойнѣе любви, и дѣвушку съ такими достоинствами, какъ Оттилія?
— Право, не знаю, возразилъ Эдуардъ : — за что ты такъ
высоко ставишь Оттилію? Я не умѣю объяснить себѣ это иначе, какъ что она наслѣдовала отъ матери твою привязанность.
Она хороша собой, это правда; помню, какъ годъ тому назадъ,
когда мы съ капитаномъ возвратились изъ путешествія и застали ее съ тобою у тетки, онъ обратилъ на нее мое вниманіе. Да,
она недурна собой; особенно хороши у нея глаза; но на меня она не сдѣлала ни малѣйшаго впечатлѣнія.
— Это съ твоей стороны очень похвально, потому-что и я
была при томъ, сказала Шарлотта : — она гораздо моложе меня, но присутствіе старой подруги имѣло для тебя столько привлекательнаго, что ты не замѣтилъ разцвѣтающей красавицы.
Это совершенно въ твоемъ родѣ, и потому-то я и дѣлю съ тобою жизнь такъ охотно.
Какъ ни откровенно говорила, повидимому, Шарлотта, а
одно она все-таки утаила : именно, что съ умысломъ представила тогда Оттилію возвратившемуся изъ путешествія Эдуарду,
желая устроить для любимой воспитанницы блестящую партію;
о себѣ, въ отношеніи къ Эдуарду, она уже не думала. Капитанъ
тоже былъ подученъ обратить на нее вниманіе Эдуарда; но
Эдуардъ, упорно хранившій прежнюю любовь къ Шарлоттѣ, не
видѣлъ рѣшительно ничего и былъ счастливъ мыслью, что наконецъ есть возможность осуществить свое пламенное, цѣлымъ
рядомъ событій какъ будто навсегда уничтоженное желаніе.
Супруги только что хотѣли сойти внизъ по новой тропинкѣ
къ зѣмку, какъ увидѣли слугу, торопливо всходящаго имъ навстрѣчу. Онъ уже снизу кричалъ имъ со смѣхомъ : «пожалуйте
«поскорѣе домой! Господинъ Миттлеръ прискакалъ къ намъ во
«дворъ, всѣхъ поднялъ на ноги, чтобы сыскали васъ и спроси«ли, не имѣется ли въ чемъ нужды? Еще и вслѣдъ крикнулъ :
«слышите! не имѣется ли въ чемъ нужды? Проворнѣе, живо!»
— Чудакъ! сказалъ Эдуардъ. — А что, Шарлотта, не кстати ли онъ пріѣхалъ? Ступай скорѣе назадъ, прибавилъ онъ, обращаясь къ слугѣ : — скажи, что есть нужда, и большая! ПроDigitized by LooQle
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
си его войти. Лошадь пусть возьмутъ, а его проведите въ залу
и подайте завтракать; мы сейчасъ придемъ.
— Пойдемъ ближайшею дорогой, сказалъ онъ женѣ, поворачивая на тропинку чрезъ кладбище, которое обыкновенно обходилъ. Какъ удивился онъ, увидѣвши, что Шарлотта и здѣсь
позаботилась о пріятномъ впечатлѣніи. Щадя, сколько возможжно, старинные памятники, она умѣла устроить все въ такой
гармоніи, что взоръ и воображеніе охотно останавливались на
привлекательной мѣстности.
И старѣйшему камню оказала она должную честь. Они по
годамъ стояли вдоль стѣны или были въ нее вдѣланы. Это
украсило и придало разнообразія высокому цоколю церкви.
Эдуардъ былъ пораженъ, вошедши въ маленькія ворота кладбища; онъ пожалъ Шарлоттѣ руку, и на глазахъ у него навернуНо слезу эту тотчасъ же прогналъ чудакъ гость. Въ замкѣ
ему не сидѣлось, и онъ помчался на конѣ по деревнѣ до самого
кладбища, гдѣ остановился и закричалъ друзьямъ : — вѣдь вы
не шутите, надѣюсь? Если въ самомъ дѣлѣ есть до меня надобность, такъ я останусь у васъ обѣдать. Не задерживайте меня;
у меня сегодня еще много дѣла.
— Ужь если вы не полѣнились проѣхать до воротъ, закричалъ ему Эдуардъ : — такъ въѣзжайте совсѣмъ сюда; мы встрѣтились на печальномъ мѣстѣ, но посмотрите, какъ.хорошо украсила его Шарлотта.
— Сюда, отвѣчалъ всадникъ : — я ни пѣшкомъ не войду,
ни верхомъ не въѣду. Съ почіющими въ мирѣ мнѣ нечего дѣлать. Довольно и того, что когда-нибудь втащутъ меня сюда
ногами впередъ. Такъ вы не шутите?
— Нисколько, отвѣчала Шарлотта. — Въ первый разъ мы,
недавніе супруги, не знаемъ какъ выпутаться изъ затрудненія.
— Не тѣмъ вы смотрите, возразилъ гость : — впрочемъ, вѣрю. Если обманете, такъ въ другой разъ выпутывать не стану.
Идите же скорѣе домой; лошади моей не помѣшаетъ отдохнуть.
Скоро сошлись они всѣ трое въ залѣ; подали обѣдъ, и Миттлеръ началъ разсказывать, чтб онъ сегодня сдѣлалъ и чтб еще
намѣренъ сдѣлать. Этотъ чудакъ былъ прежде священникомъ
и, съ неутомимою дѣятельностью исполняя обязанности своего
сана, отличился умѣньемъ заглушать и прекращать всякія ссо — 
Digitized by LooQle
Оттилія.                              17
pu; сначала оиъ мирилъ семью, сосѣдей, а потомъ началъ мирить и цѣлыя селенія. Пока онъ состоялъ на службѣ, не развелась 'ни одна супружеская чета и судебныя мѣста ни разу не
были обезпокоенъ! процессомъ изъ его прихода. Онъ понялъ,
какъ необходимо для него правовѣдѣніе, зарылся въ изученіе
этого предмета и скоро сталъ наравнѣ съ опытнѣйшими адвокатами. Кругъ его дѣятельности удивительно расширился, я его
хотѣли уже перевести въ столицу, съ намѣреніемъ довершить
свыше — начатое имъ снизу, когда онъ выигралъ значительную
сумму въ лоттерею, купилъ небольшое имѣньице, отдалъ его на
откупъ и сдѣлалъ его средоточіемъ своей дѣятельности, твердо
положивши, или, вѣрнѣе, повинуясь старой привычкѣ и наклонности, не оставаться въ домѣ, гдѣ нечего улаживать и нечему
помогать. Люди суевѣрные на счетъ значенія именъ утверждали, что имя Миттлеръ (*),  заставило его избрать такой необыкновенный родъ дѣятельности.
Подали десертъ, и гость серьёзно началъ убѣждать хозяевъ
не отлагать дольше своей исповѣди, потому-что онъ долженъ
ѣхать тотчасъ послѣ кофе. Супруги открылись ему во всемъ подробно; но едва только узналъ онъ, въ чемъ дѣло, какъ съ досадою вскочилъ изъ за стола, бросился къ окну и приказалъ сѣдлать лошадь.
— Вы или не знаете, не понимаете меня, сказалъ онъ : — 
или вы очень злы. Развѣ это ссора? Развѣ тутъ нужна чья-нибудь помощь? Чтб, вы думаете, я затѣмъ живу на свѣтѣ, чтобы
подавать совѣты? Глупѣе этого ремесла и придумать нельзя.
Пусть всякой совѣтуется самъ съ собою и дѣлаетъ, чего не можетъ не сдѣлать. Удастся — радуйся своей мудрости и своему
счастью; не удалось — тогда я готовъ на помощь. Кто хочетъ
избавиться отъ какого-нибудь зла, тотъ знаетъ, чего онъ хочетъ; а кто желаетъ только улучшить хорошее, тотъ слѣпъ, — 
да! смѣйтесь! — онъ играетъ въ жмурки, хоть, можетъ быть, и
поймаетъ; да что? дѣлайте, какъ хотите : это совершенно все
равно! Зовите или не зовите къ себѣ друзей, — все равно! Мнѣ
случалось видѣть, что самыя умныя вещи не удаются, а какоенибудь сумасбродство смотри и удастся. Не ломайте головы;
если дѣло пойдетъ подъ конецъ какъ-нибудь криво, и тогда не
(*) Посредввгь.
Digitized by LooQle
18                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ломайте. Пошлите только за мной, и все будетъ исправлено. А
до тѣхъ поръ — вашъ покорный слуга!
И онъ ускакалъ, не дожидаясь кофс.
— Вотъ тебѣ примѣръ, сказала Шарлотта : — какъ безплодно вмѣшательство третьяго, когда у двухъ близкихъ другъ
другу людей не все идетъ ладно. Теперь мы еще въ большемъ,
если это возможно, замѣшательствѣ и недоумѣніи.
И супруги, вѣроятно, колебались бы еще нѣсколько времени, если бы не получили отъ капитана отвѣта на послѣднее
письмо Эдуарда. Онъ рѣшился принять одно изъ предлагаемыхъ
ему мѣстъ, хоть оно вовсе было не по немъ : обязанность,дѣлить скуку съ знатными и богатыми людьми, которые надѣются, что онъ ее прогонитъ.
Эдуардъ сообразилъ всѣ эти отношенія очень ясно и изобразилъ ихъ въ яркихъ краскахъ. Неужли мы оставимъ друга въ
такомъ положеніи? сказалъ онъ. — Ты не такъ жестока, Шарлотта!
— Выходитъ, наконецъ, что чудакъ нашъ Миттлеръ правъ,
отвѣчала Шарлотта. — Всѣ подобныя предпріятія дѣлаются на
рискъ. Что изъ этого выйдетъ, никто не можетъ предвидѣть.
Такого рода новыя отношенія могутъ породить много счастья и
много несчастья, безъ особенной заслуги или вины съ нашей
стороны. Я чувствую, что не въ силахъ противиться тебѣ дольше. Попробуемъ. Прошу тебя только объ одномъ : чтобы все
это было устроено не на долго. А мнѣ позволь между тѣмъ
хлопотать за него дѣятельнѣе прежняго и употребить все мое
вліяніе, всѣ связи, чтобы доставить ему мѣсто, которое хоть
сколько-нибудь удовлетворяло бы его потребностямъ.
Эдуардъ поблагодарилъ жену въ самыхъ теплыхъ выраженіяхъ и съ веселымъ сердцемъ поспѣшилъ сдѣлать другу письменное предложеніе. Шарлотта въ собственноручной припискѣ
должна была изъявить свое согласіе и присоединить дружескую
просьбу къ просьбѣ мужа. Она написала нѣсколько ласковыхъ,
обязательныхъ словъ почеркомъ свободнымъ, но съ какою-то
торопливостью, вовсе ей несвойственною; и наконецъ, — чтб
случалось съ нею рѣдко. — обезобразила листокъ чернильнымъ
пятномъ, разсердилась, хотѣла его стереть — и размазала еще
больше.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                            19
Эдуардъ, шутя надъ этимъ случаемъ, прибавилъ на оставшемся еще мѣстечкѣ вторую приписку : что эти знаки доказываютъ нетерпѣніе, съ которымъ ждутъ они друга, и чтобы онъ
поспѣшилъ своимъ пріѣздомъ, какъ они спѣшили съ письмомъ.
Посланный уѣхалъ, я Эдуардъ думалъ, что не можетъ доказать своей благодарности ничѣмъ яснѣе, какъ требуя немедленнаго возвращенія Оттиліи изъ пансіона.
Но Шарлотта просила отсрочки. Ввечеру она пробудила въ
Эдуардѣ охоту заняться музыкой. Шарлотта играла на Фортепьяро очень хорошо, Эдуардъ на Флейтѣ съ меньшимъ искусствомъ : онъ трудился по временамъ очень много, но у него не
доставало терпѣнія и аккуратности, необходимыхъ для развитія
таланта. Онъ исполнялъ свою партію очень неровно : иныя мѣста хорошо, только что, можетъ быть, спѣшилъ въ нихъ; а въ
въ другихъ, болѣе трудныхъ, отставалъ, и для всякаго другого
было бы нелегко разыграть съ нимъ дуэтъ. Но Шарлотта умѣла найтись: то замедляла движеніе такта, то позволяла увлекать
себя въ болѣе быстрое темпо, и выполняла такимъ образомъ
двойную обязанность капельмейстера и умной хозяйки, всегда
умѣющихъ сохранить мѣру въ цѣломъ, если отдѣльные пассажи
и не всегда придерживаются строгаго такта.
ГЛАВА III.
Капитанъ пріѣхалъ. Предварительно онъ написалъ очень
благоразумное письмо, вполнѣ успокоившее Шарлотту. Такое
ясное пониманье самого себя, такой вѣрный взглядъ на свое и
друзей своихъ положеніе обѣщали впереди много хорошаго,
утѣшительнаго.
Разговоръ при встрѣчѣ былъ, какъ водится между давно невидавшимися друзьями, живъ, почти всеобъемлющъ. Подъ вечеръ, Шарлотта пригласила ихъ прогуляться къ хижинѣ. Мѣстность очень понравилась капитану, и онъ замѣчалъ всѣ красоты,
сдѣлавшіяся доступными взору только вслѣдствіе вновь проложенной дороги. Опытный глазъ его былъ не слишкомъ требователенъ; зная очень хорошо, чего можно бы пожелать еще,
онъ не разстроивалъ, какъ случается очень часто, хорошаго расположенія водившихъ его по своимъ владѣніямъ, — не требовалъ
Digitized by Google
20                      Современникъ.
больше, нежели сколько позволяли обстоятельства, и не упоминалъ о томъ, что въ другихъ мѣстахъ случалось ему видѣть лучшаго.
Когда они дошли до дерновой хижины, она предстала имъ
въ праздничномъ убранствѣ изъ грушицы и цвѣтовъ, правда, искуственныхъ, но перемѣшанныхъ съ такими красивыми пучками настоящей пшеницы и другихъ полевыхъ и древесныхъ
плодовъ, что смѣсь эта дѣлала честь художническому такту убиравшей хижину.
— Мужъ мой хоть и не любитъ, чтобъ праздновали его именины или день рожденія, но сегодня позволитъ мнѣ, надѣюсь,
посвятить эти немногіе вѣнки тройному празднику.
— Тройному? повторилъ Эдуардъ.
— Да, отвѣчала Шарлотта. — Вопервыхъ, пріѣздъ нашего
друга для насъ праздникъ, авовторыхъ, вы оба, конечно, забыли, что сегодня ваши имецины. Вѣдь васъ обоихъ зовутъ Оттономъ?
Друзья подали другъ другу черезъ столикъ руки.
— Ты напоминаешь мнѣ, сказалъ Эдуардъ: — дружескій поступокъ юныхъ лѣтъ. Въ дѣтствѣ насъ обоихъ звали Оттономъ:
но въ пансіонѣ изъ этого возникало много недоразумѣній, и я
добровольно уступилъ ему это прекрасное лаконическое имя.
— При чемъ ты поступилъ не черезчуръ великодушно, замѣтилъ капитанъ. — Я помню очень хорошо, что имя Эдуардъ
нравилось тебѣ больше; и дѣйствительно, изъ хорошенькихъ
устъ оно звучитъ какъ-то особенно хорошо.
Такъ сидѣли они теперь втроемъ вокругъ того самого столика, за которымъ Шарлоттта съ такимъ жаромъ говорила противъ пріѣзда гостя. Эдуардъ, вполнѣ всѣмъ довольный, не хотѣлъ напоминать объ этомъ женѣ; но не выдержалъ и сказалъ :
— Тутъ и для четверыхъ очень довольно мѣста.
Въ эту минуту пронеслись отъ замка звуки волторнъ, какъ
будто подтверждая и одобряя добрые помыслы и желанія бесѣдующихъ друзей. Молча внимали они этимъ звукамъ, и каждый погрузился въ самого себя, чувствуя свое счастье удвоеннымъ въ такомъ союзѣ.
Эдуардъ первый прервалъ молчаніе, всталъ и вышелъ за порогъ хижины.
Digitized by Google
ОТТИЛІЯ.                              2t
— Поведемъ нашего друга, сказалъ онъ Шарлоттѣ : — сейчасъ Же на самую высоту, чтобъ онъ не подумалъ, что наше
имѣніе ограничено этою узкою долиной; тамъ, наверху, глазъ
видитъ дальше и грудь дышетъ вольнѣе.
— На этотъ разъ, отвѣчала Шарлотта : — мы должны будемъ взбираться еще по старой, неудобной тропинкѣ; скоро,
однако же, надѣюсь я устроить болѣе покойный всходъ по ступенямъ до самой верхушки.
По скаламъ, сквозь хворостъ и кустарникъ, добрались они
до вершины, образовавшей не площадку, но продольный, плодоносный гребень. Деревня и замокъ остались позади и скрылись изъ виду. Внизу разстилались пруды; за ними тянулись ряды лѣсистыхъ холмовъ, а дальше крутыя отвѣсныя скалы рѣзко вѣнчали послѣднее зеркало водъ, отражая свои значительныя
Формы въ его поверхности. Тамъ, въ ущельѣ, при устьѣ быстраго ручья виднѣлась полусокрытая мельница, отрадное мѣстечко отдыха. Разнообразно смѣнялись по всему полукругу
ландшафта выси и долъ, лѣса и кустарникъ, первая зелень которыхъ обѣщала раскинуться роскошнѣйшимъ убранствомъ природы. Кое-гдѣ отдѣльныя группы деревъ останавливали на себѣ
взоры наблюдателя. Особенно удачно выдавалась подъ самыми
ногами зрителя купа тополей и чинаръ на берегу средняго пруда. Свѣжо и сильно, въ полной красотѣ роста, возносились они
вверхъ и раздвигались въ ширину.
На нихъ особенно обратилъ Эдуардъ вниманіе капитана.
— Ихъ посадилъ я самъ въ моей молодости, сказалъ онъ. — 
Это были однолѣтки, и я спасъ ихъ, когда отецъ мой, при планировкѣ новаго мѣста подъ большой садъ, велѣлъ было ихъ
вырвать. Безъ сомнѣнія, и этотъ годъ они благодарно пустятъ
новые отпрыски.
Друзья возвратились домой веселые и довольные. Гостю отвели въ правомъ Флигелѣ замка просторную свѣтлую квартиру,
гдѣ онъ скоро разставилъ и привелъ въ порядокъ инструменты,
книги и бумаги, собираясь по старой привычкѣ заняться дѣломъ.
Но въ первые дни Эдуардъ не давалъ ему покоя; пѣшкомъ и
верхомъ таскалъ онъ его всюду съ собою, знакомилъ съ окрестностями и имѣніемъ, разсказывалъ, чего ему хочется, чтобы
Лучше узнать свое помѣстье и извлекать изъ него больше пользы.
Digitized by LooQle
22                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Прежде всего, сказалъ капитанъ: — надобно бы снять планъ
при помощи магнитной иглы. Это дѣло нетрудное и веселое;
отъ этого способа, конечно, нельзя ожидать совершенной точности, но все-таки онъ имѣетъ свою пользу и для начала годится;
притомъ же тутъ немного требуется помощниковъ, и всегда знаешь навѣрное, что дѣло сладится. Если ты задумаешь когда-нибудь сдѣлать точнѣйшее измѣреніе, такъ это еще можно будетъ
исполнить въ свое время.
Капитанъ былъ очень наметанъ въ этомъ способѣ съемки.
Онъ привезъ съ собою необходимые снаряды и тотчасъ же приступилъ къ дѣлу, показавши пріемы Эдуарду и нѣсколькимъ
егерямъ и крестьянамъ, которые должны были ему помогать.
Дни стояли благопріятные; по вечерамъ и на зарѣ капитанъ занимался черченіемъ и штриховкою. Скоро все было оттушовано
и раскрашено, и Эдуардъ увидѣлъ свои владѣнія ясно, какъ новое изданіе, выступившими на бумагѣ. Ему показалось, что онъ
только теперь узналъ ихъ, и что только теперь они сдѣлались его
собственностью.
Планъ подалъ поводъ къ разговору о мѣстности, объ улучшеніяхъ, которыя при ясномъ обзорѣ общности можно было привести въ исполненіе лучше, нежели руководствуясь случайнымъ
впечатлѣніемъ, блуждая среди природы то тутъ, то тамъ,
ощупью.
— Это надо объяснить женѣ, сказалъ Эдуардъ.
— Нѣтъ, не дѣлай этого, возразилъ капитанъ, неохотно
противорѣчившій чужимъ убѣжденіямъ своими Іи знавшій по
опыту, что взгляды людей слишкомъ разнообразны, и что ихъ
нельзя свести на одинъ, даже самыми разумными доводами. — Не
дѣлай этого, сказалъ онъ: — это легко можетъ ее смутить. Для
нея, какъ и для всѣхъ, занимающихся подобными вещами изъ
диллетантизма, важенъ не столько результатъ занятія, сколько
самое занятіе. Диллетантъ идетъ среди природы ощупью; какоенибудь мѣстечко приглянется ему больше другихъ, но у него не
достаетъ рѣшимости принести что-нибудь въ жертву: онъ не можетъ представить себѣ ясно, что изъ этого выйдетъ; онъ пробуетъ, — одно удастся, другое нѣтъ, — начинаетъ измѣнять,
измѣнитъ, можетъ статься, то, что слѣдовало бы оставить, оставитъ, что слѣдовало бы измѣнить, и подъ конецъ все-таки выDigitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                              23
ходитъ что-то отрывочное; оно нравится и затрогиваетъ, но не
удовлетворяетъ.
— Признайся откровенно, сказалъ Эдуардъ : — ты не доволенъ ея произведеніемъ.
— Мысль очень хороша> и будь она исчерпана въ исполненіи, такъ нечего бы и говорить. Она съ мучительнымъ трудомъ
проложила дорогу между камней и, если хочешь, мучитъ всѣхъ,
кого туда ни водитъ. Ни рядомъ, ни гуськомъ не всходишь свободно; тактъ шаговъ ежеминутно нарушенъ, — и мало ли чтб
еще можно бы замѣтить.
— А развѣ легко было устроить все это иначе? спросилъ
Эдуардъ.
— Очень легко, отвѣчалъ капитанъ : — стоило только
сломать одинъ уголъ скалы, къ тому же еще мало замѣтный, потому-что состоитъ изъ мелкихъ частей; это дало бы
возможность провести дорожку красивымъ выгибомъ и доставило бы много камня на подмостку тѣхъ мѣстъ, гдѣ она оказалась бы узка и безобразна. Только, пожалуйста, чтобы все это
осталось между нами; а то это ее смутитъ и огорчитъ. Чтб сдѣлано, то пусть такъ и останется. Если есть охота трудиться
и издерживаться, такъ дальше вверхъ за хижиной и за самымъ
гребнемъ можно сдѣлать еще много хорошаго.
Такъ заняты были друзья въ настоящемъ; но и прошедшее
не оставалось безъ живого, пріятнаго воспоминанія, въ которомъ принимала участіе и Шарлотта. А окончивши первыя,
главнѣйшія работы, положено было приняться за путевыя записки и воскресить минувшее чтеніемъ.
Впрочемъ, Эдуардъ находилъ меньше предметовъ для разговора съ Шарлоттой наединѣ, особенно съ тѣхъ поръ, какъ капитанъ не похвалилъ ея садовыхъ работъ; слова его казались
ему очень справедливыми и лежали у него на сердцѣ. Долго
молчалъ онъ о замѣчаніяхъ капитана; но наконецъ, увидѣвши,
что жена опять принялась трудиться надъ дорожками и ступеньками, пробираясь отъ хижины къ самой верхушкѣ, онъ не выдержалъ и сообщилъ ей, съ нѣкоторыми оговорками, свои новые взгляды.
Шарлотта была озадачена. Она тотчасъ же увидѣла справедливость замѣчаній; но сдѣланное было сдѣлано и упорно
имъ противооѣчило : все это было ей такъ по сердцу, казалось
Digitized by LooQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
eft такъ хорошо, — даже неодобренное было eft дорого въ каждой отдѣльной частичкѣ; и она заспорила съ собственнымъ
убѣжденіемъ, начала защищать свое маленькое твореніе и бранить мужчинъ, что они тотчасъ затѣваютъ что-то огромное, изъ
шутки, изъ забавы тотчасъ дѣлаютъ серьёзное дѣло, не подумавши объ издержкахъ, требуемыхъ обширнымъ планомъ. Это
ее возмутило, огорчило, лишило хорошаго расположенія духа;
она не могла ни оставить стараго, ни вполнѣ отвергнуть новаго;
но, какъ женщина рѣшительная, тотчасъ же пріостановила работы, чтобы обдумать это дѣло и дать ему время созрѣть въ умѣ.
Шарлотта разсталась и съ этимъ занятіемъ, а мужчины вели свое дѣло все дружнѣе и дружнѣе; съ особеннымъ рвеніемъ
устроивали они оранжереи и теплицы, не забывая въ тоже время и обыкновенныхъ рыцарскихъ занятій : охотились, покупали, мѣняли, объѣзжали лошадей. Шарлотта же съ каждымъ
днемъ все больше и больше чувствовала свое одиночество. Она
живѣе прежняго принялась за переписку съ друзьями (не забывая
хлопотать въ ней и о капитанѣ),а все-таки ей нерѣдко приходилось
скучать наединѣ. Тѣмъ пріятнѣе и занимательнѣе были для нея
извѣстія, получаемыя ею изъ пансіона.
Въ концѣ одного длиннаго письма начальницы, въ которомъ
она, какъ всегда, съ удовольствіемъ распространялась объ
успѣхахъ Луціаны, была коротенькая приписка, съ приложеніемъ нѣсколькихъ строкъ отъ помощника при институтѣ; мы.
сообщаемъ здѣсь читателямъ и то и другое.
Приписка отъ начальницы.
Объ Оттиліи я должна бы ограничиться повтореніемъ сказаннаго въ предъидущихъ письмахъ. Мнѣ не за что бранить ее, а между тѣмъ, я все-таки не могу быть ею довольна.
Она по прежнему скромна и услужлива; но именно это то смиреніе, эта готовность служить и не нравятся мнѣ. Вы прислали
ей недавно денегъ и разныя матеріи. Денегъ она не тронула, да
и прочее лежитъ до сихъ поръ безъ употребленія. Вещи у нея,
правда, всегда въ порядкѣ и чистотѣ, ради которой только она
и перемѣняетъ, кажется, платья. Не могу также похвалить ее за
большую воздержность въ пищѣ и питьѣ. У насъ за столомъ нѣтъ
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                            25
ничего лишняго, но для меня очень пріятно, когда дѣти ѣдятъ
вдоволь; блюда вкусныя и здоровыя, и поданное не на обумъ и
съ знаніемъ дѣла должно быть съѣдено. До этого никакъ не могу я довести Оттилію. Она всегда найдетъ себѣ какое-нибудь дѣло, — пойдетъ исправлять недосмотръ прислуги или что-нибудь подобное, лишь бы пропустить одно блюдо или десертъ.
При этомъ не должно, однакоже, забывать, что у нея часто болитъ лѣвая сторона головы, о чемъ я узнала только недавно.
Боль скоро проходитъ, но все-таки значительна. Вотъ чтб имѣю
я сообщить вамъ объ этой, впрочемъ милой и прекрасной, дѣвушкѣ.
Отъ помощника.
Почтенная начальница наша даетъ мнѣ обыкновенно прочитывать письма, въ которыхъ сообщаетъ свои наблюденія надъ
воспитанницами родителямъ и опекунамъ. Письма, адресованныя къ вамъ, читаю я всегда съ двойнымъ вниманіемъ, съ двойнымъ удовольствіемъ : небо благословило васъ дочерью, одаренною всѣми блестящими качествами, которыя ведутъ къ значенію въ свѣтѣ; въ этомъ всѣ мы согласны; но я покрайней мѣрѣ считаю не меньшимъ для васъ счастьемъ замѣнять мать дѣвушкѣ, рожденной для блага другихъ и, конечно, своего собственнаго. Оттилія почти единственная изъ нашихъ воспитанницъ, на счетъ которой я не могу согласиться съ нашей почтенной начальницей. Я нисколько пе порицаю эту дѣятельную женщину за желаніе видѣть плоды своей попечительности въ ясномъ
внѣшнемъ проявленіи; но есть и другіе, сокрытые плоды, и онито самые богатые и сочные; рано или поздно, они разовьются
въ прекрасную жизнь. Такова, безъ всякаго сомнѣнія, ваша питомица. Съ тѣхъ поръ какъ я ее учу, она подвигается впередъ
медленно, но ровно и постоянно. Если вообще съ учащимся
должно начинать съ начала, то съ ней это рѣшительно необходимо. Чтб не слѣдуетъ изъ предъидущаго, того она не понимаетъ. Передъ самымъ удобопонятнымъ, но несогэящимъ для
нея ни съ чѣмъ въ связи, она становиться въ тупикъ. Съумѣйте только отыскать и показать ей посредствующіе члены, и
она пойметъ самое трудное.
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Подвигаясь такъ медленно, она отстаетъ отъ соученицъ
своихъ, одаренныхъ совершенно иными способностями : онѣ
безпрестанно спѣшатъ впередъ, схватываютъ все, даже и безсвязное, очень легко, легко удерживаютъ и примѣняютъ. При
ускоренномъ образѣ преподаванія она не можетъ ничему выучиться; а это обстоятельство встрѣчается въ классахъ нѣкоторыхъ очень хорошихъ, но живыхъ и нетерпѣливыхъ учителей.
Жаловались на ея почеркъ, на неспособность понимать грамматическія правила. Я вникъ въ дѣло обстоятельнѣе : пишетъ
она, правда, медленно, и если хотите, какъ-то принужденно,
но невяло и небезобразно; а что я объяснялъ eft шагъ за шагомъ во Французскомъ языкѣ, хотя это и не Moft предметъ, понимала она легко. Конечно, это странно : она знаетъ многое, и
очень хорошо, только когда ее спрашиваютъ, такъ какъ будто
ничего не знаетъ.
Желая заключить общимъ замѣчаніемъ, я готовъ сказать,
что она учится какъ будто не для собственнаго воспитанія, а
для того, чтобы воспитывать другихъ, — не какъ ученица, а какъ
будущая учительница. Вамъ покажется, можетъ быть, страннымъ, что, будучи самъ наставникомъ и воспитателемъ, я какъ
будто не нахожу лучшей похвалы для другихъ, какъ ставить
ихъ наравнѣ съ собою. Но вашъ ясный умъ, ваше глубокое знаніе людей и свѣта не ошибутся на счетъ настоящаго смысла
моихъ немногихъ благонамѣренныхъ словъ. Вы убѣдитесь, что
и Оттилія обѣщаетъ много утѣшительнаго. Поручая себя вашему благосклонному вниманію, прошу позволенія писать къ вамъ
и впредь, если буду имѣть сообщить вамъ что-нибудь значительное и пріятное.
Это письмо обрадовало Шарлотту. Содержаніе его почти
сходилось съ ея собственными мыслями объ Оттиліи. Но она
не могла удержаться отъ улыбки, замѣтивши, что участіе учителя какъ будто теплѣе обыкновеннаго чувства, пробуждаемаго
достоинствами ученика. Свободный отъ предразсудковъ образъ
мыслей позволилъ ей оцѣнить это отношеніе, какъ и многія
другія, спокойно и вѣрно; участіе, принимаемое этимъ умнымъ
человѣкомъ въ Оттиліи, было ей дорого : жизнь показала ей,
какъ драгоцѣнна каждая истинная привязанность въ свѣтѣ, гдѣ
равнодушіе и отвращеніе какъ у себя дома.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                            27
ГЛАВА IV.
Топографическая карта, на которой въ довольно большомъ
размѣрѣ, характеристически и ясно, перомъ и красками, было
изображено все помѣстье съ его окрестностями, и которую капитанъ съумѣлъ основать очень вѣрно на нѣкоторыхъ тригонометрическихъ измѣреніяхъ, была скоро готова : врядъ ли ктонибудь меньше его нуждался во снѣ, а день всегда бывалъ посвященъ имъ цѣлямъ настоящей минуты, такъ что къ вечеру
непремѣнно что-нибудь да было сдѣлано.
— Теперь, сказалъ онъ своему другу : — приступимъ къ
дальнѣйшему, къ описанію помѣстья; по этому предмету, безъ
сомнѣнія, сдѣлано уже многое, изъ чего впослѣдствіи, естественно, разовьются новыя мысли на счетъ отдачи частей въ наемъ и многаго другого. Пожалуйста, только поставимъ за неизмѣнное правило отдѣлять все, чтб собственно составляетъ дѣло,
отъ жизни. Дѣло требуетъ вниманія и строгости, жизнь произвола; для дѣла необходима чистѣйшая послѣдовательность, а
жизнь нуждается иногда въ противорѣчіи, въ скачкѣ : это освѣжаетъ и веселитъ. Чѣмъ вѣрнѣе расчитано у тебя дѣло, тѣмъ
свободнѣе ты въ жизни; а смѣшай одно съ другимъ, и свобода
уничтожаетъ вѣрность расчета.
Эдуардъ почувствовалъ въ этихъ словахъ легкій упрекъ.
Онъ не былъ безпорядоченъ отъ природы, но никакъ не могъ
дойти до того, чтобы привести свои бумаги въ систематическій
порядокъ. Дѣла съ другими, и дѣла, зависящія единственно отъ
него одного, — все это лежало у него вмѣстѣ; дай въ жизни онъ
недостаточно отдѣлялъ дѣло отъ бездѣлья, занятія отъ удовольствій. Теперь это стало ему легко : трудъ взялъ на себя
пріятель, другое я принялось за дѣленіе, на которое не всегда
готова отдѣльная личность.
Во Флигелѣ капитана устроили они шкаФы для текущихъ
дѣлъ, архивъ для поконченныхъ, снесли всѣ документы, бумаги, вѣдомости, изъ разныхъ хранилищъ, комнатъ, шкафовъ и
ящиковъ, и въ самое короткое время весь этотъ хламъ былъ
приведенъ въ пріятный порядокъ, расположенъ по отдѣламъ и
снабженъ ярлыками. Матеріялъ оказался полнѣе, нежели ожиDigitized by LooQle
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дали. Очень съ руки пришелся имъ одинъ старый писецъ, который во весь день, и даже часть ночи, не отходилъ отъ конторки,
и которымъ до сихъ поръ Эдуардъ былъ всегда недоволенъ.
— Я не узнай» его, говорилъ Эдуардъ своему другу : — онъ
сдѣлался такъ дѣятеленъ* и полезенъ.
— Это оттого, отвѣчалъ капитанъ, — что мы не поручаемъ
ему ничего новаго, пока онъ не кончилъ стараго; такимъ образомъ, какъ видишь, онъ дѣлаетъ много; а начни ему мѣшать,
торопить его, такъ не дождешься отъ него ничего.
Проводя дни такимъ образомъ вмѣстѣ, друзья аккуратно
каждый вечеръ посѣщали Шарлотту. Если, чтб случалось очень
часто, не было гостей изъ сосѣдства, то бесѣда, также какъ и
чтеніе, были посвящаемы большею частью такимъ предметамъ,
которые умножаютъ благосостояніе, выгоды и пріятности мирнаго общества.
Шарлотта, видя довольство на лицѣ мужа, принялась задѣла
съ новою бодростью. Кое-что по хозяйству, чего она уже
давно желала, но все какъ-то не умѣла хорошенько завести,
было теперь устроено при помощи капитана. Домашняя аптека,
состоявшая до сихъ поръ изъ немногихъ лекарствъ, была пополнена, и Шарлотта, руководимая легко понятными книгами
и разговоромъ, могла чаше и лучше прежняго обращать свою
дѣятельность на помошь ближнему.
Между тѣмъ, не забыли и случаевъ, которые бываютъ такъ
часто и все-таки застаютъ людей врасплохъ : запаслись всѣмъ
необходимымъ для спасенія утопшихъ, тѣмъ болѣе, что несчастія этого рода были нерѣдкость вблизи столь многихъ прудовъ, рѣкъ и водяныхъ мельницъ. Капитанъ пополнилъ эту
статью очень тщательно, и у Эдуарда вырвалось при этомъ замѣчаніе, что подобный случай самымъ страннымъ образомъ
сдѣлалъ эпоху въ жизни его друга. Но капитанъ на это промолчалъ; онъ хотѣлъ, казалось, избѣжать печальнаго воспоминанія,
и Эдуардъ не продолжалъ разговора; Шарлотта, знавшая главныя обстоятельства этого событія, тоже не отозвалась на замѣчаніе мужа.
— Все это прекрасно, сказалъ однажды ввечеру капитанъ :
— мы запаслись средствами, но намъ не достаетъ еще необходимѣйшаго: знающаго человѣка, который умѣлъ бы употребить
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             29
ихъ въ дѣло. Я могу предложить вамъ одного знакомаго мнѣ
полкового хирурга, который теперь согласится поступить на
мѣсто за умѣренную плату; человѣкъ очень дѣльный по своей
части, — онъ не разъ помогалъ мнѣ и отъ внутреннихъ болѣзней лучше знаменитыхъ докторовъ; а немедленная помошь всетаки главное, въ чемъ нуждаются въ деревнѣ.
Выписали тотчасъ же и хирурга; супруги радовались, что
нерѣдко находятъ случай употреблять деньги, оставшіяся для
прихотей, на что-нибудь необходимое.
Такимъ образомъ и Шарлотта извлекала для себя пользу изъ
знаній и дѣятельности капитана и начинала уже совершенно
примиряться съ его присутствіемъ и успокоиваться на счетъ послѣдствій. Обыкновенно она заготовляла къ вечеру какіе-нибудь вопросы. Желая пожить, она старалась удалять все вредное, смертоносное; свинцовая глазурь на горшкахъ и ярь на
мѣдныхъ сосудахъ уже не разъ ее тревожили. Она просила научить ее въ этомъ дѣлѣ, и разговоръ естественно коснулся основныхъ понятій физики и химіи.
Случайный, но всегда пріятный поводъ къ такимъ бесѣдамъ
подавала готовность Эдуарда читать вслухъ. Онъ обладалъ
очень звучнымъ мягкимъ басомъ и славился когда-то искусствомъ живо передавать произведенія поэзіи и краснорѣчія. Теперь занимали его другіе предметы, и онъ читалъ сочиненія
другого рода, преимущественно книги по части химіи, физики и
технологіи.
У Эдуарда была страсть, не чуждая, можетъ быть, и многимъ другимъ : онъ терпѣть не могъ, чтобы кто-нибудь смотрѣлъ ему во время чтенія въ книгу. Прежде, когда онъ читалъ,
бывало, стихи, драму, повѣсть, это было естественнымъ слѣдствіемъ живого желанія останавливаться, возбуждать ожиданіе,
поражать неожиданностью, — желанія столько же свойственнаго чтецу, какъ и поэту, актеру, разкашику; въ такомъ случаѣ,
конечно, непріятно уничтожается цѣль, если кто-нибудь умышленно забѣгаетъ глазами впередъ. Поэтому онъ всегда старался
садиться такъ, чтобы никого не было сзади. Теперь, когда они
были всего втроемъ, такая предосторожность была безполезна;
къ тому же дѣло состояло вовсе не въ пробужденіи чувства
или увлеченіи воображенія, и онъ не думалъ очень остерегаться.
Digitized by LooQle
30                      Современникъ.
Только однажды вечеромъ онъ вдругъ замѣтилъ, что Шарлотта смотритъ ему въ книгу. Это показалось ему ужасно непріятно, и онъ сдѣлалъ ей замѣчаніе, довольно неласково.
— Не худо бы однажды навсегда отвыкнуть отъ такой невѣжливости, также какъ и отъ многого другого, чтб непріятно въ
обществѣ. Если я читаю кому-нибудь вслухъ, не все ли это равно, что говорю ему? Написанное, напечатанное заступаетъ мѣсто моихъ собственныхъ мыслей и чувствъ; взялъ бы я развѣ
на себя трудъ говорить, если бы въ головѣ и груди было у меня
вдѣлано по окошечку, такъ что слушатель, которому я хочу
сообщить мои мысли и чувства одно по одному, зналъ бы впередъ, къ чему ведетъ рѣчь? Когда кто-нибудь смотритъ мнѣ въ
книгу, меня точно какъ будто разрываютъ надвое.
Шарлотта отличалась находчивостью во всякомъ обществѣ,
большомъ и маленькомъ; ловкость ея проявлялась преимущественно въ умѣньи отклонять всѣ непріятныя, запальчивыя, даже просто живыя выходки, и прекращать затянувшійся или
поддерживать вялый разговоръ. Этотъ даръ не оставилъ ее и въ
настоящую минуту.
— Ты, конечно, простишь мнѣ, сказала она : — когда я скажу, чтб было со мною эту минуту. Ты читалъ о сродствѣ, и я
задумалась о двухъ моихъ родственникахъ, которые именно теперь меня безпокоятъ. Потомъ вниманіе мое опять обратилось
къ чтенію; я слышу — рѣчь идетъ о совершенно безжизненныхъ вещахъ, и заглянула въ книгу, чтобы опять поймать нить
смысла.
— Тебя спутало и отвлекло сравненіе, сказалъ Эдуардъ.-Конечно, здѣсь говорится только о земляхъ и ископаемыхъ, но
человѣкъ настоящій Нарциссъ : всюду видитъ себя, весь міръ
подкладываетъ собой, какъ фольгой.
— Да! прибавилъ капитанъ : - такъ поступаетъ онъ со всѣмъ,
чтб внѣ его; мудрость и глупость свою, волю и произволъ, — 
онъ всѣмъ надѣляетъ звѣрей и боговъ, растенія и стихіи.
— Я не хочу отвлекать васъ далеко отъ настоящаго предмета, сказала Шарлотта: — но объясните мнѣ вкратцѣ, чтб тутъ
собственно разумѣется подъ сродствомъ.
— Очень охотно, отвѣчалъ капитанъ, къ которому обратилась Шарлотта : — объясню, какъ могу, какъ читалъ и какъ
учили лѣтъ десять тому назадъ. Такъ ли думаютъ еще и те — 
Digitized by LooQle
оттилія.                            31
перь въ ученомъ мірѣ, и согласно ли это съ новѣйшимъ ученіемъ, не знаю.
— Досадно, замѣтилъ Эдуардъ, — что теперь ничему нельзя
научиться на всю жизнь. Предки наши.держались того, чему
выучили ихъ въ молодости; а мы должны переучиваться каждые пять лѣтъ, если не хотймъ вовсе выйти изъ моды.
— Мы, женщины, возразила Шарлотта: — не пускаемся въ
эти тонкости; и, признаться откровенно, мнѣ хочется узнать
только значеніе слова : нѣтъ ничего смѣшнѣе, какъ если употребишь въ обществѣ незнакомый техническій терминъ вовсе не
кстати. Мнѣ хотѣлось бы только узнать, въ какомъ смыслѣ
употребляется это выраженіе въ химіи. Какую роль играетъ оно
въ наукѣ, предоставимъ это рѣшить ученымъ, которые, впрочемъ, сколько я могла замѣтить, едва ли когда-нибудь сойдутся
въ своихъ мнѣніяхъ.
— Съ чего, однако же, начать, чтобы скорѣе дойти до вопроса 1 спросилъ Эдуардъ капитана. Капитанъ подумалъ съ минуту и отвѣчалъ :
— Если позволено начать повидимому издалека, такъ мы
скоро достигнемъ цѣли.
— Будьте увѣрены, что я слушаю съ полнымъ вниманіемъ,
сказала Шарлотта, откладывая свою работу въ сторону.
Капитанъ началъ такъ :
— Вопервыхъ, мы замѣчаемъ, что все въ природѣ находится
въ извѣстномъ отношеніи къ самому себѣ. Странно, конечно,
слышать, когда говорятъ о томъ, чтб само собою разумѣется;
но только вполнѣ уяснивши себѣ извѣстное, можно начать отыскивать общими силами неизвѣстное.
— Не мѣшаетъ намъ, я думаю, замѣтилъ Эдуардъ: — пояснить
дѣло и ей и себѣ примѣрами. Вообрази себѣ напр. воду, масло,
ртуть, и ты тотчасъ же замѣтишь единство, связь въ ихъ частяхъ. Разъединить ихъ можетъ только внѣшняя сила; и какъ
скоро она устранена, части сейчасъ же опять сливаются.
— Конечно, сказала Шарлотта. — Капли дождя быстро соединяются въ ручьи. Ртуть знакома намъ съ дѣтства : мы забавляемся, разбивая ее на шарики, и дивимся, какъ она опять сбѣгается.
— Кстати, прибавилъ капитанъ: — да позволено мнѣ будетъ
упомянуть мимоходомъ о значительномъ явленіи : именно, что
Digitized by LooQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
это чистое, возможное только въ жидкости свойство всегда и рѣшительно отличается шарообразностью. Падающая капля воды
кругла; о шарикахъ ртути вы сами только что говорили; даже
падающій въ растопленномъ видѣ свинецъ долетаетъ до земли,
если имѣетъ время совершенно застыть, въ Формѣ шарика.
— Позвольте мнѣ опередить васъ, сказала Шарлотта: — не
отгадаю ли, куда ведетъ ваша рѣчь. Какъ каждый предметъ
имѣетъ отношеніе къ самому себѣ, такъ точно долженъ онъ
имѣть отношеніе и къ другимъ.
— И это отношеніе бываетъ различно, смотря по различію
самихъ предметовъ, поспѣшно подхватилъ Эдуардъ. — Одни
встрѣчаются, какъ друзья и старые знакомые, сходятся и соединяются, не измѣняя взаимно другъ друга, какъ напр. вино и
вода. Другіе, напротивъ того, и вблизи остаются чужды другъ
другу; ихъ не соединятъ даже и механическое треніе и мѣшаніе : вода и масло, взболтанныя вмѣстѣ, сейчасъ же одно отъ
другого отдѣляются.
— Въ этихъ простыхъ Формахъ нетрудно узнать знакомыхъ
людей, сказала Шарлотта : — въ особенности напоминаютъ они
общества, въ которыхъ случалось жить. Но всего разительнѣе
сходство этихъ бездушныхъ веществъ съ массами, которыя возникаютъ въ обществѣ одна противъ другой, — какъ напр. дворянство и среднее сословіе, войско и мирные граждане.
— И при всемъ томъ, замѣтилъ Эдуардъ : — какъ нравы и законы соединяютъ сословія, такъ и въ химическомъ мірѣ есть
посредствующіе члены, которыми можно связать непріязненное.
— Такъ соединяемъ мы масло съ водою посредствомъ щолочной соли, сказалъ капитанъ.
— Не спѣшите разсказомъ, сказала Шарлотта : — мнѣ хочется показать, что я не отстаю : не добрались ли мы уже до
сродства?
— Вы угадали, отвѣчалъ капитанъ : — и мы сейчасъ познакомимся съ нимъ въ полной его силѣ. Натуры, которыя при
встрѣчѣ быстро соединяются и опредѣляютъ другъ друга, называемъ мы родственными. Въ щолочахъ и кислотахъ это сродство высказывается довольно рѣзко; несмотря на противоположность, а можетъ быть, именно по причинѣ этой-то противоположности они и ищутъ другъ друга такъ стремительно, измѣняются при соединеніи и образуютъ новыя тѣла. Вспомните
Digitized by LooQle
оттилія.                                 33
только, какъ сильно, напримѣръ, въ извести стремленіе соединяться со всякою кислотою. Скоро получится нашъ химическій кабинетъ, такъ мы покажемъ вамъ тогда различные опыты; это очень занимательно и объясняетъ дѣло лучше словъ,
именъ и техническихъ терминовъ.
— Признаюсь вамъ, сказала Шарлотта : — когда вы называете эти странныя существа родственными, они представляются мнѣ родными нестолько по крови, сколько по Духу и душѣ.
Такъ и между людьми могутъ возникать истинныя, прочныя
дружескія отношенія: противоположныя качества дѣлаютъ возможнымъ болѣе тѣсное, задушевное соединеніе. Подожду, что
изъ этихъ таинственныхъ вліяній покажете вы мнѣ очевиднымъ
образомъ. Теперь, прибавила она, обращаясь къ Эдуарду : — я
не буду прерывать твоего чтенія и, лучше наученная, буду
слушать съ большимъ вниманіемъ.
— Нѣтъ, возразилъ Эдуардъ : — ты вызвала насъ на разговоръ и не отдѣлаешься такъ легко : запутанные-то случаи и
всего интереснѣе, въ нихъ-то и можно узнать разныя степени
сродства, силу и слабость взаимныхъ связей; явленія сродства
всего поразительнѣе, когда оно производитъ раздѣленіе (').
— Такъ это печальное слово, нерѣдко слышное къ сожалѣнію въ свѣтѣ, встрѣчается и въ естественныхъ наукахъ? сказала Шарлотта.
— Да, отвѣчалъ Эдуардъ. — Химиковъ обозначали даже
почетнымъ титломъ «Scheidekünstler», разлагатель, разъединитель (*).
— Стало быть, теперь ихъ такъ не называютъ, — и очень
хорошо дѣлаютъ, сказала Шарлотта. — Соединять — высшее
искусство, большая заслуга. Соединитель, ein Einungskünstler,
былъ бы вездѣ и для всѣхъ отраднымъ явленіемъ. Такъ какъ
вы уже пустились въ объясненія, такъ приведите мнѣ въ примѣръ подобный случай.
— Тутъ мы опять коснемся того, о чемъ уже говорили, сказалъ капитанъ. — Известковый камень, напримѣръ, есть болѣе
(') Слово Scheidung оэвачаетъ  химическое раздѣленіе тѣла и разводъ мужа съ женою; ва этомъ двойномъ значеніи слова основывается отвѣтъ Шарлотты.
(*) Порусски химиковъ всегда называли химиками; нѣмецкое названіе Scheide*
küntÜer передано здѣсь словомъ разъединитель для сохраненія связи разговора.
Digitized by LooQle
34                            СОВРЕМЕННИКѢ.
или менѣе Чистая известковая земля, тѣсно соединенная съ
нѣжною кислотою, знакомою намъ въ видѣ газа. Если опустить
кусокъ такого камня въ разведенную сѣрную кислоту, то сѣрная кислота соединится съ известью и образуетъ съ нимъ гипсъ,
а нѣжная воздушная улетитъ. Тутъ произошло раздѣленіе и новое соединеніе, и мы какъ будто въ правѣ обозначить это явленіе словомъ избирательное сродство (*) : дѣйствительно кажется, какъ будто одинъ союзъ избранъ предпочтительно предъ
другимъ.
— Вы меня извините, какъ я извиняю естествоиспытателя,
сказала Шарлотта : — только я никогда не увидѣла бы тутъ выбора, а развѣ только неизбѣжный законъ природы; да и то
врядъ ли, потому-что это, можетъ быть, просто дѣло случая.
Случай создаетъ связи, какъ дѣлаетъ воровъ; и когда рѣчь
идетъ о естественныхъ тѣлахъ, такъ выборъ, кажется мнѣ, въ
рукахъ химика, который сближаетъ эти вещества. Конечно, когда уже встрѣтились, такъ дѣлать нечего! Въ настоящемъ случаѣ жаль мнѣ только бѣдной летучей кислоты, которая осуждена блуждать опять въ безконечномъ пространствѣ.
— Отъ нея самой зависитъ соединиться съ водою, возразилъ
капитанъ : — и благотворить въ видѣ минеральнаго ключа здоровымъ и больнымъ.
— Гипсу хорошо говорить, сказала Шарлотта : — онъ своего достигъ, онъ. тѣло, онъ обезпеченъ, а бѣдной изгнанницѣ
придется, можетъ быть, вытерпѣть многое, пока не найдетъ себѣ новаго пріюта.
Эдуардъ улыбнулся.
— Или я сильно ошибаюсь, сказалъ онъ : — или ты говоришь неспроста. Признайся, тутъ не безъ лукаваго намека! Я
по твоему, пожалуй, известнякъ, охваченный капитаномъ, какъ
сѣрною кислотою, оттѣсненный отъ нѣжнаго союза съ тобою и
превращенный въ отступническій гипсъ.
— Если совѣсть подсказываетъ тебѣ такія мысли. такъ я
могу быть спокойна, отвѣчала Шарлотта. — Аллегорія интересна, и кто же не готовъ позабавиться параллелью? Но человѣкъ такъ далеко выше этихъ стихій! и если онъ былъ въ
этомъ случаѣ слишкомъ тароватъ на прекрасныя слова : выборъ
() Этимъ словомъ и названъ романъ въ подлинникѣ. Мы нашли удобнѣе дать
ему порусски другое заглавіе.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                                35
и избирательное сродство, такъ не мѣшаетъ ему углубиться снова въ самого себя и оцѣнить хорошенько значеніе такихъ выраженій. Я, къ сожалѣнію, знаю нѣсколько случаевъ, что задушевная, неразрѣшимая, повидимому, связь двухъ существъ была разрушена случайнымъ вмѣшательствомъ третьяго, и одно
изъ наслаждавшихся прекраснымъ союзомъ было изгнано въ
печальную даль.
— Химики въ этомъ случаѣ гораздо учтивѣе, сказалъ Эдуардъ : — они присоединяютъ четвертое, чтобы ни одно не испытало одиночества.
— Да, прибавилъ капитанъ: — это, безспорно, самые значительные и замѣчательные случаи, гдѣ такъ очевидны это влеченіе,
это родство, это разобщеніе и соединеніе, такъ сказать, нікрестъ,
— гдѣ четыре до тѣхъ поръ попарно соединенныя вещества, будучи нривединены въ соприкосновеніе, оставляютъ прежній
союзъ и образуютъ новый. Въ этомъ отчужденіи и сближеніи,
въ этомъ раздѣлѣ и сліяніи видишь какъ будто въ самомъ дѣлѣ
высшую способность, предполагаешь волю н выборъ, которые
вполнѣ оправдываютъ техническое выраженіе : избирательное
сродство.
— Опишите мнѣ такой случай, сказала Шарлотта.
— Такія вещи не слѣдовало бы объяснять на однихъ словахъ, возразилъ капитанъ. — Погодите! когда можно будетъ производить самые опыты, все это сдѣлается яснѣе и занимательнѣе. А теперь я принужденъ бы забросать васъ страшными терминами, которые все-таки не дадутъ вамъ яснаго понятія. Надо
собственными глазами видѣть дѣятельность этихъ мнимомертвыхъ, но вутренно, всегда готовыхъ на дѣло существъ, надо
съ участіемъ смотрѣть, какъ они другъ друга ищутъ, притягиваютъ, проникаютъ, разрушаютъ, истребляютъ, поглощаютъ
и потомъ выступаютъ изъ внутреннѣйшаго союза въ обновленномъ, въ новомъ, неожиданномъ образѣ : тогда-то начинаешь
вѣрить, что въ нихъ есть вѣчная жизнь, даже смыслъ и разсудокъ1, — ибо чувства наши едва способны вѣрно наблюдать,
разумъ едва въ силахъ понять ихъ.
— Не отрицаю, сказалъ Эдуардъ, — что странные термины
должны быть затруднительны, даже смѣшны для неознакомившагося съ ними нагляднымъ способомъ и чрезъ понятія. Но мы
можемъ выразить отношенія, о которыхъ идетъ рѣчь, буквами.
Q*                                               Digitized by LooQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Если вы не находите въ этомъ ничего педантскаго, отвѣчалъ капитанъ, такъ я объясню вамъ дѣло кратко, въ алгебрической Формѣ. Вообразите себѣ А, которое тѣсно соединено съ
В, такъ что многими средствами и большимъ насиліемъ одно
отъ другого не отдѣлишь; дальше, представьте себѣ С, точно
въ такомъ же отношеніи къ D; теперь приведите обѣ пары въ
соприкосновеніе : А бросится къ D, а В къ С, и невозможно будетъ указать, кто кого бросилъ прежде, кто прежде соединился
съ другимъ.
— А покамѣстъ все это не сдѣлается для насъ видимо на
опытѣ, сказалъ Эдуардъ: — примемъ эту Формулу за притчу и извлечемъ изъ нея поученіе для немедленнаго приложенія къ дѣлу.
Ты, Шарлотта, представляешь А, я В : я собствено завишу отъ
тебя и слѣдую за тобою, какъ В за А. С — очевидно капитанъ,
который нѣкоторымъ образомъ отвлекаетъ меня отъ тебя. Справедливость требуетъ не дать тебѣ улетѣть въ безпредѣльность и
позаботиться для тебя о D; это D — безспорно, милая Оттилія,
и ты не можешь противиться дольше ея пріѣзду
— Хорошо! отвѣчала Шарлотта. Примѣръ твой хоть и не
совсѣмъ къ намъ приходится, однако же, я все-таки очень рада,
что сегодня мы столкнулись въ мысляхъ и, говоря объ избирательномъ сродствѣ, договорились до откровенности. Знай же,
что именно сегодня я уже рѣшилась взять Оттилію изъ пансіона; ключница моя выходитъ замужъ и оставляетъ хозяйство на мои руки : вотъ почему Оттилія необходима для меня;
а почему для Оттиліи необходимо оставить пансіонъ, это ты узнаешь вотъ изъ этого письма. Читай вслухъ; я не буду заглядывать: содержаніе мнѣ извѣстно. Читай! съ этими словами достала она письмо и подала его Эдуарду.
ГЛАВА V.
Письмо начальницы пансіона.
Вы извините меня, что на этотъ разъ я не буду распространяться, за недостаткомъ времени : мы только что окончили публичное испытаніе, и я должна сообщить всѣмъ родителямъ и
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                           37
опекунамъ извѣстія объ успѣхахъ ученія въ истекшемъ году. Къ
тому же я имѣю право на краткость : въ немногихъ словахъ я
могу сказать многое. Ваша дочь во всѣхъ отношеніяхъ оказалась
первою. Прилагаемыя у сего свидѣтельства и ея собственное
письмо, въ которомъ вы найдете описаніе полученныхъ ею наградъ и выраженіе ея радости, конечно, успокоятъ и порадуютъ васъ. Я не могу радоваться въ такой же степени, предвидя, что при такихъ успѣхахъ ей не долго оставаться у насъ. Поручая себя вашему вниманію, беру смѣлость
вскорѣ сообщить вамъ мои мысли о томъ, чтб нахожу для нея
всего болѣе полезнымъ. Объ Оттиліи пишетъ къ вамъ мой добрый помощникъ.
Письмо помощника.
Наша почтенная начальница поручила извѣстить васъ объ
Оттиліи мнѣ, отчасти потому, что самой 'ей, по ея образу мыслей, было бы тяжело говорить о томъ, о чемъ умолчать нельзя,
отчасти же потому, что она нуждается въ оправданіи и, естественно, желаетъ лучше предоставить это мнѣ.
Я слишкомъ хорошо зналъ, какъ мало способна Оттилія выказывать свои познанія и дарованія; это пробуждало во мнѣ опасенія на счетъ публичнаго испытанія, тѣмъ болѣе, что въ этомъ
случаѣ никакія приготовленія невозможны, да если бы и были
возможны, какъ обыкновенно водится, то Оттилію нельзя бы
было подготовить къ роли. Дѣло слишкомъ оправдало мои желанія: она не получила никакой награды, не получила даже похвальнаго листа, Другія врядъ ли писали такъ красиво, но зато
гораздо свободнѣе; ариѳметическія выкладки всѣ дѣлали проворнѣе ея, а до трудныхъ задачъ, которыя она рѣшаетъ лучше,
дѣло не доходило. Во Французскомъ многія перещеголяли ея въ
болтовнѣ и переводахъ; въ исторіи она нелегко припоминала
имена и года; въ географіи замѣтно было, что она мало обращаетъ вниманія на политическое дѣленіе. Для музыкальнаго
исполненія знакомыхъ ей немногихъ скромныхъ мелодій не
нашлось удобнаго времени. За рисованье она непремѣнно получила бы первую награду : рисунокъ у нея чистъ и въ исполненіи видны талантъ и стараніе. Но, къ сожалѣнію, она принялась
за слишкомъ большую картину и не успѣла ее докончить.
Digitized by Google
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда ученицы удалились, а испытатели начали обсуживать
успѣхи, давая и намъ, учителямъ, вымолвить хоть по словечку,
я скоро замѣтилъ, что объ Оттиліи или вовсе не говорятъ, или
отзываются если и не положительно дурно, то очень равнодушно. Я надѣялся обратить на нее большее вниманіе откровеннымъ изображеніемъ ея натуры и отважился на это изъ двоякаго побужденія: вопервыхъ, потому, что могъ говорить по убѣжденію, а вовторыхъ, потому, что самъ въ молодости испыталъ
на себѣ непріятность подобнаго положенія. Меня выслушали
внимательно; но когда я кончилъ, предсѣдатель сказалъ мнѣ
ласково, но лаконически : способности предполагаются, но они
должны перейти въ умѣнье. Это цѣль всякаго воспитанія, аго
громкое, ясное требованіе родителей и опекуновъ, и безмолвное,
почти безсознательное желаніе самихъ дѣтей; это же, наконецъ,
и предметъ испытанія, при которомъ равно обсуживаются и
учитель и ученикъ. Изъ Сказаннаго вами мы можемъ надѣятся
отъ нея много хорошаго, и, конечно, съ вашей стороны похвально, что вы обращаете такое вниманіе на способности ученицъ.
Превратите ихъ въ продолженіи этого года въ умѣнье, и дѣло
не станетъ за похвалами ни вамъ, ни вашей ученицѣ.
Я покорился слѣдствіямъ такого приговора; но случилось
кое-что еще худшее, чего я не ожидалъ. Наша добрая начальница, которой, какъ доброму пастырю, не хотѣлось бы потерять ни одной овечки или видѣть ее, какъ въ настоящемъ случаѣ, ничѣмъ не украшенною, не могла скрыть своего неудовольствія по уходѣ испытателей. Она подошла къ Оттиліи, совершенно спокойно стоявшей у окна, между тѣмъ какъ прочія съ
восторгомъ разсматривали свои награды, и сказала ей : скажите, Бога ради, можно ли смотрѣть такой дурочкой, вовсе не будучи глупою?
— Извините, маменька, отвѣчала Отталія очень спокойно: — 
сегодня, какъ нарочно, у меня опять болитъ голова, и довольно
сильно.
— Ктожь это можетъ знать! возразила начальница, всегда
принимавшая въ ней такое участіе, и отворотилась съ недовольнымъ лицомъ.
Конечно, никто не можетъ этого знать, — Оттилія не измѣняетъ лица, и я не замѣтилъ даже, чтобы она хоть разъ приложила руку къ виску.
Digitized by Google
ОТТИЛІЯ.                             39
Это еще не все. Ваша дочь, всегда живая и откровенная,
была сегодня въ сознаніи своего торжества слишкомъ рѣзва и
надмѣнна. Она бѣгала по комнатамъ съ своими наградами и свидѣтельствами, подбѣжала къ Оттиліи, махнула ей въ глаза листомъ и сказала: а ты сегодня оплошала!
— Это еще не послѣднее испытаніе, спокойно отвѣчала Оттилія.
— А ты все будешь послѣдняя! возразила Луціана и убѣжала прочь.
Оттилія казалась спокойною всѣмъ, но не мнѣ. Внутренняя
борьба съ непріятнымъ и живымъ ощущеніемъ выказывается у
нея неровнымъ цвѣтомъ лица. Лѣвая щека покрывается на минуту румянцомъ, тогда какъ правая блѣднѣетъ. Я замѣтилъ это
и теперь и не могъ подавить моего участія. Я отвелъ начальницу въ сторону и поговорилъ съ нею объ этомъ серьёзно. Превосходная женщина тотчасъ сознала свою ошибку. Мы совѣтовались и обсуживали дѣло долго; не распространяясь много, сообщаю вамъ наше рѣшеніе и просьбу : возьмите Оттилію на время
къ себѣ. Почему это полезно, это вы объясните себѣ лучше всего сами. Если вы согласны, я выскажу вамъ мое мнѣніе насчетъ
дальнѣйшаго воспитанія Оттиліи. Когда же дочь ваша, какъ
слѣдуетъ предполагать, оставитъ наше заведеніе, мы съ радостью примемъ опять Оттилію.
Не забыть бы еще одно : я ни разу не замѣтилъ, чтобы Оттилія изъявила какое-нибудь желаніе, а тѣмъ менѣе, чтобы она
просила о чемъ-нибудь настоятельно. Зато случается, хоть и
рѣдко, что она старается отклонить отъ себя какое-нибудь требованіе. И она дѣлаетъ это съ такимъ жестомъ, на который невозможно возражать, понявши его смыслъ и значеніе. Она складываетъ ладони, поднимаетъ руки къ верху и прижимаетъ ихъ
потомъ къ груди, наклоняясь слегка впередъ и бросая такой
взглядъ на неотступно просящаго, что охотно отказываешься
отъ всякаго требованія. Если вы увидите когда-нибудь этотъ
жестъ, то вспомните меня и пощадите Оттилію.
Эдуардъ прочелъ эти письма вслухъ, не безъ улыбки и покачиванья головою. Не обошлось также и безъ замѣчаній насчетъ дѣйствующихъ лицъ и положенія всего дѣла.
— Довольно! воскликнулъ наконецъ Эдуардъ. — Рѣшено!
она пріѣдетъ. Насчетъ тебя, душа моя, кажется, неочемъбольDigitized by LooQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ше заботиться, и мы можемъ теперь сдѣлать предложеніе : мнѣ
очень нужно бы перейти въ правый Флигель, къ капитану. Утро
и вечеръ — лучшее время для работы вмѣстѣ. Зато у тебя и Оттиліи будетъ прекрасное помѣщеніе.
Шарлотта согласилась, и Эдуардъ началъ рисовать будущій
образъ жизни. Между прочимъ, онъ сказалъ:
— Какъ это отъ племянницы мило, что у нея побаливаетъ
голова на лѣвой сторонѣ; у меня болитъ она иногда на правой;
случись это въ одно время и сиди мы одинъ противъ другого, я
облокотясь на правую руку, она на лѣвую, головы въ разныя
стороны, — такъ вотъ вамъ двѣ парныя картинки.
Капитанъ замѣтилъ, что это довольно опасно, но Эдуардъ
возразилъ ему :
— Смотрите, лишь бы вамъ уберечься отъ D! Что станетъ
дѣлать В, если его разлучатъ съ С?
— Кажется, это само собою разумѣется, сказала Шарлотта.
— Да, оно возвратится къ своему А, къ своей альфѣ и омегѣ! воскликнулъ онъ, вскакивая съ мѣста и прижимая Шарлотту къ своему сердцу.
ГЛАВА VI.
Карета, посланная за Оттиліей, подъѣхала къ крыльцу.
Шарлотта вышла на встрѣчу; дѣвушка поспѣшила къ ней, упала къ ея ногамъ и обняла колѣни.
— Къ чему это смиреніе? сказала Шарлотта въ замѣшательствѣ, стараясь ее поднять.
— Смиренія тутъ меньше, нежели вы думаете, отвѣчала Оттилія, оставаясь въ томъ же положеніи. — Мнѣ только пріятно
вспомнить то время, когда я была ростомъ еще не выше вашихъ колѣнъ, и уже такъ увѣрена въ вашей любви.
Она встала, и Шарлотта обняла ее отъ души. Ее представили мужчинамъ и приняли, какъ гостью, съ особенною почтительностью. Красотѣ вездѣ рады. Она, не вмѣшиваясь въ разговоръ, слушала, казалось, очень внимательно.
На другое утро, Эдуардъ сказалъ Шарлоттѣ:
— Она очень пріятная собесѣдница.
Digitized by LooQle
оттилія.                             41
— Пріятная собесѣдница? спросила Шарлотта улыбаясь: — 
да она еще и рта не раскрывала.
— Право? сказалъ Эдуардъ, какъ будто припоминая вчерашній день: — странно бы это, однако же, было!
Шарлотта только слегка намекнула новопріѣзжей, что и
какъ дѣлать по хозяйству. Оттилія быстро поняла и, что еще
больше, почувствовала, какъ вести дѣло. Она легко сообразила,
о чемъ позаботиться для всѣхъ и для каждаго въ особенности.
Все пошло съ совершенной точностью. Она умѣла распорядиться, не давая, повидимому, никакихъ приказаній, несли ктонибудь мѣшкалъ, такъ она тотчасъ же принималась за дѣло
сама.
Скоро она замѣтила, что у нея остается много лишняго времени, попросила у Шарлотты позволенія распредѣлить свои часы и строго держалась принятаго порядка. Она исполняла заданное по.своему, именно какъ описывалъ помощникъ при пансіонѣ. Шарлотта предоставила ей въ этомъ полную свободу,
вмѣшиваясь только изрѣдка. Такъ, напр., она подкладывала ей
иногда тупыя исписанныя перья, чтобы пріучить ее къ свободнѣйшему почерку; но они скоро являлись sàHoeo и тонко очиненными.
Шарлотта и Оттилія условились между собою говорить поФранцузски, и Шарлотта держалась этого тѣмъ строже, что Оттилія, считая упражненіе своею обязанностью, была на чужомъ
языкѣ разговорчивѣе и часто высказывала больше, нежели, повидимому, хотѣла. Особенно позабавило однажды Шарлотту
вѣрное и добродушное описаніе пансіона. Оттилія сдѣлалась
для нея пріятною собесѣдницей, и она надѣялась найти въ ней
когда-нибудь вѣрнаго друга.
Между тѣмъ, Шарлотта пересмотрѣла всѣ старыя письма,
касавшіяся Оттиліи; она желала освѣжить въ памяти все сказанное объ ней начальницею и ея помощникомъ и сравнить слова
ихъ съ ея личностью. Шарлотта была того мнѣнія, что, живя
съ человѣкомъ, нельзя слишкомъ скоро ознакомиться съ его характеромъ, а надо же знать,чего можно ожидать оъ него, и что
должно дозволить и простить ему однажды навсегда.
При вторичномъ чтеніи она не нашла, конечно, ничего новаго,
но многое, чтб было ей уже извѣстно, показалось теперь важDigitized by LooQle
42                      соврвмвнникъ.
иѣе и замѣчательнѣе. Такъ напр. умѣренность Оттиліи въ ѣдѣ
и питьѣ дѣйствительно могла ее безпокоить.
Туалетъ занялъ женщинъ, въ свою очередь. Шарлотта изъявила желаніе, чтобы Оттилія одѣвалась богаче и изысканнѣе.
Добрая дѣятельная дѣвушка тотчасъ же принялась кроить подаренныя ей еще прежде матеріи и съ легкой помощью другихъ
скоро явилась одѣтою съ большимъ вкусомъ. Новый, модный
костюмъ возвысилъ ея Фигуру : любезность всякой личности
распространяется и на ея оболочку; видя отраженіе ея на новой
наружности, намъ всегда кажется, что и сама она стала новѣе и
лучше.
Съ каждымъ днемъ Оттилія становилась для мужчинъ ненагляднѣе. Изумрудъ ласкаетъ зрѣніе своимъ прекраснымъ цвѣтомъ, оказываетъ даже цѣлебное вліяніе на благородный органъ, но красота человѣка дѣйствуетъ еще сильнѣе на внѣшнее
и внутреннее чувство. Ничѣмъ дурнымъ не повѣетъ на созерцающаго красоту; онъ чувствуетъ себя въ ладу съ собою и міромъ.
Итакъ, пріѣздъ Оттиліи во многихъ отношеніяхъ оказалъ благотворное вліяніе на маленькій кружокъ. Эдуардъ и капитанъ
начали являться на свиданія точнѣе, не только въ назначенный
часъ, но даже и минуту; не заставляли себя ждать ни къ столу,
ни къ чаю, ни къ прогулкѣ. Послѣ обѣда, особенно послѣ ужина, не спѣшили уйти. Шарлотта замѣтила это и начала присматриваться, не подаетъ ли къ этому повода кто-нибудь одинъ
больше другого; но она не могла найти никакой разницы въ
ихъ поведеніи. Оба сдѣлались вообще обходительнѣе. Въ разговорѣ они, казалось, обдумывали, чтб можетъ возбудить участіе
Оттиліи, чтб сообразно съ ея понятіями и знаніями. При чтеніи
или разсказѣ останавливались, пока она возвратится. Они сдѣлались мягче и вообще сообщительнѣе.
Зато и Оттилія съ каждымъ днемъ все больше и больше старалась угождать. Чѣмъ короче знакомилась она съ домомъ,
людьми и ихъ отношеніями, тѣмъ живѣе шло у нея дѣло, тѣмъ
быстрѣе понимала она каждый взглядъ, каждое движеніе,
звукъ, полуслово. Въ спокойной внимательности, въ безмятежной дѣятельности ея было что-то невозмутимо тихое и плавное.
Сядетъ ли она, или встанетъ, уйдетъ ли изъ комнаты, или войдетъ назадъ, въ вѣчномъ движеніи ея не было ничего тревожDigitized by LooQle
оттилія.                             43
наго. Къ тому же она ступала такъ легко, что шаговъ ея не
было слышно.
Пристойная услужливость Оттиліи очень радовала Шарлотту. Одно только ей показалось не совсѣмъ кстати, и она не скрыла этого отъ Оттиліи.
— Если кто-нибудь уронилъ вещь, сказала она ей однажды:
— то нагнуться и поспѣшить поднять ее — конечно, похвальная
внимательность. Мы признаемъ себя зтимъ, такъ сказать, обязанными служить другому; только въ большомъ свѣтѣ надо обращать вниманіе, кому оказывать такую услугу. Что касается до
женщинъ, я не стану предписывать тебѣ въ этомъ случаѣ правилъ. Ты молода. Въ отношеніи къ высшимъ и старшимъ это
долгъ, къ равнымъ учтивость, къ младшимъ и низшимъ доказательство человѣчности и доброты; неприлично только дѣвушкѣ
услуживать такимъ образомъ мужчинамъ.
— Постараюсь отвыкнуть, отвѣчала Оттилія : — но вы простите мнѣ эту неловкость, когда я вамъ разскажу, что меня на
это навело. Насъ учили исторіи; я не удержала въ памяти всего,
что слѣдовало бы, потому-что не знала, къ чему оно пригодится. Только отдѣльныя событія врѣзались мнѣ въ память, въ
томъ числѣ и это : когда Карлъ I, король англійскій, стоялъ
предъ своими такъ называемыми судьями, съ трости его свалился золотой наконечникъ. Привыкши, что въ такихъ случаяхъ
всѣ стараются избавить его отъ труда нагнуться, онъ оглянулся
и ждалъ, казалось, чтобы и теперь кто-нибудь оказалъ ему эту
маленькую услугу. Но никто не шевельнулся, и онъ поднялъ наконечникъ самъ. Не знаю, основательно ли мое чувство, но мнѣ
показалось это такъ больно, что съ тѣхъ поръ я не могу видѣть
когда кто-нибудь уронитъ вещицу, — невольно нагнусь поднять
ее. Конечно, это не всегда бываетъ кстати, и не всякой же разъ
разсказывать исторію, прибавила она съ улыбкой: - впредь я буду
удерживаться.
Между тѣмъ, работы шли подъ распоряженіемъ обоихъ друзей безостановочно впередъ, и каждый день представлялся имъ
поводъ задумать что-нибудь новое.
Проходя однажды вдвоемъ черезъ деревню, они съ неудовольствіемъ замѣтили, какъ отстала она въ чистотѣ и порядкѣ
отъ другихъ деревень, гдѣ жители принуждены сохранять ихъ,
дорожа мѣстомъ.
Digitized by LooQle
44                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Помнишь ли, сказалъ капитанъ : — какъ однажды въ
Швейцаріи мы высказали желаніе украсить хорошенько какойнибудь такъ называемый сельскій паркъ, — не тѣмъ, чтобы
ввести въ селѣ швейцарскій способъ постройки, а швейцарскій
порядокъ и чистоту, которые даютъ возможность пользоваться
всѣмъ.
— И здѣсь, напримѣръ, это было бы очень кстати, замѣтилъ
Эдуардъ : — отъ з4мка гора сбѣгаетъ угловатымъ выступомъ;
деревня выстроена противъ него довольно правильнымъ полукругомъ; между ними протекаетъ ручей, и крестьяне огораживаются отъ его разлитія каждый по своему : кто камнями, кто
кольями, кто бревнами, кто досками; никто не помогаетъ сосѣду; напротивъ того, вредитъ только себѣ и другимъ. И дорога
идетъ неловко: то вверхъ, то внизъ, то по водѣ, то по камнямъ.
Захоти крестьяне приложить своего труда, такъ съ небольшими
деньгами тутъ можно бы вывести полукругомъ стѣну, возвысить позади нея дорогу до Самыхъ домовъ, создать прекрасную
мѣстность, сохранять чистоту, и постройкой въ большомъ размѣрѣ избавиться отъ всѣхъ мелочныхъ и безплодныхъ заботъ.
— Попробуемъ, сказалъ капитанъ, оглядывая мѣстность и
дѣлая въ умѣ свои соображенія.
— Я не хочу имѣть никакого дѣла съ бюргерами и крестьянами, если не могу имъ просто приказывать, отвѣчалъ Эдуардъ.
— Да, конечно, ты не совсѣмъ неправъ, сказалъ капитанъ:
— и мнѣ подобныя дѣла уже много насолили въ жизни. Какъ
трудно человѣку вѣрно опредѣлить, чѣмъ должно пожертвовать
для извѣстной выгоды! какъ трудно желать достиженія цѣли
и не пренебрегать средствами! Многіе смѣшиваютъ даже цѣль
и средства, радуются послѣднимъ, упуская изъ виду первую.
Хотятъ, чтобы каждое зло было уничтожено въ томъ мѣстѣ,
гдѣ оно проявляется, а о томъ, гдѣ собственно его корень, откуда оно выростаетъ, никто не заботится. Отъ этого-то такъ
трудно ладить, особенно съ толпой, которая въ обыденномъ
очень смышлена, но рѣдко видитъ дальше завтрашняго дня.
Случись еще къ этому, что одному въ общемъ дѣлѣ придется
выиграть, а другому потерять, такъ нёчего и думать о соглашеніи. Все истинно общеполезное можетъ быть создаваемо только
неограниченною властью.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                              45
Въ это время подошелъ къ нимъ, прося милостыни, нищій,
съ виду болѣе наглый, нежели нуждающійся. Эдуардъ нѣсколько
разъ повторилъ ему отказъ довольно мягко; но нищій продолжалъ просить, и Эдуардъ, въ досадѣ, что его безпокоятъ и мѣшаютъ разговору, выбранилъ его. Но когда проситель, медленно удаляясь, началъ ворчать и браниться въ отвѣтъ, нагло опираясь на права нищаго, которому можно отказать въ подаяніи,
но котораго не позволено оскорблять, потому-что онъ не хуже
всякаго другого находится подъ покровительствомъ Бога и начальства, — Эдуаръ вышелъ изъ себя.
Капитанъ, стараясь успокоить его, сказалъ : этотъ случай
показываетъ необходимость распространить полицейскій мѣры
и на нищенство. Милостыню давать надо, — безъ этого ужь нельзя; но лучше давать ее не самому, и въ особенности не у себя
дома. Слѣдовало бы соблюдать мѣру и порядокъ во всемъ,
даже въ благотворительности. Слишкомъ богатое подаяніе, если
раздавать его дома, только привлекаетъ нищихъ, вмѣсто того,
чтобы удалять ихъ; дѣло другое явиться бѣдному въ образѣ
случайнаго счастья и бросить ему нежданно-богатую милостыню
мимоходомъ, проѣзжая по дорогѣ. Деревня и зймокъ расположены такъ, что это очень легко устроить; я уже объ этомъ думалъ. На одномъ концѣ деревни стоитъ гостинница, на другомъ
живетъ добрая, пожилая чета; въ эти мѣста тебѣ надо положить по небольшой суммѣ. Подаяніе будетъ получать не входящій въ село, а выходящій изъ него; и такъ какъ оба эти дома
стоятъ на дорогѣ къ замку, такъ всякой, идучи туда, увидитъ,
куда ему обратиться за милостыней.
— Пойдемъ же сейчасъ уладить это дѣло, сказалъ Эдуардъ:
— подробнѣе распорядиться успѣемъ еще послѣ.
Они сходили къ трактирщику и старой четѣ, и дѣло было
порѣшено.
— Я знаю очень хорошо, сказалъ Эдуардъ, подымаясь съ
другомъ обратно на гору къ замку, — что все на свѣтѣ зависитъ
отъ счастливой мысли и твердой рѣшимости. Такъ напр., ты
сдѣлалъ вѣрныя замѣчанія на счетъ женина парка на горѣ и намекнулъ мнѣ даже, какъ устроить его лучше; не скрою, что я
тотчасъ же сказалъ ей объ этомъ.
— Я такъ и догадывался, возразилъ капитанъ: — но не могу
этого одобрить. Ты только смутилъ ее; она оставила все какъ
Digitized by LooQle
46                      СОВРЕМЕННИКЪ.
есть» взбѣгаетъ разговора о хижинѣ и не приглашала васъ туда
въ другой разъ; а сама, между тѣмъ, ходитъ туда съ Оттиліей.
— Это не должно насъ пугать,сказалъ Эдуардъ. — Если я убѣдился въ чемъ-нибудь, что оно хорошо, что оно можетъ и дол»жно быть сдѣлано, такъ ие могу успокоиться, пока не приведу
мысли въ исполненіе. Неужели на атотъ разъ мы не съумѣемъ
повести дѣло? Займемся во время вечернихъ бесѣдъ англійскими описаніями парковъ съ рисунками, а потомъ и твоею картою помѣстья. Сначала надо объ атомъ заговорить проблематически, какъ будто въ шутку; дѣло завяжется само собой.
Согласно этому плану принялись разсматривать книги, въ
которыхъ на первыхъ листахъ была представлена мѣстность и
видъ ея въ природномъ, необработанномъ состояніи, а на слѣдующихъ измѣненія, сдѣланныя искусствомъ, плоды умѣнья
Пользоваться тѣмъ, чтб хорошо уже само по себѣ. Отъ этого
легко было перейти и къ своей собственности, къ знакомымъ
окрестностямъ и къ возможному ихъ преобразованію. Они съ
удовольствіемъ занялись этою мыслью, взявши въ основаніе начертанную капитаномъ карту; не могли только вполнѣ оторваться отъ плана, по которому Шарлотта начала уже было вести
дѣло. Наконецъ, добились, однако же, до болѣе легкаго всхода
на вершину; вверху на скатѣ, передъ веселой рощицей, задумали построить лѣтній домикъ; онъ долженъ былъ состоять въ
связи съ зймкомъ, такъ, чтобы его видно было изъ замка, а изъ
него взоръ чтобы обнималъ и замокъ и сады.
Капитанъ все это обдумалъ и все измѣрилъ: онъ опять коснулся въ разговорѣ дороги черезъ село, стѣны вдоль ручья и насьши.
— Устройство удобной дороги на гору, сказалъ онъ: — дастъ
мнѣ какъ разъ столько камня, сколько нужно для этой стѣны.
Оба дѣла будутъ въ связи, и отъ этого ихъ можно будетъ исполнить и дешевле и скорѣе.
— Теперь мнѣ надо позаботиться о моемъ, сказала Шарлотта.
— Расходъ долженъ быть опредѣленъ въ точности; зная, сколько надо на такую постройку, можно раздѣлить сумму если не
понедѣльно, то покрайней мѣрѣ помѣсячно. Касса въ моемъ распоряженіи; я буду платить по роспискамъ и сама вести счетъ.
— Ты намъ, кажется, не очень довѣряешь, замѣтилъ Эдуардъ.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                            Vf
— Гдѣ дѣло зависитъ отъ произвола, не довѣряю, отвѣчала
Шарлотта. — Мы лучше васъ умѣемъ управлять произволомъ.
Распорядившись всѣмъ, какъ слѣдуетъ, приступили къ работѣ; капитанъ былъ тутъ безотлучно, и Шарлотта почти ежедневно была свидѣтельницею точности его распоряженій и вѣрнаго взгляда. Онъ тоже узналъ ее короче, и имъ стало легко
достигать результата общими силами.
Въ танцахъ, кто съ кѣмъ движется въ ладъ, съ тѣмъ и сближается; въ дѣлахъ тоже: люди становятся другъ для друга необходимы, и между ними неизбѣжно рождается взаимное доброжелательство; что Шарлотта дѣйствительно благоволила къ капитану, узнавши его короче, на это было вѣрное доказательство:
она очень равнодушно, безъ малѣйшаго непріятнаго ощущенія,
позволила ему разрушить одно красивое мѣсто отдыха, съ особеннымъ стараніемъ выбранное и украшенное ею при постройкѣ хижины, но противорѣчившее его плану.
ГЛАВА VII.
Шарлотта и капитанъ нашли для себя общее занятіе, и слѣдствіемъ этого было то, что Эдуаръ сблизился съ Оттиліей. Въ
сердцѣ его и безъ того уже говорило за нея тихое дружеское
чувство. Она была услужлива и предупредительна ко всѣмъ, но
къ нему еще больше, — такъ казалось, покрайней мѣрѣ, его самолюбію. И дѣйствительно, она замѣчала всѣ мелочи: чтб и
какъ любитъ онъ покушать, сколько кладетъ въ чай сахару, и
тому подобное. Въ особенности заботилась она, чтобы въ комнатѣ не было сквозного вѣтру, къ которому онъ былъ чрезвычайно чувствителенъ, за чтб и разногласилъ иногда съ женою,
нетерпѣвшею спертаго воздуха. Точно также знала она, что
и какъ дѣлать въ саду и цвѣтникѣ, — заботилась обо всемъ,
что было предметомъ его желаній, устраняла все, чтб могло
быть ему непріятно; она сдѣлалась для него необходима, какъ
добрый геній хранитель, и онъ мучительно началъ сознавать ея
отсутствіе. Къ тому же она была съ нимъ наединѣ какъ-будто
разговорчивѣе и откровеннѣе.
Въ Эдуардѣ осталось, несмотря на лѣта его, что-то дѣтское,
особенно нравившееся молодости Оттиліи. Они охотно вспомиDigitized by Google
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нала, какъ встрѣчались, бывало, давно тому навадъ; эти воспоминанія доходили до эпохи первой привязанности Эдуарда къ
Шарлоттѣ. Оттилія увѣряла, что помнитъ ихъ еще прекраснѣйшею парочкою при дворѣ; и когда Эдуардъ отрицалъ въ ней
возможность воспоминанія изъ поры такой ранней молодости,
она утверждала, что особенно одинъ случай помнитъ, какъ теперь, — именно, что разъ какъ-то она бросилась спрятаться въ
платье Шарлотты, не испуганная, но пораженная его появленіемъ. Она могла бы прибавить: потому-что онъ сдѣлалъ на нее
живое впечатлѣніе, понравился ей такъ сильно.
□ри такихъ обстоятельствахъ,кое-какія дѣла, начатыя друзьями вмѣстѣ, затянулись; оказалось необходимо пересмотрѣть ихъ
снова, составить кое-какія смѣты, написать письма. Эдуардъ и
капитанъ сошлись въ канцеляріи и застали тамъ стараго писца
безъ дѣла, принялись за работу и незамѣтно навязали ему многое, чтб прежде исполняли обыкновенно сами. Дѣло имъ какъто не давалось; капитанъ мучился надъ смѣтой, Эдуардъ надъ
письмомъ; составляли, переписывали, — и наконецъ, Эдуардъ,
у котораго особенно что-то не ладилось, спросилъ : который
часъ?
Оказалось, что капитанъ, въ первый разъ за много лѣтъ, забылъ завести свой хронометръ; оба почувствовали, хоть смутно,
что они становятся равнодушны ко времени.
Между тѣмъ, какъ мужчины отстали нѣсколько отъ занятій,
дѣятельность женщинъ росла все больше и больше. Вообще, въ
обыкновенный образъ'жизни Какого-нибудь семейства, зависящій отъ данныхъ лицъ и опредѣленныхъ обстоятельствъ, можетъ попасть, какъ въ сосудъ, и зародышъ страсти; но пройдетъ
иногда много времени, пока новая примѣсь не произведетъ замѣтнаго броженія и не запѣнится черезъ край.
Такъ зараждалась любовь и въ нашихъ друзьяхъ. Сначала
оказала она на нихъ благое вліяніе: сердца растворились, и чувство одного къ одному разлилось теплымъ расположеніемъ ко
всѣмъ. Каждый сознавалъ себя счастливымъ и не отрицалъ
этого права въ другихъ.
Такое состояніе возноситъ духъ, расширяетъ сердце, и все,
что ни дѣлаешь, чтб ни предпринимаешь, устремлено къ безпредѣльному. Друзьямъ не сидѣлось уже въ четырехъ стѣнахъ :
прогулки начали заводить ихъ далеко; Эдуардъ нерѣдко ухоDigitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             49
дилъ съ Оттиліей впередъ выбрать тропинку, проложить дорогу, а капитанъ слѣдовалъ за ними мѣрно и спокойно, занятый
значительнымъ разговоромъ съ Шарлоттой, радуясь съ нею
каждому вновь открытому мѣстечку, каждому неожиданному
виду.
Однажды они вышли въ ворота зймка у праваго Флигеля,
спустились внизъ къ гостинницѣ, потомъ черезъ мостъ къ прудамъ, и шли вдоль берега, пока былоіможно, т. е. до того мѣста, гдѣ лѣсистый пригорокъ и за нимъ скалы загораживаютъ
путь.
Но Эдуардъ охотился здѣсь въ старые годы и хорошо зналъ
мѣстность; онъ пробрался съ Оттиліей впередъ по заросшей тропинкѣ, расчитывая, что старая, скрытая въ скалахъ мельница
не можетъ быть далеко. Заглохшая тропинка скоро исчезла, и
они очутились въ густомъ кустарникѣ, среди обросшихъ мхомъ
камней; шумъ колесъ извѣстилъ ихъ о близости желаннаго
мѣста.
Они вышли на край утеса, и передъ ними выступило вдали
странное, почернѣвшее отъ времени деревянное зданіе,осѣненное
крутыми Скалами и высокими деревьями. Они рѣшились сойти
прямо внизъ по мху и обломкамъ камня. Эдуардъ пошелъ впередъ; оглядываясь по временамъ назадъ, онъ видѣлъ Оттилію,
легко и* плавно, смѣло и бодро идущую за нимъ съ камня на камень, и ему казалось, что надъ нимъ паритъ какое-то воздушное
существо. А когда случалось, что она схватитъ протянутую ей
руку или даже обопрется объ его плечо, переходя скользкое
мѣсто, онъ невольно сознавался, что никогда еще не касалось
его такое нѣжное женское существо. Онъ почти желалъ, чтобы
она споткнулась или поскользнулась, чтобы она упала ему на
руки, чтобы онъ могъ прижать ее къ своему сердцу. А между
тѣмъ, онъ ни за что этого не сдѣлалъ бы по двумъ причинамъ :
вопервыхъ, онъ боялся оскорбить ее, вовторыхъ — поранить.
Мы сейчасъ увидимъ, чтб это значитъ. Они сошли благополучно и сѣли другъ противъ друга за сельскимъ столикомъ подъ
высокими деревьями; ласковая мельничиха ушла за молокомъ,
привѣтливый мельникъ былъ посланъ на встрѣчу капитану и
Шарлоттѣ.
— У меня есть до васъ просьба, милая Оттилія, произнесъ
Эдуардъ довольно нерѣшительно : — откажите, только не сердиDigitized by LooQle
50                       СОВРЕМЕННИКѢ.
тесь. Вы не скрываете, да и не къ чему скрывать, что носиТё
на груди, подъ платьемъ, миніатюрной портретъ. Это изображеніе вашего отца, этого почтеннаго человѣка, котораго вы почти
не знали, и который во всѣхъ отношеніяхъ достоинъ занять мѣстечко у вашего сердца. Но, простите, портретъ такъ великъ,
и эта оправа, это стекло... я ужасно за васъ боюсь, когда вы
подымаете ребенка или несете передъ собою что-нибудь, когда покачнется коляска или, какъ теперь, сходя со скалы, случится пробираться сквозь кусты. Мнѣ страшно подумать, что
нечаянный толчокъ, паденіе, прикосновеніе чье-нибудь могутъ
быть для васъ причиною несчастья. Прошу васъ, если вы меня
любите, удалите этотъ портретъ — не изъ памяти вашей, не изъ
вашей комнаты, нѣтъ! удѣлите ему въ ващемъ жилищѣ прекраснѣйшее, священнѣйшее мѣсто, но удалите его только отъ вашей груди. Этотъ страхъ, можетъ быть, съ моей стороны очень
неумѣстенъ, но близость этой вещи кажется мнѣ ужасно опасна.
Оттилія выслушала его молча, съ потупленными глазами;
потомъ, обративши взоръ больше на небо, нежели на Эдуарда,
она не медля, но и не торопясь, разстегнула цѣпочку, сняла
портретъ, прижала его ко лбу и подала другу со словами:
— Спрячьте его, пока мы придемъ домой. Я ничѣмъ лучше
не могу доказать, какъ высоко цѣню вашу дружескую заботливость.
Онъ не посмѣлъ прижать портрета къ своимъ губамъ, но
взялъ ея руку и прижалъ ее къ своимъ глазамъ. Никогда, можетъ быть, не смыкалось такой прекрасной пары рукъ. Съ сердца Эдуарда какъ будто свалился камень; какъ будто стѣна рушилась между нимъ и Оттиліей.
Мельникъ провелъ Шарлотту и капитана по болѣе удобной
тропинкѣ. Весело сошлись всѣ четверо у мельницы, отдохнули,
освѣжились и рѣшили возвратиться домой другою дорогой. Эдуардъ предложилъ пройти горою, по ту сторону ручья, откуда
пруды снова будутъ видны. Они пошли, пробираясь изъ лѣска
въ лѣсокъ; вдали виднѣлись деревни, мѣстечки, мызы, съ ихъ
зелеными, плодоносными окрестностями; вблизи привѣтливо
раскинулся въ нагорной рощѣ хуторъ. Но во всей красотѣ своей
выказалась роскошь мѣстности, когда они незамѣтно дошли до
вершины, дорога съ которой вела черезъ веселую рощу на ска — 
іу, откуда взоръ упирался прямо въ зàмoRъ.
Digitized by Google
ОТТИЛІЯ.                            51
Какъ обрадовались они, вышедши сюда почти неожиданно.
Они обошли маленькій міръ, они стояли на мѣстѣ, гдѣ будетъ
воздвигнуто новое зданіе, и смотрѣли въ окна своего жилища.
Оттуда спустились къ дерновой хижинѣ, и въ первый разъ
очутились въ ней вчетверомъ. Не было ничего естественнѣе
единогласно высказаннаго желанія выровнять пройденный
сегодня путь и проложить дорогу, по которой можно бы было
прогуляться свободно и легко, веселою толпою. Каждый предлагалъ свое, и разочли, что путь, на который употребили нѣсколько часовъ, можетъ быть пройденъ въ часъ, если его выровнять до самого 3àMKa. Они перебросили уже мысленно, ниже
мельницы, при впаденіи ручья въ пруды, красивый, сокращающій дорогу мостикъ, когда Шарлотта пріостановила полетъ изобрѣтательнаго воображенія, напомнивши объ издержкахъ, неизбѣжныхъ при такой затѣѣ.
— И этому можно помочь, сказалъ Эдуардъ. — Этотъ хуторъ въ лѣсу съ виду какъ будто и очень выгодно расположенъ,
а доходу даетъ мало; стоитъ только его продать и употребить
выручку на постройку дороги. Капиталъ будетъ употребленъ въ
дѣло, и мы весело будемъ пользоваться его процентами — неоцѣненной прогулкой, вмѣсто того, что теперь при окончаніи
годичнаго расчета съ досадою видимъ, что онъ приноситъ такъ
мало.
Даже Шарлотта, хорошая хозяйка, не могла ничего на это
возразить. Объ этомъ заговаривали уже и прежде; теперь, когда
рѣшили, капитанъ думалъ заняться планомъ для размежеванія
участковъ между живущими въ лѣсу крестьянами; но Эдуардъ
захотѣлъ распорядиться короче и удобнѣе : отдать хуторъ теперешнему арендатору, сдѣлавшему уже предложенія, — съ тѣмъ,
чтобы онъ выплачивалъ сумму въ извѣстные сроки; и на эти
деньги прокладывать дорогу сообразно плану, тоже посрочно,
полосу за полосой.
Такое благоразумное предложеніе не могло не быть принято, и въ воображеніи общества зазмѣилась уже дорога, вдоль
которой надѣялись найти неожиданно пріятные виды и мѣста
для отдыха.
Чтобы лучше представить себѣ всѣ частности, принялись
ввечеру разсматривать новую карту. Прослѣдили на ней весь
пройденный путь и старались открыть, нельзя ли проложить
Digitized by LooQle
52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
его кое-гдѣ еще выгоднѣе. Еще разъ посовѣтовались насчетъ
прежнихъ намѣреній, согласили ихъ съ новыми мыслями, вторично одобрили выборъ мѣста для новаго домика противъ замка и окончательно опредѣлили круговую линію всей дороги.
Оттилія не вмѣшивалась въ этотъ разговоръ, пока, наконецъ,
Эдуардъ не оборотилъ къ ней плана, лежавшаго до тѣхъ поръ
передъ Шарлоттой, и не пригласилъ ее сказать свое мнѣніе;
она было замялась, но онъ ободрилъ ее дружескимъ замѣчаніемъ, что вѣдь все это еще только затѣвается и можетъ быть измѣнено, какъ вздумается.
— Я построила бы домикъ здѣсь, сказала Оттилія, указывая
пальцомъ на высочайшую площадку горы. — Замка отсюда, конечно, не видно: его закрываетъ лѣсокъ; но зато здѣсь чувствуешь себя какъ будто въ иномъ и новомъ мірѣ, не видишь ни деревни, ни прочихъ жилищъ. Видъ на пруды, на мельницу, въ
горы а въ поле удивительно хорошъ; я замѣтила это, проходя
по площадкѣ.
— Она говоритъ правду! воскликнулъ Эдуардъ : — какъ это
не пришло намъ въ голову? Не,правда ли, вотъ такъ, Оттилія?
и онъ схватилъ карандашъ и рѣзко, твердо начертилъ на площадкѣ продолговатый четвероугольникъ.
Это ужалило капитана въ самое сердце : ему было больно,
что чистый, тщательно нарисованный планъ его запачканъ; но
онъ удержался, ограничился легкимъ замѣчаніемъ и одобрилъ
новую мысль.
— Оттилія права, сказалъ онъ : — ѣздимъ же мы вдаль напиться кофе или отвѣдать рыбы, которая дома не показалась
бы такъ вкусна. Мы хотимъ перемѣнъ и новыхъ предметовъ.
Старики сдѣлали умно, что выстроили замокъ здѣсь : онъ огражденъ отъ вѣтра и близокъ ко всѣмъ ежедневнымъ потребностямъ; а зданіе для минутной бесѣды, а не для житья, будетъ
тамъ очень на своемъ мѣстѣ и лѣтомъ можно будетъ весело провести въ немъ часокъ, другой.
Чѣмъ больше толковали они объ этомъ предположеніи, тѣмъ
больше находили его удачнымъ, и Эдуардъ не могъ скрыть своего восторга, что мысль принадлежитъ Оттиліи. Онъ гордился
этою выдумкой, какъ будто она принадлежала ему.
Digitized by LjOOQ]
ОТТИЛІЯ.                             53
ГЛАВА ѴШ.
На другой же день, рано поутру, капитанъ осмотрѣлъ мѣсто и набросалъ легкій очеркъ зданія; а потомъ, когда общество
еще разъ обсудило и порѣшило дѣло на самомъ мѣстѣ, начертилъ настоящій планъ и сдѣлалъ подробную смѣту. Оказалось
необходимо сдѣлать кое-какія предварительныя распоряженія.
Дѣло о продажѣ хутора опять пошло въ ходъ. Эдуардъ и капитанъ нашли поводъ къ новой дѣятельности.
Капитанъ замѣтилъ Эдуарду, что учтивость и даже долгъ требуютъ отпраздновать день рожденія Шарлотты заложеніемъ новаго зданія. Старинную нелюбовь Эдуарда къ такимъ празднествамъ побѣдить было легко: ему тотчасъ же вспало на умъ,
что это подастъ поводъ отпраздновать также торжественно день
рожденія Оттиліи.
Шарлотта, которой эти новыя предпріятія казались до того
важны и значительны, что даже тревожили ее, занялась наединѣ новымъ просмотромъ смѣтъ, распредѣленіемъ времени и денегъ. Днемъ всѣ были врознь, и тѣмъ съ большимъ удовольствіемъ сходились по вечерамъ.
Оттилія, между тѣмъ, вполнѣ освоилась съ управленіемъ хозяйственною частью, и могло ли это быть иначе при ея тихомъ
и вѣрномъ способѣ браться за дѣло? Въ натурѣ ея было больше
сочувствія къ домашнему уголку и домашней жизни, нежели къ
свѣтскому обществу и простору полей. Эдуардъ скоро замѣтилъ,
что она ходитъ съ ними гулять только изъ вѣжливости и проводитъ вечера внѣ дома только въ угоду другимъ, а иногда такъ
отыскиваетъ какой-нибудь предлогъ уйти въ комнаты по хозяйству. И онъ скоро съумѣлъ устроить эти общія прогулки такъ,
что до захожденія солнца всѣ бывали уже опять дома; тутъ, — 
чего онъ долго не дѣлалъ, — принялся онъ опять за чтеніе вслухъ
стихотвореній, въ особенности такихъ, которые допускали выраженіе страстной, хотя и чистой любви.
Обыкновенно сидѣли они по вечерамъ вокругъ небольшого столика, въ извѣстномъ порядкѣ : Шарлотта на софѢ, Оттилія противъ нея въ креслахъ, прочіе по бокамъ. Оттилія сидѣла
по правую руку Эдуарда, куда онъ и придвигалъ свѣчи во время
Digitized by LooQle
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чтенія. Она наклонялась къ нему и смотрѣла въ книгу, — она
тоже довѣряла своимъ глазамъ больше, нежели чужому языку;
а Эдуардъ наклонялся къ ней, чтобы ей было ловче за нимъ
слѣдить; часто онъ даже останавливался дольше, нежели надо,
лишь бы толькр не перевернуть листка, пока она не дочла страницы.
Шарлотта и капитанъ замѣтили это и мѣнялись иногда взглядами и улыбками; но гораздо сильнѣе поразило ихъ другое обстоятельство, нечаянно выказавшее тихую склонность Оттиліи.
Случилось, что скучный гость отнялъ у маленькаго общества
часть вечера; когда онъ уѣхалъ, Эдуардъ предложилъ провести
еще часокъ вмѣстѣ. Ему пришла охота поиграть на давно забытой Флейтѣ. Шарлотта начала искать сонаты, которыя они играли обыкновенно вмѣстѣ, и не могла найти ихъ; Оттилія призналась, что взяла ихъ къ себѣ въ комнату.
— И вы можете, вы хотите акомпанировать мнѣ на Фортепьяно? спросилъ Эдуардъ съ блистающими отъ радости глазами.
— Я думаю, что могу, отвѣчала Оттилія.
Она принесла ноты и сѣла за рояль. Капитанъ и Шарлотта
слушали со вниманіемъ; ихъ поразило, что Оттилія изучила пьесу
въ такомъ совершенствѣ, а еще болѣе удивило ихъ то, что она
такъ хорошо умѣла подладиться подъ манеру Эдуарда. «Умѣла
подладиться» — не совсѣмъ вѣрно выражаетъ мысль: Шарлотта ускоряла и сдерживала тактъ сознательно и добровольно,
въ угожденіе мужу, который то спѣшилъ, то отставалъ; Оттилія же, слышавшая нѣсколько разъ, какъ они играли эту сонату,
заучила ее, казалось, только въ томъ смыслѣ, какъ исполнялъ
ее Эдуардъ. Она такъ усвоила его недостатки, что изъ всего
этого родилось что-то живое цѣлое, не совсѣмъ вѣрное такту,
но чрезвычайно пріятное для слуха. Самъ сочинитель порадовался бы такому милому искаженію своего творенія.
На это странное, неожиданное явленіе Шарлотта и капитанъ смотрѣли молча, съ тѣмъ же чувствомъ, какъ смотришь
иногда на ребячество : похвалить его не за что, потому — 
что оно грозитъ опасными послѣдствіями, да и бранить нельзя;
а чаще всего завидуешь ему поневолѣ. Такъ было и съ ними:
тайная склонность зарождалась и въ нихъ, — страсть, можетъ
быть, тѣмъ болѣе опасная, что они были разсудительнѣе и больше умѣли владѣть собою.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             55
Капитанъ начиналъ уже чувствовать, что неотразимая привычка угрожаетъ приковать его къ Шарлоттѣ. Онъ перемогъ
себя и началъ уходить съ работъ въ тѣ часы, когда обыкновенно приходила туда Шарлотта : онъ вставалъ на зарѣ, дѣлалъ
всѣ необходимыя распоряженія и удалялся потомъ къ себѣ во
Флигель. Въ первые дни Шарлотта приписывала это случаю;
она искала капитана вездѣ, гдѣ только могла надѣяться найти
его; но наконецъ поняла причину его отсутствія и начала уважать его за это еще болѣе.
Капитанъ избѣгалъ свиданій съ Шарлоттою наединѣ, но
тѣмъ ревностнѣе ускорялъ работы ко дню ея рожденія: прокладывая удобную дорогу снизу, за деревней, онъ приказалъ въ
тоже время, подъ предлогомъ ломки камня, проводить ее и
сверху внизъ, расчитавши и распорядившись такъ, чтобы оба
конца дороги сошлись только въ ночь наканунѣ праздника. Подъ
новое зданіе выкопали, или, лучше сказать, выломали на горѣ
Фундаментъ и обтесали для закладки красивый камень.
Внѣшняя дѣятельность, эти мелкіе дружески-таинственные
планы и затаенныя чувства сердца не давали разгораться вечерней бесѣдѣ. Эдуардъ, желая оживить общество, пригласилъ
однажды капитана достать свою скрыпку и сыграть что-нибудь
съ Шарлоттой. Капитанъ не могъ противиться общему желанію,
и они съ чувствомъ и спокойною свободою исполнили одну изъ
труднѣйшихъ музыкальныхъ пьесъ; это доставило величайшее
удовольствіе и имъ и слушателямъ, и они условились упражняться вмѣстѣ почаще.
— У нихъ идетъ лучше нашего, Оттилія! сказалъ Эдуардъ:
— будемъ имъ удивляться, но это не помѣшаетъ намъ радоваться вмѣстѣ.
ГЛАВА IX.
Насталъ день рожденія. Все было готово : вдоль рѣки тянулась стѣна, огораживая дорогу черезъ село; мимо церкви новая
дорога шла сперва по направленію проложенной Шарлоттою
тропинки, потомъ поднималась на скалу и, обогнувши справа
дерновую хижину, кончалась на самой вершинѣ.
Digitized by LooQle
56                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Съѣхалось много гостей. Поутру пошли къ обѣднѣ, гдѣ прихожане собрались уже въ праздничныхъ нарядахъ. По окончаніи службы мальчики, юноши и взрослые пошли, согласно сдѣланному распоряженію, впередъ; за ними господа съ гостями и
свитой; дѣвочки, дѣвушки и замужнія женщины замыкали шествіе.
На поворотѣ дороги устроена была возвышенная каменистая площадка; здѣсь капитанъ пригласилъ Шарлотту и гостей
отдохнуть. Отсюда взоръ ихъ обнималъ всю дорогу, идущихъ
впереди мужчинъ и слѣдующихъ за ними женщинъ. Погода была
удивительная, зрѣлище прекрасное. Шарлотта была изумлена,
обрадована и отъ души пожала капитану руку.
Они пошли вслѣдъ за тихо идущей толпой, окружившею уже
мѣсто будущаго зданія. Строителя, домочадцевъ его и знатнѣйшихъ гостей пригласили спуститься въ глубину, гдѣ уже былъ
приготовленъ камень для закладки. Опрятно одѣтый каменьшикъ, съ лопаткою въ одной рукѣ и молоткомъ въ другой, произнесъ въ стихахъ ловкую рѣчь, которую мы только слабо можемъ передать въ прозѣ.
— Три вещи, сказалъ онъ, — должны быть соблюдены при
постройкѣ зданія : оно должно стоять на своемъ мѣстѣ, быть
прочно основано и выведено до конца. Первое есть собственно
дѣло строителя : какъ въ городѣ только государь и община могутъ указывать, гдѣ строить, такъ въ деревнѣ только помѣщикъ имѣетъ право сказать : здѣсь, а не въ другомъ мѣстѣ,
быть моему жилищу.
При этихъ словахъ Эдуардъ и Оттилія не смѣли взглянуть
другъ на друга, хотя стояли близко одинъ противъ другого.
«Третье, довершеніе зданія, дѣло весьма многихъ, и едва ли
кто въ немъ не участвуетъ. Но второе, основаніе его, дѣло каменьщика, и, — смѣло скажу, — главное во всемъ предпріятіи. Торжество заложенія многозначительно : оно совершается
въ нѣдрахъ земли. Здѣсь, среди этого узкаго выкопаннаго пространства, оказываете вы намъ честь быть свидѣтелями таинственнаго обряда. Мы сейчасъ положимъ въ основаніе этотъ правильно отесанный камень, и вслѣдъ за тѣмъ наполнятся и сдѣлаются недоступны эти земляныя стѣны, украшенныя теперь
почтенными особами.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                              57
«Прямоугольность этого камня символъ правильности зданія,
отвѣсныя и горизонтальныя линіи его символъ прямизны стѣнъ.
Мы могли бы положить его безъ дальнѣйшихъ околичностей,
и онъ покоился бы собственною тяжестью. Но и здѣсь не должно быть недостатка въ извести, въ связующей стихіи : какъ
люди близкіе другъ другу по натурѣ вступаютъ въ еще болѣе
тѣсный союзъ, соединенные цементомъ закона, такъ и камни,
дружные по своей Формѣ, еще крѣпче соединяетъ эта связующая сила. Не годится быть празднымъ среди трудящихся, не
погнушайтесь же раздѣлить съ нами трудъ.
Съ этими словами онъ подалъ лопатку Шарлоттѣ, и она бросила подъ камень известь. Многіе послѣдовали ея примѣру, и
камень тотчасъ же былъ опущенъ; затѣмъ подали Шарлоттѣ и
прочимъ молотокъ, тройной ударъ котораго выразительно благословилъ соединеніе камня съ землею.
— Работа каменьщика, продолжалъ ораторъ : — если и не
всегда совершается втайнѣ, то всегда покрывается тайною.
Правильно выведенное основаніе засыпается, и едва едва вспоминаютъ насъ, глядя на высящіяся стѣны. Трудъ каменотеса
и ваятеля больше бросается въ гл'аза, и мы же еще принуждены
хвалить штукатура, когда онъ окончательно изглаживаетъ слѣдъ
нашихъ рукъ и присвоиваетъ себѣ наше созданіе, выглаживая
и покрывая его краской.
— Для кого же, если не для каменьщика, дорого исполнить
свое дѣло честно, чести ради? Кто имѣетъ больше причины поступать сознательно и добросовѣстно? Когда зданіе воздвигнуто,
полъ посланъ и выровненъ, наружность покрыта украшеніями,
онъ все еще видитъ сквозь эту скорлупу правильные, тщательные пазы, которымъ обязано своимъ существованіемъ и крѣпостью цѣлое.
— Но какъ всякой, кто совершилъ преступленіе, не можетъ
не бояться, что оно обнаружится на зло его осторожности, такъ
и совершившій втайнѣ благое, долженъ ожидать, что и оно
противъ его воли выступитъ на свѣтъ божій. Вотъ почему да
будетъ этотъ камень не только основою зданія, но и памятникомъ для грядущаго. Сюда, въ эти высѣченныя углубленія, опускаемъ мы много разнородныхъ вещей, въ свидѣтельство отдаленному потомству. Вотъ въ этихъ металлическихъ трубкахъ
запаяны письменные акты; на этихъ металлическихъ пластинDigitized by LooQle
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кахъ начертано много достопримѣчательнаго; въ этихъ прекрасныхъ стеклянныхъ сосудахъ лучшее старое вино, съ означеніемъ его года; не забыты и монеты всякаго сорта, выбитые
въ этомъ году; всѣмъ этимъ обязаны мы щедрости строителя.
Мѣсто еще есть, если кому либо изъ гостей и зрителей угодно
передать что-нибудь потомству.
Онъ помолчалъ съ минуту и потомъ обвелъ всѣхъ глазами;
но, какъ всегда бываетъ въ такихъ случаяхъ, никто этого не
ожидалъ, никто не приготовился. Наконецъ, одинъ молодой веселый офицеръ сказалъ : если и я долженъ положить что-нибудь
на память, такъ развѣ отрѣзать пуговицу отъ мундира, — она
не хуже чего-нибудь другого достойна быть передана потомству».
И пуговица въ туже минуту была отрѣзана. Многіе послѣдовали
его примѣру. Дѣвушки положили напамять маленькіе гребешки,
не пожалѣли Флакончиковъ и другихъ украшеній; только Оттилія стояла въ нерѣшимости, пока Эдуардъ не пробудилъ ее
ласковымъ словомъ изъ созерцанія пожертвованныхъ вещей.
Она сняла съ шеи золотую цѣпочку, на которой висѣлъ прежде
портретъ отца ея, и тихо опустила ее на прочія драгоцѣнности;
Эдуардъ тотчасъ же, довольно торопливо, приказалъ опустить и
замазать ловко пригнанную крышку.
Молодой работникъ, оказавшій при этомъ особенную дѣятельность, снова принялъ ораторскую мину и продолжалъ :
— Мы кладемъ этотъ камень въ вѣчную основу, на долгую
радость настоящимъ и будущимъ владѣльцамъ дома. Но, зарывая здѣсь кладъ и совершая прочное дѣло, мы не забываемъ о
бренности всего людского! не забываемъ, что снимется когданибудь эта плотно задѣланная крышка, — случай, возможный
только послѣ разрушенія всего того, что теперь даже еще и не
создано.
— Однако же, оно должно быть и будетъ создано! Прочь
же съ мыслью изъ будущности! назадъ, въ настоящее! За работу! Да Возникнутъ стѣны и да полюбуются окрестностью изъ
несуществующихъ еще оконъ строитель, и семейство его, и гости, которымъ желаемъ здравствовать со всѣми присутствующими!
Съ этими словами онъ залпомъ осушилъ граненый бокалъ
вина и бросилъ его вверхъ. Уничтожить сосудъ, выпивши изъ
него въ веселую минуту, доказываетъ избытокъ радости. Но на
Digitized by LooQle
оттилія.                             59
этотъ разъ вышло иначе : бокалъ не упалъ обратно на землю, — 
и притомъ безъ всякаго чуда.
Вотъ какъ это случилось : спѣша постройкою, въ противоположномъ углу вывели уже Фундаментъ, начали класть стѣны
и обнесли ихъ, сколько надобно, лѣсами. Ради праздника ихъ
выложили досками и пустили на нихъ множество народа. Туда-то взлетѣлъ бокалъ и былъ подхваченъ однимъ изъ зрителей,
принявшимъ этотъ случай за счастливое для себя преднаменованіе. Онъ показалъ бокалъ вкругстоящимъ, не выпуская его
изъ рукъ, и на стеклѣ замѣтили красиво сплетенныя въ вензелѣ
буквы Э и О; то былъ одинъ изъ сосудовъ, сдѣланныхъ для
Эдуарда еще во время его молодости.
Когда лѣса опустѣли, нѣкоторые изъ гостей взошли взглянуть на окрестность и не могли нахвалиться красотою вида :
чего не открываетъ глазъ стоящаго этажомъ выше! Въ полѣ
выглянуло нѣсколько новыхъ селъ; ясно засверкала серебряная
полоса рѣки; кто-то увѣрялъ даже, что различаетъ вдали башни главнаго города. Съ другой стороны за лѣсистыми холмами
синѣли вершины далекаго хребта, и общность близь лежащихъ
окрестностей можно было окинуть однимъ взглядомъ.
— Остается только, замѣтилъ кто-то : — соединить эти три
пруда въ одно «зеро, и въ этой картинѣ будетъ все, что только
можно пожелать грандіознаго.
— Это очень можно сдѣлать, отвѣчалъ капитанъ : — они
встарину и составляли одно горное озеро.
— Прошу только пощадить мои купы чинаръ и тополей,
сказалъ Эдуардъ : — они такъ хорошо рисуются у средняго
пруда! Посмотрите, продолжалъ онъ, обращаясь къ Оттиліи и
указывая въ долину : — эти деревья посадилъ я самъ.
— Сколько-то лѣтъ они уже растутъ? сказала Оттилія.
— Да почти столько же, сколько вы живете на свѣтѣ, отвѣчалъ Эдуардъ. — Я посадилъ ихъ, когда вы лежали еще въ
колыбели.
Общество возвратилось въ замокъ. Послѣ обѣда гостей пригласили прогуляться по деревнѣ и взглянуть на новыя работы.
Жители собрались по распоряженію капитана л-редъ своими
Домами и стояли не рядами, а въ естественныхъ группахъ, каждая семья отдѣльно, одни за дѣломъ, другіе отдыхая на новыхъ скамьяхъ. Имъ было вмѣнено въ пріятную обязанность
Digitized by LooQle
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
возобновлять этотъ порядокъ покрайней мѣрѣ каждое воскресенье или праздникъ.
Большое общество всегда непріятно возмущаетъ кружокъ людей, согрѣтый теплымъ внутреннимъ влеченіемъ. Друзья наши
были рады сойтись наконецъ въ большой залѣ безъ гостей; но
тихое отрадное чувство было возмущено полученнымъ въ это
время письмомъ : оно извѣщало о новомъ посѣщеніи.
— Такъ и есть, сказалъ Эдуардъ Шарлоттѣ : — безъ графа
не обойдется,; онъ завтра пріѣдетъ.
— Такъ не миновать намъ и баронессы, замѣтила Шарлотта.
— Разумѣется! отвѣчалъ Эдуардъ. — Она тоже прикатитъ
завтра, только по другой дорогѣ. Они у насъ переночуютъ, а
послѣ завтра ѣдутъ дальше.
— Такъ надобно сейчасъ же распорядиться принять ихъ,
Оттилія, сказала Шарлотта.
— Какъ же прикажете? спросила Оттилія.
Шарлотта указала ей главное, въ общихъ выраженіяхъ, и
Оттилія ушла.
Капитанъ освѣдомился объ отношеніяхъ этихъ двухъ особъ,
извѣстныхъ ему только слегка. Они страстно полюбили другъ
друга, будучи уже оба связаны узами брака. Двойное нарушеніе семейныхъ отношеній не обошлось безъ огласки. Начали
подумывать о разводѣ. Баронессѣ это удалось, графу нѣтъ. Они
должны были разойтись для вида, но отношенія ихъ остались
тѣ же; зимою, въ столицѣ, они не могли быть вмѣстѣ, но вознаграждали себя за это лѣтомъ на водахъ и загородныхъ поѣздкахъ. Оба они были немного старше Эдуарда и Шарлотты и
всѣ четверо короткіе друзья еще съ эпохи пребыванія при дворѣ. Дружественныя отношенія ихъ сохранились, несмотря на
то, что Эдуардъ и Шарлотта не все одобряли въ друзьяхъ
своихъ. Только на этотъ разъ посѣщеніе ихъ было Шарлоттѣ
очень не посердцу, и, если хорошенько вникнуть въ причины,
такъ ради Оттиліи. Доброй невинной дѣвушкѣ не слѣдовало бы
увидѣть подобный примѣръ такъ рано.
— Могли бы обождать съ своимъ посѣщеніемъ дня два,
сказалъ Эдуардъ въ то самое время, когда Оттилія вошла въ
комнату. — Мы распорядились бы въ это время продажею хутора. Смѣта готова; вотъ она; не достаетъ еще копіи, а старый
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                            61
писецъ нашъ очень болѣвъ. — Капитанъ предложилъ было свои
свои услуги, Шарлотта тоже; но это нашли неудобнымъ.
— Отдайте мнѣ, поспѣшно сказала Оттилія.
— Ты не успѣешь, отвѣчала Шарлотта.
— Да, копію надобно бы приготовить на послѣ завтра къ
утру, а письма много, прибавилъ Эдуардъ.
— Будетъ готова, возразила Оттилія и схватила бумагу.
На слѣдующее утро, когда они поглядывали изъ верхняго
этажа на дорогу, ожидая гостей, Эдуардъ спросилъ : чтд это
за верховой ползетъ тамъ по дорогѣ? Капитанъ описалъ ѣздока
подробнѣе. — Такъ я таки не ошибся, сказалъ Эдуаръ : — подробности, которыя ты видишь лучше меня, совершенно согласны съ общностью Фигуры, которую я могу разглядѣть. Это
Миттлеръ. Что бы это значило, что онъ едва движется?
Ѣздокъ приблизился. Дѣйствительно это былъ Миттлеръ.
Его встрѣтили дружески, медленно входящаго по лѣстницѣ.
— Почему вы не пріѣхали вчера? спросилъ его Эдуардъ.
— Я не люблю шумныхъ праздниковъ, отвѣчалъ онъ : — 
сегодня пріѣхалъ я отпразновать съ вами въ тишинѣ день рожденія моей пріятельницы.
— Да откуда же у васъ столько свободнаго времени? спросилъ, шутя, Эдуардъ.
— Посѣщеніемъ моимъ, если оно имѣетъ въ вашихъ глазахъ
какую-нибудь цѣну, обязаны вы пришедшей вчера мнѣ въ голову мысли. Я цѣлыхъ полдня провелъ въ сердечной радости
въ одномъ домѣ, гдѣ возстановилъ миръ и согласіе; тамъ услышалъ я, что здѣсь празднуютъ день рожденія и подумалъ самъ
про себя : не самолюбивый ли ты человѣкъ, что дѣлишь радость
только съ тѣми, кого удалось тебѣ примирить? Почему бы не
раздѣлить ее и съ тѣми изъ друзей, которые не нарушаютъ
мира? — И, не откладывая дальше, сегодня же на коня и къ
вамъ.
— Вчера застали бы вы здѣсь большое общество, а сегодня
найдете только маленькое, сказала Шарлотта : — вы увидите
у насъ графа и баронессу, которые уже вамъ надѣлали хлопотъ.
Digitized by GooQlë
62                       Современникѣ.
Изъ средины четырехъ окружившихъ чудака госта хозяевъ
бросился онъ въ живой досадѣ къ шляпѣ и хлысту.
— Вѣчная неудача, какъ только подумаю отдохнуть и повеселиться! И подѣломъ мнѣ! зачѣмъ выступать изъ своей роли?
Мнѣ не слѣдовало пріѣзжать, — вотъ меня и гонятъ вонъ : съ
ними я не останусь подъ одной кровлей. Берегитесь и вы : они
добра не принесутъ! Эта чума заражаетъ все, до чего коснется.
Его старались задобрить, но напрасно.
— Кто противъ брака, сказалъ онъ : — кто словомъ и даже
дѣломъ подкапыпаетъ эту основу всякаго нравственнаго общества, того прошу перевѣдаться со мною; а если нельзя его образумить, такъ я и знать его не хочу. Бракъ начало и вѣнецъ
всякой образованности.Человѣка грубаго дѣлаетъ онъ кроткимъ,
и просвѣщенный не найдетъ лучшаго случая доказать свою
кротость. Бракъ долженъ быть неразрѣшимъ : онъ приноситъ
столько счастья, что случайное горе въ сравненіи съ нимъ ничтожно. Да и можно ли это горе назвать горемъ или несчастьемъ?
Просто находитъ иногда на человѣка нетерпѣніе, вотъ ему и
угодно считать себя несчастнымъ. А стоитъ только переждать
непріятную минуту, и сочтешь себя счастливымъ, что все осталось попрежнему. Развестись — никогда не можетъ быть достаточныхъ причинъ. Человѣкъ стоитъ въ радостяхъ и въ горѣ
такъ высоко, что нѣтъ никакой возможности вычислить взаимный долгъ супруговъ. Это долгъ необъятный, и только въ вѣчности можетъ онъ быть уплаченъ. Бываетъ иногда неловко,
согласенъ; да это-то и хорошо. Развѣ не такимъ же бракомъ соединены мы съ совѣстью? а какъ хотѣлось бы иногда отъ нея
избавиться, потому-что она досадна, какъ никогда не могутъ
быть досадны мужъ или жена.
Онъ говорилъ одушевленно и говорилъ бы еще долго, если
бы почтовые рожки не возвѣстили о прибытіи гостей, которые,
какъ по командѣ, разомъ въѣхали во дворѣ съ разныхъ сторонъ.
Хозяева поспѣшили имъ на встрѣчу, а Миттлеръ скрылся, велѣлъ привести свою лошадь въ гостинницу и уѣхалъ очень не
въ духѣ.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             63
ГЛАВА X.
Гостей встрѣтили й Ввели въ домъ; они съ радостнымъ чувствомъ вступили въ жилище, въ комнаты, гдѣ провели когда-то
столько веселыхъ дней и гдѣ не были такъ давно. Хозяевамъ
пріятно было взглянуть на старыхъ друзей. Графа и баронессу
можно было считать въ числѣ тѣхъ лицъ высокой красоты, на
которыя въ ихъ среднемъ возрастѣ смотришь едва ли еще не
съ большимъ удовольствіемъ, нежели въ юности : да нихъ нѣтъ
уже всей роскоши перваго цвѣта, но зато съ пріязненнымъ чувствомъ они пробуждаютъ рѣшительное къ себѣ довѣріе. Графъ
и баронесса вполнѣ владѣли умѣньемъ жить въ свѣтѣ. Свободный взглядъ ихъ на жизненныя отношенія, ясность ихъ духа и
кажущаяся непринужденность тотчасъ же сообщались окружающимъ; обращеніе ихъ никогда не выступало изъ границъ
тонкаго приличія, и никогда въ немъ не было замѣтно ни малѣйшей принужденности.
Все это немедленно оказало свое вліяніе на общество. Гости
пріѣхали прямо изъ большого свѣта; это можно было замѣтить
по платью, по вещамъ и по всему ихъ окружающему. Они составляли нѣкоторымъ образомъ контрастъ съ нашими друзьями,
ихъ сельскимъ бытомъ и затаенно-страстнымъ состояніемъ
духа; но это противорѣчіе изгладилось очень скоро : старинныя
воспоминанія перемѣшались съ чувствами настоящей минуты,
и быстрый живой разговоръ связалъ все общество.
Это продолжалось, однако же, недолго. Дамы ушли на свою
половину и занялись разсказами и разсматриваніемъ новѣйшихъ
Фасоновъ весеннихъ платьевъ, шляпокъ, и т. п., а мужчины обступили дорожные экипажи и лошадей и тотчасъ же начали
мѣняться и торговаться.
Общество сошлось опять не раньше, какъ къ обѣду, перемѣнивши платье. Гости и въ этомъ случаѣ показали себя съ выгодной стороны. Все казалось на нихъ ново, необыкновенно, а
между тѣмъ, было уже приношено и обратилось имъ въ привычку.
Разговоръ былъ живъ и легко перебѣгалъ отъ предмета къ
предмету; въ бесѣдѣ съ такими людьми ничто, кажется, не возDigitized by LooQle
64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
буждаетъ особеннаго интереса, а между тѣмъ, все чрезвычайно
интересно. Говорили поФранцузски, чтобы прислуга не понимала разговора, и съ игривою вольностью касались свѣтскихъ отношеній изъ высшаго и средняго круга. На одномъ только разговоръ остановился подольше *. Шарлотта спросила объ одной
изъ подругъ своей молодости и съ удивленіемъ услышала, что
она скоро будетъ разведена съ мужемъ.
— Грустно подумать, сказала Шарлотта : — что иногда считаешь близкаго къ сердцу пристроеннымъ, а не успѣешь оглянуться, какъ уже и слышишь, что онъ опять ни при чемъ и долженъ вступить на новую, можетъ быть, столько же невѣрную
стезю жизни.
— По настоящему, сами мы виноваты, что насъ поражаютъ
подобныя вещи, возразилъ графъ. — Мы такъ охотно воображаемъ себѣ все земное, и въ особенности бракъ, чѣмъ-то чрезвычайно прочнымъ! И что касается до брака, такъ насъ не мало
сбиваютъ съ толку комедіи, которыя вѣчно у насъ на глазахъ и
нисколько не согласны съ ходомъ дѣлъ въ жизни. Въ комедіи
бракъ является намъ окончательною цѣлью желанія, неисполнимаго въ продолженіи нѣсколькихъ актовъ; въ минуту его осущвленія занавѣсъ опускается, и удовлетвореніе минуты надолго
западаетъ въ душу. Въ жизни иначе: тутъ продолжаютъ играть
дальше, и когда занавѣсъ подымется снова, не хочется ничего
больше ни слышать, ни видѣть.
— А все-таки оно, должно быть, не такъ дурно, сказала
улыбаясь Шарлотта: — видимъ же мы, что сошедшіе съ этой
сцены не прочь и въ другой разъ взяться за роль.
— Противъ этого нёчего говорить, возразилъ графъ. — За
новую роль всегда можно взяться съ удовольствіемъ, и кто
знаетъ свѣтъ, тотъ видитъ, что и въ бракѣ неумѣстна только
эта рѣшительная вѣчная нерушимость среди всего измѣнчиваго
въ мірѣ. Одинъ изъ моихъ друзей, охотникъ предлагать въ веселыя минуты проэкты новыхъ законовъ, утверждалъ, что
бракъ должно бы заключать только на пять лѣтъ. Это нечетное
священное число, говорилъ онъ, и этого времени какъ разъ
достаточно, чтобы узнать другъ друга, родить нѣсколько
дѣтей, поссориться и, что всего прекраснѣе, опять помириться. Какъ счастливо, воскликнулъ онъ, промелькнуло
бы первое время! Года два, три прошли бы весело. Потомъ
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                            65
оказалось бы, что кому-нибудь изъ двухъ дорого Продлить эти
отношенія, и ласки росли бы съ приближеніемъ рѣшительнаго
срока. Такое поведеніе примирило и задобрило бы равнодушнаго, даже недовольнаго. Супруги забыли бы, какъ забываютъ
въ хорошемъ обществѣ, о полетѣ времени, и были бы пріятно
удивлены, замѣтивши уже по истеченіи срока, что онъ миновался незамѣченный.
Какъ ловко и забавно ни звучала эта шутка, и какъ хорошо
ни чувствовала Шарлотта, что ей можно придать глубое нравственное значеніе, однако, подобныя выходки были ей непріятны, въ особенности ради Оттиліи. Она очень хорошо знала, что нѣтъ ничего опаснѣе такого вольнаго разговора, разсужденій о преступномъ предметѣ какъ о чемъ-то обыкновенномъ,
вседневномъ и даже похвальномъ; а сюда, безспорно, относится
все, чтб оскорбляетъ брачный союзъ. Со всегдашнею своею
ловкостью старалась она завести рѣчь о другомъ; но это не удавалось, и ей стало досадно, зачѣмъ Оттилія распорядилась всѣмъ
такъ хорошо, что не имѣетъ надобности встать изъ за стола.
Спокойно наблюдательная дѣвушка отдавала дворецкому приказанія взглядами и знаками, и все шло какъ нельзя лучше, несмотря на то, что въ комнатѣ толкались два новыхъ непривычныхъ лакея.
ГраФЪ, не замѣчая стараній Шарлотты отклонить разговоръ, продолжалъ разсуждать о томъ же предметѣ. Онъ не
имѣлъ привычки надоѣдать бесѣдой, но этотъ вопросъ былъ
слишкомъ близокъ его сердцу; затруднительность развода съ
женой побуждала его къ ѣдкимъ нападкамъ на все, чтб только
касается брака, хотя въ то же время онъ страстно желалъ вступить въ союзъ съ баронессой.
— Пріятель мой, продолжалъ онъ : — предлагалъ еще и
другой законъ: считать бракъ неразрывнымъ только въ томъ случаѣ, когда оба или хоть одинъ изъ вступающихъ въ него заключаютъ подобный союзъ въ третій разъ. Этимъ человѣкъ неопровержимо доказываетъ, что считаетъ бракъ необходимостью. И
притомъ за это время можно увидѣть, не водится ли за нимъ какихъ странностей, которыя чаще всего другого подаютъ поводъ
къ разводу. Пусть каждый разузнаетъ и наблюдаетъ за другими, женатыми и неженатыми, потому-что неизвѣстно, какой
выйдетъ случай.
Digitized by LooQle
66                      СОВРЕМЕННИКѢ.
— Конечно, это придало бы больше интереса общественной
жизни, сказалъ Эдуардъ : — теперь, когда женишься или выйдешь замужъ, никому и дѣла нѣтъ до нашихъ достоинствъ или
недостатковъ.
— А тогда, замѣтила баронесса съ улыбкою : — наши почтенные хозяева были бы, по смыслу закона, уже за второю
ступенью и могли бы приготовиться переступить и третью.
— Да, вамъ посчастливилось, сказалъ граФъ : — смерть сдѣлала то, чтб консисторіи дѣлаютъ очень неохотно.
— Оставимъ мертвыхъ въ покоѣ, сказала Шарлотта съ полусерьёзнымъ взглядомъ.
— Зачѣмъ, если можно помянуть ихъ съ честью? возразилъ
граФъ. — Они были столько скромны, что удовольствовались
нѣсколькими годами и оставили по себѣ много хорошаго.
— Если бы только не приходилось въ подобныхъ случаяхъ
приносить въ жертву лучшіе годы жизни, прибавила баронесса
съ подавленнымъ вздохомъ.
— Да, замѣтилъ граФъ : — и это было бы ужасно, не будь
вообще на свѣтѣ такъ много обманутыхъ надеждъ. Дѣти не исполняютъ того, чтб обѣщаютъ; молодые люди очень рѣдко, и
если и исполняютъ, такъ свѣтъ ихъ обманываетъ.
Шарлотта обрадовалась, что разговоръ принялъ другой оборотъ, и весело подхватила : — чтожь! мы и безъ того должны
привыкать наслаждаться благами по маленькимъ частичкамъ.
— На вашу долю выпало, однакоже, прекрасное время, сказалъ граФъ. — Какъ вспомню прошедшіе годы, когда вы съ
Эдуардомъ были прекраснѣйшею парою при дворѣ, — теперь
нѣтъ уже и въ поминѣ такихъ блестящихъ праздниковъ, такихъ
свѣтлыхъ личностей. Съ васъ, бывало, не сводятъ глазъ, когда
вы танцуете вмѣстѣ.
— Съ тѣхъ поръ измѣнилось такъ много, возразила Шарлотта : — что скромность уже не запрещаетъ намъ выслушивать ваши красныя рѣчи.
— Впрочемъ, я часто охуждалъмысленно Эдуарда за то, что
онъ не былъ настойчивѣе, продолжалъ граФъ. — Чудаки родители его, безъ сомнѣнія, наконецъ, уступили бы; а выиграть десять лѣтъ молодости не бездѣлица.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             67
— Я должна за него вступиться, подхватила баронесса. — 
Шарлотта тоже не безъ вины; безспорно, она любила Эдуарда
отъ всего сердца и втайнѣ прочила его себѣ въ супруги, но я
сама свидѣтельница, какъ ужасно она иногда его мучила. Чти
же мудренаго, что ему внушили несчастную мысль отправиться
путешествовать, удалиться, постараться отвыкнуть отъ Шарлотты.
Эдуардъ кивнулъ баронессѣ головою и былъ ей, повидимому, благодаренъ за заступничество.
— Одно должна я, впрочемъ, прибавить въ извиненіе ПТарлоттѣ, продолжала баронесса  — сватавшійся за нее въ то время былъ извѣстенъ за давнишняго ея поклонника, и кто зналъ
его короче, находилъ его любезнѣе, нежели вы признаете.
— Признайтесь, прибавилъ графъ довольно живо : — вы были къ нему не совсѣмъ равнодушны, и Шарлотта должна была
опасаться васъ больше всякой другой. Я нахожу эту черту въ
женщинахъ прекрасною, что онѣ такъ долго хранятъ привязанность къ мужчинѣ, даже не даютъ ей уничтожиться ни въ какой разлукѣ.
— Мужчины владѣютъ этимъ хорошимъ качествомъ, можетъ
быть, еще въ бблыпей степени, сказала баронесса. Па васъ покрайней мѣрѣ, любезный граФъ, замѣтила я, что никто не
имѣетъ надъ вами столько власти, какъ женщина, къ которой
вы были когда-то привязаны. Я свидѣтельница, съ какимъ
рвеніемъ старались вы исполнить просьбу такой особы; подруга настоящей минуты не удостоилась бы, можетъ быть, такого
вниманія.
— Этотъ упрекъ можно выслушать безъ неудовольствія,
сказалъ графъ. — Чтб же касается до перваго мужа Шарлотты,
такъ я терпѣть его не могъ за то, что онъ разрознилъ такую
чудесную парочку, созданную рѣшительно другъ для друга :
имъ вдвоемъ, нёчего бояться пяти лѣтъ, нёчего думать о второмъ или даже третьемъ союзѣ.
— Мы постараемся вознаградить себя за потерянное, сказала Шарлотта.
— Постарайтесь, продолжалъ графъ довольно живо. — Ваше
первое замужство и первая женитьба Эдуарда были ненавистными узами; да и вообще въ бракѣ, — извините мое выраженіе, — есть что-то неуклюжее; онъ портитъ нѣжнѣйшія отноDigitized by LooQle
68                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шенія : вся цѣль его — грубая увѣренность обладанія, Которой
хочетъ покрайней мѣрѣ одна сторона. Прочее разумѣется само
собою, и люди женятся, точно какъ будто только за тѣмъ, чтобы каждый пошелъ потомъ своею дорогою.
Шарлотта, рѣшившись прекратить этотъ разговоръ, круто
поворотила рѣчь, и это удалось. Заговорили о предметѣ болѣе
общемъ; супруги и капитанъ могли вмѣшаться въ бесѣду, и
даже Оттиліи дали поводъ сказать свое мнѣніе. Обѣдъ кончился
въ самомъ лучшемъ расположеніи духа богатымъ десертомъ:
груды Фруктовъ въ красивыхъ корзинахъ возвышались между
великолѣпными вазами съ пестрѣйшею роскошью искусно подобранныхъ букетовъ.
Рѣчь коснулась и новыхъ построекъ. Тотчасъ послѣ обѣда
пошли осмотрѣть ихъ. Только Оттилія осталась дома подъ
предлогомъ занятій по хозяйству, но въ самомъ дѣлѣ сѣла переписывать смѣту. ГраФЪ шелъ съ капитаномъ; немного спустя присоединилась къ нимъ Шарлотта. Когда они были уже
на горѣ и капитанъ услужливо поспѣшилъ обратно въ зАмокъ
за планомъ, графъ сказалъ Шарлоттѣ : этотъ человѣкъ чрезвычайно мнѣ нравится. У него пропасть познаній, и, чтб всего
важнѣе, знанія эти въ связи. Въ дѣятельности его также видна
строгая послѣдовательность. Здѣшніе труды его имѣли бы много значенія въ высшемъ кругу.
Шарлотта, съ наслажденіемъ слушала похвалы капитану,
но не дала воли чувству и подтвердила мнѣніе графа очень
спокойно.
— Я очень радъ этому знакомству, продолжалъ грдФЪ. — У
меня есть на примѣтѣ мѣстечко совершенно по немъ; моя рекомендація можетъ составить его счастье, и, кромѣ того, я обяжу
этимъ одного знатнаго человѣка.
Это какъ громомъ поразило- Шарлотту. Графъ ничего не замѣтилъ : женщины привыкли сдерживать себя каждую минуту,
и въ самыхъ необыкновенныхъ случаяхъ сохраняютъ еще какое-то наружное спокойствіе. Она не слышала, однако же, ни
слова изъ того, что продолжалъ говорить граФЪ :
— Если я въ чемъ-нибудь убѣдился, дѣло у меня не дремлетъ. Письмо готово уже у меня въ умѣ и просится на бумагу.
Вы дадите мнѣ верхового; я отошлю его сегодня же ввечеру.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                              69
Шарлотта была разтерзана въ душѣ. Изумленная этимъ
предложеніемъ, внезапно увидѣвшая свое сердце, она не могла
произнести ни слова. Къ счастью, гра«ъ продолжалъ излагать
свои планы, выгоду которыхъ для капитана Шарлотта видѣла
слишкомъ ясно. Кстати подоспѣлъ и капитанъ съ своимъ чертежемъ. Какими измѣнившимися глазами взглянула она на друга,
котораго должна была потерять! Она отворотилась съ принужденнымъ поклономъ и поспѣшно спустилась къ хижинѣ. Не
прошла она еще и полдороги, какъ слезы брызнули у нея изъ
глазъ,; она бросилась въ тѣсную келью и вполнѣ предалась
скорби, страсти, отчаянью, о возможности которыхъ нѣсколько
минутъ тому назадъ не имѣла ни малѣйшаго предчувствія.
Эдуардъ, между тѣмъ, шелъ съ баронессей вдоль прудовъ.
Смѣтливая женщина скоро замѣтила, что онъ очень много распространяется въ похвалахъ Оттиліи; желая узнать все, она
начала ощупывать его въ разговорѣ и умѣла такъ незамѣтно и
постепенно вызвать его на откровенность, что подъ конецъ нисколько не сомнѣвалась въ страсти, не раждающейся, но уже
укрѣпившейся въ сердцѣ барона.
Замужнія женщины, если даже и не любятъ другъ друга, то
все таки молча за одно, особенно противъ дѣвушекъ. Опытная
баронесса быстро сообразила слѣдствія такой склонности. Кстати же она еще сегодня поутру говорила съ Шарлоттой объ
Оттиліи и не одобряла пребыванія ея въ деревнѣ, особенно съ
ея тихимъ характеромъ; взамѣнъ того она предложила отвести ее въ городъ къ одной изъ своихъ пріятельницъ, которая
ничего не жалѣла для воспитанія единственной дочерииискала для
нея благонравную подругу, съ тѣмъ, чтобы она жила у нея въ
домѣ, какъ второе дитя, во всемъ наравнѣ съ дочерью. Шарлотта обѣщала объ этомъ подумать.
Взглядъ въ душу Эдуарда превратилъ въ баронессѣ это
предположеніе въ твердое намѣреніе; и чѣмъ рѣшительнѣе укоренялась въ ней эта мысль, тѣмъ больше льстила она наружно
желаніямъ Эдуарда. Никто не владѣлъ собою искуснѣе этой
женшины, а власть надъ собою въ чрезвычайныхъ случаяхъ
пріучаетъ насъ къ притворству и въ мелочахъ. Твердо управляя
собою, мы невольно желаемъ распространить свое владычество
и на другихъ, чтобы внѣшнимъ перевѣсомъ вознаградить себя
отчасти за внутреннія лишенія.
Digitized by LooQle.
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ этому присоединяется обыкновенно злорадость, что другой такъ близорукъ, такъ слѣпо идетъ въ разставленныя нами
сѣти. Мы радуемся не только настоящей удачѣ, но и будущему
неожиданному стыду обманувшагося. Баронесса была столько
зла, что пригласила Эдуарда и Шарлотту къ себѣ въ деревню
на сборъ винограда, и на вопросъ Эдуарда : могутъ ли они привести Оттилію? дала отвѣтъ, который онъ могъ, если' ему угодно, растолковать въ свою пользу.
Эдуаръ съ восторгомъ заговорилъ объ очаровательномъ мѣстоположеніи, широкой рѣкѣ, холмахъ, утесахъ, выйоградникахъ, старинныхъ замкахъ, прогулкахъ по водѣ, о торжествѣ
сбора винограда, выжиманія изъ него сока, и т. д., и заранѣе
уже радовался въ невинности своего сердца впечатлѣнію, какое
сдѣлаютъ подобныя сцены на свѣжую душу Оттиліи. Въ эту самую минуту показалась вдали Оттилія. Баронесса торопливо попросила Эдуарда ни слова не говорить объ этой осенней поѣздкѣ, потому-что задолго задуманное удовольствіе обыкновенно
не удается; Эдуардъ обѣщалъ молчать, но заставилъ ее ускорить
шагъ, идя на встрѣчу Оттиліи, а подъ конецъ поспѣшилъ впередъ одинъ. Сердечная радость выразилась во всемъ его существѣ. Онъ поцаловалъ ей руку и подалъ букетъ цвѣтовъ, собранный имъ дорогою. Эта сцена задѣла баронессу за живое : ей
нельзя было, конечно, одобрить преступную сторону страсти; но
въ тоже время она невольно видѣла въ ней много простодушно
прекраснаго, и этого-то никакъ не могла простить ничтожной
неопытной дѣвчонкѣ.
За ужинъ сѣли совсѣмъ въ другомъ расположеніи духа.
Графъ уже успѣлъ написать письмо и отправить его съ нарочнымъ; онъ усадилъ капитана возлѣ себя и старался въ ловкомъ
разговорѣ узнать его покороче. Баронесса, сидѣвшая между графомъ и Эдуардомъ, была почти вовсе забыта обоими; Эдуардъ
выпивалъ рюмку за рюмкой и, разгоряченный виномъ, велъ живую бесѣду съ сосѣдкой своей Оттиліей; а Шарлотта, сидя по
лѣвую руку капитана, едва могла скрывать свое внутреннее волненіе.
Баронесса имѣла полную возможность наблюдать на досугѣ.
Она замѣтила, что Шарлотта не въ духѣ, и, думая только объ
отношеніи Эдуарда къ Оттиліи, легко увѣрила себя, что она
Digitized by LooQle
оттилія.                            71
огорчена поведеніемъ супруга; это заставило ее подумать, какъ
лучше достигнуть своей цѣли.
Разъединеніе въ обществѣ продолжалось и послѣ ужина.
Графъ хотѣлъ узнать капитана какъ можно ближе и принужденъ былъ прибѣгать къ разнымъ уловкамъ, чтобъ вывѣдать
желанія своего спокойнаго, вовсе нетщеславнаго и вообще лаконическаго собесѣдника. Они ходили взадъ и впередъ по залѣ;
Эдуардъ, разгоряченный виномъ и надеждами, шутилъ у окна
съ Оттиліей, а Шарлотта съ баронессой прохаживались молча
по другой половинѣ залы. Апатія, съ которою онѣ останавливались то тутъ, то тамъ, не вмѣшиваясь въ бесѣду, сообщилась
наконецъ и прочимъ; разговоръ замеръ. Дамы ушли въ свою
половину, мужчины въ свою, и день, казалось, былъ оконченъ.
ГЛАВА XI.
Эдуардъ провелъ графа въ его комнату и охотно остался
побесѣдовать съ нимъ еще нѣсколько времени. Графъ унесся
воспоминаніемъ въ прошедшее время и съ живостію, съ жаромъ знатока распространился о красотѣ Шарлотты.
— Прекрасная ножка великій даръ природы, красота неувядающая, говорилъ онъ : — я всматривался въ нее сегодня на
прогулкѣ; и теперь еще хотѣлось бы поцаловать ея башмачокъ
и выпить изъ чего за ея здоровье, какъ пьютъ сарматы, — чествованіе немного варварское, но зато проникнутое глубокимъ
чувствомъ.
Друзья не ограничились похвалами одной ножкѣ. Отъ красоты Шарлотты рѣчь перешла къ стариннымъ исторіямъ и похожденіямъ; вспомнили, какъ усердно старались посторонніе
препятствовать свиданіямъ любовниковъ, и сколько стоило имъ
труда, на какія хитрости подымались они, чтобъ только имѣть
возможность сказать другъ другу: я люблю тебя.
— Помнишь ли, продолжалъ графъ : — приключеніе, въ которомъ я помогалъ тебѣ съ такимъ самоотверженіемъ? Ихъ
свѣтлости пріѣхали навѣстить дядю въ сго огромномъ зймкѣ:
день прошелъ въ парадахъ и парадныхъ платьяхъ; зато хоть
частичка ночи должна была мелькнуть въ свободной, сердечной
бесѣдѣ.
Digitized by LooQle
72                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Помню, что вы очень хорошо запомнили дорогу къ придворнымъ дамамъ, отвѣчалъ Эдуардъ. — Мы благополучно пробрались къ моей возлюбленной.
— Которая позаботилась о приличіи больше, нежели о моемъ удовольствіи, замѣтилъ граФЪ : — и оставила при себѣ пребезобразную дуэнью; вамъ хорошо было мѣняться взглядами и
словами, а мнѣ пришлось терпѣть горькую участь.
— Вчера еще, сказалъ Эдуардъ: — получивши отъ васъ
письмо, припомнили мы съ Шарлоттой эту исторію, особенно
похожденія на возвратномъ пути. Помните, мы сбились съ дороги и попали въ сѣни передъ гвардейской караульней. Отсюда
путь былъ намъ извѣстенъ очень хорошо, и мы думали, что
пройдемъ мимо часовыхъ безъ вейкой остановки. Какъ поразила
насъ сцена, когда мы отворили дверь! Дорога выложена тю-.
Фяками, передъ нами ряды спящихъ великановъ! Единственный
неспавшій часовой посмотрѣлъ на насъ съ изумленіемъ, а мы
съ юношескою смѣлостью преспокойно пустились шагать черезъ
ботфорты, и ни единый изъ храпящихъ сыновъ Энака не проснулся.
— Мнѣ ужасно хотѣлось спотыкнуться, чтобы надѣлать
тревоги, сказалъ граФЪ : — чтб за дивное увидѣли бы мы возстаніе!
Въ эту минуту часы пробили въ замкѣ полночь.
— Уже полночь; самая пора, сказалъ граФЪ улыбаясь : — я
долженъ просить васъ объ одолженіи, любезный баронъ : проведите меня сегодня, какъ я провелъ васъ тогда. Я обѣщалъ
зайти еще къ баронессѣ. Мы цѣлый день не говорили наединѣ,
давно не видались, и очень естественно, что намъ хочется побесѣдовать вдвоемъ. Проведите меня только туда, назадъ я ужь
найду дорогу, и во всякомъ случаѣ мнѣ не придется шагать черезъ ботфорты.
— Очень радъ услужить гостю, отвѣчалъ Эдуардъ: — только
дамы всѣ ня своей половинѣ. Кто знаетъ, не застанемъ ли мы
ихъ еще вмѣстѣ; какъ бы не надѣлать сумятицы.
— Не бойтесь, сказалъ графъ : — баронесса ждетъ меня.
Теперь она навѣрное у себя въ комнатѣ, и одна.
— Впрочемъ, это нетрудно, сказалъ Эдуардъ, взялъ свѣчу
и повелъ граФа внизъ по потайной лѣстницѣ, выходившей въ
длинный корридоръ. Въ концѣ его Эдуардъ отворилъ маленькую
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             73
дверь. Они взошли по витой лѣстницѣ; на верху, на узкой площадкѣ Эдуардъ передалъ графу свѣчу и указалъ на дверь въ стѣнѣ
на право; она отворилась по первому прикосновенію, граФъ вошелъ, и Эдуардъ остался одинъ въ потьмахъ.
Другая дверь, на лѣво, вела въ спальню Шарлотты. Эдуардъ услышалъ, что тамъ говорятъ, и началъ прислушиваться.
Шарлотта спрашивала свою горничную : Оттилія уже легла?
— Нѣтъ еще, отвѣчала горничная: — она пишетъ. — Такъ зажги
ночникъ, сказала Шарллотта : — и ступай себѣ; уже поздно. Я
раздѣнусь и погашу свѣчку сама.
Эдуардъ съ восторгомъ услышалъ, что Оттилія еще пишетъ.
Она трудится для меня! подумалъ онъ съ торжествующимъ
чувствомъ. Темнота втѣснила его въ свой внутренній міръ : онъ
видѣлъ Оттилію, видѣлъ, какъ она сидитъ за письмомъ, какъ
онъ подходитъ къ ней, какъ она оборачивается,... онъ почувствовалъ неодолимое желаніе быть съ нею вмѣстѣ. Йо отсюда
нельзя было пройти въ ея полуэтажъ, а онъ стоялъ у самой
спальни жены; странно смѣнились образы въ душѣ его, онъ хотѣлъ отворить дверь, — она была замкнута, онъ постучался тихонько, Шарлотта не слышала.
Она съ живостію ходила взадъ и впередъ по сосѣдней комнатѣ и думала все объ одномъ, о чемъ уже вдоволь надумалась
послѣ неожиданнаго предложенія графа. Капитанъ какъ живой
стоялъ передъ нею въ воображеніи. Онъ еще здѣсь, имъ полонъ
еще этотъ домъ, онъ оживляетъ еще бесѣду и прогулки, — и
онъ уѣдетъ, и опустѣетъ жизнь! Она не разъ повторила себѣ
все, чтб только можетъ сказать человѣкъ, ухватившись преждевременно за плохое утѣшеніе, что время изцѣляетъ всякую
скорбь. Она проклинала время, которое нужно для изцѣленія,
проклинала и безжизненную будущность, когда скорбь будетъ
забыта.
Слезы были для нея тѣмъ отраднѣе, что она плакала рѣдко.
Она бросилась на софу и предалась своему горю вполнѣ.
Эдуардъ, между тѣмъ, не могъ оторваться отъ двери; онъ постучалъ еще разъ и потомъ въ третій разъ сильнѣе, тікъ что
звукъ ясно долетѣлъ сквозь ночную тишину до Ш рлотты. Она
вскочила въ испугѣ, и первою ея мыслью было : «это капитанъ!
непремѣнно капитанъ!» но вслѣдъ затѣмъ она подумала: «нѣтъ,
это невозможно! мнѣ почудилось». Стукъ раздался, однако же,
Digitized by LooQle
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ ясно, — она желала, она боялась не обмануться. Она вошла въ спальню, тихонько подошла къ замкнутой двери и
побранила себя за робость : легко можетъ статься, что это пришла за чѣмъ-нибудь баронесса, подумала она, и смѣло спросила:
кто тамъ? — Тихій голосъ отвѣчалъ: я. — Кто? повторила
Шарлотта, не узнавая голоса. Ей чудился за дверьми капитанъ.
Тотъ же голосъ отвѣчалъ громче : Эдуардъ. — Она отворила, и
передъ ней стоялъ мужъ. Онъ привѣтствовалъ ее щуткой, и ей
удалось отвѣчать въ томъ же тонѣ. Онъ облекъ загадочное посѣщеніе свое въ загадочныя объясненія.
— Надо, однако же, признаться, сказалъ онъ, наконецъ: — 
зачѣмъ я собственно пришелъ. Я далъ обѣтъ поцаловать сегодня
ввечеру твой башмакъ.
— Давно тебѣ не приходило этого въ голову, сказала Шарлотта.
— Тѣмъ хуже и тѣмъ лучше! возразилъ Эдуардъ.
Шарлотта опустилась въ кресло, чтобы скрыть отъ него
свою легкую ночную одежду. Онъ бросился передъ нею на колѣни, насильно поцаловалъ ея башмакъ, и когда онъ остался у
него въ рукѣ, схватилъ ея ножку и нѣжно прижалъ ее къ груди.
Шарлотта принадлежала къ числу женщинъ, отъ природы
умѣренныхъ, невольно и безъ умысла ведущихъ себя въ замужствѣ, какъ любовницы. Она никогда не раздражала мужа,
даже едва предупреждала его желанія, но не выказывала ни
холодности, ни отталкивающей строгости : точно невѣста, которая пугается даже позволеннаго. Какъ страстно желала она
остаться наединѣ! воздушный образъ друга упрекомъ носился
въ ея воображеніи. Въ ней замѣтно было какое-то волненіе.
Она недавно плакала; слезы лишаютъ привлекательности слабыхъ, но придаютъ безконечно много прекраснаго людямъ сильнымъ и твердымъ. Вотъ что удерживало Эдуарда; онъ былъ
такъ милъ, такъ любезенъ, такъ неотступно просилъ позволенія
остаться съ нею; онъ не требовалъ, а старался уговорить ее,
то шутками, то серьёзно; онъ не думалъ о своихъ правахъ и
полушутя погасилъ наконецъ свѣчу.
При полусвѣтѣ лампы сердечная склонность и воображеніе
тотчасъ же вступили въ права свои надъ дѣйствительностью.
Эдуардъ держалъ въ объятіяхъ своихъ Оттилію; передъ душою
Digitized by LooQle
оттилія.                             75
Шарллотты носился образъ капитана, и страстно, упоительно
переплелась мечта съ Истиной.
У дѣйствительности не отнять, однако же, страшныхъ правъ
ея. Они провели часть ночи въ разговорѣ и шуткахъ, тѣмъ болѣе
вольныхъ, что сердце, къ сожалѣнію, не принимало въ нихъ участія. Но когда на другое утро Эдуардъ проснулся возлѣ жены,
день глянулъ на аего какимъ-то зловѣщимъ свѣтомъ, и солнце,
казалось ему, озарило преступленіе; онъ ушелъ тихонько, и Шарлотта съ удивленіемъ увидѣла, проснувшись, что она одна.
ГЛАВА XII.
Когда общество собралось опять за завтракомъ, внимательный наблюдатель могъ бы разгадать мысли и чувства каждаго
по его лицу и пріемамъ. Графъ и баронесса встрѣтили другъ
друга съ яснымъ чувствомъ любовниковъ, которые, вытерпѣвши разлуку, снова увѣрились во взаимной любви; Шарлотта и Эдуардъ, напротивъ того, какъ-будто раскаивались и стыдились капитана и Оттиліи. Такова уже натура любви : она
признаетъ только свои права, — всѣ прочіе передъ нею ничто.
Оттилія была дѣтски весела; въ ней было что-то открытое.
Капитанъ былъ задумчивъ; разговоръ съ графомъ пробудилъ
многое, что спокойно дремало въ немъ нѣсколько времени:
онъ слишкомъ живо почувствовалъ, что здѣсь онъ не исйолняетъ своего призванія, а только волочитъ время въ полудѣятельной праздности. Не успѣли уѣхать графъ и баронесса,
какъ уже явились новые гости; Шарлотта была имъ рада : она
желала разсѣяться, разогнать свои думы; но Эдуардъ чувствовалъ двойную потребность побесѣдовать съ Оттиліей и досадовалъ на посѣщеніе; Оттилія не кончила еще копіи, необходимой къ завтрашнему утру, и тоже сердилась на неумѣстный
визитъ. Гости уѣхали поздно, и она въ ту же минуту поспѣшила къ себѣ въ комнату.
Повечерѣло. Эдуардъ, Шарлотта и капитанъ проводили гостей съ версту пѣшкомъ и вздумали потомъ продляться еще
дальше, къ прудамъ. Въ этотъ день привезли лодку, выписанную Эдуардомъ за дорогую цѣну. Хотѣлось попробовать, легка
и ловка ли опа на водѣ.
Digitized by LooQle
76                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Лодка была привязана у берега средняго пруда, недалеко
отъ нѣсколькихъ старыхъ дубовъ, которые вошли уже въ планъ
будущихъ построекъ. Здѣсь предполагали устроить пристань,
а подъ деревьями возвышенное мѣсто отдыха, къ которому ѣдущіе водою должны держать путь.
— А гдѣ же всего удобнѣе причаливать на той сторонѣ?
спросилъ Эдуардъ. — * Мнѣ кажется, у моихъ чинаръ.
— Они слишкомъ далеко вправѣ, отвѣчалъ капитанъ. — Я
думаю, лучше устроить пристань лѣвѣе; оттуда ближе къ з&мку.
Впрочемъ, объ этомъ надо подумать.
Капитанъ стоялъ уже на кормѣ и держалъ въ рукѣ весло.
Вошла Шарлотта, за нею вошелъ Эдуардъ и взялъ другое весло. Но въ ту самую минуту, когда онъ хотѣлъ отчалить, вспомнилъ онъ объ Оттиліи, вспомнилъ, что прогулка по водѣ задержитъ его Богъ знаетъ сколько времени. Безъ дальнихъ размышленій спрыгнулъ онъ опять на берегъ, подалъ капитану свое
весло и, слегка извинившись, поспѣшилъ домой.
Тамъ сказали ему, что Оттилія заперлась и пишетъ. Ему было пріятно слышать, что она трудится для него, но отсутствіе
ея пробуждало въ немъ нестерпимо тягостное чувство. Нетерпѣніе его росло съ каждою минутой. Онъ ходилъ взадъ и впередъ
по большой залѣ, пробовалъ заняться то тѣмъ, то другимъ, но
ничто не могло приковать его вниманія. Ему хотѣлось видѣть
Оттилію, видѣть ее наединѣ, пока не возвратились еще капитанъ
и Шарлотта. Стемнѣло, зажгли свѣчи.
Наконецъ, она вошла, сіяющая любезностью. Сознаніе услуги, оказанной другу, возвысило все существо ея надъ самимъ
собою. Она положила подлинникъ и копію на столъ передъ Эдуардомъ. * — Хотите свѣрить? спросила она улыбаясь. — Эдуардъ
не зналъ, что отвѣчать. Онъ взглянулъ на нее, потомъ началъ
разсматривать рукопись. Первыя страницы были написаны съ
величайшимъ стараніемъ, нѣжнымъ женскимъ почеркомъ; дальше рука какъ-будто начала измѣняться, становилась легче и
вольнѣе; но какъ изумился онъ, пробѣгая глазами послѣдніе листы! «Боже мой! воскликнулъ онъ: — чтб это такое? Это моя
рука!» Онъ посмотрѣлъ на Оттилію, потомъ опять на рукопись:
въ особенности конецъ былъ написанъ точно какъ-будто имъ
самимъ. Оттилія молчала, но смотрѣла ему въ глаза съ величайшимъ довольствомъ. Эдуардъ поднялъ руки. «Ты любишь меня!
Digitized by LooQle
оттиліл.                             Tl
воскликнулъ онъ: — Оттилія, ты любишь мейя!» и они заключили другъ друга въ объятія. Кто кого обнялъ прежде, рѣшить
было бы невозможно.
Съ этой минуты міръ измѣнился для Эдуарда; онъ самъ
былъ уже не тотъ, чтб прежде, и міръ былъ для него другой
міръ. Онъ стоялъ передъ Оттиліей; онъ держалъ ея руки; они
смотрѣли другъ на друга въ глаза; они готовы были снова
упасть въ объятія.
Вошли Шарлотта и капитанъ. Эдуардъ улыбнулся внутренно на извиненіе ихъ въ продолжительномъ отсутствіи. О! какъ
рано возвратились вы! думалъ онъ.
Сѣли за ужинъ. Разговоръ шелъ о сегодняшнихъ гостяхъ.
Эдуардъ, согрѣтый любовью, относился обо всѣхъ хорошо, никого не охуждалъ, многое одобрялъ. Шарлотта, не вполнѣ
согласная съ его отзывами, замѣтила эту мягкую настроенность
и подшучивала надъ мужемъ, что онъ, который любитъ поостриться надъ отсутствующими, сегодня такъ кротокъ и снисходителенъ.
Съ жаромъ и сердечнымъ убѣжденіемъ, воскликнулъ Эдуардъ : — стоить только полюбить всей душой одно существо, и
всѣ будутъ казаться достойными любви! — Оттилія потупила
глаза, Шарлотта устремила взоръ въ пустое пространство.
Капитанъ замѣтилъ : «что-то похожее есть и въ чувствѣ уваженія и почитанія. Достойное уваженія научаешься узнавать
только нашедши случай питать это чувство къ кому-нибудь одному».
Шарлотта постаралась скорѣе уйти къ себѣ въ комнату,
чтобы предаться воспоминанію о происшедшемъ въ этотъ вечеръ между нею и капитаномъ.
Когда Эдуардъ выскочилъ на берегъ, оттолкнулъ лодку и
предоставилъ жену и друга невѣрной стихіи, Шарлотта очутилась наединѣ съ человѣкомъ, за котораго втайнѣ выстрадала
уже такъ много; онъ сидѣлъ передъ нею въ полусвѣтѣ и правилъ лодкою помощью двухъ веселъ. Ею овладѣла глубокая,
рѣдко испытываемая печаль. Движенія лодки, плескъ веселъ,
пролетающій надъ зыбью воды вѣтеръ, шелестъ тростника,
послѣдніе перелеты птицъ, мерцаніе первыхъ звѣздъ, тишина
вечера, — во всемъ этомъ было что-то таинственно-неземное.
Шарлоттѣ казалось, что другъ увозитъ ее куда-то далеко, что
Digitized by LooQle
78                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бы высадить въ безлюдную пустыню. Странное движеніе происходило въ душѣ ея, и она не могла плакать.
Капитанъ разсказывалъ ей, между тѣмъ, какъ, по его мнѣнію,
должно вести постройки, хвалилъ легкость лодки, сказалъ, что
и Шарлотта можетъ научиться править веслами, что очень пріятно иногда кататься по водѣ одному, быть для себя и гребцомъ
и кормчимъ.
Прй этихъ словахъ мысль о предстоящей разлукѣ пала на
сердце Шарлотты. «Не съ умысломъ ли онъ это говоритъ? подумала она. - Знаетъ онъ уже о предстоящей разлукѣ? или только предполагаетъ? или это сказано просто случайно, и онъ безсознательно предвѣщаетъ мнѣ мою участь?» Ею овладѣли сильная тоска, нетерпѣніе; она попросила его причалить какъ можно скорѣе и возвратиться съ нею въ замокъ.
Капитанъ въ первый разъ объѣзжалъ пруды; онъ уже измѣрилъ глубину ихъ вообще, но въ частности мѣста не были ему
знакомы. Начинало темнѣть, и онъ направилъ лодку къ мѣсту,
гдѣ предполагалъ удобнѣе выйти на берегъ, и недалеко откуда
была тропинка, ведшая къ замку. Но и съ этого пути отклонило
его повторенное съ какою-то боязливостью желаніе Шарлотты
поскорѣе причалить къ берегу. Съ новымъ усиліемъ двинулъ
онъ лодку прямо къ берегу, но въ нѣкоторомъ отъ него разстояніи набѣжалъ на мѣлъ, и всѣ старанія его тронуться съ мѣста
были напрасны. Чтб было дѣлать? оставалось только сойти въ
воду, — мѣсто было неглубоко, — и взять спутницу на руки.
Благополучно перенесъ онъ милую ношу на берегъ; онъ былъ
силенъ, шелъ твердо, и Шарлоттѣ нечего было бояться; но она
все-таки робко обняла его шею. Онъ держалъ ее, крѣпко прижавши къ себѣ; вышедши на берегъ, онъ несъ ее еще нѣсколько времени и спустилъ наконецъ на траву, не безъ волненія и
замѣшательства. Руки ея обвивались еще около его шеи; онъ
обнялъ ее опять и напечатлѣлъ горячій поцалуй на ея губахъ;
но въ тоже Мгновеніе палъ онъ къ ея ногамъ, прильнулъ губами къ ея рукѣ и произнесъ: Шарлотта, простите ли вы меня?
Поцалуй, на который отважился другъ, на который она
едва ли не отвѣчала тѣмъ же, заставилъ Шарлотту опомниться.
Она пожала его руку, но не подняла его, а нагнулась, положила другую руку ему на плечо и сказала: — «эта минута неизбѣжно должна сдѣлать эпоху въ нашей жизни; измѣнить это
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                            79
He въ нашихъ силахъ. Вы должны удалиться, другъ мой, и вы
удалитесь. ГраФЪ старается улучшить вашу судьбу; это радуетъ
и огорчаетъ меня. Я хотѣла молчать объ этомъ, пока предположеніе еще невѣрно, но эта минута принуждаетъ меня измѣнить тайнѣ. Я могу простить себѣ и вамъ только если въ насъ
достанетъ твердости измѣнить наше положеніе, потому-что не
отъ насъ зависитъ измѣнить чувства». — Она подняла его, оперлась на его руку, и они молча возвратились въ замокъ.
Но здѣсь, въ спальнѣ своей, она не могла не сознавать себя
женою Эдуарда. Твердый, испытанный жизнью характеръ помогъ ей разрѣшить это противорѣчіе. Привыкшей дѣйствовать
всегда сознательно, управлять собою, ей и теперь было нетрудно возстановить желанное равновѣсіе серьёзнымъ размышленіемъ; она невольно улыбнулась сама себѣ, вспомнивши о ночномъ посѣщеніи мужа. Ею овладѣли странное предчувствіе. радостно-боялцвый трепетъ, разрѣшившійся скромнымъ желаніемъ и надеждою. Разстроганная, пала она на колѣни и повторила клятву, данную Эдуарду предъ олтаремъ. Дружба, привязанность, отреченіе, — пронеслись передъ нею свѣтлыми видѣніями. Она почувствовала въ душѣ исцѣленіе. Скоро овладѣваетъ
ею сладостное изнеможеніе, и спокойно забывается она тихимъ
сномъ.
ГЛАВА XIII.
Эдуардъ совершенно въ иномъ состояніи духа. Онъ и не думаетъ спать, ему не приходитъ даже въ голову раздѣться. Онъ
осыпаетъ поцалуями первыя страницы рукописи — дѣтски робкую руку Оттиліи; онъ едва осмѣливается цаловать конецъ, — 
онъ видитъ въ немъ собственный почеркъ. «О, если бы это была
бумага иного содержанія!» думаетъ онъ; но тѣмъ не менѣе она
для него прекраснѣйшее ручательство, что пламеннѣйшее желаніе его сбылось. Она все-таки останется въ его рукахъ, и онъ
можетъ прижимать ее къ своему сердцу, хоть и искаженную
подписью третьяго лица.
Неполный мѣсяцъ восходитъ надъ лѣсомъ. Теплая ночь манитъ Эдуарда изъ дому; онъ бродитъ, онъ — безпокойнѣйшій и
счастливѣйшій изъ смертныхъ. Онъ идетъ по саду: садъ ему тѣDigitized by Google
80                     современникѣ.
сенъ; онъ идетъ въ поле: поле слишкомъ широко. Его тянетъ
назадъ къ збмку, — онъ подъ окнами Оттиліи. Тамъ садится
онъ на ступени террассы. «Стѣны и замки, думаетъ онъ, раздѣляютъ насъ, но сердца наши вмѣстѣ. Будь она здѣсь, передо
мною, мы пали бы другъ другу въ объятія, — чего же мнѣ еще,
кромѣ этого убѣжденія!»
Все вокругъ было тихо, и вѣтерокъ не шелохнется, — такъ
тихо, что слышна была подземная работа животныхъ, незнающихъ ни дня, ни ночи. Эдуардъ упивался счастливыми мечтами, наконецъ заснулъ, и проснулся, когда уже глянуло изъ за
горизонта ясное солнце, разгоняя утренній туманъ.
Онъ проснулся въ своихъ владѣніяхъ первый. Рабочіе, казалось ему, не являются ужасно долго. Они пришли, — ему показалось ихъ мало, мало предположенной на сегодня работы.
Онъ потребовалъ еще работниковъ; ему обѣщали прислать ихъ
и прислали въ продолженіи дня. Но и этихъ ему мало : желанія
его исполняются не довольно скоро. Созиданіе уже не радуетъ
его : ему чтобы все было уже сдѣлано, — и для кого же? Все
для Оттиліи. Дороги, чтобы она могла ходить спокойно, скамьи,
чтобы ей было гдѣ отдыхать. Въ новомъ домѣ торопитъ онъ
работы сколько можетъ : домъ долженъ быть готовъ ко дню
рожденія Оттиліи. Ни въ мысляхъ, ни въ дѣлахъ не знаетъ онъ
никакой мѣры. Сознаніе, что онъ любитъ и любимъ, влечетъ
его въ безконечное. Какъ измѣнились для него всѣ комнаты,
все окружающее! Онъ не узнаетъ своего собственнаго дома.
Присутствіе Оттиліи поглощаетъ для него все : онъ совершенно погрузился съ созерцаніе... нѣтъ для него другой мысли,
молчитъ въ немъ совѣсть; все, чтб было въ натурѣ его обузданнаго, вырывается на волю; все существо его стремится къ Оттиліи.
Капитанъ видитъ тревожную дѣятельность страсти и старается отвратить печальныя послѣдствія. Всѣ эти работы, которыми заторопили теперь съ одностороннимъ увлеченіемъ, были расчитаны имъ для спокойной жизни. Хуторъ былъ проданъ,
благодаря его стараніямъ, первая часть суммы взнесена, и Шарлотта включила ее, согласно условію, въ свою кассу. Но въ
первую же недѣлю она принуждена была больше обыкновеннаго вооружиться терпѣніемъ и охранять порядокъ, — иначе назначенной суммы станетъ при такой торопливости не на долго.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             81
Много было начато, много оставалось еще исполнить. Какъ
оставить ему Шарлотту въ такомъ положеніи! Они совѣтуются
и рѣшаютъ, что лучше ускорить работы : занять на это денегъ
и назначить для уплаты долга сроки взноса суммы за продажу
хутора. Это можно сдѣлать почти безъ убытка; дѣло пойдетъ
успѣшнѣе, работниковъ довольно, все начатое разомъ двинется
впередъ и будетъ окончено скоро и вѣрно. Эдуардъ согласился
съ этою мыслью охотно, потому-что она была согласна съ его
цѣлями.
Шарлотта не отступаетъ, между тѣмъ, отъ принятаго рѣшенія и съ мужественною твердостью поддерживаетъ въ ней Эту рѣшимость капитанъ. Но именно это-то и усиливаетъ ихъ сближеніе. Они совѣтуется, сообщаютъ другъ другу свои мысли на
счетъ страсти Эдуарда. Шарлотта старается поближе привлечь
къ себѣ Оттилію, наблюдаетъ за нею строже, и чѣмъ яснѣе видитъ она свое собственное сердце, тѣмъ глубже проникаетъ
взоръ ея въ сердце дѣвушки. Она должна удалить ее, она не видитъ другого спасенія.
Въ успѣхахъ Луціаны видитъ она теперь благую волю провидѣнія : двоюродная бабушка, узнавши о наградахъ, полученныхъ внучкою въ пансіонѣ, непремѣнно хочетъ взять ее къ себѣ и ввести въ свѣтъ. Оттилія можетъ возвратиться въ пансіонъ, капитанъ уѣдетъ къ своей должности, все пойдетъ ou ять
по прежнему, какъ было за нѣсколько мѣсяцовъ, и даже еще
лучше. Шарлотта надѣялась скоро возстановить свои отношенія къ Эдуарду; все это ладилось въ умѣ ея какъ нельзя лучше,
и она все болѣе и болѣе утверждалась въ обманчивой мысли,
что можно воскресить прежнія тѣсныя отношенія, снова сковать насильственно разъединенное.
Эдуардъ не могъ видѣть безъ боли, что ему препятствуютъ
на каждомъ шагу. Онъ скоро замѣтилъ, что его и Оттилію стараются удалять другъ отъ друга, что ему не даютъ говорить съ
ней наединѣ, даже подходить къ ней, развѣ только при другихъ; досадуя на это, онъ досадовалъ и на многое другое. Когда ему удавалось поговорить мелькомъ съ Оттиліей, онъ не
только увѣрялъ ее въ любви, но и жаловался на капитана и жену.
Онъ не чувствовалъ, что самъ угрожаетъ истощить кассу своею
торопливостью; онъ сильно осуждалъ капитана и Шарлотту,
Digitized by LooQle
82                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что они поступаютъ противъ уговора, а самъ же согласился и
даже сдѣлалъ необходимымъ это отступленіе.
Ненависть пристрастна, но любовь еще пристрастнѣе. Оттилія тоже начала какъ-то чуждаться Шарлотты и капитана. Однажды Эдуардъ жаловался ей на капитана, что, будучи его
другомъ, онъ поступаетъ съ нимъ несовсѣмъ чистосердечно, — 
и Оттилія отвѣтила не подумавши : — «да, я уже и прежде замѣтила, что онъ съ вами лукавитъ. Мнѣ это не нравиться. Я
слышала, какь онъ сказалъ однажды Шарлоттѣ : если бы только Эдуардъ пощадилъ насъ съ своею дудкой; все равно не выходитъ толку, — только надоѣдаетъ слушателямъ. Вы можете себѣ представить, какъ это мнѣ было больно, — я аккомпанирую
вамъ съ такимъ удовольствіемъ.»
Едва выговорила она эти слова, какъ внутренній голосъ уже
шепнулъ ей, что слѣдовало бы молчать; но дѣло было сдѣлано.
Эдуардъ измѣнился въ лицѣ. Никогда еще не испытывалъ онъ
такого непріятнаго чувства : его задѣли за живое, больно коснулись его любимой забавы, чуждой всякаго притязанія. Друзьямт. слѣдовало бы быть снисходительнѣе къ тому, чтб занимаетъ, чтб веселитъ его. Онъ не думалъ, какая пытка слушать
плохого музыканта. Онъ былъ оскорбленъ, взбѣшенъ до непримиримости. Онъ считалъ себя освобожденнымъ отъ всѣхъ условій долга.
Потребность быть съ Оттиліей, видѣть ее, шепнуть ей словечко, другое, дѣлиться съ ней всѣмъ задушевнымъ росла съ
каждымъ днемъ. Онъ рѣшился написать къ ней и просить ее
вести съ нимъ тайную переписку. Клочокъ бумажки, на которомъ онъ довольно лаконически выразилъ свое желаніе, лежалъ
на столѣ и слетѣлъ отъ вѣтра на полъ, когда вошелъ слуга завить ему волосы. Каммердинеръ по обыкновенію нагнулся за
бумажкою, попробовать, не горячи ли щипцы; ему попалась
подъ руку именно эта записка; въ одно мгновеніе затлѣлась она
на желѣзѣ, но Эдуардъ узналъ ее въ ту же минуту и выхватилъ
изъ рукъ слуги. Вскорѣ потомъ, онъ сѣлъ написать другую записку, но мысль уже не ложилась подъ перо такъ ловко. Онъ
призадумался, остановился, но скоро разогналъ опасенія. Записка была вложена въ руку Оттиліи при первомъ свиданіи.
Оттилія не замедлила отвѣтомъ. Эдуардъ положилъ этотъ
отвѣтъ, не прочитавши, въ маленькій карманъ моднаго жилета.
Digitized by Google
ОТТИЛІЯ.                             83
изъ котораго записка сперва выглядывала, потомъ выскочила и
упала на полъ. Шарлотта замѣтила это, подняла, взглянула на
нее мелькомъ и подала Эдуарду.
— Твоя рука, сказала она : — можетъ быть, что-нибудь нужное.
Это его озадачило. «Не притворяется ли опа? подумалъ онъ.
Не прочла ли она ее? или ее обмануло сходство почерка? «Онъ
надѣялся, что она не досмотрѣла. Онъ былъ предостереженъ,
дважды предостереженъ; но эти странные, случайные знаки,
которыми разговариваетъ съ нами какое-то высшее существо,
были непонятны для его страсти; напротивъ того, увлекаемый
ею все дальше и дальше, онъ все непріятнѣе ощущалъ границы,
въ которыхъ, казалось, его удерживали. Дружеская сообщительность исчезла. Сердце его закрылось, и, оставаясь наединѣ
съ женой и другомъ, онъ не могъ воскресить въ груди своей
прежней къ нимъ привязанности. Въ душѣ его слышался тихій
упрекъ, — это было ему непріятно; онъ искалъ спасенія въ какомъ-то юморѣ, но этотъ юморъ былъ чуждъ любви, и потому
лишенъ даже всегдашней своей прелести.
Внутреннее чувство избавило Шарлотту отъ всѣхъ этихъ
испытаній. Она сознавала въ себѣ твердую рѣшимость отречься
отъ такой прекрасной, благородной склонности.
Какъ пламенно желаетъ она помочь и имъ! Одна разлука, — 
это она чувствовала очень ясно, — не излечитъ такого зла. Она
рѣшается поговорить объ этомъ съ доброй дѣвушкой, но на
это не достаетъ у нея силъ : воспоминаніе о минутѣ собственной слабости не даетъ ей высказаться ясно. Она старается
говорить въ общихъ Фразахъ, но общія Фразы равно приходятся и къ ея состоянію. Каждый намекъ ея Оттиліи указываетъ
ей на собственное сердце. Она хочетъ предостеречь, и чувствуетъ, что предостереженіе можетъ понадобиться ей самой.
Молча старается она разъединить любящихся, но дѣло отъ
этого не становится лучше. У нея* вырываются иногда легкіе
намеки, но они не дѣйствуютъ на Оттилію : Эдуардъ убѣдилъ
ее въ любви Шарлотты къ капитану, увѣрилъ, что Шарлотта
сама желаетъ развестись, и что онъ намѣренъ исполнить это
приличнымъ образомъ.
Оттилія, въ сознаніи своей невинности, на пути къ желанному счастью, живетъ только для Эдуарда. Укрѣпленная на добро
Digitized by LooQle
84                      СОВРЕМЕННИКЪ.
любовью къ нему, весело и бодро занятая своимъ дѣломъ, сочувствующая другимъ, — она среди неба на землѣ.
Такъ продолжаютъ они жить, день за днемъ, каждый по
своему, съ участіемъ и безъ участія мысли. Все идетъ какъ будто обыкновеннымъ порядкомъ, — и въ ужасныхъ случаяхъ
жизни, когда все стоитъ на одной картѣ, человѣкъ живетъ себѣ
какъ ни въ чемъ не бывало.
ГЛАВА XIV.
Капитанъ получилъ, между тѣмъ, письмо отъ гра<»а, и притомъ двойное : одно, въ которомъ говорилось о блестящихъ
видахъ въ будущемъ, могъ онъ показывать всѣмъ; другое долженъ былъ по разнымъ побочнымъ причинамъ хранить покамѣстъ втайнѣ : въ немъ заключалось рѣшительное для настоящей минуты предложеніе : значительное мѣсто при дворѣ, чинъ
майора, большое жалованье и другія выгоды. Капитанъ сообщилъ друзьямъ своимъ только о надеждахъ въ будущемъ и
умолчалъ о скоромъ опредѣленіи на службу.
Между тѣмъ, онъ съ жаромъ продолжалъ заниматься начатымъ и распоряжался втихомолку такъ, чтобы дѣла и безъ него могли итти своимъ порядкомъ. Теперь и для него стало важно опредѣлить срокъ окончанія нѣкоторыхъ работъ и поторопиться ко дню рожденія Оттиліи. Оба. друга, ни въ чемъ не
условившись обстоятельно, дѣйствовали заодно очень дружно.
Эдуардъ былъ доволенъ, что заемъ пополнилъ кассу. Все быстро пошло впередъ.
Капитану хотѣлось бы теперь отсовѣтовать соединеніе трехъ
прудовъ въ одно озеро : для этого надо укрѣпить нижнюю плотину, снеси среднія, и все предпріятіе во многихъ отношеніяхъ было затруднительно и небезопасно. Но работы были
уже начаты въ связи одна съ другою, и тутъ же кстати подоспѣлъ молодой архитекторъ, бывшій воспитанникъ капитана;
онъ обѣщалъ найти знающихъ мастеровъ, отдать работы, какія
можно, на подрядъ, и такимъ образомъ обезпечить исходъ дѣла.
Капитанъ радовался втайнѣ, что отсутствіе его не будетъ ощутительно; онъ поставилъ себѣ за правило не оставлять начатого, не замѣнивши себя другимъ знающимъ человѣкомъ. Онъ
Digitized by Google
ОТТИЛІЯ.                             85
презиралъ людей, которые стараются дать почувствовать свое
отсутствіе, путаютъ съ этою цѣлью дѣло и съ грубымъ себялюбіемъ разрушаютъ предпріятія, въ которыхъ не могутъ уже
принимать дѣятельнаго участія.
Друзья наши трудились очень усердно, собираясь праздновать день рожденія Оттиліи, только не говорили объ этомъ ни
слова и даже не сознавались въ томъ откровенно самимъ себѣ.
По понятіямъ Шарлотты, впрочемъ, чуждымъ зависти, этотъ
день не могъ быть настоящимъ торжественнымъ праздникомъ.
Молодость Оттиліи, ея состояніе, отношеніе къ семьѣ, въ которой она жила, не давали ей права явиться царицею дня. А Эдуардъ нарочно не хотѣлъ говорить объ этомъ, чтобы все сдѣлалось какъ будто само собою, просто, неожиданно.
Всѣ молча условились отпраздновать въ этотъ день открытіе
новаго домика : назвать гостей и угостить народъ, не придавая
торжеству никакого дальнѣйшаго значенія.
Страсть Эдуарда была безгранична. Онъ безмѣрно желалъ
назвать Оттилію своею и не зналъ мѣры ни въ подаркахъ, ни
въ обѣщаніяхъ. Онъ хотѣлъ принести ей что-нибудь въ даръ,
но предложенное Шарлоттой показалось ему слишкомъ бѣдно.
Онъ посовѣтовался съ каммердинеромъ, завѣдывавшимъ его
гардеробомъ и состоявшимъ въ постоянныхъ сношеніяхъ съ
модными торговцами; слуга, знавшій нетолько чѣмъ угодить,
но и какъ чтб лучше поднести, немедленно заказалъ въ городѣ
красивый ящикъ изъ краснаго саФьяна, обитый стальными
гвоздями и наполненный подарками, достойными такого хранилища.
Онъ сдѣлалъ Эдуарду еще и другое предложеніе. У нихъ
лежалъ въ запасѣ маленькій Фейерверкъ, который все какъ-то
забывали сжечь. Его нетрудно было пополнить. Эдуардъ жадно схватился за эту мысль, и каммердинеръ обѣщалъ позаботиться объ ея исполненіи. Эту выдумку положили хранить
втайнѣ.
Съ приближеніемъ дня капитанъ сдѣлалъ полицейскія распоряженія, очень необходимыя, по его мнѣнію, при стеченіи
большой массы народа. Онъ не забылъ взять свои мѣры противъ нищенства и другихъ непріятныхъ вещей, нарушающихъ
веселость праздника.
Digitized by LooQle
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Эдуардъ же съ своимъ повѣреннымъ занялись въ особенности Фейерверкомъ. Положили сжечь его у средняго пруда передъ большими дубами: общество, спокойно и безопасно, должно было собраться подъ чинарами, откуда Фейерверкъ, отраженіе его въ водѣ и разные пловучіе огни будутъ видны въ настоящемъ отдаленіи.
Эдуардъ выдумалъ какой-то предлогъ и велѣлъ очистить
вмѣсто подъ чинарами отъ кустарника, травъ и лѣса; деревья
выказались въ полной красотѣ, высоко раскинувшись надъ очищенною площадкою, и радость Эдуарда была чрезвычайна.
— Я посадилъ ихъ. почти въ это самое время года. Сколько-то
этому лѣтъ? подумалъ онъ. Пришедши домой, онъ началъ рыться въ старомъ дневникѣ, который отецъ его велъ очень аккуратно, особенно въ деревнѣ. О садкѣ деревъ, конечно, не было
въ немъ упомянуто, но Эдуардъ помнилъ, что въ тотъ же день
случилось одно важное домашнее происшествіе, и оно, разумѣется, не было пропущено. Онъ пролистовалъ нѣсколько
книгъ, нашелъ разсказъ о событіи, — и какъ изумился, какъ
обрадовался онъ, увидѣвши самое странное столкновеніе : день
и годъ, въ который посажены деревья, оказался днемъ и годомъ
рожденія Оттиліи.
ГЛАВА XV.
Настало наконецъ такъ нетерпѣливо ожидаемое Эдуардомъ
утро; мало по малу съѣхалось множество гостей : приглашенія
были разосланы далеко вокругъ, и многіе, неявившіеся на
праздникъ заложенія дома, слыша потомъ заманчивые объ немъ
разсказы, ни за что не хотѣли пропустить второго торжества.
Передъ обѣдомъ явились во дворъ замка плотники съ музыкой и богатымъ вѣнкомъ изъ цѣлаго ряда цвѣточныхъ круговъ, расположенныхъ одинъ надъ другимъ. Они произнесли
поздравленіе и выпросили у дамъ, какъ водится, много толковыхъ платковъ и лентъ на украшеніе вѣнка. Покамѣстъ господа обѣдали, они отправились съ кликами веселья по деревнѣ,
выманили тамъ у женщинъ и дѣвушекъ тоже не одну ленту, и
пришли наконецъ въ сопровожденіи толпы на возвышенность,
Digitized by Google
оттилія.                             87
гдѣ стоялъ новый домъ и-гдѣ ждало ихъ уже многочисленное
собраніе.
Шарлотта старалась послѣ обѣда задержать гостей. Она не
хотѣла, чтобы они отправились въ торжественной Формальной
процессіи, и общество собралось на гору незамѣтно, безъ чиннаго порядка, по нѣскольку человѣкъ вмѣстѣ, Шарлотта медлила съ Оттиліей, но дѣло вышло отъ этого не лучше : Оттилія
явилась послѣдняя, — и въ ту же минуту загремѣли трубы и
литавры, какъ будто только и ждали ея прихода, чтобы возвѣстить начало торжества.
Домъ стоялъ еще вчернѣ; его убрали, по указанію капитана, зелеными вѣтвями и цвѣтами; но кромѣ того еще Эдуардъ
поручилъ, безъ его вѣдома, архитектору выложить на карнизѣ
изъ цвѣтовъ годъ и день торжества. Это было бы еще ничего,
но капитанъ только что вовремя подоспѣлъ помѣшать другой
затѣѣ : на Фронтонѣ хотѣли выставить имя Оттиліи. Онъ умѣлъ
это отклонить очень ловко, и готовые уже буквы изъ цвѣтовъ
были отложены въ сторону.
Далеко завиднѣлся вѣнокъ, выставленный надъ зданіемъ :
запестрѣли въ воздухѣ платки и ленты, и вѣтеръ разнесъ краткую рѣчь. Церемонія кончилась, должны были начаться танцы
на сглаженномъ, окруженномъ зеленью мѣстѣ передъ зданіемъ.
Пригожій плотникъ подвелъ къ Эдуарду проворную крестьянскую дѣвушку, а самъ пригласилъ Оттилію, стоявшую возлѣ.
Другіе послѣдовали ихъ примѣру; Эдуардъ скоро обмѣнялся дамою, взялъ Оттилію и продолжалъ танецъ съ нею. Молодые весело вмѣшались въ народные танцы, старики смотрѣли.
Пока общество не разошлось еще гулять въ разнЫя стороны, условились собраться съ заходомъ солнца подъ чинарами.
Эдуардъ явился на мѣсто первый, сдѣлалъ нѣкоторыя распоряженія и условился съ каммердинеромъ, который долженъ былъ
находиться по ту сторону пруда при Фейерверкѣ.
Эти распоряженія не понравились капитану; онъ хотѣлъ поговорить съ Эдуардомъ на счетъ вѣроятнаго стеченія народа,
но Эдуардъ довольно торопливо попросилъ его предоставить эту
часть праздника ему одному.
Народъ стѣснился на неровной и невѣрной почвѣ плотинъ,
обнаженныхъ уже отъ дерна и немного срытыхъ сверху. Солнца зашло, настали сумерки, и въ ожиданіи большей темноты
Digitized by LooQle
88                      СОВРЕМЕННИКЪ.
общество подъ чинарами начали угощать. Всѣ находили это мѣсто несравненнымъ и радовались мысленно будущему виду на
озеро съ его разнообразными берегами.
Спокойный вечеръ, совершенная тишина въ воздухѣ, благопріятствовали, казалось, Ночному зрѣлищу, какъ вдругъ раздался ужасный крикъ. Отъ плотины отдѣлились большія глыбы земли, многіе изъ зрителей упали въ воду. Почва подалась
подъ ногами безпрестанно умножающейся массы народа. Каждый хотѣлъ занять лучшее мѣсто, всѣ столпились, и никто не
могъ двинуться ни впередъ, ни назадъ.
Гости вскочили и бросились къ плотинѣ, больше посмотрѣть,
нежели помогать; да и что тутъ можно было сдѣлать одному
человѣку? Капитанъ съ нѣсколькими другими удальцами поспѣшилъ на мѣсто и согналъ народъ съ плотины на берегъ, чтобы
свободнѣе можно было вытаскивать утопающихъ. Всѣ выбрались на сушу, кто самъ, кто съ чужою помощью, — остался
только мальчикъ, который въ испугѣ отбился отъ плотины
всторону, вмѣсто того, чтобы приблизиться къ ней. Онъ терялъ
уже послѣднія силы : нѣсколько разъ только глянула изъ воды
то рука, то нога. Лодка, къ несчастью, была наполнена Фейерверкомъ и стояла у противоположнаго берега; выгрузить ее
бы нелегко, и помощь не могла быть подана скоро. Капитанъ
рѣшился на подвигъ : онъ сбросилъ верхнее платье; взоры
всѣхъ остановились на немъ; статная Фигура его внушала довѣріе, но крикъ изумленія раздался въ толпѣ, когда онъ бросился
въ воду. Искусный пловецъ, онъ скоро поймалъ мальчика и
вытащилъ его на плотину замертво.
Между тѣмъ, подоспѣла и лодка; капитанъ вошелъ въ нее и
обстоятельно распрашивалъ у присутствующихъ, точно ли всѣ
спасены. Является хирургъ и старается подать помощь мальчику, повидимому мертвому; приходитъ и Шарлотта, — она проситъ капитана заботиться только о себѣ, возвратиться въ 3àмокъ и перемѣнить платье. Онъ не рѣшается, пока степенные
люди, стоявшіе очень близко и сами помогавшіе спасать несчастныхъ, не увѣрили его клятвенно, что всѣ спасены.
Онъ ушелъ. Шарлотта думаетъ : «вино и чай, и вообще,чтб
можетъ понадобиться, замкнуты, а люди въ подобныхъ случаяхъ обыкновенно теряются». Она спѣшитъ мимо гостей подъ
чинарами. Эдуардъ уговариваетъ всѣхъ остаться; скоро подастъ
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             89
онъ знакъ и Фейерверкъ начнется. Шарлотта подходитъ къ нему и проситъ его отложить забаву, которая теперь очень неумѣстна и не кстати; она напоминаетъ ему, что надо заняться спасеннымъ и спасителемъ. — Хирургъ сдѣлаетъ свое дѣло и безъ
насъ, отвѣчаетъ Эдуардъ. Онъ снабженъ всѣмъ необходимымъ, и наше вмѣшательство только испортитъ дѣло.
Но Шарлотта осталась при своемъ мнѣніи и мигнула Оттиліи, которая тотчасъ же собралась было итти. Эдуардъ схватилъ ее за руку и сказалъ : «нѣтъ, этотъ день не долженъ кончиться въ лазаретѣ! Для сестры милосердія она слишкомъ хороша. Полумертвые очнутся и живые высушатся и безъ насъ».
Шарлотта промолчала и ушла. Нѣсколько человѣкъ пошли
за ней, за ними другіе, никто не захотѣлъ быть послѣднимъ, — 
и всѣ удалились. Эдуардъ и Оттилія очутились одни подъ чинарами. Онъ настоялъ на томъ, чтобы остаться, какъ неотступно,
какъ боязливо ни просила она его возвратиться съ нею въ замокъ. — Нѣтъ, Оттилія! сказалъ онъ : — необыкновенное не
совершается просто и спокойно. Этотъ неожиданный случай
только скорѣе соединитъ насъ. Ты моя! Я клялся въ этомъ не
разъ, — > настала минута не словъ, а дѣла!
Въ это время причалила лодка съ той стороны. Каммердинеръ пріѣхалъ спросить : что дѣлать съ Фейерверкомъ? — Зажигай! закричалъ ему Эдуардъ. — Онъ былъ заказанъ единственно для тебя, Оттилія, и ты увидишь его одна! Позволь и
мнѣ посмотрѣть его, сидя возлѣ тебя. — Нѣжно и скромно сѣлъ
онъ возлѣ, не касаясь ее.
Взвились ракеты, загремѣли выстрѣлы, засвѣтили брандкугели, зазмѣились и захлопали бураки, зашипѣли колеса, сперва
поодиначкѣ, потомъ попарно, потомъ всѣ вмѣстѣ, все быстрѣе
и быстрѣе, все ярче и ярче. Грудь Эдуарда была какъ въ огнѣ,
и онъ съ живымъ наслажденіемъ любовался огненнымъ зрѣлищемъ. Но взволнованную нѣжную душу Оттиліи эти шумно
сверкающія явленія скорѣе пугали, нежели забавляли. Она робко прислонилась къ Эдуарду, и эта довѣрчивость пробудила въ
немъ сознаніе, что она вполнѣ принадлежитъ ему.
Едва только ночь вступила опять въ права сво", какъ взошелъ мѣсяцъ и освѣтилъ путь идущей въ замокъ четѣ. Кто-то
съ шляпою въ рукѣ заступилъ имъ дорогу и попросилъ милостыни. Мѣсяцъ свѣтилъ ему прямо въ лицо, и Эдуардъ узналъ
Digitized by LooQle
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
черты знакомаго уже неотвязнаго нищаго. Но онъ былъ счастливъ, онъ не могъ сердиться, онъ забылъ, что особенно сегодня
HàcTporo запрещено просить милостыни. Онъ не долго искалъ
въ карманѣ и далъ ему золотую монету. Безгранично счастливый, онъ готовъ былъ осчастливить всѣхъ.
Дома все кончилось удачно. Хирургъ не дремалъ, средства
къ спасенію были подъ рукою, Шарлотта помогала усердно,
мальчикъ очнулся. Гости разсѣялись : одни пошли взглянуть
хоть на конецъ Фейерверка издали, другіе собрались домой
отдохнуть послѣ такихъ тревожныхъ происшествій.
Капитанъ поспѣшилъ переодѣться и дѣятельно началъ распоряжаться среди сумятицы; наконецъ все упокоилось и онъ
очутился наединѣ съ Шарлоттой. Съ дружескою довѣрчивостью
извѣстилъ онъ ее о своемъ скоромъ отъѣздѣ. Она пережила въ
этотъ вечеръ такъ много, что это извѣстіе сдѣлало на нее мало
впечатлѣнія; она видѣла, какъ другъ обрекъ себя на жертву и
былъ спасителемъ и спасеннымъ. Эти чудесныя событія пророчили, казалось, многозначительную, но не несчастную будущность.
О предстоящемъ отъѣздѣ капитана сообщили и Эдуарду,
вышедшему въ это время съ Оттиліей. Онъ подозрѣвалъ, что
Шарлотта знала уже объ этомъ прежде, но былъ такъ занятъ
собою и своими планами, что это не пробудило въ немъ никакого непріятнаго чувства.
Напротивъ того, онъ выслушалъ извѣстіе внимательно и порадовался, что капитанъ получитъ хорошее почетное мѣсто.
Тайныя желанія его необузданно опережали событія : — Шарлотта была уже соединена въ воображеніи его съ капитаномъ,
онъ съ Оттиліей! Ему не могли сдѣлать на этотъ праздникъ
лучшаго подарка.
Но какъ изумилась Оттилія, когда вошла въ свою комнату и
увидѣла на столѣ красивый ящикъ. Она не замедлила открыть
его. Все было уложено въ немъ такъ искусно, что она не рѣшилась вынуть вещи, а только слегка приподнимала ихъ одну за
другою. Мусселинъ, батистъ, шолкъ, шали и кружева спорили
между собою въ тонкости и красотѣ. Тутъ же былъ и драгоцѣнный приборъ. Она поняла, конечно, цѣль подарка : не разъ
одѣть ее съ ногъ до головы, — но все это было такъ драгоцѣнDigitized by LooQle
оттилія                              91
но, такъ необыкновенно, что она не осмѣлилась присвоить себѣ
его и мысленно.
ГЛАВА XVI.
На другой день капитанъ исчезъ, оставивши друзьямъ письмо, проникнутое чувствомъ благодарности. Шарлотта простилась съ нимъ н4скоро, въ немногихъ словахъ, еще ввечеру наканунѣ. Она чувствовала, что они разстаются на вѣки, и покорилась судьбѣ своей : капитанъ показалъ ей наконецъ второе
письмо графа, въ которомъ говорилось о надеждахъ на выгодную партію; онъ не обращалъ, конечно, на это особеннаго вниманія, но Шарлотта сочла это дѣло рѣшенымъ и отреклась
отъ него начисто и вполнѣ.
Она осилила свое сердце и считала себя вправѣ требовать
того же и отъ другихъ. Ей это было не невозможно, — слѣдовательно, оно возможно и для другихъ. Съ этой мыслью начала
она разговоръ съ Эдуардомъ, и тѣмъ откровеннѣе, тѣмъ съ большею увѣренностію, что надо же было когда-нибудь рѣшить это
дѣло.
— Капитанъ оставилъ насъ, сказала она : — теперь мы съ
тобою какъ прежде, не отъ насъ ли зависитъ вполнѣ возстановить все по старому?
Эдуардъ, понимавшій только то, что льстило его страсти,
подумалъ, что Шарлотта намекаетъ этими словами на то время,
когда она была еще вдовой, а онъ вдовцомъ, и хочетъ завести
рѣчь о разводѣ.
— Почему же не такъ? отвѣчалъ онъ съ улыбкой : — стоитъ
только объясниться.
Онъ увидѣлъ, какъ сильно ошибся, когда Шарлотта продолжала :
— И на счетъ Оттиліи намъ остается теперь только выбрать,
кікъ измѣнить ея положеніе : есть два мѣста, куда ее можно помѣстить съ выгодою. Дочь моя переѣхала къ двоюродной бабушкѣ, такъ она можетъ теперь возвратиться въ пансіонъ или
поступить въ домъ къ одной знатной дамѣ, съ тъмъ, чтобы воспитываться тамъ приличнымъ образомъ наравнѣ съ ея единственною дочерью.
Digitized by LooQle
92                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Однако, возразилъ Эдуардъ довольно спокойно : — Оттилія такъ избаловалась въ'Кашекъ дружескомъ обществѣ, что
едва ли понравится ей другое.
— Мы всѣ избаловались, отвѣчала Шарлотта : — и ты не
меньше другихъ. Настала, однако же, минута очнуться; пора
не шутя подумать о благѣ всѣхъ членовъ нашего маленькаго
кружка и не отказаться даже и отъ какой*нибудь жертвы.
— Только мнѣ кажется несправедливо принести въ жертву
Оттилію, сказалъ Эдуардъ : — а вытолкнуть ее теперь въ чужіе люди, значитъ принести ее въ жертву. Капитанъ дѣло другое : его отыскала здѣсь его счастливая звѣзда, и мы могли отпустить его спокойно, даже съ удовольствіемъ. Но кто знаетъ,
чтб ожидаетъ Оттилію? Зачѣмъ спѣшить?
— Чтб насъ ждетъ, это довольно ясно, возразила Шарлотта
съ жаромъ и, рѣшившись высказать все разомъ, продолжала: —ты любишь Оттилію, ты привыкаешь къ ней. Присутствіе ея
питаетъ Ату страсть. Почему не высказать словами того, что
говоритъ каждый часъ жизни? Неужели не имѣть хоть на столько предусмотрительности, чтобы спросить другъ друга : чтб же
изъ этого выйдетъ?
— Если нельзя отвѣчать на этотъ вопросъ сейчасъ же, сказалъ Эдуардъ скрѣпившись: — такъ можно покрайней мѣрѣ сказать, что тогда-то именно и рѣшаешься обождать рѣшенія въ
будущемъ, когда не знаешь, чтб выйдетъ изъ какого-нибудь
дѣла.
— Тутъ не надо быть мудрецомъ, возразила Шарлотта : — 
чтобы предвидѣть будущее. Во всякомъ случаѣ, мы уже не такъ
молоды, чтобы слѣпо итти туда, куда не хочется или недолжно.
Объ насъ никто уже не будетъ заботиться; мы сами должны
быть для себя друзьями и руководителями. Никто не ожидаетъ,
конечно, чтобы мы дошли до крайности и заслужили порицаніе или даже насмѣшку.
Эдуардъ не могъ отвѣчать женѣ съ такою же откровенностью.
— Можешь ли ты осуждать, можешь ли ты бранить меня,
сказалъ онъ : — зато, что счастье Оттиліи близко моему сердцу?
не будущее счастье, котораго не разочтешь, а настоящее. Вообрази себѣ,     только чистосердечно и не обманывая себя, — 
вообрази себѣ Оттилію вырванную изъ нашего общества, въ
Digitized by LooQle
оттилій.                              93
подчиненности у чужихъ ей людей; я покрайней мѣрѣ не чувствую въ себѣ столько жестокости, чтобы осудить ее на это.
Шарлотта увидѣла рѣшимость мужа сквозь притворство. Теперь только почувствовала она, какъ далеко разошлись они. Неравнодушно сказала она : — можетъ ли Оттилія быть счастлива,
когда разъединяетъ насъ, когда отнимаетъ у меня супруга, у
дѣтей отца!
— За дѣтей нашихъ опасаться, кажется, нечего, сказалъ Эдуардъ- холодно и съ улыбкою; но тотчасъ же прибавилъ ласковѣе : — къ чему воображать себѣ сейчасъ крайности!
— Крайности недалеко отъ страсти, замѣтила Шарлотта. — 
Не отклоняй, пока еще время, добраго совѣта, не отклоняй
предлагаемой мною помощи. Въ смутныхъ обстоятельствахъ
долженъ дѣйствовать тотъ, кто видитъ яснѣе. На этотъ разъ
оно выпало на мою долю. Милый Эдуардъ, послушайся! Можешь ли ты думать, чтобы я такъ легко отказалась отъ моего
счастья, отъ прекраснѣйшихъ правъ моихъ, отъ тебя?
— Кто же это говоритъ? отвѣчалъ Эдуардъ не безъ замѣшательства.
— Ты самъ говоришь это, возразила Шарлотта : — ты хочешь удержать Оттилію здѣсь; не значитъ ли это желать неизбѣжныхъ послѣдствій? Я не хочу требовать неотступно; но
если ты не можешь себя осилить, такъ не долго удастся тебѣ
себя обманывать.
Эдуардъ чувствовалъ, какъ она права. Высказанное слово
ужасно, если оно вдругъ высказываетъ все, чтб долго позволяло
себѣ сердце. И Эдуардъ отвѣчалъ, лишь бы отдѣлаться какънибудь въ эту минуту : — да я не вижу еще ясно твоего намѣренія.
— Я хотѣла обсудить съ тобою эти два предложенія на
счетъ Оттиліи, сказала Шарлотта : — и то и другое представляетъ много хорошаго. Возвратиться въ пансіонъ было бы для
нея всего лучше, если сообразить, чтб она теперь. Свѣтская, болѣе широкая жизнь обѣщаетъ больше, если вспомнить, чѣмъ
она должна быть современемъ.
Она подробно изложила мужу оба положенія дѣвушки и заключила словами : чтб касается до моего мнѣнія, такъ я
предпочла бы домъ этой дамы пансіону по многимъ причинамъ,
Digitized by LooQle
49                       СОВРЕМЕННИКЪ.
а особенно потому, что мнѣ не хотѣлось бы усилить склонности, можно сказать страсти молодого наставника къ Оттиліи.
Эдуаръ, казалось, согласился съ ея мнѣніемъ, но онъ искалъ
только отсрочки. Шарлотта, непремѣнно хотѣвшая чѣмъ-нибудь рѣшить это дѣло, воспользовалась этимъ полусогласіемъ и
назначила день отъѣзда Оттиліи, къ которому все уже потихоньку приготовила.
Эдуардъ ужаснулся; это показалось ему предательствомъ; въ
полныхъ любви словахъ жены своей видѣлъ онъ умыселъ и расчетъ, чтобы на вѣки лишить его счастья. Онъ предоставилъ
все дѣло, повидимому, ей, но внутренно рѣшился на другое: лишь
бы передохнуть, лишь бы отвратить грозящую неизмѣримую
бѣду — удаленіе Оттиліи, рѣшился онъ покинуть свой домъ, и
притомъ не безъ вѣдома Шарлотты; но онъ обманулъ ее, сказавши только, что не хочетъ присутствовать при отъѣздѣ Оттиліи, даже не хочетъ ее видѣть съ этой минуты. Шарлотта, думая, что успѣла въ своемъ намѣреніи, не противорѣчила. Онъ
приказалъ осѣдлать лошадей, сказалъ каммердинеру, что уложить и куда за нимъ пріѣхать въ коляскѣ. Стоя уже, такъ сказать, одною ногою въ стремени, онъ сѣлъ и написалъ слѣдующее письмо.
Эдуардъ къ Шарлоттѣ.
Постигшее насъ зло, изцѣлимо оно или нѣтъ, только я чувствую, что мнѣ не избѣжать отчаянья, если я хоть на время не
найду выхода для себя и для всѣхъ насъ. Я приношу себя въ
жертву, — это даетъ мнѣ право, требовать, въ свою очередь. Я
оставляю домъ мой и возвращусь только при лучшихъ, болѣе
спокойныхъ обстоятельствахъ. Живи въ немъ между тѣмъ, но
только съ Оттиліей. Я хочу, чтобы она была при тебѣ, а не между чужими. Не оставляй ее, будь съ ней, какъ была до сихъ
поръ, даже еще ласковѣе, нѣжнѣе, теплѣе. Я даю слово не
вступать съ нею въ тайныя сношенія. Лучше дайте мнѣ прожить нѣсколько времени, не зная, чтб съ вами; я буду воображать себѣ все лучшее. Дѣлайте и вы тоже въ отношеніи ко мнѣ.
Прошу, умоляю тебя только объ одномъ : не старайся пристроить Оттилію куда бы то ни было, поставить ее въ новыя отноDigitized by Google
ОТТИЛІЯ.                            95
шенія. Внѣ твоего замка, твоего парка, порученная чужимъ, она
'принадлежитъ мнѣ, и я овладѣю ею. Но если ты чтишь любовь
мою, мои желанія, мою скорбь, если будешь льстить моимъ
мечтамъ и надеждамъ, — я не буду противиться изцѣленію,
если настанетъ когда-нибудь его время.
Эта послѣдняя Фраза легла у него подъ перо не спросясь
сердца. Увидѣвши ее на бумагѣ, онъ даже горько заплакалъ.
Такъ или иначе, а онъ долженъ былъ отказаться отъ счастья,
отъ несчастья любить Оттилію! Теперь только почувствовалъ
онъ, что онъ дѣлаетъ. Онъ удаляется, не зная, чтб можетъ изъ
этого выйти. Онъ уже не увидитъ ее, покрайней мѣрѣ теперь, и
что ручается ему за возможность свиданія когда-нибудь? Но
письмо было написано, лошади готовы; каждую минуту долженъ онъ былъ ожидать, что встрѣтится съ Оттиліей и рѣшимость его исчезнетъ. Онъ скрѣпился сердцемъ; онъ вспомнилъ, что вѣдь отъ него же зависитъ возвратиться, когда ему
угодно, что именно этотъ отъѣздъ можетъ приблизить его къ
желанной цѣли. А останься онъ, и Оттилія будетъ вытѣснена
изъ дому. Онъ запечаталъ письмо, сбѣжалъ съ лѣстницы и бросился на коня.
Проѣзжая мимо гостинницы, онъ увидѣлъ подъ деревомъ
вчерашняго нищаго. Бѣднякъ наслаждался обѣдомъ; онъ всталъ
и почтительно, почти съ благоговѣніемъ, поклонился Эдуарду. Передъ Эдуардомъ стоялъ тотъ самый человѣкъ, который
явился ему вчера, когда онъ шелъ подъ руку съ Оттиліей; горько вспомнилъ онъ счастливѣйшій часъ въ своей жизни. Скорбь
усиливалась; ему невыносимо было сознавать, съ чѣмъ онъ разстается; еще разъ взглянулъ онъ на нищаго и сказалъ: «какъ
не завидовать тебѣ! ты наслаждаешься еще вчерашнимъ подаяніемъ, а для меня вчерашнее счастье уже миновалось!
ГЛАВА ХѴП.
Оттилія услышала конскій топотъ, взглянула въ окно и узнала Эдуарда. Страннымъ показалось ей, что онъ уѣзжаетъ изъ
дому, не повидавшись съ нею, не пожелавши ей добраго утра.
Она встревожилась и начала теряться въ мысляхъ; Шарлотта
Digitized by Google
96                      совркмкнникъ.
увела ее съ собою гулять, ходила долго» говорила о многомъ,
только ни слова о мужѣ, и, повидимому, съ умысломъ. Вдвое удивило ее, когда они возвратились домой, что столъ накрытъ только на два прибора.
Мы неохотно отказываемся и отъ ничтожной привычки; но
въ важныхъ случаяхъ лишеніе становится больно. Эдуарда и
капитана не было; Шарлотта заказала обѣдъ сама, чего давно
уже не случалось; Оттиліи показалось, что она какъ-будто отставлена отъ должности. Онѣ сидѣли другъ противъ друга;
Шарлотта очень непринужденно говорила о вступленіи капитана въ службу и о плохой надеждѣ увидѣть его опять скоро. Одно
только утѣшало Оттилію въ ея положеніи : она могла думать,
что Эдуардъ поѣхалъ провожать своего друга.
Но вставши изъ за-стола, онѣ увидѣли подъ окномъ дорожную коляску Эдуарда. Шарлотта спросила почти съ досадою: — 
кто велѣлъ ей сюда подъѣхать? — ей отвѣчали : — каммердинеръ; ему надо еще кой-что здѣсь уложить. — Оттилія должна
была призвать всѣ силы души, чтобы скрыть свою скорбь и
удивленіе.
Вошелъ каммердинеръ за разными вещами : за чайной чашкой
Эдуарда, за парою серебряныхъ ложекъ и другими мелочами,
которыя могли намекнуть Оттиліи о далекомъ путешествіи, объ
отъѣздѣ надолго. Шарлотта очень сухо отвѣчала на его требованіе, что не понимаетъ чего ему нужно, потому-что Кеѣ вещи
Эдуарда у него, на рукахъ. Ловкій слуга, которому, разумѣется,
нужно было только переговорить съ Оттиліей и выманить ее
подъ какимъ-нибудь предлогомъ изъ комнаты, нашелъ для себя
извиненіе и продолжалъ требовать вещи, которыя Оттилія и хотѣла было отыскать; но Шарлотта помѣшала этому; каммердинеръ принужденъ былъ удалиться, и коляска уѣхала.
Ужасна была эта минута для Оттиліи. Она не могла понять
причины, но чувствовала, что Эдуардъ разлученъ съ нею надолго. Шарлотта поняла ея состояніе и оставила ее одну. Мы
не отваживаемся описать ея скорбь, ея слезы; она страдала безгранично. Она молила Бога помочь ей пережить только этотъ
день; она перенесла пытку дня и ночи и очнулась, казалось ей,
другимъ существомъ.
Она не примирилась съ своей участью, не покорилась ей;
но она пережила такую ужасную утрату и должна была ожиDigitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             97
дать еще худшаго. Первою мыслью ея, когда ока пришла въ
память, было — что теперь, по отъѣздѣ капитана и Эдуарда,
удалятъ и ее. Она не подозрѣвала угрозъ Эдуарда, обезпечившихъ ей мѣстечко близь Шарлотты; но ее успокоивало нѣсколько обращеніе Шарлотты. Шарлотта старалась занять
племянницу, отпускала ее отъ себя рѣдко и неохотно; она знала, что словами немного сдѣлаешь противъ истинной страсти,
но знала также, какъ силенъ голосъ собственнаго разсудка,
и потому многаго касалась въ разговорахъ съ Оттиліей.
Очень утѣшило Оттилію съ умысломъ сдѣланное Шарлоттою мудрое замѣчаніе. — Какъ жива, сказала она: — признательность людей, которымъ мы спокойно помогаемъ выйти изъ
страстнаго, затруднительнаго положенія. Примемся, весело и
бодро, доканчивать брошенное капитаномъ и Эдуардомъ; мы
подготовимъ прекраснѣйшую встрѣчу, сохраняя и развивая
нашею умѣренностью, что было бы разрушено ихъ бурнымъ
нетерпѣніемъ.
— Вы говорите объ умѣренности, любезная тетушка, сказала Оттилія : — признаюсь вамъ, мнѣ приходитъ при этомъ на
умъ неумѣренность мужчинъ, особенно въ отношеніи къ вину.
Сколько разъ огорчало это меня, даже пугало, когда, бывало,
невольно замѣчаешь, что здравый разсудокъ, умъ, снисходительность къ другимъ, любезность исчезаютъ на нѣсколько
часовъ, и человѣкъ, одаренный всѣмъ, чтб можетъ оказывать
благое вліяніе, грозитъ надѣлать путаницы и бѣдъ. Кто знаетъ,
какъ часто доводитъ это до насильственной рѣшимости.
Шарлотта признала справедливость ея мысли, но не продолжала разговора, чувствуя, что и въ этомъ случаѣ Оттилія
думаетъ единственно объ Эдуардѣ, который хоть и не постоянно, однако же, чаще, нежели желательно, прибѣгалъ къ вину,
чтобы усилить свое удовольствіе, разговорчивость и дѣятельность.
Первое замѣчаніе Шарлотты повело мысли Оттиліи на воз вращеніе друзей, особенно Эдуарда; тѣмъ больше озадачило ее,
когда Шарлотта заговорила о предстоящей женитьбѣ капитана,
какъ о всѣмъ извѣстномъ и рѣшеномъ дѣлѣ; это выказывало
отношенія ихъ совершенно въ другомъ свѣтѣ, нежели какъ воображала она себѣ, основываясь на словахъ Эдуарда. Она съ
Digitized by LooQle
98                      СОВРЕМЕННИКЪ.
большимъ противъ прежняго вниманіемъ стала слѣдить за каждымъ словомъ 9 каждымъ поступкомъ, каждымъ шагомъ Шарлотты. Оттилія, сама того не зная, сдѣлалась хитра, прозорлива, подозрительна.
Шарлотта вѣрнымъ взглядомъ проникла въ частности всего
ее окружающаго и распоряжалась въ своей СФерѣ съ ясною
ловкостью, заставляя и Оттилію принимать участіе въ этой дѣятельности. Она сократила издержки по хозяйству, не доводя
расчетъ до скупости; углубляясь мыслью во всѣ обстоятельства, она видѣла въ случившемся даже что-то въ родѣ благой
воли провидѣнія. Такъ, какъ они зажили въ послѣднее время,
они легко могли выйти изъ всякихъ границъ и если не раззорить, то покрайней мѣрѣ поколебать нерасчетливыми затѣями
прекрасно устроенное, богатое имѣніе.
Она не останавливала начатыхъ работъ; напротивъ того,
приказала продолжать все, что могло послужить основою для
будущаго развитія; но этимъ и ограничивались ея распоряженія. Мужъ долженъ былъ найти при своемъ возвращеніи еще
довольно пріятныхъ занятій.
Въ этомъ дѣлѣ она не могла нахвалиться архитекторомъ.
Озеро въ короткое время широкимъ зеркаломъ засвѣтлѣло передъ ея глазами, среди новыхъ, красиво обсаженныхъ и обложенныхъ дерномъ береговъ. Новый домъ додѣлали вчернѣ и
потомъ распорядились только необходимымъ для его сохраненія, такъ чтобы впослѣдствіи времени съ удовольствіемъ можно было приняться за окончательную отдѣлку. Шарлотта занималась этимъ съ спокойною ясностью; спокойствіе же Оттиліи
было только наружное: она во всемъ высматривала только примѣты, не ждутъ ли назадъ Эдуарда. Только это и занимало ее
во всѣхъ распоряженіяхъ, и она очень обрадовалась, когда вздумали устроить изъ деревенскихъ мальчиковъ отрядъ для содержанія парка въ чистотѣ. Эта мысль приходила уже въ голову и
Эдуарду. Мальчикамъ сшили родъ веселенькихъ мундировъ,
которые они и надѣвали по вечерамъ, предварительно умывшись
и очистившись. Гардеробъ находился въз4мкѣ; надзоръ за нимъ
поручили аккуратнѣйшему, смышленѣйшему изъ мальчиковъ;
архитекторъ завѣдывалъ всѣмъ дѣломъ, и не успѣли оглянуться,
какъ мальчики пріобрѣли уже нѣкотораго рода навыкъ и ловкость. Они легко свыклись съ выдержкой, и въ исполненіи
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             99
дѣла у нихъ замѣтно было что-то похожее на маневръ. На работу шли они обыкновенно процессіей : впереди отрядъ съ кирками, ножами на длинныхъ черепкахъ, граблями, маленькими
заступами, баграми и вѣерообразными метлами; за нимъ другіе,
съ плетушками для выбрасыванія негодныхъ травъ и камней, и
наконецъ третьи, таща за собою большой желѣзный валъ; зрѣлище было веселое и красивое. Архитекторъ подмѣтилъ въ этой
процессіи цѣлый рядъ позъ для Фриза на садовой бесѣдкѣ; Оттилія же видѣла въ этомъ только родъ парада, приготовляемаго
для скорой встрѣчи Эдуарда.
Это зародило въ ней желаніе встрѣтить его чѣмъ-нибудь подобнымъ. Деревенскихъ дѣвочекъ уже давно старались пріохотить къ шитью, вязанью и другимъ женскимъ работамъ. Добрыя качества замѣтно укоренялись въ поселянахъ со времени
построекъ для украшенія и сохраненія чистоты деревни. Оттилія не забывала поощрять полезныя занятія, но вліяніе ея было
больше случайное. Теперь задумала она устроить это полнѣе и
послѣдовательнѣе. Но изъ дѣвочекъ нельзя образовать хора,
какъ изъ мальчиковъ. Она послѣдовала своему доброму влеченію, и, безъ яснаго впрочемъ сознанія, старалась только внушить каждой изъ дѣвочекъ привязанность къ своему дому, родителямъ и всей семьѣ.
Со многими это ей удалось. Только на одну маленькую живую дѣвочку постоянно жаловались, что она ни къ чему не способна и рѣшительно ничего не хочетъ дѣлать въ домѣ. Оттилія
не могла на нее сердиться, потому-что дѣвочка была къ ней
особенно ласкова, такъ къ ней и льнула; куда Оттилія, туда и
она; при ней она дѣятельна, и весела, и неутомима. Привязанниость къ прекрасной госпожѣ была для ребенка, казалось, потребностью. Сначала Оттилія только терпѣла ее при себѣ, потомъ привязалась къ ней сама, и наконецъ они стали неразлучны, — Нанни всюду слѣдовала за своей госпожей.
Оттилія часто ходила въ садъ и радовалась урожаю этого
года. Пора ягодъ и вишенъ миновалась, но Нанни особенно любила полакомиться поздними плодами. Другіе плоды обѣщали на
осень богатый сборъ, и садовникъ всегда вспоминалъ по этому
случаю господина, желая скораго его возвращенія. Оттилія такъ
охотно слушала старика. Онъ зналъ свое дѣло и не переставалъ
говорить ей объ Эдуардѣ.
Digitized by LooQle
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда Оттилія радовалась, что прищепы этого года удалясь
всѣ такъ хорошо, садовникъ прибавлялъ задумчиво : — дай только Богъ, чтобы на радость нашему доброму господину. Если бы
онъ былъ здѣсь нынѣшнею осенью, такъ увидѣлъ бы, чтб за
чудесные сорты есть у насъ въ саду еще отъ отца его. На
теперешнихъ господъ садовниковъ нельзя положиться, какъ, бывало, встарину на картезіанцевъ. Въ каталогахъ-то, правда, все
самыя лучшія названія; привьешь, ухаживаешь, а когда дождался плодовъ, такъ и видишь, что не стоило для нихъ и пальцемъ шевельнуть.
Всего же чаще, почти при каждой встрѣчѣ съ Оттиліей, спрашивалъ вѣрный слуга, скоро ли воротится Эдуардъ? Оттилія
не могла отвѣчать опредѣлительно, и садовникъ не безъ тайнаго огорченія давалъ ей замѣтить, что она, кажется, не довѣряетъ ему. Тягостно было ей это невольное незнаніе. Но она не
могла разстаться съ садомъ. Здѣсь сѣяли и садили они вмѣстѣ
съ Эдуардомъ; все красовалось теперь въ полномъ цвѣтѣ и не
требовало почти никакихъ заботъ, исключая, что Нанни всегда
готова была поливать. Съ какими чувствами смотрѣла Оттилія
на поздніе едва распускающіеся цвѣты! ихъ готовитъ она на
праздникъ рожденія Эдуарда; ихъ блескъ и полнота будутъ эмблемою ея любви и признательности. Но надежда на это торжество не всегда была въ ней одиноково жива. Сомнѣніе волновало душу доброй дѣвушки.
Къ откровенному, полному согласію съ Шарлоттой возвратиться ей было невозможно. Положеніе ихъ было очень различно. Если все останется по старому, если жизнь войдетъ опять
въ законную колею, Шарлотта сдѣлается счастливѣе въ настоящемъ и будущность засвѣтлѣетъ для нея надеждами; Оттилія
же потеряетъ все, — да, все. Въ Эдуардѣ впервые нашла она
жизнь и радость, и чувствовала теперь безконечную пустоту, о
которой прежде не имѣла и предчувствія. Сердце, которое еще
только ищетъ, — чувствуетъ, что ему чего-то не достаетъ; но
сердце, испытавшее уже утрату, чувствуетъ лишеніе. Тихая
грусть превращается въ нетерпѣніе, почти въ досаду, и женская
натура, привыкшая ждать и выжидать, 'готова выступить изъ
своей сферы, сдѣлаться дѣятельною, предпріимчивою, и не
ждать счастья сложа руки.
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                              101
Оттилія не отреклась отъ Эдуарда. Могла ли она отъ него
отказаться, хоть Шарлотта и считала это, очень умно, но противъ
собственнаго убѣжденія, за дѣло рѣшенное, и предполагала какъ
неподлежащее сомнѣнію возможность тихихъ дружескихъ отношеній между мужемъ и Оттиліей. Какъ часто по ночамъ, замкнувшись у себя въ комнатѣ, стояла Оттилія на колѣняхъ передъ открытымъ ящикомъ я смотрѣла на подарки, изъ которыхъ ничего еще не быдо тронуто, ничего не скроено и не
сшито! Какъ часто спѣшила добрая дѣвушка съ восходомъ
солнца изъ дому, въ которомъ прежде находила все свое блаженство, — и уходила въ поле, въ лѣсъ, бывшіе для нея когдато нѣмыми! И здѣсь оставалась она недолго; она садилась въ
лодку и выплывала на средину озера; тамъ, качаясь на волнахъ,
раскрывала она записки путешественника, читала, уносилась
мечтою вдаль и всегда находила тамъ друга. Сердца ихъ все
еще оставались близки другъ другу.
ГЛАВА XVIII.
Легко себѣ представить,что дѣятельный чудакъ, съ которымъ
мы уже познакомились, Миттлеръ, узнавши о постигшемъ нашихъ друзей разладѣ, сейчасъ готовъ былъ доказать свою дружбу и умѣнье, хотя никто еще не обратился къ нему съ просьбою
о помощи. Онъ счелъ, однако же, за лучшее обождать нѣсколько
времени; онъ слишкомъ хорошо зналъ, что образованнымъ людямъ труднѣе оказать помощь въ нравственной бѣдѣ, нежели
необразованнымъ. Онъ предоставилъ ихъ на нѣкоторое время
самимъ себѣ; но, наконецъ, не могъ дольше выдержать и отправился отыскивать Эдуарда, на слѣдъ котораго уже напалъ.
Путь привелъ его въ богатую деревьями долину, по яркой зелени которой то тихо змѣился, то журчалъ и шумѣлъ ручей. По
отлогимъ возвышенностямъ тянулись плодоносныя поля и Фруктовые сады. Села были разбросаны не очень близко другъ отъ
друга; все носило не себѣ печать мира и тишины, и отдѣльныя
части были, казалось, созданы, если не для картины, то для
спокойной жизни.
Digitized by LooQle
102                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Наконецъ, ему бросился въ глаза порядочный хуторъ съ чистымъ скромнымъ домикомъ, окруженнымъ садами. Здѣсь, подумалъ онъ: — живетъ, можетъ быть, Эдуардъ; и онъ не ошибся.
О нашемъ другѣ пустынникѣ можемъ мы сказать только то,
что онъ вполнѣ предался въ этомъ уединеніи чувству своей страсти, строилъ разные планы, питалъ разныя надежды. Онъ не
могъ отъ себя скрыть, что желалъ бы видѣть здѣсь, желалъ бы
заманить сюда Оттилію, и мало ли чего еще не позволялъ онъ
себѣ думать позволеннаго и непозволеннаго. Воображеніе его
бросалось на все возможное. Если онъ не можетъ обладать ею
здѣсь, обладать законно, такъ обезпечитъ ей покрайней мѣрѣ
владѣніе помѣстьемъ. Здѣсь можетъ она жить независимо; здѣсь
будетъ она счастлива, — будетъ счастлива, можетъ быть, съ другимъ, говорило ему мучительное воображеніе влюбленнаго.
Такъ протекали дни его въ вѣчномъ колебаніи среди скорби
и надеждъ, среди слезъ и улыбки, среди плановъ, приготовленій и безнадежности. Появленіе Миттлера не удивило его. Онъ
уже давно ожидалъ его посѣщенія и почти обрадовался ему.
Можетъ быть, его прислала Шарлотта, — въ такомъ случаѣ у
Эдуарда были уже заготовлены разныя извиненія, предлоги къ
отсрочкѣ и даже болѣе рѣшительныя предложенія; можетъ
быть, онъ услышитъ отъ него что-нибудь объ Оттиліи, — о!
тогда Миттлеръ для него ниспосланъ небомъ.
И потому, съ досадою услышалъ онъ, что Миттлеръ пріѣхалъ не отъ нихъ, а по собственному побужденію. Сердце его
закрылось, и разговоръ не вязался. Но Миттлеръ слишкомъ хорошо зналъ, что въ любящей душѣ есть сильная потребность
высказываться, изливать свои чувства передъ другомъ. Поговоривши о томъ, о семъ, онъ рѣшился выйти изъ своей роли и
разыграть повѣреннаго вмѣсто посредника.
Въ заключеніе, онъ дружески побранилъ Эдуарда за одинокую жизнь; но тотъ отвѣчалъ ему: — о, не знаю, можно ли проводить время лучше! Я всегда занятъ ею, всегда близь нея. Я
въ неоцѣненномъ выигрышѣ; я могу воображать себѣ Оттилію
всюду; я вижу, гдѣ она, куда идетъ, гдѣ стоитъ, гдѣ отдыхаетъ;
вижу ее за разными занятіями, — разумѣется, всего чаще за
тѣми, которыя мнѣ больше льстятъ. Но этого мнѣ мало : могу
ли я быть счастливъ вдали отъ нея! Воображеніе мое раэыгрыDigitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             103
вается надъ сближеніемъ съ Оттиліей. Я пишу къ себѣ отъ ея
жмени нѣжныя, согрѣтыя теплымъ чувствомъ письма; я отвѣчаю ей, и храню эти листки вмѣстѣ. Я далъ слово не искать съ
нею сношеній, и сдержу его. Но что же удерживаетъ ее? почему
она не стремится ко мнѣ? Неужели Шарлотта имѣла жестокость взять съ нея слово и клятву не писать и не извѣщать меня
о себѣ? Это естественно, это вѣроятно, а между тѣмъ, оно всетаки кажется мнѣ неслыханно, невыносимо. Если она меня любитъ, — (я думаю, я знаю это навѣрно), — почему не рѣшается,
почему не отваживается она бѣжать и броситься въ мои объятія?
Она должна бы, думается мнѣ иногда, она могла бы это сдѣлать. Зашевелится ли что-нибудь въ той комнатѣ, я сейчасъ
же гляжу на дверь, и думаю: это она! Увы! самое возможное невозможно, и потому я воображаю себѣ, что самое невозможное должно сдѣлаться возможнымъ. Ночью, когда проснусь
и спальня моя освѣщена невѣрнымъ свѣтомъ лампы, мнѣ все
чудится, что вотъ мелькнетъ ея образъ, подойдетъ духъ ея, хоть
ва мгновеніе, лишь бы увѣрить меня, что она моя.
Мнѣ остается еще одно утѣшеніе. Котда мы были вмѣстѣ,
она никогда мнѣ не снилась; теперь, когда мы врозь, во снѣ мы
вмѣстѣ, и, — довольно странно, — съ тѣхъ поръ, какъ я познакомился здѣсь по сосѣдству съ другими очень любезными особами, образъ ея является мнѣ во снѣ, какъ-будто говоря : смотри
куда хочешь, не найти тебѣ лучше и прекраснѣе меня! — Она
замѣшивается во всѣ мои сновидѣнія. Всѣ бывшіе между нами
случаи, — все это перемѣшивается я переплетается. То подписываемъ мы контрактъ, — вотъ наша подпись, вотъ наши имена переплелись одно съ другимъ неразрѣшимо. Но и скорбное
чувство нечуждо этой упоительной игрѣ воображенія. Иногда
она дѣлаетъ, снится мнѣ, что-нибудь оскорбляющее мои чистыя объ ней понятія; тогда только чувствую я, какъ много люблю ее: мнѣ становится невыразимо страшно. Иногда она дразнитъ и мучитъ меня, что вовсе не въ ея натурѣ, но тогда и
образъ ея тотчасъ же измѣняется: ея прекрасное, круглое, небесное личико вытягивается, — и передо мной стоитъ другая, а
между тѣмъ, я все-таки измученъ, неудовлетворенъ, встревоженъ.
— Не смѣйтесь, любезный Миттлеръ, — или, впрочемъ, пожалуй, и смѣйтесь, если угодно! Я не стыжусь этой привязанDigitized by LooQle
10*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ости, этой, если хотите, безумной, неистовой страсти. Нѣтъ,
я никогда еще ие любилъ; теперь только понимаю я, чтб это
значитъ. До сихъ поръ все въ моей жизни было только прологомъ, все это была только прелюдія, проба, пауза съ Ферматой,
пока я не узналъ ее и не полюбилъ всѣми силами души. Обо мнѣ
отзывались, не въ лицо, а за глаза, что я почти ничего не умѣю
дѣлать порядочно. Можетъ быть; но тогда я не зналъ еще, въ
чемъ я настоящій мастеръ. Желалъ бы я видѣть, ктб превзойдетъ меня въ талантѣ любить!
— Даръ печальный, богатый скорбью и слезами! но онъ мнѣ
такъ сродни, что едва ли я когда-нибудь откажусь отъ него.
Живыя сердечныя изліянія облегчили Эдуарда, но вмѣстѣ
съ тѣмъ, подробно выступили передъ нимъ всѣ черты его страннаго положенія; обезсиленный тяжкою борьбою, онъ заплакалъ,
И тѣмъ обильнѣе, что слова умягчили его сердце.
Миттлеръ, который тѣмъ менѣе могъ обуздать свою пылкую
натуру и неумолимый разсудокъ, что этотъ болѣзненный взрывъ
страсти унесъ его далеко отъ цѣли его поѣздки, — высказалъ
свое неодобреніе прямо и жостко.
— Надо быть тверже, говорилъ онъ: — вспомните, что вы
мужчина; честь и слава тому, кто не падаетъ въ несчастьи, кто
сноситъ горе мужественно и равнодушно, ’ — его честятъ, его
уважаютъ, его ставятъ въ образецъ другимъ.
Эдуардъ былъ взволнованъ мучительнѣйшими ощущеніями,
и слова Миттлера не могли не показаться ему пустыми и ничтожными.
— Хорошо говорить счастливому и довольному, продолжалъ
онъ : — но онъ сгорѣлъ бы отъ стыда, если бы понялъ, какъ
невыносимъ онъ для страждущаго. Безконечнаго терпѣнія требуетъ его чорствое довольство, а онъ не хочетъ признать безконечной скорби. Бываютъ же случаи, — да, бываютъ! — въ которыхъ утѣшеніе низость, а отчаянье долгъ. Не гнушается же
благородный грекъ, — а онъ не хуже другихъ знаетъ, что такое геройство, — не гнушается онъ слезами, выжатыми душевною болью. Онъ и вт пословицѣ говоритъ : кто богатъ слезами,
тотъ добръ. Нѣтъ, прочь отъ меня, у кого сухое сердце, сухіе
глаза! Я проклинаю счастливцевъ, для которыхъ несчастный не
больше, какъ любопытное зрѣлище. Душевной Физически полуDigitized by Google
ОТТИЛІЯ.                           105
раздавленный горемъ, рисуйся для нихъ еще въ благородныхъ
позахъ и рѣчахъ! погибай передъ ними изящно, какъ гладіаторъ, — зато умрешь среди рукоплесканій! — Любезный Миттлеръ, очень благодаренъ вамъ за посѣщеніе, но вы сдѣлали бы
мнѣ большое одолженіе, если бы пошли прогуляться по саду
или въ окрестностяхъ. Мы опять сойдемся, — я постараюсь успокоиться, сдѣлаться похожѣе на васъ.
Но Миттлеру хотѣлось бы лучше возвратиться къ настоящему предмету, нежели прекратить разговоръ, который нелегко
было завести снова. Да и Эдуардъ былъ непрочь продолжать
его, тѣмъ болѣе, что это вело къ его цѣли.
Конечно, сказалъ онъ : — думать да думать, и переливать
изъ пустого въ порожнее, не ведетъ собственно ни къ чему; но
только теперь, разговаривая, увидѣлъ я ясно и почувствовалъ,
на чтб долженъ рѣшиться и на что уже рѣшился. Я вижу передъ собой настоящее и будущее; мнѣ остается выбрать одно
изъ двухъ: страданіе или наслажденіе. Устройте, добрый Миттдеръ, разводъ; онъ необходимъ, онъ уже совершился; уговорите Шарлотту. Не стану распространяться, почему мнѣ кажется, что она согласится. Поѣзжайте, успокойте всѣхъ насъ,
осчастливьте насъ!
Миттлеръ, озадаченный, не могъ произнести ни слова. Эдуардъ продолжалъ :
— Судьба связала насъ съ Оттиліей. Насъ не раздѣлить! мы
не погибнемъ! Взгляните на этотъ бокалъ : на немъ вырѣзанъ
нашъ вензель. Онъ былъ брошенъ на воздухъ въ минуту торжественнаго веселья; никто не долженъ былъ уже пить изъ него,
его осудили на уничтоженіе, — но онъ былъ пойманъ на лету.
Я выкупилъ его за дорогую цѣну и пьЮ изъ него каждый день,
чтобы каждый день убѣждаться въ неразрушимости отношеній,
созданныхъ судьбою.
— Увы! воскликнулъ Миттлеръ: — сколько терпѣнія надо мнѣ
имѣть съ моими друзьями! Вотъ, въ довершеніе всего, пришлось
еще встрѣтиться и съ ненавистнымъ мнѣ суевѣріемъ, чего вреднѣе нѣтъ для человѣка. Мы играемъ предсказаніями, предчувствіями, снами и возвышаемъ этимъ значеніе вседневной жизни. А
когда жизнь становится сама полна значенія, когда все вокругъ
насъ закружится и забурлитъ, и тутъ являются эти призраки,
чтобы усилить бурю
Digitized by Google
toe                      СОВРЕМЕННИКЪ
— He отнимайте среди этой неизвѣстности жизни, сказалъ
Эдуардъ : — среди страха и надеждъ, — не отнимайте у бѣднаго сердца хоть призрака путеводной звѣзды, на которую оно
смотритъ, хоть и не можетъ направить по ней пути.
— Да, если бы только при этомъ можно было ожидать хоть
сколько-нибудь послѣдовательности, возразилъ Миттлеръ: — но
я постоянно замѣчалъ, что пикто не обращаетъ вниманія на предостерегательные знаки; высматриваютъ только ободрительные,
льстящіе мечтамъ, и въ человѣкѣ жива вѣра только въ нихъ.
Миттлеръ увидѣлъ, что разговоръ завелъ его даже въ темную область, гдѣ ему всегда становилось тѣмъ непріятнѣе, чѣмъ
дольше онъ въ ней блуждалъ; это побудило его нѣсколько охотнѣе согласиться на неотступное требованіе Эдуарда посѣтить
Шарлотту. Чтб было возражать Эдуарду въ подобную минуту?
Выиграть время, узнать, въ какомъ положеніи Шарлотта и Оттилія, — вотъ что оставалось ему сдѣлать по его собственному
мнѣнію.
Онъ поспѣшилъ къ Шарлоттѣ и нашелъ ее, какъ и всегда,
ясною и спокойною. Она охотно разсказала ему йсе случившееся; изъ словъ Эдуарда онъ могъ увидѣть только результатъ.
Онъ, съ своей стороны, повелъ рѣчь очень осторожно, но не
могъ заставить себя произнести слово разводъ хоть вскользь.
Какъ изумился онъ за то, какъ обрадовался, когда въ заключеніи столь многихъ непріятныхъ вещей Шарлотта сказала : я
должна вѣрить и надѣяться, что все опять уладится, что Эдуардъ возвратится и примирится. Можетъ ли быть иначе, когда
я въ пріятномъ ожиданіи.
— Справедливо ли я васъ понимаю?... прервалъ ее Миттлеръ.
— Совершенно справедливо, отвѣчала она.
— Благословенная вѣсть! воскликнулъ онъ, всплеснувъ руками : — я.знаю, какъ сильно дѣйствуетъ на мужчину такой
доводъ. Сколько браковъ ускорилъ, укрѣпилъ, возстановилъ на
моихъ глазахъ подобный случай! Такая надежда дѣйствуетъ
сильнѣе тысячи словъ, и поистинѣ это лучшая изъ всѣхъ возможныхъ надеждъ. Ио что касается до меня лично, я имѣлъ бы
полную причину досадовать. Это мало льститъ моему самолюбію, мнѣ нечѣмъ заслужить вашей благодарности. Я похожъ въ
Digitized by LooQle
ОТТИЛІЯ.                             107
этомъ случаѣ на пріятеля моего, доктора, которому постоянно
удавалось иэцѣлять бѣдныхъ Христа ради и очень рѣдко бога»
тыхъ, которые готовы были заплатить очень щедро. Къ сча»
стью здѣсь дѣло устроивается само собою; мои старанія и слова
остались бы безплодны.
Шарлотта попросила его сообщить эту вѣсть Эдуарду, доставить ему отъ нея письмо и посмотрѣть, что и какъ можно
уладить. Онъ не согласился.
— Теперь все уже сдѣлано и безъ меня, сказалъ онъ : — пишите! все равно, кто бы ни доставилъ письмо, а я долженъ направить стопы мои туда, гдѣ я нужнѣе. Я пріѣду не раньше,
какъ съ поздравленіемъ, на крестины.
Шарлотта не въ первый разъ осталась недовольна Миттлеромъ. Горячность его бывала причиною удачи, но торопливость
нерѣдко портила дѣло. Никто больше его не подчинялся минутному предубѣжденію.
Эдуардъ почти испугался, увидѣвши посланнаго отъ Шарлотты. Письмо могло заключать въ себѣ и да и нѣтъ. Долго не
рѣшался онъ раскрыть его. Какъ поразило его содержаніе! онъ
окаменѣлъ при слѣдующихъ заключительныхъ строкахъ.
«Вспомни ту ночь, когда ты тайкомъ посѣтилъ жену твою,
какъ любовникъ, заключилъ ее въ свои объятія, какъ любовницу, какъ невѣсту. Благословимъ въ этой странной случайности небесный промыслъ, хотѣвшій скрѣпить наши отношенія
новыми узами въ ту самую минуту, когда счастью нашей жизни
грозило уничтоженіе».
Трудно было бы изобразить, чтб происходило въ душѣ Эдуарда съ этой минуты. Въ такія смутныя минуты воскресаютъ
въ человѣкѣ старыя привычки и наклонности; ему лишь бы
убить время и наполнить жизнь. Война и охота — вотъ два
всегда готовыхъ выхода для дворянина. Эдуардъ жаждалъ внѣшнихъ тревогъ и опасностей, чтобы уравновѣсить ими внутреннія.
Онъ желалъ погибели, потому-что жизнь грозила сдѣлаться невыносимой; онъ находилъ даже утѣшеніе въ мысли, что смерть
его сдѣлаетъ счастливыми друзей, близкихъ его сердцу. Никто
не препятствовалъ исполненію его воли, потому-ч- онъ скрылъ
свое намѣреніе. Онъ написалъ духовное завѣщаніе, по всей
«ормѣ; сладостно было для него сознаніе, что онъ можетъ завѣщать имѣніе Оттиліи. Онъ обезпечилъ и другихъ: Шарлотту и
Digitized by LooQle
108                    современникъ.
будущее дитя ея, капитана, прислугу. Снова загорѣвшаяся война
была для него теперь находкой. Военныя дрязги надоѣли ему
еще съ молоду, и опъ оставилъ службу; теперь онъ съ восторгомъ готовился сражаться подъ командою полководца, о которомъ могъ сказать, что смерть при немъ возможна, но побѣда
несомнѣнна.
Оттилію также, или еще больше, озадачило открытіе тайны
Шарлотты, и она уединилась въ себя больше прежняго. Что
тутъ было говорить? Она не могла уже надѣяться, не смѣла желать. Впрочемъ, дневникъ ея, изъ котораго мы думаемъ кое-что
сообщить, дастъ читателю возможность заглянуть въ ея душу.
