Генералъ  Поручикъ Паткуль, трагедія въ пяти дѣйствіяхъ, въ стихахъ, С.пб. Сочиненіе Нестора Кукольника.
«Генералъ-Поручикъ Паткуль» назвавъ авторомъ, вѣроятно не
безъ причины, трагедіей, а ве исторической драмой. Слово трагедія,
хотя я утратило свой первобытный, древній смыслъ, все же переноситъ читателя въ ту идеальную СФеру искусства, гдѣ дѣйствующія лица являются представителями великихъ вопросовъ, великихъ событій человѣчества, гдѣ совершается борьба между двумя коренными началами жизни, и гдѣ, слѣдовательно, трагикъ имѣетъ право,
для ббльшаго торжества истины, жертвовать Фактами, внѣшней
вѣроятностью (*).      Въ произведеніи г. Кукольника одно лицо — Паткуль наполняетъ всю сцену; его паѳосъ — (мы бы весьма желали замѣнить это слово другимъ, въ угоду тѣмъ насмѣшливымъ и острымъ
людямъ, которымъ оно не нравится — но не находимъ другаго) его
паѳосъ — величіе Петра, возникающей Руси, новаго царства, новаго
народа... Остальныя лица — Августъ, Карлъ, любовницы и министры
Августа служатъ только рамой картинѣ. Намъ кажетря, что авторъ
употребилъ во зло признанное за нимъ право измѣнять событія : вся
его трагедія исполнена анахронизмовъ, на которые мы укажемъ ниже; во всякомъ случаѣ, едва ли слѣдовало заставить Паткуля (на стр.
84) говорить о Мольерт, какъ о живомъ человѣкѣ тридцать-три года
послѣ его смерти. — Но прежде, чѣмъ приступимъ собственно къ раэбору произведенія г. Кукольника, намъ хочется поговорить о саномъ
Паткулѣ, какъ объ историческомъ лицѣ.
ГраФиня Конигсмаркъ (') говоритъ у г. Кукольника, что
«Царя Петра великое лицо
 Испуганной Европѣ представляетъ
 Великій Паткуль...,
(*) «На сколько можетъ трагикъ отступить отъ исторвческой истины? Во веекъ,
«чтЬ ве касается до аарлктвра дѣйствующаго лица — на сколько угодно. — Но
              должны быть ему священны. Малѣйшее сущлствлннов измѣненіе,
 всякое внутреннее противорѣчіе уничтожаетъ причину, почему выбрано именно
«это историческое лицо; а вамъ ве можетъ нравиться то, чему причины мы не
«находимъ. 
Лбссянгъ.  Гаиб. Драя. Ч. I. стр. 105.
О У г. Кукольника граоввя Конигсмаркъ въ 1706 году добивается аббатства
Кэедлвмбургскаго, которое, во исторіи, она получила въ! 698-мъ.
Digitized by Google
60                              СОВРЕМЕННИКЪ.
в хоть тогда, затри года до полтавской битвы, Европа не могла «пугаться» Петра — но мысль противопоставить юную Русь старой Европа, показать вамъ представители нашего великаго Царя среди блестящаго в развратнаго двора Августа, вта мысль, дѣйствителцро,
могла бы служить основаніемъ замѣчательнаго художественнаго произведенія. Какъ ее выполнилъ г. Кукольникъ — у видимъ ниже, но
теперь мы должны объявить, что въ нашихъ глазахъ Паткуль не заслуживаетъ чести быть такимъ представителемъ Петра. Рожденный съ сердцемъ горячимъ и благороднымъ, съ умомъ изворотливымъ в тонкимъ, онъ въ молодости своей смѣло возсталъ за права
своей родины — и пострадалъ за свою смѣлость; осужденный на позор-        *    (**)
вую казнь, если ве раскаялся въ своей опрометчивости, то, по крайней мѣрѣ всяческв старался загладить ея дурныя послѣдствія, просилъ, писалъ умоляющія письма; раздраженный отказомъ, напраснымъ униженіемъ, старался отмстить шведскому правительству
сперва сочиненіями, потомъ дѣлами (*); велъ жизнь непостоянную в
безпокойную, пока Флеммингъ его не завербовалъ въ саксонскую
службу; увлеченный величіемъ Петра, я, быть можетъ, патріотическимъ желаньемъ упрочить судьбы своего отечества, поступилъ въ
число служителей русскаго царя, не разрывая, впрочемъ, связи съ
саксонскимъ дворомъ; интриговалъ, запутывалъ и распутывалъ дѣла, безпрестанно путешествовалъ, вступалъ въ сношенія съ правительствами австрійскимъ, прусскимъ, датскимъ, а при вступленіи юнаго
Карла на престолъ хлопоталъ о помилованіи. Паткуль принадлежалъ къ числу тѣхъ странствующихъ второстепенныхъ дипломатовъ, космополитическихъ государственныхъ людей, которыми тогда
полна была Европа. Таковъ былъ извѣстный Горцъ, таковъ былъ
знаменитый Альберони, его современники; но Паткулю до нихъ,
«какъ до звѣзды небесной», далеко. Страшная, мученическая смерть
Паткуля возбудила къ нему справедливое участіе историковъ и, можетъ быть, одна вывела изъ мрака, обезсмертила его имя. Онъ преданъ
былъ Петру, потому, что чувствовалъ его превосходство н предугадывалъ его могущество; служилъ ему усердно, горячо, по дѣйствовалъ единственно изъ личныхъ выгодъ. Героемъ же онъ не былъ, хотя
рисковалъ своей головой не разъ — c’était le mauvais côté du métier,
какъ говорятъ Французы (“). Читатели могутъ усомниться въ спра(*) Отвѣтъ шведскаго іфавнтельства на ванноестъ 1701 года былъ пуоличио
сожженъ въ Москвѣ по наущенію Паткуля.
(**) Извѣстно,что я Горца каэнмли (гораздо съ бЬльшеВ несправедливостью, чѣиъ
Паткула) послѣ смерти Карла. «Мота regia, fidea in Regem more mea», сказалъ
про ссбя Горцъ. Оаъ уиеръ съ заиѣчательвоВ твердостью — чего тоже нельзя
сказать про Паткуля.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         61
ведливости нашего мнѣнія;, мы нуъ преДставнігі доказательство неотразимое: собственныя признанья Паткуля. -Каиелланъ Гіельцскаго
полка, при которомъ, находи лея плѣнный Паткуль, Лаврентій Гагенъ
(Hagen), а не Г*агаръ, какъ* его называетъ г. Кукольникъ, — оставилъ
необыкновенно трогательно поражающее своей истиной, описаніе
послѣдняго дня бѣднаго Паткула, которому онъ служилъ исповѣдникомъ. Чтеніе этого документа, писаннаго на другой день казни, такъ
сильно подѣйствовало на насъ,.что мы рѣшаемся подѣлиться нашими
впечатлѣніями съ читателемъ. Этотъ документъ чрезвычайно интересенъ и въ психологическомъ отношеніи, читая Простой разсказъ
почтеннаго пастора, мы какъ будто присутствуемъ йри предсмертныхъ мукахъ человѣка страстнаго, много пережившаго, не слабаго,
но и не сильнаго, умнаго, но не необыкновеннаго, какимъ и былъ ІІаткуль... Такіе люди ближе и понятнѣе намъ, въ нихъ больше принимаешь участія. — Вотъ этотъ разсказъ: (пасторъ говоритъ о себѣ въ
третьемъ лицѣ).
«...Полковникъ за тайну сказалъ пастору, что Паткуля казнятъ на
слѣдующій день, н поручилъ ему объявить это плѣннику и приготовить несчастнаго къ христіанской кончинѣ. Согласно съ этимъ приказаніемъ, капелланъ отправился къ Паткулю около 3-хъ часовъ дня
и нашелъ его лежащимъ на* постелѣ. Поклонившись ему, пасторъ попросилъ его не пенять на него за Нежданное посѣщеніе, тѣмъ болѣе,
что онъ (пасторъ) не сомнѣвается въ томъ, что въ бѣдственномъ его
положеніи, ему необходимы увѣщанія и утѣшенія божественнаго слова. «Я очень радъ» отвѣчалъ Паткуль*. — «и очень вамъ благодаренъ;
повѣрьте, г-нъ пасторъ, ни одно посѣщеніе не могло мнѣ быть болѣе
пріятнымъ. Ну, прибавилъ онъ, что новаго?» — Капелланъ отвѣчалъ,
что онъ долженъ ему нѣчто сказать наединѣ; Паткуль всталъ и обратился къ дежурному офицеру. Капелланъ тоже подошелъ къ Офицеру
и шопотомъ сообщилъ ему приказаніе полковника. Какъ только тотъ
вышелъ, Паткуль взялъ пастора эа руку... «Ахъ, г-нъ пасторъ» началъ
онъ чрезвычайно взволнованнымъ голосомъ.* «что вы такое мнѣ хотите объявить?» — Милостивый государь, возразилъ пасторъ*. — 
я прихожу къ вамъ съ порученіемъ Іезекіи; я долженъ вамъ сказать, чтб Исаія сказалъ этому царю: (Исаіи XXXVIII. 1) «Устрой
 о дому твоемъ, умираеши бо ты и не будеши живъ!» — Услышавъ эти слова, Паткуль снова легъ и слезы потекли у него изъ глазъ.
Пасторъ началъ его утѣшать и сказалъ ему, что такъ какъ онъ искусенъ во всѣхъ наукахъ, то, вѣроятно, хорошо знакомъ и съ главнѣйшей изъ всѣхъ наукъ, съ религіей, и что по этому не слѣдуетъ ему
принимать съ такой горестью и съ такимъ волненіемъ извѣстіе, котораго онъ, притомъ, долженъ былъ ожидать. «Ахъ» сказалъ Паткуль,
«я знаю старинную обязанность людей — умереть когда нибудь; но
эта смерть будетъ мнѣ слишкомъ тяжка». И онъ заплакалъ горько.
Digitized by LjOOQle
62                               СОВРЕМЕННИКЪ*
Желая подкрѣпить его, пасторъ сказалъ ему, что еще неизвѣстно какоЦ родъ смерти ему назначенъ, но что она будетъ тѣмъ спасительнѣе для его. души, чѣмъ страшнѣе для тѣла. Тогда Паткуль привсталъ
на постелѣ и, сложа руки, воскликнулъ: «Господи Імсусе, пошли мнѣ
праведную смерть». Потомъ, обратившись къ стѣнѣ, продолжалъ: «Ахъ!
редукція (*) въ Швеціи и Ливоніи была причиной всѣхъ моихъ бѣд*
ствій     Капелланъ попросилъ его оставить всѣ земные помыслы, которые, притомъ, не могли не быть ему непріятными, и подумать О
небѣ и вѣчности. «Увы, добрый господинъ пасторъ!» отвѣчалъ онъ              *.  — 
 ноя душа — старая язва, наполненная гноемъ; позвольте мнѣ сперва
выдинуть вонъ все, что у меня на сердцѣ; все это должно выдти
вонъ. Эта редукція, которая раззорила столько людей, продолжалъ
онъ, — эта редукція причина всѣхъ моихъ несчастій. Покойный
король ударилъ меня по плечу и сказалъ мнѣ : Паткуль, защищайте права вашей родины, какъ слѣдуетъ честному человѣку. Что
же мнѣ было дѣлать? Но злые люди все перетолковали въ дурную сторону. Да проститъ Господь Гастбру. Онъ много содѣйствовалъ къ моему несчастію. Сначала онъ заманилъ меня, потомъ совсѣмъ
ослѣпилъ, потомъ сдѣлался моимъ врагомъ и сталъ меня преслѣдовать.
Скоро я увижу тебя, вмѣстѣ съ моими другими обвинителями, передъ
престоломъ Вѣчнаго Судьи. Берггеймъ тоже много мнѣ повредилъ;
но онъ, по крайней мѣрѣ, дѣйствовалъ по приказанію. Швеція! Швеція! не со смѣхомъ и плясками покинулъ я тебя, Богъ тому свидѣтель! Но куда мнѣ было дѣться? 'Не могъ же я спрятаться въ могилѣ, вмѣстѣ съ мертвыми. Я не хотѣлъ пойти въ монастырь: моя
религія мнѣ этого не позволяетъ; у союзныхъ державъ я не былъ въ
безопасности. Мнѣ говорятъ*,          ты пошелъ къ нашимъ врагамъ, слѣдовательно, ты причиною этой кровавой войны. Но какой ложный
выводъ! Я пришелъ къ нимъ какъ несчастный изгнанникъ, не какъ
злой совѣтникъ и бунтовщикъ. Тогда никто не полагалъ меня способнымъ къ такому дѣлу, и дѣйствительно, я къ этому не былъ способенъ.
Когда я прибылъ въ Саксонію, все уже было сдѣлано, и конвенція съ Московіей была подписана, прежде нежели я что нибудь значилъ»...
Пасторъ снова посовѣтовалъ ему не вдаваться слишкомъ въ житейскія дѣла; но Паткуль взялъ его за руку и сказалъ: «Позвольте мнѣ
проститься съ ними съ тѣмъ, чтобъ ужь никогда больше объ нихъ
не говорить. Какой вы націи, г-нъ пасторъ?» — Я Шведъ, возразилъ
тотъ, родомъ изъ Штокгольма. — «Тѣмъ лучше», отвѣчалъ Паткуль: — 
«я очень бы желалъ, чтобы Шведы тоже узнали истину обо мнѣ. Господинъ пасторъ, сердце у менл всегда Ныло шведское, хотя ѳтоиу не
(*) Эта «редукція» состояла въ конфискованія многихъ казенныхъимѣній, которыя
дворянство себѣ присвоило или получило въ даръ, болѣе ста лѣтъ тому назадъ.
Огромныя земли, между ирочммъ 10 графствъ к 50 баронствъ, подверглась этому
конфискованью.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             63
хотѣли вѣрить; но Богъ тому свидѣтель. Можно судить о ноемъ расположеніи жъ Шведамъ по тому, хахъ «услужилъ нѣкоторымъ, главнымъ изъ нихъ. Эти услуги такого рода, что, скажу безъ хвастовства, кронѣ меня никто бы на нихъ ве рѣшился. Часто желали йена
вознаградить деньгами, но я не соглашался; я просилъ хотя одного
рекомендательнаго слова при шведскомъ дворѣ, съ тѣмъ, чтобы
омять попасть въ милость. Но увы! врата кротости были постоянно
заперты для меня, бѣдной заблудшей овцы. Я не переставалъ, однако,
употреблять всяческія усилія; съ этой же цѣлью поѣхалъ въ Москву,
когда наши посланники танъ были. Вы вѣдь слышали объ этомъ»,
прибавилъ онъ, обращаясь къ Пастору. — Да, отвѣчалъ тотъ; я даже
имѣлъ тогда честь быть капелланомъ при посольствѣ; я васъ тамъ видѣлъ. — «А! вы тамъ были! То-то мнѣ и хотѣлось сперва сказать, что
я васъ гдѣ-то видѣлъ. Да, г-нъ пасторъ, продолжалъ онъ, я старался
попасть въ милость черезъ посредство царя. Но когда я узналъ, что
посланникамъ короля было приказано сыскать меня и требовать моей
выдачи, я принужденъ былъ спрятаться и жить инкогнито. Тогда
распустили слухъ, что я отвратилъ царя отъ заключенія мира. До это
сдѣлалъ Н.; креатура Н. (*) — и другіе тутъ участвовали, которыхъ
я знаю. Я же съ своей стороны, совѣтовалъ согласиться на миръ,
сколько могъ, совѣтовалъ; н въ первый же годъ я довелъ дѣло до того, что король шведскій получалъ Курляндію, польскую «Іиеляндію
и большую часть Саногнтіи, если хотѣлъ согласиться на миръ. Пола-*
гали, что царь не захочетъ подписать такія условія; но, напротивъ,
когда я ему предложилъ свой проэктъ, онъ очень обрадовался, обнялъ меня и благодарилъ за совѣтъ. Но шведскій король не согласился* Бѣдные Плѣнные Шведы, которыхъ тогда было въ Москвѣ
нѣсколько сотень, ногли бы тоже свидѣтельствовать въ ною пользу.
Я могу сказать, что я истратилъ болѣе ста тысячъ талеровъ, чтобы
снова попасть въ милость шведскаго короля. Ахъ, если бы я также
старался заслужить Божіе милосердіе!»
Онъ снова заплакалъ. Пасторъ началъ опять его утѣшать, увѣряя,
что еще время, но что не надобно медлить, что врата Божьей благости еще открыты для него. — «Въ этомъ всѣ мои надежды» отвѣчалъ
онъ: — «Ты иой Богъ, Ты не человѣкъ: гнѣвъ твой не вѣченъ... Но
сердце мое разрывается при мысли, что я лучше служилъ людямъ,
чѣмъ Богу»... Онъ еще прибавилъ нѣсколько словъ, и кончая, сказалъ:
Potenlea potenter tomenta patienta (сильные будутъ наказаны сильно).
Но мгь Пасторъ, продолжалъ омъ: — я, можетъ быть, васъ задерживаю
своими скучными рѣчами. Теперь, если вамъ нужно что нибудь сдѣлать... я бы хешъ остаться немного наединѣ. Попросите также,
пожалуйста, г-на полковника, чтобы меня не прерывали... я это сочту
за милость.  Пасторъ обѣщалъ исполнить его просьбу и удалился.
Когда онъ возвратился къ плѣннику, вечеромъ въ 7 часовъ,
Г) Трудао догадаться, яь voie мѣтилъ Оатѵуль. Не оа Меньшикова ди?
Digitized by LjOOQle
6*                         СОВРЕМЕННИКЪ..
Іаткуль сказалъ ему съ веселымъ и довольнымъ видомъ : «Милости
просимъ, господинъ пасторъ; а на васъ гляжу, какъ на ангела небеснаго. Теперь, благодаря Бога, у меня тяжелый камень съ сердца свалился, я чувствую большую перемѣну въ своей совѣсти. Я радъ тому,
что долженъ умереть. Лучше умереть, чѣмъ долго томиться въ
тюрьмѣ. Ахъ! лишь бы эта смерть была сносна! Не знаете ли вы,
какъ я долженъ умереть?» Капелланъ отвѣчалъ ему, что нѣтъ; но что,
вѣроятно, все будетъ исполнено безъ шума, потому-что до сихъ поръ
въ полку никто объ этомъ не зналъ, кромѣ полковника да его (пастора). — «И это милость»,сказалъ Паткуль. — «Но развѣвыне видѣли моей
сентенціи? Неужелижъ меня казнятъ, не выслушавши, даже не сообщивъ мнѣ приговора?» Пасторъ отвѣчалъ ему, что, вѣроятно, есть сентенція, но запечатанная, которую откроютъ только на мѣстѣ. — «Можетъ быть», сказалъ Паткуль: — «лишь бы меня недолго мучили.» Пасторъ
подкрѣпилъ его, какъ только могъ, — и онъ самъ старался утѣшить
себя словами священнаго писанія. Мёжду прочимъ, онъ сказалъ по
гречески стихъ изъ Дѣяній Апостольскихъ (XIV. 22.) :  Многими
скорбьми подобаетъ намъ внйти въ царство Божіе», и изъ Посланія къ
Римлянамъ (ѴШ. 18): «Непщую бо, яко недостойны страсти нынѣшняго времени къ хотящей славѣ явитися въ насъ*. Онъ спросилъ потомъ, можетъ ли онъ получить бумаги и чернилъ. Когда же пасторъ
сказалъ ему, что да, онъ попросилъ у него позволенія продиктовать
ему слѣдующее:
Завѣщаніе или послѣдняя моя воля, которую я хочу чтобы исполнили
послѣ моей смерти.
Во первыхъ, чтобы мои родственники, находящіеся въ шведскомъ
войскѣ, получили должныя мнѣ суммы, въ силу существующихъ
облигацій, и чтобы его величество, шведскій король, сдѣлалъ милость, помогъ имъ въ полученіи...
Продиктовавъ эти строки, онъ сказалъ пастору*. «Остановимся тутъ,
это мнѣ будетъ пріятнѣе, и отъ времени до времени станемъ молиться»; — что они и сдѣлали. «Теперь», примолвилъ онъ: — «слава Богу, я
чувствую себя все лучше и лучше. Ахъ! лишь бы меня не долго мучили! Какъ бы я охотно отдалъ всю кровь мою до послѣдней капли,
еслибъ я могъ выкупить ею свои грѣхи! Не правда ли, король — милосердый государь?» — Да, отвѣчалъ ему капелланъ, мы должны благодарить Бога за то, что онъ намъ далъ короля милосердаго и благочестиваго. — «Это главное», сказалъ Паткуль; — «гдѣ страхъ Божій, тамъ м
другія добродѣтели... Справедливо говоритъ Давидъ, что страхъ Божій начало премудрости. Окруженъ ли онъ честными людьми?» продолжалъ онъ, говоря о королѣ. Капелланъ отвѣчалъ утвердительно. — 
- А первый министръ, графъ Пиперъ — чтб, инъ вельможа, боящійся
Бога?» — На это капелланъ отвѣтилъ, что графъ тоже неоднократно доказалъ свою набожность. — «СлаваБогу», продолжалъ Паткуль: — «со мной
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        67
Солнце начало всходить. Онъ взглянулъ въ окно и сказалъ: «Salve
fesla dies! ты день моего брака. Я надѣялся было праздновать другую
свадьбу объ эту пору; но этотъ бракъ счастливѣе. Сегодня душа моя
будетъ введена въ чертогъ уготованный, къ предвѣчному жениху своему Іисусу Христу. Какъ я радъ! Съ какимъ нетерпѣніемъ ожидалъ
я этого дня!» — Тогда онъ во второй разъ спросилъ у пастора, какою
смертію ему суждено умереть. Когда же /отъ опять объявилъ ему,
что онъ объ этомъ ничего не знаетъ, онъ сталъ просить его не покидать
его, какъ бы казнь ни была ужасна. «Кричите мнѣ святое имя Іисуса»,
повторялъ онъ: — «это облегчитъ мои муки». Взглянувъ въ окно, «ахъ,
г-нъ пасторъ», воскликнулъ онъ: — «вотъ уже закладываютъ телегу...
Слава Богу, они торопятся; мнѣ надоѣло жить». Потомъ, взглянувъ на
бумагу, гдѣ капелланъ началъ было писать его завѣщаніе, — «это все
исполнятъ», сказалъ онъ. Пасторъ спросилъ его, ве хочетъ ли онъ подписаться, — «нѣтъ», произнесъ онъ со вздохомъ: — «я не могу написать
это ненавистное имя. Мои родственники и безъ того найдутъ, чт& я
имъ оставилъ. Все въ порядкѣ, г-нъ пасторъ; поклонитесь имъ, когда
вы ихъ увидите.» — Онъ снова началъ молиться, пока дежурный лейтенантъ не пришелъ за нимъ. Тогда онъ сказалъ, обращаясь къ пастору: «Вотъ подтвержденіе вашего печальнаго порученія; ну, пойдёмте, прибавилъ онъ: пора» — и надѣлъ плащь. «Вы сядете со мной»,
сказалъ онъ пас гору: — «не покидайте меня.» Онъ сѣлъ въ телегу и заставилъ капеллана помѣститься сзади. Онъ обнималъ и цѣловалъ его,
просилъ не забыть поклониться невѣстѣ, благодарилъ его...
Такииъ образомъ, они прибыли на мѣсто казни, окруженное тремя
стами пѣшихъ солдатъ. Когда Паткуль увидалъ уже готовыя копья и
колеса, онъ страшно испугался, бросился на грудь капеллана и простоналъ: «ахъ, г-нъ пасторъ, молите Бога, чтобы я не впалъ въ отчаяніе.» Пасторъ его началъ утѣшать, напоииная еиу распятаго Христа...
Тутъ его взяли, и пока съ него снимали цѣпи, онъ читалъ молитву:
«О, Агнецъ Божій, Ты, который, хотя невинный, былъ принесенъ
«въ жертву на крестѣ...»
Когда же его привели къ самому мѣсту истязаній, капитанъ гіельмскаго полка произнесъ громкимъ голосомъ слѣдующую рѣчь: «Дабу«детъ вѣдомо всѣмъ и каждому, что по нарочитому приказанію его
«величества, нашего всемилосердаго государя и короля, сей человѣкъ,
«который измѣнилъ своему отечеству, въ возмездіе за его преступленія
 и въ примѣръ другимъ, долженствуетъ быть колесованъ и четвертовавъ.
 Пусть же каждый боится измѣны и вѣрно служитъ своему'королю.»
При словахъ: «измѣнилъ своему отечеству», Паткуль пожалъ плечами
и взглянулъ на небо. Потомъ онъ спросилъ : «гдѣ мнѣ стать?» П когда
палачъ указалъ ему мѣсто, онъ сѣлъ на землю, и пока его раздѣвали,
закричалъ капеллану: «Молите Бога, чтобы онъ подкрѣпилъ меня въ эту
минуту»... Пасторъ помолился и, обратившись къ народу: — милыя мои
дѣти, сказалъ онъ имъ: — скажемте «Отче нашъ», за этого бѣднаго человѣка. «Да, ахъ да», сказалъ Паткуль: — «молитесь»...
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ эту минуту надачь ударилъ его къ первый разъ. Паткуль
закричалъ изо всѣхъ сцлъ: — «Сжалься надо мной, Іисусе!» Однако же, онъ получилъ отъ 14 до 15 ударовъ. Онъ имѣлъ дѣло съ палачомъ неопытнымъ, и казнь его была продолжительна и жестока. Во
все креня казни, онъ кричалъ раздирающимъ голосомъ, безпрестанно
призывая Христа Спасителя.«Ко мнѣ, ко мнѣ, Іисусе*, кричалъ онъ*. — 
«вручаю дутъ мой въ руки Твои.» — Послѣ того, какъ его два раза ударили по желудку, онъ уже болѣе не кричалъ, но сказалъ прерывающимся голосомъ*, «отрубите голову «... — и такъ какъ палачь медлилъ, онъ
самъ положилъ ее на плаху. Только съ четвертаго удара ему ее отрубили... Потомъ его четвертовали и воткнули члены его въ равныхъ
мѣстахъ ва копья.*
Мы не прибавимъ никакихъ замѣчаній къ этому разсказу : онъ
самъ говоритъ эа себя. Если намъ возразятъ, что капелланъ съ намѣреньемъ неточно Передалъ слова Паткуля, тб мы сошлемся, во
первыхъ, на чувство каждаго читателя; а во вторыхъ, замѣтимъ, что
Шведу, желавшему оправдать своего короля, слѣдовало бы вложить
совсѣмъ другія рѣчи въ уста плѣннику. — Намъ возразятъ, что Паткуль говорилъ подъ вліяніемъ страха, близкой казни. — Въ этомъ
мы вполнѣ согласимся, да мы только и желали доказать, что Паткуль не былъ "'ероемъ. — что министры Августа в самъ Августъ
поступили съ нимъ противозаконно, безчеловѣчно, безсовѣстно, согласно съ тѣмъ, чтб тогда называлось тонкой политикой, двпломахической наукой; чтб Паткуль своей смѣлостью, рвеньемъ в дѣятельностью оскорбилъ и запугалъ ихъ — въ этомъ нѣтъ никакого
сомнѣнія; но онъ пострадалъ не за одну свою смѣлость. — Читатели позволятъ намъ сообщить нѣсколько историческихъ подробностей, касающихся до заключенія Паткуля. Извѣстно, что будучи
кассиромъ русскихъ войскъ, находившихся въ Польшѣ, генералъ-поручикомъ русской службы и посланникомъ, Паткуль состоялъ также
въ распоряженіи короля Августа, который, между прочимъ, въ октябрѣ мѣсяцѣ 1704 года (за годъ съ небольшимъ до его заключенія) послалъ его вмѣстѣ съ генераломъ Брантомъ и двѣнадцати-тысячнымъ
войскомъ взять Познань. — Осада ему ве удалась; онъ отступилъ.
Враги его воспользовалась этой неудачей и, вѣроятно, уже тогда
повредили ему въ умѣ короля. Притомъ Августъ, по весьма понятнымъ причинамъ, не вѣрилъ въ добросовѣстность и готовъ былъ подозрѣвать всѣхъ и каждаго : человѣкъ судитъ о другихъ по самомъ
себѣ. — Въ декабрѣ 1705 года, Августъ имѣлъ свиданіе въ Гродвѣ
съ Петромъ, п именно изъ Гродна онъ послалъ въ Дрезденъ приказъ посадить Паткуля въ Зонненштеинъ (его послѣ перевели въ Кбввгштеіінъ\ - въ самое то время, когда, казалось, онъ окончательно
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         69
скрѣплялъ союзъ свой съ русскимъ царемъ. — Этотъ махіавеличегкій образъ дѣйствія былъ, впрочемъ, совершенно въ іухѣ августовой политики. Тогда же подвались различные толки о причинахъ
этого приказанія. Саксонскій дворъ обвинялъ Паткуля въ заключеніи
тайнаго трактата съ императоромъ германскимъ (чтб даже довольно
вѣроятно), — въ желаніи разъединить союзниковъ (Петра и Августа), въ оскорбительныхъ отзывахъ о самомъ Августѣ. Но ноль
этими явными обвиненіями таились другія, невысказанныя. — Трудно
проникнуть въ нту мглу, распутать сѣти всѣхъ этвхъ дипломатическихъ интригъ, личныхъ непріязней, измѣнъ и подкуповъ; но пп
всей вѣроятности, Пяткулк который водѣлъ вблизи двуличность и
ненадежвость Августа и хотѣлъ, можетъ быть, загладить свои
прежнія вины — попытался устроить тб, чтб десять лѣтъ спустя удалось Горцу, т. е. сблизить Петра съ Карломъ; — а Ав
густъ» съ своей стороны, предчувствуя неизбѣжный копецъ войны съ шведскимъ королемъ, и подстрекаемый своими наушниками,
врагами Паткуля, желалъ себя обезпечить тѣмъ болѣе, что Паткуль
самъ едва ли былъ очень разборчивъ на средства. Посадивъ въ
тюрьму посланника русскаго царя, онъ подвергался (и дѣйствительно подвергся) гнѣву Петра; но, вѣроятно, успѣлъ - если не очернить
совершенно Паткуля въ глазахъ его монарха, то, по крайней Мѣрѣ,
оправдать его заключенье на время, потому-что хотя сначала Меньшиковъ и выступилъ изъ Польши обратно въ Россію и самъ Петръ
ве хотѣлъ дать никакого отвѣта спигпопу Ку я вс кому, посланному
къ нему отъ Августа, пока не освободятъ Паткуля: но въ сентябрѣ 1706 года (т. е. девять мѣсяцовъ послѣ заключенія Паткуля въ
тюрьму) мы снова видимъ Меньшикова* и Шереметева въ распоряженіи Августа передъ Калишемъ. — Петръ никакъ не могъ ожидать
лостыдвоіі выдачи Паткуля Карлу; узнавъ объ ней, закипѣлъ неюдовавіемъ, употребилъ всѣ средства къ избавленію своего посланника,
хлопоталъ въ теченіи цѣлаго года (Паткуль былъ выданъ въ сентябрѣ 1706, а казненъ въ концѣ сентября 1707); но при извѣстномъ
упрямствѣ и гордости Карла, никакія представленія помочь не могли. — Ничто не бросаетъ такого яркаго свѣтя на характеръ Августа, какъ его поведеніе подъ Калишемъ. Вѣроломный Альтъ-Ранштадскій трактатъ былъ уже подписавъ а онъ — правда, нехотянапалъ ва Мардефельда, (котораго г. Кукольникъ упорно называетъ
МардоФельдомъ) далъ ему знать подъ рукой о грозящей ему опасности — в ве посмѣлъ объявить Меньшикову о заключенномъ уже
мирѣ. Августъ ве былъ злымъ человѣкомъ, во совѣсть, кажется,
въ немъ молчала постоянно. Двуличность его является между прочимъ въ приказаніи, отданномъ также поЪъ рукою — кбнигштеин
Digitized by LjOOQle
70                          СОВРЕМЕННИКЪ.
скому коммендавту — выпустить Паткуля; — гнавъ Петра страшилъ
Августа... Когда же Паткуля, по недоразумѣнію, по упрямству, пла
по корыстолюбію, выдали Шведамъ, коммендавту тайкомъ отрубили голову...
Изъ всего сказаннаго нами, мы заключаемъ, что Паткуль былъ
человѣкъ умный, ловкій, можетъ быть, слишкомъ ловкій, искусный
дипломатъ в хорошій слуга Петру. Страшной смертью своей искупалъ онъ всѣ прежнія прегрѣшенія и справедливо заслуживаетъ
наше сожалѣніе в участіе... Паткуль не могъ не презирать Августа,
его дворъ, его главныхъ служителей; онъ чувствовалъ, что
Петру нельзя было положиться ва такого легкомысленнаго и вѣроломнаго человѣка в старался, ва всякій случай, упрочить за собой новыхъ союзниковъ; въ надеждѣ на свою посланническую неприкосновенность, пустился въ слишкомъ смѣлыя и слишкомъ многочисленныя интриги — и самъ запутался въ своихъ сѣтяхъ. — Мы, въ приличномъ мѣстѣ, постараемся оцѣнить также права Карла, судьи Паткуля, а теперь 'обратимся къ самому произведенію г. Кукольника.
Уже давно (и весьма благоразумно) принято за правило, что критикъ не имѣетъ нрава спрашивать у автора : зачѣмъ онъ выбралт
такой предметъ, придерживается такого-то мнѣнія? — но долженъ
сперва самъ понять, какую себѣ авторъ поставилъ задачу, а потомъ
разсмотрѣть, какъ онъ ее выполнилъ Если г. Кукольнику угодно
было сдѣлать изъ Паткуля вдохновеннаго пророка величія Россіи,
представителя Петровской мысли и силы, мы можемъ протестовать
во имя исторической истины, но. мы сперва должны доказать, чти
съ.художественной точки врѣнія авторъ не выполнилъ собственнаго намѣренія, чтобы имѣть право произнести приговоръ надъ
его произведеніемъ* Мы приступаемъ къ подробному раэбору сочиненія г. Кукольника.
Актъ первый. Дѣйствіе происходитъ около Калиша. — Входятъ ГраФъ Шулембуріъ (’), саксонскій генералъ, извѣстный
своимъ незаслуженнымъ пораженіемъ яри Фрауштадтѣ (въ 1706
году) и знаменитой защитой Корфу противъ Турковъ въ 1716
году, въ качествѣ Фельдмаршала венеціанскихъ войскъ, — в Смвгельерій, польскій генералъ. - Смигельскій, перехвативъ копію мирнаго
трактата * посланнаго къ Августу, грозится отдать «этн бумажки»
Паткулю (который, замѣтимъ мимоходомъ,уже около года садитъ въ
крѣпости); Шулембургъ хочетъ его арестовать, но Смигельскій
уходитъ съ угрозами. Зходнтъ Августъ съ свитой. — Король въ
(* Напрасно Августъ у г. Куколышка наэмваетъ Шулеибурга ствраммъ:
Шулембургу было въ 1706 году 45 лѣтъ; онъ родился въ 1661 году.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               71
нетерпѣніи ждетъ трактата, безпрестанно примѣшиваетъ Французскіе слова (*)    рада «couleur locale»; великій гетманъ коронный,
Синявскій, упрекаетъ его въ медлительности съ примѣсью латинскихъ словъ. Мы находимъ, что авторъ могъ бы искуснѣе вывести
польскихъ магнатовъ, окружавшихъ тогда Августа (тѣмъ болѣе, что
они уже не являются потомъ на сцену), — но дѣло не въ томъ. - Всѣ
стараются уговорить Августа вступить въ битву; Августъ колеблется. Является Паткуль, убѣждаетъ короля, даетъ ему денегъ въ
билетахъ. Надобно «разиѣьлть»; приходитъ жидъ Леммель; Августъ
покупаетъ у него на всѣ деньги равные подарки дамамъ. — Смигельскій приходитъ съ извѣстіемъ о пораженіи Шведовъ. Августъ отправляется спасать нхъ остатки. — Явленіе второе. Роза, невѣста
Паткуля, гуляетъ съ своей служанкой. Шведы нападаютъ на нихъ.
Августъ поспѣваетъ на помощь, избавляетъ Розу, поражается ея
красотой, волочится за ней и предлагаетъ ей ѣхать въ Дрезденъ.
Роза узнаетъ, ктЬ онъ, «теряется» и смотритъ уже на себя, какъ на
жертву. — Августъ ей говоритъ, между прочимъ :
«Облитая вечернею зарей,
*...
«Вы будете
Роза отвѣчаетъ: «я буду спать». Они уѣзжаютъ. — Неужели, думали
мы по окончаніи этой сцены, этотъ любезникъ второй руки, этотъ
мѣшковатый добрый малый — Августъ, тотъ пышный, великолѣпный,
изящный Августъ, удачнѣйшій подражатель Лудовика ХІѴ-го, тотъ
вѣнчанный вельможа, о которомъ намъ говоритъ исторія? Неужели
Августъ когда либо произносилъ такія рѣчи :
Инкогнито спасительный покровъ,
Смотри же, Фюрстенбергъ, не выдавать!
En homme privé мы сдѣлаемъ conquête...
Съ такими grâces ходили ваши руки...
Au doux plaùir de revoir, ma Rose!
Авторъ переноситъ насъ въ калишскій замокъ в знакомите съ
любовницами Августа : граФиней Эстерлэ, княгиней Тэшенъ, граФивей Коннгсмаркъ — хотя мы, признаемся, не слишкомъ ради этому
знакомству, помня стихи :
Не дай намъ Богъ сойтись на балѣ
Съ семинаристомъ...
() Замѣтимъ кстати, что почти всѣ ваши стихотворцы, помЬшая Французскіе
слова въ свои стихи, ве считаютъ е muet за гласную. Такъ и г. Кукольникъ въ
comme c'est beau! вмѣсто четырёхъ (Com-me-c'est beau) — видитъ три слога
(Кожъ cè бо) — въ Bonjour, comtesse, четыре (бон-журъ-кон-тессъ) вмѣсто пити
(bon-jour-com-tes-se). Правда, эти послѣдній слова произноситъ кнмгина Тошенъ
раеслляпо, до того раэсѣавно, что говоритъ con-tesee.
Digitized by LjOOQle
72                        совркмкнпикъ.
ГраФн ня Эстерлэ «забавляете! пока валъ Полькой» (княгиней Тэшенъ).
«Отдѣлала порядкомъ, будетъ помнить!» говоритъ она другой дамъ
въ присутствія княгини; потомъ уходитъ. Княгиня Тэшенъ сообщаетъ г-жъ КбнИгсмаркъ, что она разлюбила Августа и влюбилась
въ Паткуля. Вдругъ вбѣгаетъ граФиня Эстерлэ, объявляетъ, что у
ней отъ сыраго воздуха — лицо и руки посинѣли — в что пріѣхалъ
Августъ. Августъ возвращается съ побѣды, раздаетъ свои подарки.
- Является Паткуль — и что тутъ слѣдуетъ?., что тутъ слѣдуетъ, читатели? извѣстно чтб: — обычное распеканіе à la Ruy Blas, дешевый,
во несомнѣнный coup de théâtre, необходимое заключеніе перваго акта.
Августъ, какъ опытный, со всѣми пружинами драматическихъ представленій знакомый актеръ, выслушиваетъ до конца краснорѣчіе
Паткулв. — Но Паткуля удовлетворить не легко. «Я» говоритъ «понимаю ваше положенье; вамъ стыдно, у этихъ дамъ подарки отнимать; не безпокойтесь : я самъ.» Княгиня Тэшенъ и графиня Конягсмаркъ добровольно покоряются, у граФвни Эстерлэ, отличающейся
страннымъ упорствомъ говорить безграмотно по Французски, Паткуль
вырываетъ Футляръ съ брильянтами — и первому акту конецъ.
Второй актъ. — Мы въ кабинетѣ короля Августа. Флеммингъ
проситъ графиню Конигсмаркъ вести интригу съ Розой Эйнзндленъ
въ пользу его (Флемминга). - ГраФиня соглашается. — Какой искусный намекъ на придворную «галантерейность!» Входитъ Августъ. — 
Флеммингъ убѣждаетъ его велѣть «скорѣе спрятать» Паткуля в при
этомъ случаѣ дважды называетъ самого себя «лисицей.» Вообще, наивность одно изъ главныхъ качествъ трагедіи г. Кукольника. Всѣ
дѣйствующія лица другъ другу тотчасъ варятъ на слово, всѣ вслухъ
высказываютъ свое мнѣніе. Въ силу этой наивности, граФиня Ковигсмаркъ тотчасъ выдастъ Августу тайну любви княгиня Тэшенъ, и
Августъ ей тотчасъ вѣритъ и ревнуетъ
Поплатятся и Паткуль и княгиня! (восклицаетъ Августъ)
Сего дня же на балѣ дамъ отставку... (княгинѣ)
А Паткуля...
Входятъ Имгофъ и ПФингстенъ (котораго г. Кукольникъ, неизвѣстно
по какимъ причинамъ, перекрестилъ въ Фикшитейна) и приносятъ
трактатъ Альтъ-Ранштадтскій. Августъ на все соглашается; во въ
сепаратномъ пунктѣ требуютъ выдачи Паткуля... Замѣтимъ кстати,
не въ сепаратномъ, но въ 11-мъ пунктѣ трактата; всѣхъ пунктовъ
было 22 и 1 сепаратный, въ которомъ, напротивъ, сказано, что если
даже всѣ ручательства со сюроны короля Августа не будутъ доставлены, трактатъ все таки остается въ полной силѣ. Августъ не
согіашается — Флеммингъ прячетъ трактатъ за пазуху, боится, что
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ДМТНРАТГРА.                           73
«бабы» (*) разболтаютъ. Начинается балъ. - Кв. Тэшевъ машинально протягиваетъ руку  говоритъ: «чуть-чуть церемоніала не
забыла.» Но Августъ восклицаетъ : Pardon > madame! в уходитъ съ
другой дамой; княгиня Тэшевъ остается одна, говоритъ : «Отдайте
мнѣ невинность! честь отдайте! стыдъ мужа!» Является Паткѵль.
Ахъ, (говоритъ она) вашу руку, благородный Паткуль!
Теперь нужна мнѣ твердая рука,
Чтобы сойти со скользкой высоты,
Куда меня насиліе втащило..,
и т. д. — постоянно придерживаясь слога восратаввковъ старинныхъ
духовныхъ заведеній. Онн оба вдутъ на балъ.
Въ «большой проходрой комнатъ» Августъ разсуждаетъ съ граФнней Конигсмаркъ о своемъ затруднительномъ положеніи. Въ самомъ
дѣлѣ, потерять все-изъ за Наткуля — непріятно. Но вотъ в омъ еамъ
является съ княгиней Ташевъ, которая обѣщаетъ эбоаодлть его
на террасъ. Паткуль опять пристаетъ къ королю...* не чсъ драгоцѣнности выданы: ъѣтъ головнаго убора, который Августъ пода*
рнлъ Розъ. — Король негодуетъ. Но Паткуль еше ве того требуетъ. — 
Гдѣ трактатъ Альтъ-Ранштадтскій î — И, не говоря худаго слова,
запускаетъ руку въ карманъ Флемминга, достаетъ трактатъ, «в ужь
тутъ не шутка!» садится и читаетъ. Флеммингъ «тихо» совѣтуетъ
Августу посадить Наткуля въ тюрьму. По ПаткуЛь вскакиваетъ «внѣ
себя.» «Нѣтъ» говоритъ — «и хочется в колется... Вы, государь, со
мной протанцовали pas de deux.»         Но вдругъ является Роза въ головномъ уборѣ. Паткуль крвчвтъ: брависсимо, хлопаетъ въ ладоши
н дико хохочетъ. — «Роговъ носить ве буду» (продолжаетъ пяпЛ
У каждой двери будутъ два арапа,
А у пбстели песъ Медіоланскій!
Сонъ, что мнѣ сонъ? я въ вашей спальйѣ, Рода,
Поставлю письменный мой столъ; всювочі
Нельзя писать и нечего, такъ перья
Чинить я стану; на постелѣ брачной
Разброшу книги, письма и ландкарты...
Вы спите, Роза, спнте, почивайте!...
Форнарина РаФаеля...
Эту грудь разбей на двое»...
Ахъ, взвивяте, читатель: это нзъ«ДоииНМкияа».. Рояя отвѣчаетъ:
«Жанъ, ради Бога, Жанъ!» Жанъ ее спрашиваетъ: «невинна ты?»() Въ числѣ этихъ бабъ находится эвамевнтаа КЬвигсиаркъ, названная Вольтеромъ самой замѣчательной женщиной двухъ столѣтій!! И вто говоритъ придворный Августа!!!
Digitized by LjOOQle
Ц                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Рога. «Богъ защитилъ меня». Жанъ : Молчи! Потомъ Жанъ представляетъ ее Августу, какъ свою невѣсту, а король, исполненный
ревности, отдаетъ Флеммингу ключъ отъ кёингштейяской башни.
Актъ третій. Мы въ домѣ Паткуля — въ Дрезденѣ. Въ первой
сценѣ онъ прощается съ русскимъ полковникомъ, которому сообщаетъ, между прочимъ, что у него двѣ руки и два ута. Потомъ является Роза, отецъ ея в мать (безъ рѣчей, какъ сказано въ спискѣ Дѣйствующихъ лицъ). Отепъ второпяхъ благословляетъ дочь свою,
мать безъ рѣчей тоже ее благословляетъ, и всѣ, кромѣ Паткуля, уходятъ въ церковь. - Паткуль остается одинъ... Входятъ — Флеммингъ,
Фюрстенбергъ и tutti quanti. Онн пришли Дрестовать Паткуля. — Паткуль передаетъ Флеммингу затеку Карла, купленную нмъ, какъ говоритъ онъ, «за незначительную сумму»-Флеммингъ видитъ изъ записки, -что и ему Имгофъ и Финкінтейнъ — готовятъ гибель, (о чемъ, разумѣется, исторія не говоритъ ни слова; напротивъ того Флеммингъ
ихъ погубилъ, воспользовавшись ими) — и, вѣрный системѣ наивности,
проведенной по всей драмѣ, приходитъ въ бѣшенство и предлагаетъ
Паткулю уѣхать съ нимъ въ Данцигъ. — Но Паткуль не соглашается
ни на какія предложенія, зоветъ своихъ людей. Они являются изъ
потаенной двери, за которой видны три трупа Шпіоновъ. Видите ли — 
говоритъ онъ — я свободенъ!
«Моя квартира съ множествомъ секретовъ...
,,... хочу — пойду въ темницу,
 Хочу — къ Петру,поѣду на почтовыхъ!...
Передъ моей забрызганной каретой
 Вы Факелы покорно понесете...»
И, вѣроятно изъ днллетантн*а, отправляется въ тюрьму. Воженой! опять подумали мы, окончивъ и эту сцену : — неужелижъ
этотъ маркизъ ФанФаронъ, этотъ новый капитанъ Пистоль, этотъ
многошумный господинъ, который говоритъ постоянно «in King Cambyses' vein» (’) — Паткуль, даже тотъ Паткуль, какимъ его вообразилъ
г. Кукольникъ?
А вотъ вамъ н замашки à Іа Шекспиръ :
Мы по старшинству
На Карла будемъ брызгать нашей кровью;
Міръ испытаетъ съ пятнами горячку :
Но будетъ ли кровопусканье въ пользу? — 
(’) Король Камбизъ, одва изъ авглійскихъ трагедій до Шекспира. Тагъ одинъ
илъ героевъ говоритъ, между прочимъ, что : «я натоплю всѣ планеты волмавм
 моей крови..»
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           75
Европа дряхлая не ослабѣетъ,
Проспится и опять, на старомъ мѣстѣ,
Откроетъ старую свою*цирюльню...
На мѣстр Имгофъ! (кричитъ Паткуль)
По плутовству въ коммиссіи вы первыіі
По старшинству шестой.. Сидите смирно..
Есть у меня пилюли и для васъ!
ч
Не вамъ ли, кукламъ, слабымъ и щедушнымъ
Аррестовать меая...
Знай нашвхъ!
Въ слѣдующей сценѣ Августъ подписываетъ трактатъ, получаетъ отъ русскаго царя курьера — и отправляетъ къ нему посла. Входитъ Роза. — Она проситъ о Паткулѣ — и черезъ нѣсколько мгновеній
принуждена сказать: «я васъ не понимаю, государь». Вотъ тб-тоже, отвѣчаетъ Августъ.
И я не понималъ,
Чего хотѣлось Шарлю отъ меня...
А какъ прижалъ — невольно догадался!
Роза остается залогомъ свободы Паткуля. - Подобныя сцены писались тысячу разъ и всегда одинаково.». Кажется, не для чего на нихъ
останавливаться...
Мы переносимся въ темницу Паткуля. Онъ собирается писать
свои записки, потомъ говоритъ о своихъ заслугахъ. — И здѣсь вычурныя или не точныя выраженія на каждомъ шагу непріятно поражаютъ читателя. Приходитъ коммендаятъ и предлагаетъ Паткулю
купить себѣ свободу — Паткуль отвѣчаетъ ему рѣчью, испещренною
словами : «крѣпко не хотѣлось, выжить, бабы...», отказывается, даетъ
ему деньги и остается одинъ. — Паткуль вспоминаетъ о Петрѣ, который, видно, забылъ его. Вдругъ входитъ Роза. Опять обыкновенная въ такихъ случаяхъ сцена. (См. хотъ Marion de bonne, В. Гюго.) - Но Гюго не заставляетъ Двдіе схватить Маріонъ за шею — в
вытащить у ней изъ за пазухи (какъ у Флемминга) — письмо. Въ
этомъ письмѣ (украденномъ Розой у Августа) — Петръ пишетъ:
«Пока свободы Паткуль не получитъ,
«Петръ съ Августомъ имѣть не хочетъ дѣла... 
Паткуль кричитъ: «ура! я не забытъ!» — 'Это восклицаніе могло
быть и вѣрнымъ и потрясающимъ, еслибъ г. Кукольникъ тотчасъ
же не заставлялъ Паткуля прибавить:
И цѣпи : — мой вѣнецъ, и стыдъ — порфира,
Позоръ въ лучи величья перелился... и т. п.
Digitized by LjOOQle
76                            СОВКМКННИКЪ.
такъ-что повеволѣ согласишься съ замѣчаніемъ одного остроумнаго
русскаго критика, что слабая сторона русской литературы — 
вкусъ — и (прибавимъ мы) чувство мѣры. — Пока Паткуль кричитъ и
декламируетъ, входятъ Шведы и берутъ его. Роза падаетъ безъ
чувствъ. — Паткуль прощается съ вей; но читатель не тронутъ :
вольножь было Паткулю декламировать. Третій актъ кончается.
Актъ четвертый. Мы въ Альтррнштадтѣ, на квартирѣ Пипера.
Послы всѣхъ державъ у него въ гостяхъ. — (Замѣтимъ, между прочимъ,
что герцогъ Марлборугъ былъ присланъ въ Карлу въ августѣ мѣс.
1707 г., а не въ сент. 1706, когда былъ подписанъ трактатъ. — Но это
еще не большая историческая ошибка; у г. Кукольника Паткуль ходитъ на свободѣ въ Калишѣ въ то время, когда онъ, по исторіи, уже
съ годъ сидитъ въ Конигштейнѣ. Но къ чему было выводитъ такое
великое лицо какъ Марлборугъ, если вся его роль ограничивается
слѣдующими словами : — «Уѣхалъ!» потомъ черезъ нѣсколько страницъ: «Себя, несчастный Паткуль, пощадите,» — мтолько.) — Является Карлъ и...
Мы никакъ не можемъ согласиться съ воззрѣньемъ г. Кукольника
на Карла. Шведскій Александръ у нею представленъ какимъ-то сумасшедшемъ и кровожаднымъ грубіяномъ, который тб и дѣло толкуетъ о колесованьи — всѣхъ и каждаго... «Эхъ, Пиверъ» начинаетъ
онъ, «вѣчно гости у тебя!...»
4ръ изъ костей я выбью колесомъ..,
Насмѣшливой улыбки
Я не прощаю... этихъ генераловъ (австрійскихъ)
Прислать ко мнѣ... А! Безанваль,
Сидишь какъ Жидъ...
У этой мерзкой дѣвки Кенятсмаркъ?.. 
Вотъ я васъ, погодите!
Сначала колесую президента,
А тамъ и членовъ тайнаго союза!., (саксонскихъ.)
Карла просятъ о Паткулѣ... А онъ «кричитъ, топнувъ ногой» :
Всѣ (между прочими и Марлборугъ) по домамъ! Не то, я вамъ квартиры
Другія отведу...
Карлъ ХІІ-й (*) былъ самолюбивъ, гордъ и высокомѣренъ, но
сосредоточенъ и холоденъ. — Когда онъ гнѣвалса, онъ только хмурилъ брови ч блѣднѣлъ. — Впрочемъ, онъ былъ набоженъ, простъ,
обходителенъ, строго соблюдалъ данное слово, любилъ правду в терпѣть не могъ лести, говорилъ мало» велъ жизнь самую воздержную в
1*; Ссылаемся ва Норберга, де-Давіе, Адлеральда, Вольтера — ва всѣхъ всторвковъ.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           77
правильную, отличался безкорыстіемъ и щедростью. — Трудно рѣшить — что въ немъ болѣе поражало : храбрость или хладнокровіе. — 
Онъ весь м всегда былъ сжатъ н спокоенъ (хотя смѣялся часто, и
охотно); страшное упрямство выражалось въ его молчаливой рѣшительности. — И этотъ-то человѣкъ, который въ веселый часъ говорилъ своимъ приближеннымъ: tmaledicamus de Rege» (давай клеветать ла короля), котораго походъ въ Россію даже не такъ безразсуденъ, какъ увѣряютъ многіе со словъ Вольтера, - этотъ человѣкъ
у г. Кукольника является какимъ-то полупьянымъ палачомъ, разъяреннымъ буйволомъ, су мазбродвымъ мужикомъ... Хотя бы вспомнилъ
авторъ благоразумный совѣтъ Аристотеля — не выводить въ трагедіи
человѣка совершенно злаго или совершенно добродѣтельнаго! Отвращеніе- не трагическое впечатлѣніе. — А Карлъ ХН г. Кукольника
возбуждаетъ именно это чувство.
Область сжечь (говоритъ Карлъ пріѣхавшему Августу)
Не такъ пріятно, какъ посла Петрова
Разбить въ куски, какъ стклянку, колесомъ...»
Потомъ, опять таки ради couleur locale, заставляетъ его говорить съ
Августомъ о сапогахъ своихъ — между тѣмъ, какъ по исторіи извѣстно, что опъ принялъ его великолѣпно и радушно и сямъ съѣздилъ
къ нему въ Лейпцигъ, а потомъ въ Дрезденъ. Мы также не думаемъ,
чтобы умный и тонкій кн. Д. М. Голицынъ выражался такъ неснос
во, неуклюже, какъ его заставилъ говорить г. Кукольникъ:
А ты, куда, Навуходоносоръ!...
Цыплята льстятъ, а ты и пѣтушишься :
Да мы тебѣ не курицы...
Странное дѣло! Всѣ лица трагедіи г. Кукольника очень похожи
другъ надруга: всѣ тяжеловаты, мѣшковаты и грубоваты. Почему г.
авторъ рѣшился придать имъ всѣмъ одинаковый колоритъ, мы, можетъ быть, и могли бы растолковать, но мы лучше поговоримъ о
смерть Паткуля. Вся наша душа возмущается при мысли о мученической его казни, но не одинъ Карлъ тогда колесовалъ своихъ
бунтовщиковъ. — Съ точки зрѣнія права — Карла обвинить рѣшительно нельзя.     Паткуль былъ приговоренъ къ смертной казни его
отцомъ; не явился, когда изданы были авокаторіп при вступленіи
новаго короля ва престолъ шведскій; — будучи подданнымъ Карла,
явно возсталъ противъ него, велъ съ нимъ войну... слѣд., измѣнилъ
своему государю. Съ своей стороны Паткуль былъ правъ : онъ желалъ, какъ мы сказали выше, упрочить судьбы Лифлявдіи; — но
мало ли споровъ, въ которыхъ обѣ стороны правы? Еслибы Карлъ
Digitized by Google
78                        современникъ.
велѣлъ тотчасъ казнить Паткуля, исторія не имѣла бы права заклеймить его неизгладимымъ пятномъ. Гораздо большаго сожалѣнія,
но настоящему, достоинъ ЛиФляндецъ Паи куль, котораго около того
же времени присудили къ смертной казни. Пайку ль (генералъ короля
Августа) доказалъ, что онъ уже на 15-мъ году вмѣстѣ съ родителями
своими оставилъ Лнфляндію, никогда не былъ на шведской службѣ, 11
лѣтъ до войны продалъ свое имѣніе въ Лифляндіи — и все таки былъ
казненъ (въ Швеціи, въ 1707 году.) — Не именно это обоюдное право (Карла и Паткуля) и могло бы прядать трагедіи истинное ея значеніе.
Вмѣсто того г. Кукольникъ заключаетъ четвертый актъ слѣдующей сценой : Паткуль стоитъ среди лагера, прикованный къ столбу.
Приходитъ Карлъ и рушатся надъ нимъ. — Паткуль проситъ Карла
велѣть его казнить, но не мучить. Кардъ отвѣчаетъ : «спасибо за
совѣтъ — помилованія тебв но будетъ». Паткуль вдохновляется и риѳмованными стихами предсказываетъ ему гибель... Карлъ сперва «съ
бѣшенствомъ» кричитъ: «довольно! завяжите ротъ ему!» потомъ,
топаетъ ногами — вопіетъ: «графъ, ружья зарядить! гдѣ палачи!» — 
потомъ стрѣляетъ изъ пушки, бросается къ барабану, бьетъ тревогу...
Чувство тяжелое и непріятное овладѣваетъ читателемъ... Точно
цѣлый оркестръ заиграла иа разладъ... Страшно громко в страшно
Фальшиво.
Въ пятомъ актл сперва мы видимъ Августа съ Флеммингомъ, потомъ является весь его дворъ (между прочими, и князь Голицынъ).
Августъ торжественно лишаетъ своей милости Имгофя и Финкштейпа и посылаетъ ихъ въ крѣпость. — (По исторіи, Имгофъ, болѣе виновный, заплатилъ 40,000 тал. н сидѣлъ до 1714 г, Пфвнгстснъ — до
своей смерти, до 1733 года). Но кн. Голицынъ не удовлетворенъ и
требуетъ бумагъ посольскихъ... Вдругъ является Роза. Мы выписываемъ всю слѣдующую сцену.
роза» (протянуруtty къ Августу.)
Пожалуйте ва церковь, государь!
Тамъ цѣлый холмъ его обрызганъ кровью;
Крикъ.Паткуля на площади, какъ вѣтеръ
Встаетъ и ходитъ, просится въ дома,
Дѣтей пугаетъ. Надо успокоить,
Собрать въ одно разрозненные члены,
Въ гробъ уложить, похоронить съ почетомъ
И церковь надъ могилою воздвигнуть!
Надъ гробомъ надпись : Salve feet а diet!
Онъ этнмъ словомъ встрѣтилъ солнце смерти...
Пожалуйте на церковь, государь!...
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           65
слѣдовательно поступятъ правосудно. Счастливо то царство, гдѣ господствуютъ благочестіе и правосудіе!» Онъ началъ распрашивать капеллана о Швеціи, университетахъ, ученыхъ, богословскихъ сочиненіяхъ
доктора Мейера. Потомъ онъ заговорилъ о Галле, и въ особенности о
профессорѣ Франкѣ и докторѣ Брейтгауптѣ, спрашивая мнѣніе пастора объ нихъ, а также, гдѣ онъ учился. «Да», сказалъ онъ, наконецъ, съ
глубокимъ вздохомъ : — «да, да! есть у меня тамъ и сямъ друзья, которые пожалѣютъ обо мнѣ и заплачутъ, узнавъ о моей смерти! Что скажетъ вдовствующая курФирстша и Фрейлейна Левольде и, въ особенности, моя бѣдная невѣста? (Паткуль былъ сосватанъ съ одной саксонской дамой, по имени Эйнзидленъ). О! какое горькое извѣстіе для
нея! Добрый мой г-нъ пасторъ», прибавилъ онъ, пожавъ ему руку*. — 
логу я васъ обезпокоить одной просьбой?» — Охотно, отвѣтилъ ему
пасторъ, если я только въ состояніи вамъ чѣмъ нибудь услужить. — 
 Будьте такъ добры, напишите бѣдной госпожѣ Эйнзидленъ, моей
невѣстѣ; поклонитесь ей отъ меня въ послѣдній разъ и скажите ей,
что моя смерть, какъ она ни позорна, все же счастлива и спасительна для меня. Это ее немного утѣшитъ, особенно если она получитъ
письмо отъ того, кто былъ при мнѣ въ послѣднія мгновенія моей
жизни. Подуиайте о моей вѣрной любви. Моя невѣста теперь свободна и ничѣмъ не связана, а я умираю, преданный и благодарный ей»...
Пасторъ обѣщался исполнить его желаніе. Паткуль досталъ кошелекъ и раздѣлилъ свои деньги ва три свитка. — «Завтра, сказалъ онъ,
«если угодно Богу, я не хочу ничѣмъ заниматься житейскимъ.» Онъ
предложилъ пастору одинъ изъ этихъ свитковъ, въ которомъ было
сто червонцевъ. Когда же тотъ началъ отказываться, говоря, что онъ
этого незаслуживаетъ, — «Ахъ! г-нъ пасторъ», воскликнулъ Паткуль — 
«я часто давалъ по тысячѣ червонцевъ за временную услугу; вы же мнѣ
теперь оказываете неоцѣненное расположеніе и пріязнь, и я бы желалъ быть въ состояніи достойнѣе возблагодарить васъ! Впрочемъ,
г-нъ пасторъ, я хочу подарить вамъ самое драгоцѣнное мое сокровище — Новый Завѣтъ греческій, съ комментаріемъ Арія Монтана.
Эта книга была неразлучна со мной во время моего изгнанія. Ова
находится теперь у маіора Гротгузена; вы можете послать за ней».
Пасторъ поблагодарилъ его и обѣщался хранить ее всю жизнь изъ
любви къ нему. Паткуль попросилъ пастора поклониться маіору отъ
его имени и благодарить его за всѣ оказанныя снисхожденія. Потомъ онъ взялъ другую книжку и сказалъ : «Это я написалъ самъ.
Возьмите м эту книгу, г-нъ пасторъ, ва память обо мнѣ. Ова докажетъ вамъ мою вѣру. Я бы очень желалъ, чтобы эта книжка какъ
инбудь попала ва глаза королю.» Пасторъ сказалъ Паткулю, что онъ
отдастъ ее полковнику, съ тѣмъ, чтобы тотъ представилъ ее королю.
«Ахъ, какъ это было бы хорошо!» воскликнулъ Паткуль. «Милая книжка,
желаю, чтобы ты была счастливѣе меня. Я говорю тебѣ, что Овидій
говорилъ своимъ «Тш/ел», посылая ихъ къ Августу, изъ мѣста сво
Digitized by LjOOQle
«6                           СОВРЕМЕННИКЪ.
его изгнанія : «Ступай, моя книга, и выхлопочи мнѣ то, чего а самъ
не могъ выхлопотать.  Потомъ онъ попросилъ паетора прочесть ему
молитвЯі предсмертныя, въ особенности ту, которая начинается такъ:
«Вѣчному Богу вручаю я мою душу...» Онъ ѵммъ повторилъ ее съ
большимъ вниманіемъ и тутъ же ааговорилъ о суетѣ мірской. — «Богъ
мнѣ свидѣтель», сказалъ онъ, «что среди.всѣхъ благъ земныхъ у мена
сердце всегда стѣснялось, и что теперь., когда я знаю, что долженъ
умереть завтра, — и спокойнѣе и веселѣе чѣмъ, бывало, на большихъ
пирахъ Monde immonde vale, т. е прощай, нечистый міръ! Г-нъ пасторъ, увѣряю васъ, что часто особенно въ послѣдніе голы, я старался освободиться отъ міра, но не могъ. Я слишкомъ былъ кругомъ
опутанъ. О, Іисусеі буди благословенъ навсегда, Ты, разрывающій
сѣти діавола! Сѣти разорваны, моя душа свободна-, зто дѣло рукъ могущественнаго Карла. Благодареніе Богу!.. Справедливо сказалъ святой Павелъ: (къ Рин. пос. VIII. 27.) «Вѣны же, яко любящимъ Бога
вси поспѣшествуютъ въ благое.  Господинъ пасторъ, продолжалъ онъ,
я васъ задерживаю; уже становится поздно, вы устали». Пасторъ отвѣчалъ, что нѣтъ, поиолйлся еще съ нимъ я кончилъ вечернею молитвой. — «Посовѣтуйте мнѣ, г-нъ пасторъ», спросилъ его Паткуль: — 
«долженъ ли а отдохнуть теперь немного? Я очень уже давно не спалъ...
я очень слабъ. Сегодня я не ѣлъ ничего и выпилъ только нѣсколько
глотковъ воды.  Пасторъ ему присовѣтовалъ отдохнуть. «Итакъ, продолжалъ онъ, мое тѣло можетъ теперь успокоиться на время... Завтра
мнѣ нужны всѣ мои силы. Я долженъ и хочу завтра подкрѣпить
свою душу святымъ причастіемъ.  Тогда онъ замѣнилъ время па Своихъ часахъ, легъ на кровать, и пасторъ удалился.
На другой день 30 Нисла (*), около Ь-хъ часовъ утра, капелланъ
опять явился къ нему. Паткуль тотчасъ услышалъ его приходъ, всталъ
и поблагодарилъ Бога за хорошо проведенную мочь. — «Уже давно»,,
сказалъ онъ, «я такъ хорошо не спалъ.» Они оба начали молиться, и
авторъ зтого разсказа сознается, что долженъ искренно похвалить
его набожность. Около 6 часовъ Паткуль сказалъ пастору : «Во имя
Іисуса, приступимъ къ священному дѣйствію, пока шумъ дневный не
увеличится и не помѣшаетъ вамъ». Онъ сталъ на колѣни и исповѣдался
съ большимъ уничиженіемъ. Начало его исповѣди было въ Особевюсти замѣчательно тѣмъ, что онъ привелъ стихъ изъ Быт. XLIV, 16:
«Что отвѣщаемъ господину или что возглаголемъ или чийъ оправдимся? Богъ же обръте неправду рабовъ своихъ.» Потомъ онъ причастился — и, причастившись, попросилъ пастора читать ему благодарственныя молитвы и самъ повторялъ ихъ за нимъ. Онъ особенно одушевился при СТИХѢ:
«Подкрѣпи меня духомъ Твоей радости»,
который, по бго словамъ, былъ всегда его любимымъ нарѣченіемъ
Сентября, HQ7 годя.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ДИТКРАТУРА.                               п
августъ Пвммм.у
Не свѣю оглянуться. іодоэвать
Кого ннбудь...
POSA.
Столбы, колеса, плахи.
Разнообразныя орудья пытки...
Я помню ихъ, я вижу ихъ, смотрите:
На площади они стоятъ какъ звѣри;
Шипятъ, желѣзными когтьми поводятъ..
Народъ любуется — и я любуюсь...
Смѣются, я смѣюсь, в вы смѣетесь...
Не правда ли, забавно и смѣшно?..
Гдѣ Паткуль? Вотъ идетъ въ плащѣ, безъ шляпы
Смотрите: молятся, в а молюсь, — 
И вы молитесь! Salve fee la dies!...
Бухъ! Въ грудь ударъ! И небо потемнѣло..
Зазеленѣлъ и заструился воздухъ,
Ночная птица голосомъ ужаснымъ
Святое имя Бога прокричала!
Два, три/четыре, пять, шесть, сець ударовъ1
Силачи
Я вся избита, посмотрите, пятна
И въ головъ в въ сердцѣ; я оглохла
Ужасно больно! И едва не знаю,
Какъ я перенесла... Ужасно больно!
1>мв0, фвлыгл, ію мфыямаіію.
Пятнадцать! Вся природа задрожала.
Всѣ чувства словно дѣти разбѣжались;
Мѣшокъ съ костьми остался, и кричитъ
Вотъ этакъ, иірашмо* «голову отрьАь:*
КИДГИНіЯ твщввъ.
Небесный Отче!
. оляцынъ.
Господи, помилуй...
РОЗА.
А тутъ и расходились звѣри...
Махнуло колесо и высоко
Огромная рука затрепетала!
Смотрите... вотъ другую оторвало
Нога, нога... еще нога!... Темно)
(идетъ w чего то ищетъ 
Свѣти, Жеромъ, свѣти! Поправь Фонарь’
Найдешь траву, обрызганную кровью,
Санъ не срывай, скажи, еорву и спрячу...
(оотапоелеъ.
Digitized by LjOOQle
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ! палецъ, только палецъ и съ кольцомъ,
Съ моямъ кольцомъ! А трупъ? Трупъ птицы разнесли!
Ищи* Жеромъ! ищи!
Все совершилось!
Ирпоав на колѣни J
Пожалуйте на церковь, государь!
Эта сцена можетъ служить примѣромъ того, что называется ложной
натуральностью, геніяльничаньемъ, напряженнымъ усиліемъ самоувѣреннаго таланта, далеко впрочемъ веоправдывающаго подобную
самоувѣренность. Является Фюрстенбергъ съ извѣстіемъ о прибытіи
Петра... Голицынъ говорилъ Августу : къ отвѣту, государь, зову
къ отвѣту... Роза бѣжитъ къ царю ва встрѣчу в падаетъ ва порогѣ
главныхъ дверей...
Великій (говоритъ она)
И справедливый Судія, суди насъ!
Занавѣсъ падаетъ.
Мы ве совсѣмъ довольны этимъ концомъ, во первыхъ потому,
что ожиданія, нмъ возбужденныя, не оправданы исторіей, а во
вторыхъ и потому, что роль такого Deus ex machina едва ли прилична великому преобразователю Россіи.
Но ве одной развязкой грѣшитъ эта трагедія. И въ вей, какъ и
во многихъ другихъ произведеніяхъ русской сцены, характеристика, умѣнье вести діалогъ, представить зрителямъ игру страстей м
выгодъ — пожертвованы декламаціи, иногда довольно удачной, иногда
напыщенной, всегда неестественной м однообразной. — Низаръ нѣкогда назвалъ новѣйшую Французскую литературу — littérature facile;
намъ тоже хочется сказать н о драматическихъ произведеніяхъ,
подобныхъ «Паткулю.» — Ужели же такъ трудно, вмѣсто живыхъ
людей, «ondoyants et divers», какъ говоритъ Montaigne, безвозвратно
преданныхъ одной великой цѣли, или покоренныхъ собственными
страстями, во живыхъ, дѣйствующихъ, борющихся и погибающихъ, представлять Фигуры условныя, впрочемъ, приспособленныя
къ извѣстнымъ театральнымъ эффектамъ, противорѣчащія самимъ себѣ, какъ неловкое нсполневіе протнворѣчнтъ задуманному
намѣренью? — Кто можетъ наслаждаться литературнымъ или художественнымъ произведеніемъ, ве смотря на тб, что чувство метины
въ немъ оскорблено, тотъ, разумѣется, съ вами ве согласится; но мы
пишемъ не для него. Тщетно станете вы искать во всѣхъ длинныхъ
пяти актахъ «Паткуля» хотя что нибудь вепредвидѣввое, невольно
потрясающее, какой нибудь хотя далекій отголосокъ тѣхъ «простыхъ н сладкихъ звуковъ», которыми такъ богатъ Шекспиръ...
Опять Шекспиръ? спросите вы. - Да, опять Шекспиръ и всегда
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       81
Шекспиръ — и не только онъ, во в Корнель, и даже Расинъ в Шиллеръ... Не умрутъ этв поэты, потому-что они самобытны, потомучто ови народны и понятны изъ жизни своего народа... А пока у
васъ не явятся такіе люди, мы не перестанемъ указывать ва тѣ
великія имена, не длл того, чтобы подражали имъ, но для того,
чтобы возбудить честное соревнованіе и оправдать вашу критику.
Поаятво, почему Русскіе во время младенчества нашей словесности
говорили о своихъ’Моліерахъ и Вольтерахъ; во теперь мы возмужали; - и съ гордостью глядя на свое прошедшее, съ довѣренностью на будущее, мы можемъ, въ надеждѣ ва собствеввыя силы,
сознаться, въ чемъ еще мы бѣдны... У насъ нѣтъ еще драматической литературы и нѣтъ еще драматическихъ писателей... эта
жила въ почвѣ вашей народности еще ве забила обильнымъ ключомъ,
а неловко скрытое подражаніе въ состояніе радовать только тѣхъ,
которые внутренно согласны съ г-жею Стааль, что : la littérature en
Russie est l'amusement de quelques gentilshommes, и совершенно
удовлетворены такой невннноіі забавой.
