УЧАСТІЕ МИНЕРАЛЬНЫХЪ ВЕЩЕСТВЪ ПОЧВЫ ВЪ ПИТАНІИ
РАСТЕНІЙ. Опыты ПольсторФа.
Участіе почвы въ питаніи растеній до сихъ поръ составляетъ еще
спорный предметъ между учеными. Вопросъ этотъ по сущности своей относится къ области физіологіи растеній, но и агрономы принимаютъ въ немъ самое живое участіе, потому-что отъ рѣшенія его
необходимымъ образомъ зависитъ то направленіе, какое должно принять раціональное полеводство.
Всѣ согласны, что для правильнаго развитія растеній необходимы
ве только тѣ вещества, изъ которыхъ образуются органическія, горючія вещества, но и тѣ минеральныя вещества, которыя остаются въ
видѣ пепла по сожженіи растенія. Всѣ согласны, что угольная кислота атмосферы прннинается растеніемъ, и что углеродъ ея идетъ
на образованіе органическихъ веществъ; но тутъ н начинается разногласіе. Одни утверждаютъ, что почва доставляетъ только минеральныя
вещества, — что углеродъ и азотъ растеніе получаетъ изъ атмосферы
въ видѣ угольно:; кислоты и аммоніака, что тѣ органическіе остатки,
которые находятся въ почвѣ и которые обозначаются общинъ именемъ чернозема, сначала тлѣютъ, превращаются въ угольную кислоту,
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ*                               35
воду я аммоніакъ, и уже въ этомъ видѣ переходятъ въ растете, — что
онп могутъ быть и не быть въ почвѣ, потому-что атмосфера вполнѣ
можетъ удовлетворить потребность растеній въ угольной кислотѣ и
аммоніакѣ. Вотъ сущность ученія одной школы, которой представителемъ является Либихъ. Другая, къ которой принадлежатъ почтя всѣ
агрономы, принимаетъ, что не только минеральныя вещества, но и
органическіе остатки, содержащіеся въ почвѣ, служатъ пищею для
растеній, что тѣ и другіе равно необходимы. На основаніи ученія
первой школы, удобреніе состоитъ въ возвращеніи почвѣ тѣхъ минеральныхъ частей, въ которыхъ нуждается растеніе; прибавленіе органическихъ остатковъ не ииѣетъ ничего существеннаго. По атой тео
pin навозъ улучшаетъ поле только потому, что въ мемъ содержатся
именно тѣ минеральныя вещества, которыя необходимы для развитія
колосовыхъ растеній; агрономы, напротивъ, считаютъ весь навозъ, и
минеральныя и органическія вещества, содержащіяся въ немъ, необходимыми для растеній.
Теорія первой школы имѣетъ за себя тѣ опыты, гдѣ почва состояла изъ прокаленнаго кирпичнаго порошка или песку, слѣдовательно
не содержала ннкакяхъ органическихъ остатковъ, и гдѣ, несмотря на
то, посѣянныя сѣмена взошли, растенія выросли и принесли плоды;
весь углеродъ и азотъ могли быть взяты ими только изъ атмосферы.
Кромѣ того существованіе дико-растущихъ растеній, луговое и лѣсовое хозяйства доказываютъ независимость растеній отъ органическихъ
веществъ почвы; наконецъ постоянность состава атмосферы, зависящая отъ взаимной солидарности царствъ растительнаго и животнаго,
отъ безпрестаннаго перехода матеріи отъ одного къ другому, вполнѣ
подтверждаетъ справедливость этой теоріи.
Однакожъ очень часто почва не даетъ ожидаемаго плодородія, несмотря на то, что позаботились, чтобъ она содержала всѣ минеральныя вещества, Нужныя для посѣянныхъ растеній. Отчего же зависитъ
это? Оттого ли, что минеральныя вещества не находятся въ такой
Формѣ, чтобы растете могло принять вхъ, слѣдовательно все равно,
какъ будто бы ихъ ве было, — или отъ Физическихъ свойствъ почвы,
отъ состоянія атмосферы, — или наконецъ оттого, что однихъ минеральныхъ веществъ недостаточно для надлежащаго развитія растеній,
что должны быть въ почвѣ и органическіе остатки?... Всѣ эти обстоятельства могутъ имѣть вліяніе, но чтобы рѣшить, какіе дѣйствительно
имѣютъ, нужны новые опыты, новыя наблюденія, при которыхъ бы
по возможности можно было опредѣлить всѣ обстоятельства, составъ
и свойства почвы, состояніе атмосферы, составъ посѣянныхъ зеренъ
и составъ собранной жатвы.
Польсторфъ, уже извѣстный своими изслѣдованіями касательно пепла
растеній, предпринялъ рядъ опытовъ для рѣшенія этихъ еще спорпыхъ пунктовъ. Опыты эти должны продолжаться нѣсколько лѣтъ, и
къ нимъ присоединяются метеорологическія наблюденія, сдѣланныя въ
той же мѣстности, гдѣ производятся пробные посѣвы.
Digitized by Google
36                         СОВРКМКННИКЪ.
Польсторфъ публиковалъ теперь первый рядъ опытовъ (*). Окм про»
взводились надъ ячменемъ и главная цѣль ихъ состояла въ тол,
чтобъ рѣшить і можетъ ли ячмень развиться надлежащимъ образомъ,
если почва содержитъ всѣ тѣ минеральныя вещества, какія мы находимъ въ пеплѣ его, н если можетъ, то въ какомъ состояніи должны
быть ати минеральныя вещества, чтобы развитіе растеніи совершалось навлучшимъ образомъ.
Итакъ, прежде всего необходимо было составить почву, въ моторой бы содержались всѣ тѣ минеральныя вещества, какія находятся
въ пеплѣ ячиеня, и въ томъ же относительномъ количествѣ, — необходимо было придать имъ такой видъ, чтобы растеніе могло принять
ихъ (слѣдовательно, чтобы они были растворимы) и позаботиться,
чтобы вліяніе атмосферы совершалось безпрепятственно.
Восемь ящиковъ, выложенныхъ внутри свинцомъ, были наполнены
различными почвами, и въ нихъ посѣянъ ячмень. Одинъ изъ ящиковъ
былъ наполненъ обыкновенною садовою землею; плодородіе этой почвы
служило основаніемъ для оцѣнки другихъ. Остальные семь ящиковъ
были наполнены толченымъ кирпичомъ, съ прибавленіемъ различныхъ
удобреній. Такимъ образомъ во второмъ удобреніе состояло изъ смѣси гипса, пережженымъ костей, кремнекислыхъ кали и натра, углекислыхъ кали и извести, фосфорнокислыхъ натра, кали и извести; вътретьемъ кромѣ того прибавлена Фосфорнокислая магнезія съ аммоніакомъ, двойная соль; въ четвертомъ удобреніе состояло изъ прокаленныхъ мочи и твердыхъ человѣческихъ испражненій; въ пятомъ тѣже
вещества, но не прокаленныя, а только высушенныя на воздухѣ; въ
шестомъ ячменный пепелъ; въ седьмомъ порошокъ высушеннаго ячменю; въ восьмомъ удобреніе такое же, какъ во второмъ, но по временамъ почву смачивали слабымъ растворомъ гуминово-кяслаго аммоніака. Такимъ образомъ почва во 2-мъ, 3-мъ, 4-мъ и 6-мъ ящикахъ состояла только изъ минеральныхъ веществъ; въ остальныхъ были м органическіе остатки. Всѣ эти ящики съ посѣянныхъ ячменемъ были поставлены ва полкахъ, укрѣпленныхъ въ стѣнѣ дома, такъ что оип
были подвержены всѣмъ вліяніямъ атмосферы, кромѣ сѣверо-восточнаго вѣтра; поливали ихъ всегда дождевою водою.
Во всѣхъ ящикахъ сѣмена взошли, ячмень выросъ, цвѣлъ, созрѣлъ.
Во всѣхъ ящикахъ, кромѣ перваго, выходъ н созрѣваніе запоздали,
но это оттого, что порошокъ кирпича, составлявшій ихъ почву, отъ
смачиванія образовалъ твердую кору; кронѣ того тернометръ въ садовой почвѣ стоялъ всегда двумя градусами выше, нежели въ осталь.
ныхъ; слѣдовательно здѣсь обстоятельства ве были самыя выгодныя
для ячменя.
ПольсторФъ опредѣлялъ : 1) время выхода посѣвовъ, 2) время
созрѣванія, Ц число стеблей, вышедшихъ пзъ каждаго зерна, 5) число
зеренъ колоса, 6) высоту колоса, 7) количество зеренъ и стеблей но
С) Въ мамммыхъ Лвбахояъ: Ann. der Chemie Mai 1847.
Digitized by VjOOQle
огвсь.                               37
вѣсу, 8) тяжесть зерна и 9) составь зерна, т. е., количество воды,
безавотныхъ  азотистыхъ веществъ, пепла, шелухи.
Не будемъ слѣдить ва иннъ въ изложеніи наблюденій, обратимся
только въ результатанъ, которые вытекаютъ ивъ его опытовъ.
1) Ячмень можетъ развиваться совершенно въ почвѣ, состоящей
тольво ивъ минеральныхъ веществъ, содержащихся въ его пеплѣ.
2) Матеріялъ для образованія органическихъ веществъ доставляется
атмосферою.
8) Количество азотистыхъ веществъ, содержащихся въ ячменныхъ
зернахъ, вовсе не зависитъ, вопреки общепринятоиу агрономами мнѣнію, отъ количества азотистыхъ веществъ, содержащихся въ почвѣ;
напротивъ, какъ кажется, скорѣе можно заключить, что тогда въ растеніи происходятъ прениущественно безазотныя вещества.
ѣ) Состояніе, въ которомъ находятся составныя части минеральнаго
удобренія, имѣетъ существенное вліяніе на развитіе растенія, н слѣдовательно на богатство жатвы. Но въ чеиъ заключается оно, вовсе
неизвѣстно.
5) Гуминово-кислый аммоніакъ, такъ сильно выхваляемый, ве оказываетъ никакого примѣтнаго вліянія на развитіе ячневя.
в) При удобреніи испражневіяии жатва гораздо богаче, нежели
при удобреніи пепломъ.
Кромѣ того Польс’іорфъ сдѣлалъ нѣсколько опытовъ для рѣшенія
вопроса : можетъ ли минеральное удобреніе, приготовленное по предписаніямъ Либиха, значительно возвысить сборъ ячменя.
Эти опыты были сдѣланы въ ботаническомъ саду въ Брауншвейгѣ, въ которомъ почва состоитъ изъ песку съ очень малымъ количествомъ чернозема. Ячменемъ были засѣяны четыре отдѣленія, каждое
въ 137. квадратныхъ Футовъ; одно отдѣленіе оставлено безъ удобренія, въ другомъ къ почвѣ было примѣшано на каждый квадратный
Футъ по 1*4 лота такого минеральнаго удобренія, какъ во второмъ
ящикѣ предъидущихъ опытовъ, — въ третьемъ на каждый квадратный
Футъ примѣшано по % лота двойной соли, Фосфорнокислой магнезіи съ
аммоніакомъ; въ четвертомъ смѣсь обоихъ, такъ что на квадратный
Футъ пришлось по 1'4 лота минеральнаго удобренія и по % лота двойной соли.
Съ четвертаго отдѣленія собрано 20-ю процентами зеренъ болѣе,
нежели съ перваго; Фосфорнокислая магнезія съ аммоніакомъ оказалась
безъ вліянія на количество собранныхъ зеренъ, но соломы получилось
меньше, нежели съ перваго; со второго отдѣленія собрано и зеренъ и
соломы менѣе, нежели съ перваго.
Такимъ образомъ зти опыты, ве рѣшая вопроса окончательно, приносятъ однакожъ еще нѣсколькр данныхъ въ пользу теоріи, отрицающей участіе органическихъ веществъ почвы въ питаніи растеній.
Такіе опыты Польстороъ предполагаетъ продолжать нѣсколько
лѣтъ сряду. Можетъ быть тогда, при обозрѣніи опытовъ за нѣсколько
Digitized by Google
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣтъ, произведенныхъ по одному плану, удастся открыть причины, отъ которыхъ зависятъ измѣненія въ ходѣ растительнаго процесса.
Извѣстно кромѣ того, что знаменитый физіологъ Шлейденъ вмѣстѣ съ химикомъ Шмидтомъ предпринялъ также длинный рядъ опытовъ, съ цѣлію объяснить участіе почвы въ питаніи растеній и опредѣлить постепенное развитіе органическихъ веществъ во время жизни
растенія. Нѣтъ сомнѣнія, что эти опыты разъяснятъ многое : вѣрность избранной методы, точность, съ какою производятся опыты и
химическія разложенія, и наконецъ участіе такого таланта, какъ
Шлейденъ, могутъ быть порукою въ успѣхѣ. Теперь публикована небольшая часть опытовъ Шлейдеиа надъ развитіемъ кормового порошка (vicia saliva); они еще не кончены и не позволяютъ сдѣлать никакого вывода; какъ скоро выйдетъ продолженіе «Современникъ* не замедлитъ передать своимъ читателямъ результаты ихъ.
