НОВЫЙ ВЗГЛЯДЪ НА ПРОИСХОЖДЕНІЕ И РАСПРОСТРАНЕНІЕ
БОЛѢЗНИ КАРТОФЕЛЯ.
Какъ ни справедливо мнѣніе, что причины болѣзни картофеля должны заключаться въ измѣненномъ составѣ самого растенія, и что это
измѣненіе происходитъ отъ теперешняго образа его обработки, однакожъ нельзя согласиться, что единственный и существенный Недостатокъ этой обработки состоитъ въ слишкомъ густомъ насаживаніи
этого растенія. Говорятъ будто бы отъ этого, когда оно достигаетъ
уже значительной высоты, грунтъ слишкомъ покрывается тѣнью в
что это состояніе грунта преимущественно производитъ постепенное
измѣненіе въ количествѣ и въ качествѣ состава всѣхъ растительныхъ
соковъ и т. д. Въ доказательство этого взгляда едва ли можно найти
аналогическія явленія въ другихъ обработываемыхъ растеніяхъ; покрайней мѣрѣ горохъ, бобы, трилистникъ, и даже обыкновенные огородные овощи, которые насаживаются несравненно гуще, не представляютъ подобнаго явленія, а напротивъ того они ежегодно вырастаютъ свѣжіе и здоровые, и незамѣтно, чтобы теряли сколько-нибудь жизненной силы. Притомъ же, въ этомъ случаѣ болѣзнь должна
бы была явиться гораздо прежде, чѣмъ 15 лѣтъ назадъ тому, потомучто нѣтъ никакой причины думать, что теперешняя обработка менѣе
удовлетворяетъ существеннымъ жизненнымъ условіямъ картофеля.
Кронѣ того, въ наше время (въ Германіи) картофель обыкновенно
разсаживается на разстояніи одного Фута одинъ отъ другого; это
разстояніе не помѣшаетъ самому роскошному растенію пользоваться
свѣтомъ и воздухомъ, и большею частію оставляетъ еще довольно незакрытаго пространства, такъ что солнечные лучи прямо падаютъ на
почву.
Если и допустимъ, что картофельныя растенія живутъ въ своенъ
отечествѣ не группами, но отдѣльно одно отъ другого, — хотя ивъ
распространенія ихъ посредствомъ картофельныхъ яблоковъ и сѣменистыхъ ягодъ можно бы заключить, что они растутъ группами, — то
все-таки это никакъ не доказываетъ, что главная потребность ихъ состоитъ въ особенно-благопріятномъ положеніи относительно свѣта и
воздуха, и что именно этотъ недостатокъ въ теченіи нѣсколькихъ
іѣтъ болѣзненно измѣнилъ ихъ первоначальный характеръ. Въ самомъ
дѣлѣ, картофельное растеніе въ своемъ отечествѣ, относительно мѣста,
свѣта и воздуха, вѣроятно раздѣляетъ съ прочими дикими растеніями
одинакія выгоды; и слѣдовательно мы имѣемъ болѣе права думать,
что тамъ оно ростетъ гораздо болѣе стѣсненно, нежели у насъ. Далѣе, если мы и согласимся, что тѣснота существенно способствуетъ
къ скорѣйшему распространенію болѣзни, потому-что въ этомъ случаѣ грибная ныль легче сообщается отъ одного растенія къ другому,
то все таки не имѣемъ права предположить, что и болѣзненное соDigitized byLooQle
СМѢСЬ.                                95
стояніе или уменьшеніе жизненныхъ силъ есть необходимое слѣдствіе
этой тѣсноты. Ибо едва замѣтная грибная пыль ничего болѣе не требуетъ для своего развитія и образованія, какъ только нѣсколько влажности, которую она въ изобиліи получаетъ отъ дождя, росы и самого
влажнаго воздуха, а сочная кожица картофеля представляетъ богатую
почву для паразитныхъ растеній, впивающихся въ поры своими всасывающими сосудами. А потому результатъ борьбы оастенія съ паразитомъ не столько зависитъ отъ жизненныхъ силъ того и другого,
сколько отъ внѣшняго механическаго вліянія, затиудняющаго или
облегчающаго проникновеніе въ пбры. Отсюда слѣдуетъ также. что
появленіе паразитовъ небезусловно влечетъ за собою внутреннее качественное измѣненіе растенія. Ибо какъ скоро доказано, что грибъ
вырастаетъ не изъ оастенія. но входитъ въ него извнѣ, что онъ прививается посредствомъ заразы къ совершенно здоровому, то нѣтъ никакого основанія думать, что онъ всегда и безусловно есть слѣдствіе
органическаго измѣненія растенія, пли считать его болѣзненнымъ
образованіемъ тканей и соковъ, а напротивъ того мы должны приписать это измѣненіе появленію гриба только условно.
Приписывая появленіе гриба въ картофельныхъ растеніяхъ ослабленію ихъ жизненной силы, нѣкоторые въ то же время предполагаютъ,
что болѣзненное состояніе ихъ приготовлялось и увеличивалось въ
продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ. Но пока растеніе вырабатываетъ достаточное количество питательныхъ матеріаловъ для развитія цѣлаго
организма, и его ростъ обнаруживаетъ свѣжесть и бодрость, до тѣхъ
поръ мы не можемъ считать его больнымъ или разслабленнымъ. А
потому невѣроятно, чтобы одно только картофельное растеніе подлежало въ этомъ отношеніи другому закону, а именно : чтобы оно.
представляя во внѣшности самые неопровержимые признаки здоровья
и силы, въ то же время скрывало внутри себя болѣзненное состояніе
и передавало его изъ рода въ родъ.
Теперь спрашивается, чтб произвело эту ужасную картофельную
заразу? Рѣшить этотъ вопросъ довольно трудно. Если мы соберемъ
и разсмотримъ всѣ наблюденія и опыты, то невольно раждается мысль,
что причина этой заразы заключается въ усиленной и слишкомъ раздраженной жизненной дѣятельности организма картофельнаго растенія,
которое, пользуясь изобиліемъ питательныхъ веществъ, въ настоящее
время достигло высшей степени обработки и своего развитія, и потому при малѣйшемъ вмѣшательствѣ неблагопріятныхъ атмосферическихъ вліяній прерывается или нарушается въ своихъ жизненныхъ
отправленіяхъ, и это неизбѣжно влечетъ за собою его болѣзнь.
Этотъ взглядъ объясняетъ не только появленіе болѣзни въ теченіи
какихъ-нибудь 15-ти лѣтъ и ея постепенное усиленіе, но и опустошительность ея въ продолженіи послѣднихъ двухъ лѣтъ. Въ настоящее
время обработка картофеля распространилась единственно оттого,
что усилилось винокуреніе. Извѣстно, какія огромныя пространства
заняты въ наше время картофелемъ, и сколько средствъ употреблено
Digitized byLooQle
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на его разведеніе, съ тою цѣлію, чтобы изъ сбора его  изъ вино*
курень, на которыхъ единственно основано существованіе многихъ
хозяйствъ, извлечь какъ можно больше выгоды. Успѣшное разведеніе
равно какъ н польза картофеля во всякомъ хозяйствѣ также очень
способствовали его распространенію, — положимъ хоть для корму скота.
До тѣхъ поръ пока картофель обработывался ислючительно какъ
питательный матеріалъ для человѣка, его считали хорошею пищею
только въ такомъ случаѣ, если онъ не былъ вырощенъ на недавно
удобренномъ, унавоженномъ полѣ. Тогда насаживали его на тощей
почвѣ, и если и теперь еще въ нѣкоторыхъ мѣстахъ обработываютъ
его такимъ же образомъ, то это ничего не значитъ въ сравненіи съ
общеупотребительнымъ способомъ, особенно съ тѣхъ поръ, какъ начали признавать картофель, выросшій на удобренной почвѣ, совсѣмъ
не такъ безвкуснымъ, какъ прежде. Тогда садили на удобренномъ полѣ
только небольшое количество, назначенное собственно для корма, и
сначала почти только для откармливанія свиней. Съ основаніемъ картофельныхъ винокурень должна была измѣниться и обработка картофеля. Во-первыхъ начали занимать для него гораздо больше пространства, и во-вторыхъ какъ можно лучше удобрять назначаемое для него
поле, а наконецъ употреблять всѣ возможныя средства, чтобы только
увеличить и улучшить его. Картофель въ свою очередь самъ облегчалъ свою обработку, ибо чѣмъ больше и чѣмъ лучше были пространства, имъ занимаемыя, тѣмъ больше былъ и сборъ его, а слѣдовательно и масса корма, улучшавшая состояніе скотоводства и увеличивавшая матерьялъ для удобренія почвы. Такимъ образомъ разведеніе картофеля дало земледѣлію новое направленіе. Хотя менѣе 15-ти
лѣтъ тому назадъ многіе думали, что разведеніе его только истощило
почву, напрасно отнимало пространство хлѣбныхъ растеній, требовало удобренія, а само не доставляло никакого для этого матерьяла, н
хотя при распространеніи картофельныхъ винокурень нѣкоторые пророчили близкое паденіе хозяйства, однакожь опытъ доказалъ совсѣмъ
противное, что нетолько сборъ хлѣба не потерпѣлъ отъ этого никакого
подрыва, но самая почва сдѣлалась отъ разведенія картофеля плодоноснѣе.
Вмѣстѣ съ разнообразнымъ употребленіемъ его, явилась потребность получать извѣстный сортъ картофеля для извѣстной цѣли, при
чемъ опять обработка тучныхъ пространствъ играетъ главную роль.
ІІрежде изъ разсчета сажали мелкіе картоФели, потому-что они такъ же
хорошо выростаютъ, какъ' и большіе : теперь же мало по малу оставили эту систему, а скорѣе изрѣзываютъ на нѣсколько частей толстый картофель, чтобы такимъ образомъ въ самомъ началѣ положить
зародышъ роскоши будущаго растенія. До какой степени въ Европѣ
достигли этого съ теченіемъ времени, это ясно, если сравнимъ европейскій картофель съ американскимъ. Между тѣмъ какъ этотъ даетъ
плоды мало чѣмъ больше гороха, а его ростъ небольше пяди, ростъ
Digitized by Google
смѣсь.                                97
европейскаго караиФЭла больше двухъ Футовъ, а плоды нѣкоторыхъ
его сортовъ въ два Фунта вѣсомъ.
Иаъ этого ясно, что нашъ картофель очень отличается отъ природнаго. Въ то время какъ въ Америкѣ онъ стѣсненъ другими растя*
ніями и только твердость его органовъ поддерживаетъ его существованіе, европейская обработка доставила ему все > что только можетъ
ускорить его развитіе. Заботливое выполненіе всѣхъ необходимыхъ
для этого условій, изобиліе питательныхъ веществъ, улучшающихъ
даже свойство»почвы, наконецъ устраненіе всѣхъ препятствій для
растительности, — все это вмѣстѣ довело картофель можетъ быть уже
до послѣдней степени его развитія. Такимъ образомъ съ теченіемъ
времени онъ безъ сомнѣнія во многомъ измѣнилъ свой первоначальный характеръ, и если нѣтъ основанія отсюда выводить болѣзненное
состояніе его организма, то нельзя однакожъ и отрицать того, что
непрерывное возвышеніе его жизненной дѣятельности и почти насильственное вырощеніе его произвели въ немъ чрезмѣрную раздраженность. Излишество питательныхъ матерьяловъ, при удовлетвореніи
другихъ жизненныхъ потребностей, оживляетъ дѣятельность органовъ;
они принимаютъ пищу въ ббльшемъ количесвѣ, и ячейки и сосуды
ихъ, отъ изобилія соковъ, расширяются тѣмъ больше, чѣмъ скорѣе
ихъ растительность.
Но внѣшній отпечатокъ силы и полноты нисколько не доказываетъ
въ картофелѣ, такъ же какъ и въ другихъ роскошныхъ растеніяхъ,
твердости его внутренняго состава.
Извѣстно, что растенія, быстро и скоро выростаюрця, слишкомъ
подвержены разстройству отъ дѣйствія внѣшнихъ причинъ. Въ картофелѣ, какъ и въ другихъ растеніяхъ, это разстройство можетъ происходить отъ вліянія атмосферы, отъ быстрыхъ переходовъ температуры, отъ ночнаго холода и дождя послѣ теплой погоды и т. п.
Одно ли охлажденіе или измѣненіе воздуха измѣняетъ растительные
соки прежде всего въ дыхательныхъ органахъ, или ослабленіе этихъ
органовъ производитъ сыпь, трудно рѣшить; но предположеніе, что
причина этой болѣзни заключается во вліяніи атмосферныхъ перемѣнъ, подтверждается подобными явленіями въ другихъ огородныхъ
растеніяхъ, которыя при быстрыхъ измѣненіяхъ ихъ обыкновеннаго
образа жизни нерѣдко подвергаются медвяной росѣ (ржавчинѣ) и другимъ болѣзнямъ.
Но при этомъ надо разобрать, въ этой ди ржавчинѣ, первомъ оче*
видномъ признакѣ картофельной болѣзни, собственно заключается ея
причина, или она сама есть уже слѣдствіе развивающейся болѣзни?
Послѣднее вѣроятнѣе, потому-что ржавчина нападаетъ не на всѣ
растенія и не въ одно и то же время А потому происхожденія ея не
должно приписывать только внѣшнимъ причинамъ, но искать его въ
органическомъ составѣ самого растенія. Извѣстно, что внезапное изришество питательныхъ веществъ можетъ повлечь за собою смерть
ластенія. По этому можно бы думать, что постепенное пресыщеніе
Digitized byLooQle
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сосудовъ наконецъ портитъ всю массу растительныхъ соковъ, и что
вещества, которыхъ организмъ не могъ переработать, отдѣляются и
подъ вліяніемъ атмосферы образуютъ ржавчину. Но здѣсь открывается слишкомъ обширное поле предположеній и возможностей, и
теряться въ нихъ было бы неблагоразумно Впрочемъ взгляда этого
не опровергаютъ два извѣстные, хотя и поразительные, но неизслѣдованные ближайшимъ образомъ случая появленія мокрой гнили лѣтомъ въ 1833 году. Одинъ изъ нихъ былъ съ краснымъ картофелемъ
въ полѣ и притомъ въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ его растительность была
самая роскошная; другой случился на сильно удобренной садовой
землѣ, съ бѣлымъ, такъ называемымъ у нѣмцевъ исполинскймъ картофелемъ, котораго плоды почти въ два Фунта вѣсомъ; большая половина этихъ плодовъ подверглась гніенію.
Ржавчина хлѣбныхъ растеній и подобная же болѣзнь другихъ овощей, какъ напримѣръ гороху, бобовъ, трилистника и т. д. можетъ
быть происходятъ отъ подобныхъ же причинъ, потому-что мы усматриваемъ ихъ появленіе преимущественно на роскошнѣйшихъ хлѣбныхъ поляхъ, или на такихъ мѣстахъ, гдѣ свойство почвы особенно
благопріятствуетъ растительности. Опытный глазъ узнаетъ болѣзненное состояніе растенія изъ его слишкомъ темнаго цвѣта прежде, нежели болѣзнь обнаружится очевиднѣе. И это обыкновенно случается
послѣ быстраго перехода отъ теплой погоды къ холодной, или въ
слѣдствіе мелкаго дождя, выпадающаго иногда во время продолжительной засухи.
Но если первый поводъ къ происхожденію болѣзни картофеля прямо происходитъ отъ вреднаго вещества, находящагося въ самой атмосферѣ, — что впрочемъ невѣроятно, то и въ такомъ случаѣ, смотря
по свойству индивидуума, вліяніе это можетъ быть различно: на слабый организмъ оно можетъ сильно подѣйствовать, а на другой вовсе
нѣтъ. Здѣсь можетъ быть неизлишне указать и на распространеніе
эпидемій, какъ на аналогическое явленіе. Воспаленіе селезёнки и чахотки (Lungtnuuche) преимущественно являются въ роскошныхъ стадахъ, и легче всего поражаютъ самыхъ тучныхъ животныхъ, между
тѣмъ какъ тощія обыкновенно остаются здоровы. Роскошныя пастбища и луга доставляютъ богатый кормъ; и этому обстоятельству безъ
сомнѣнія должно приписать большую смертность въ стадахъ степныхъ
пространствъ Россіи. Разгоряченіе или охлажденіе обыкновенно подаютъ ближайшій поводъ къ этимъ болѣзнямъ.
Все сказанное нами доселѣ пріобрѣтаетъ еще больше значенія,
если разсмотримъ различныя, одно другому противорѣчащія мнѣнія
о происхожденіи картофельной болѣзни. По мнѣнію однихъ она происходитъ отъ слишкомъ большой засухи, по мнѣнію другихъ — отъ
слишкомъ большой сырости. Одинъ приписываетъ се въ особенности
сильному удобренію почвы, другой упадку жизненныхъ силъ картофеля и т. д. Кромѣ того изъ сказаннаго нами понятно, почему вообще ни одинъ родъ почвы не избѣжалъ этой болѣзни, но песчаный
Digitized byLooQle
смъсь.                           9»
фунтъ и высокіе мѣста пострадали менѣе другихъ : именно потому,
что эти мѣста болѣе сходны съ свойствами той почвы, на которой
картофель ростетъ въ первобытномъ состояніи, въ Америкѣ, — что
культура не успѣла сообщить имъ такой тучности, какъ другимъ мѣстамъ; отсюда также можно объяснить, почему этой болѣзни подвергались какъ европейскій, такъ и привезенный изъ Хили и Перу картофель. Его болѣзнь прежде всего сдѣлалась опустошительною въ
Шотландіи и въ Англіи* въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ преимущественно слѣдили за его обработкою, гдѣ употребляли всѣ возможныя средства,
споспѣшествующія его выростанію. Къ этому присовокупимъ, что
если въ тѣхъ странахъ, гдѣ нѣсколько лѣтъ тому назадъ свирѣпство *
вала эта болѣзнь, теперь опять картофель получается въ большомъ
количествѣ, и плоды его, получаемые изъ тѣхъ же полей, равняются
прежнимъ, какъ внутренними достоинствами, такъ и видомъ, то это
мы должны приписать прямо измѣнившейся его обработкѣ, потомучто прежняя роскошь наконецъ ограничена, и растеніе пріобрѣло
прежнюю твердость. Въ самомъ дѣлѣ сдѣланные въ этомъ случаѣ
опыты показали, что каждая обработка, приближавшаяся къ условіямъ жизни картофеля въ его первональномъ отечествѣ, гдѣ онъ ростетъ преимущественно на прохладныхъ горныхъ равнинахъ, — имѣла
лучшіе результаты. Этимъ же причинамъ мы должны приписать и то,
что Россія до сихъ поръ не испытала этой язвы картофеля.
Происхожденіе тунеядныхъ грибовъ, или струповатой сыпи, изъ
испорченныхъ растительныхъ соковъ, или непосредственно отъ ржав
іины, или уже вслѣдствіе ея вліянія, — не можетъ казаться страннымъ, если мы возьмемъ во вниманіе, что плесень и т. п. во время
разложенія или гніенія прямо происходитъ отъ сырости. Здѣсь также
очень кстати припомнить, какъ аналогическія явленія, происхожденіе
грибовъ на поврежденныхъ мѣстахъ деревьевъ, — происхожденіе инфузорій въ разлагающихся тѣлахъ и наконецъ происхожденіе насѣкомыхъ на больныхъ животныхъ и т. д. А потому по нашему взгляду
не подлежитъ никакому сомнѣнію, что паразиты (тунеядныя растенія) проявляются на заболѣвшемъ уже картофельномъ растеніи: вѣро
ятность этого взгляда подтверждается тѣмъ наблюденіемъ, что болѣзнь
уже существовала тамъ, гдѣ являлись грибы, — что во многихъ случаяхъ даже не было никакихъ слѣдовъ грйба на больномъ картофелѣ,_
что онъ рождался отъ отдѣленія растительныхъ соковъ, какъ произведеніе этихъ послѣднихъ и что слѣдовательно, однимъ словомъ, его
должно считать слѣдствіемъ, а не причиною болѣзни.
Но чтобы не потеряться въ этомъ лабиринтѣ явленій, по нашему
мнѣнію необходимо, оставивъ въ сторонѣ первоначальное происхожденіе болѣзни, разсмотрѣть особенно распространеніе ея посредствомъ
грибныхъ типовъ (Pilzsporén) отъ одного растенія къ другому. Что
подобная зараза возможна, это достаточно дбказано испытанною заразой здоровыхъ растеній отъ грибной пыли гнилыхъ картофелинъ.
Но эта зараза быстро можетъ распространиться не только при непо26*
too                        СОВРЕМЕННИКЪ.
средственномъ соприкосновеніи картофельныхъ растеній, ко и отъ и ножества тонкихъ грибныхъ шиповъ (Pilzuporen), уносимыхъ воздухомъ
и дождемъ, тѣмъ болѣе, что ’ при микроскопической своей тонкости
они легко могутъ получить изъ атмосферы или отъ ночной росы достаточное количество влажности, чтобы развиться и проникнуть своими
всасывающими сосудами сквозь пбры верхней кожицы во внутренность растенія. Такимъ образомъ болѣзнь картофеля можетъ произойти и прямо отъ нашествія гриба, безъ предварительныхъ признаковъ
болѣзненности.
Въ заключеніе прибавимъ, что для картофеля теперь наступило
время кризиса въ его жизненныхъ отправленіяхъ* Въ это время онъ
оканчиваетъ свое внѣшнее развитіе и обращается къ образованію плода. Послѣ теплой іюльской погоды слѣдуетъ августъ, иногда довольно
холодный, или по крайней мѣрѣ въ немъ послѣ теплыхъ дней вдругъ
слѣдуютъ довольно прохладныя ночи. Оттого возбужденная жизненная
дѣятельность Органовъ ослабляется, живая растительность задерживается и обращеніе растительныхъ соковъ нарушается, и притомъ
тѣмъ легче, чѣмъ менѣе соотношенія между растеніемъ и его плодами, или другими словами, чѣмъ менѣе силъ въ плодахъ для того, чтобы они могли поглощать такъ быстро и въ такомъ количествѣ питательныя вещества, какъ требуетъ того ихъ натура. Чѣмъ ближе картофельное растеніе къ зрѣлости, чѣмъ больше въ немъ мучнистаго
вещества и бѣлковины, тѣмъ легче и быстрѣе могутъ распространяться грибныя нити въ каналахъ растительныхъ соковъ и тѣмъ скорѣе разлагаются въ немъ питательныя вещества. Отсюда происходитъ
внезапная болѣзнь на цѣлыхъ поляхъ и быстрое гніеніе картофеля въ
то время, когда онъ достигалъ уже полной зрѣлости. Даже вѣроятно,
что болѣе слабая ткань ячеекъ роскошныхъ растеній даже механическимъ образомъ болѣе способствуетъ растительности тунеядныхъ растеній, нежели твердо образовавшіяся ткани умѣренно растущаго и менѣе плодоноснаго растенія.
Замѣчено, что распространеніе наростовъ на больномъ картофелѣ
начинается съ листьевъ; отсюда они переходятъ въ ячейки и каналы
растительныхъ соковъ, мало по малу вдоль всего стебля доходятъ до
самыхъ плодовъ. Можно однакожь предположить и такой случай, что
паразитъ повреждаетъ только поверхность плода, его кожу, такъ что
внутреннія составныя части не разлагаются и не гніютъ, а паразитъ
однакожь вкореняется въ его кожѣ или оставляетъ въ ней свои шипы
и во время зимы остается въ усыпленномъ состояніи, а при началѣ
новой растительности оживаетъ и принимаетъ обратный ходъ, т. е.
разрушаетъ растеніе ёнизу вверхъ.
Изъ сказаннаго уже видно отчасти, какія средства надо употреблять
для уничтоженія причинъ, производящихъ и распространяющихъ заразу. Для сохраненія собранныхъ плодовъ во время зимы безъ сомнѣнія необходимо, чтобы они были сухи и какъ можно чище, а для
этого они должны довольно долго пролежать на открытомъ воздухѣ;
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               101
для ближайшаго же посѣва надо выбрать картофель осенью н совершенно очищать его отъ земли. На глинистой почвѣ и при мокрой
погодѣ налп его для этого мыть, какъ это дѣлается на винокурняхъ,
и это не такъ затруднительно, какъ кажется. Но единственное и существенное средство «устранить причины болѣзни картофеля* состоитъ по вашему мнѣнію въ измѣненіи способа его обработки, ибо въ
наше время болѣе стараются о произведеніи роскоши растительности,
нежели о ея умѣренности. Надо обработывать картофель *ъ другомъ
порядкѣ, нежели какъ это дѣлалось до сихъ поръ и вмѣсто того,
чтобъ садить его на жирной, сильно удобренной почвѣ, надо, чтобъ
онъ занималъ на полѣ только вторую очередь или даже третью, смотря по свойству почвы. Въ поляхъ, гдѣ господствовала болѣзнь, че
должно сѣять картофеля нѣсколько разъ сряду, какъ это случается во
многихъ хозяйствахъ. Вмѣсто толстаго картофеля надо избирать для
посѣва средній сортъ, или даже самый маленькій, если только онъ
хорошо созрѣлъ. Это будетъ имѣть такой же результатъ, какъ при
посѣвѣ хлѣбныхъ зеренъ, — уменьшеніе роскоши и энергіи Органовъ
Въ Германіи и самыя зерна для посѣва не избираютъ изъ жатвъ
собранныхъ съ тучныхъ, роскошныхъ полей, ибо извѣстно, что зерна, взятыя изъ тощихъ полей, вырастаютъ съ ббльшею силою и энергіею. Почему жь это не можетъ быть и съ картофелемъ? Толстый
картофель должно разрѣзывать на части и притомъ такъ, чтобы каждый кусочикъ заключалъ въ себѣ не больше двухъ зародышей или
даже только одинъ. При этомъ необходимо аккуратно и точно изслѣдовать какъ внутреннее качество картофеля, такъ въ особенности гго
кожицу и отбросить поврежденныя и подозрительныя частицы. Хотя
разсаживаніе картофеля порознь и въ довольно большихъ промежуткахъ весьма можетъ препятствовать распространенію медяной росы,
однакожъ уничтожить самую причину происхожденія этой болѣзни
можетъ только подобная обработка. Ибо для нашего картофеля, сдѣлавшагося такъ непохожимъ на самородный, на американскій, — совершенно все равно, будетъ ли онъ рости группами или порознь.
Наконецъ не худо обрѣзывать и скашивать его верхушки, какъ скоро
будетъ замѣчено, что они слишкомъ уже роскошны. Разумѣется, что
это надо дѣлать когда они еще молоды, въ противномъ случаѣ картофель принужденъ будетъ употребить большой запасъ растительныхъ
силъ на воспроизведеніе листьевъ, вмѣсто того, чтобъ употребить его
ча образованіе плода і Скашиваніе и обрѣзываніе зелени на заболѣвпемр уже картофелѣ едва ли можетъ имѣть хорошія слѣдствія. Но
сто захочетъ испытать это и на немъ, долженъ однакоже заботливо
уносить съ нивы отрѣзанную зелень. Не должно также бросать въ навозъ гнилой картофель или его траву, и не должно втаптывать его въ
ниву, но тотчасъ послѣ жатвы сожигать.
