Руководство для молодыхъ людей, назначающихъ себя  къ торговымъ дѣламъ. Спб. 1847.
Авторъ, опредѣливъ прямое значеніе купца и кругъ его занятій, показываетъ, какія званія ему необходимы въ коммерческой
его дѣятельности, въ общественныхъ отношеніяхъ его и въ исполненіи обязанностей, возлагаемыхъ на него закономъ. Признавая торговлю опытнымъ званіемъ, имѣющимъ свою теорію,
авторъ старался объяснить существенные ея законы, общепринятые просвѣщенными торговцами : показать правила, какими должно руководствоваться въ постепенномъ изученіи торговDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        137
ли, в какимъ образомъ молодо)! человѣкъ можетъ приготовить себа къ торговомъ занятіямъ въ звавіи купца. Эта книга содержитъ въ
себѣ не одну только теорію, во в множество практическихъ замѣчаніи : это родъ учебнаго руководства, изложеннаго въ Формѣ разсужденіи, о занятіяхъ и обязанностяхъ «мальчика», т. е. ученика, опредѣляющагося къ торговымъ дѣламъ, н «прикащика -, въ различныхъ
должностяхъ, какія можетъ исправлять онъ, какъ бухгалтеръ, кассиръ, корреспондентъ, какъ амбарный, ярмарочный в лавочный прикащикъ. Обозрѣвая кругъ занятій молодого человѣка со вступленія
его въ ученики, для изученія торговли, до перехода въ прикащики, и
потомъ, обращаясь кь разнообразнымъ обязанностямъ, присвоеннымъ этому званію, авторъ разсматриваетъ, между прочимъ, взаимныя отношенія хозяина, мальчика и прикащика, и въ заключеніе
представляетъ послѣднему виды на независимое, самобытное занятіе
торговлею. — Въ прибавленіяхъ помѣщены : извлеченіе изъ свода законовъ о правахъ и обязанностяхъ купеческаго мальчика и прикащика и указаніе книгъ, изданныхъ на русскомъ языкѣ, которыя руководствуютъ къ познанію разныхъ частей торговли.
Предметъ, которымъ занялся авторъ, еще не былъ обсуждаемъ,
на русскомъ языкѣ, съ точки зрѣнія, избранной при сочиненіи этой
книги. Авторъ имѣлъ въ виду доказать молодымъ людямъ, посвящающимъ себя торговлѣ, что для основательнаго ея изученія надобно соблюдать постепенность въ переходахъ: приготовивъ себя къ
неіі необходимыми познаніями и приступая къ практическимъ занятіямъ, нужно быть сперва хорошимъ ученикомъ, нлн мальчикомъ,
чтобы сдѣлаться потомъ хорошимъ прикащикомъ, т е. конторщикомъ, корресподентомъ, магазинщикомъ или управляющимъ какоюлибо отдѣльною частью купеческихъ дѣлъ. Нельзя не согласиться съ
основательными доводами автора: изложеніе ихъ ясно, просто, убѣдительно; наставленія его поучительны и обнаруживаютъ совѣстливое изученіе предмета. Желательно, чтобы это руководство было часто перечитываемо въ училищахъ, гдѣ воспитываются купеческія
дѣти: оно можетъ внушить имъ добрыя правила и здравыя понятія
о назначеніи, которое ожидаетъ юношу. Эту книгу считаемъ не безполезною даже для отцовъ семействъ, для русскихъ купцовъ, изъ которыхъ, къ сожалѣнію, немногіе въ полной Мѣрѣ сознаютъ необходимость настоящаго коммерческаго воспитанія. Бблыиею частію
кругъ этого воспитанія ограничивается у насъ навычнымъ пріученіемъ къ торговымъ дѣламъ, но какой-либо извѣстной чсти, безъ
приготовительныхъ познаніи, съ помощью которыхъ молодой человѣкъ могъ бы расширить свою коммерческую дѣятельность. ОпаDigitized by Google
138                      СОВРЕМЕННИКЪ.
саясь, что совѣты почтеннаго автора, можетъ быть, останутся, для
большей части русскаго.купечества - «глаголомъ въ пустынѣ», потому-что это большинство но читаетъ книгъ и не пріучаетъ къ чтенію молодое поколѣніе, мы тѣмъ болѣе считаемъ своею обязанностью
обратить вниманіе на это сочиненіе, изъ котораго внимательный читатель почерпнетъ много полезныхъ мыслей и замѣчаній, вмѣстѣ съ
убѣжденіемъ въ томъ, что недостатокъ образованія нашего купечества есть главная причина превосходства иностранцевъ надъ русскими торговцами въ коммерческихъ дѣлахъ.
