*»
«
1>ываю части я смутенъ внутри души
И трепетомъ исполненъ и волненьемъ :
Какой-то ходъ судьбы свершается въ тиши
И вѣетъ мнѣ отъ жизни привндѣньемъ.
Въ движеньи шумномъ дня, въ молчаньи тьмы ночноіі,
Въ толпѣ ль, одинъ ли, средь забавъ иль скуки,
Вездѣ болѣзненно я слышу за собой
Изъ жизни прежней схваченные звуки.
Мнѣ чувство каждое, и каждый новый ликъ
И каждой страсти новое волненье, — 
Все кажемся уже давно прожитый мигъ,
Все стараго пустое повторенье :
И скука страшная лежитъ на днѣ души,
Межъ тѣмъ, какъ я внимаю съ напряженьемъ,
Какъ тайный ходъ судьбы свершается въ тиши
И вѣетъ мнѣ отъ жизни привидѣньемъ.
Н. ОГАРЕВЪ.
