Всеобщая географія,     приспособленная къ преподаванію
въ женскихъ учебныхъ эаведеніяхъ. Оконченное изданіе въ
пяти выпускахъ. Москва. 1845 и 1847.
Недостатокъ! въ хорошихъ учебныхъ книгахъ мы ощущаемъ
весьма сильно и съ радостью встрѣчаемъ всякое явленіе въ этой
области литературы. Мы съ истиннымъ удовольствіемъ и любопытствомъ раскрыли книгу г-на Г. Г. До сихъ поръ не было у насъ еще
учебника географіи, приспособленнаго къ преподаванію въ женскихъ
учебныхъ заведеніяхъ. «Занимаясь преподаваніемъ географіи — говоритъ авторъ — я долженъ былъ составлять свои записки, чтобы не
утруждать памяти моихъ ученицъ сухою, тяжелою массою именъ м
чиселъ, которыми наполнены наши географическіе учебники. РукоDigitized by VnOOQle
Русская лйтйуатуа.                          41
йодствоиъ мнѣ служила книга Нёссельта : Учебникъ Географіи для
женскихъ школъ. (Handbuch der Geographicfr Tôchferschulen.) Теперь, дополнивъ записки ной нѣкоторыми данными, заимствованными мною изъ книгъ Роона (dqfangsgrunde der Erdkunde), Брюкнера
(Handbuch der neuesten Erdbeschreibung Бальби я Мальтебрюна, я
рѣшился издать ихъ н смѣю льстить себя надеждою, что трудъ мой
ве безполезенъ будетъ для учащихъ н учащихся.»
Такъ говоритъ авторъ. Мы нарочно привела его собственныя
слова, чтобы показать, съ какою цѣлью издалъ онъ свой учебникъ в
чтб имѣлъ въ виду. Такъ какъ всеобщая географія — ни болѣе, ня
менѣе, какъ извлеченіе изъ книги Нёссельта, о которой говоритъ авторъ, мы скажемъ нѣсколько словъ объ этомъ сочиненіи, пользующемся заслуженною славою въ Германіи. Нёссельтъ слѣдуетъ и въ
географіи своей тому же правилу, которое принялъ въ своей исторія
для женскихъ школъ : ве утомлять отнюдь своихъ ученицъ сухимъ
изложеніемъ Фактовъ и наборомъ именъ да чиселъ. Онъ излагаетъ
имъ исторію въ біографіяхъ, въ анекдотахъ я краткихъ живыхъ
очеркахъ. Точно тоже и въ географіи. У него постоянно въ виду
одна мысль — завлечь вниманіе ученицъ живымъ разсказомъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ избавить ихъ по возможности отъ тяжкой обязанности
набявать голову именами и числами, неимѣющимя никакой между
собою связи. Къ чему — говоритъ Нёссельтъ - женщинѣ звать со'всею
точностью и подробностью сколько жителей имѣетъ такой-то городъ,
сколько Фабрикъ, или какъ велико количество квадратныхъ миль, занимаемое тою или другою землею. Несравненно полезнѣе было бы
представить имъ ясную, осязательную картину такой-то земли влн
такого-то города, чтобы онѣ звали ихъ не по имени только. Мы знакомимся съ землею лучше всего во время путешествій; мы многое современенъ забываемъ, но у насъ всегда останется живой образъ страны, которую посѣтили. Поэтому лучшій способъ преподавать географію — уподобить преподаваніе путешествію. Пускай учитель даетъ
ученвцамъ вѣрный живой очеркъ страны, которую съ нимъ проходитъ, пускай изобразитъ имъ ея характеръ, ея особенности, нравы ея
жителей, - однимъ словомъ, пускай онъ путешествуетъ съ ними изъ
одного города въ другой и обращаетъ ихъ вниманіе ва все то.чтббы
ихъ завнтересовало, если бы овв въ самомъ дѣлѣ пріѣхали туда. Онъ
долженъ описать нмъ окрестности, замѣчательныя зданія, любимыя
гулянья жителей, ихъ образъ жизни я т. д.
Нёссельтъ остается въ книгѣ своей постоянно вѣренъ своей задачѣ. При описанія Физическихъ свойствъ страны онъ приводитъ мѣста изъ лучшихъ путешественниковъ; такъ поступаетъ онъ далѣе,
говоря о жителяхъ н городахъ. Оттого его книга представляетъ
Digitized by kjOOQle
42                        СОВРХМБНПИКЪа
непрерывный рядѣ жввопнсныхъ картавъ  опасавій,  способа*
въ высшей степени завлечь учащихся дѣвицъ.
Къ сожалѣнію, «Всеобщая Географія», изданная у васъ, ве переводъ, а только вэвлечевіе взъ книги Нйссельта. Оттого въ вей найдешь именно то, чего авторъ хотѣлъ избѣжать : избытокъ сухихъ
именъ в чиселъ. Разини* между всѣми ващими учебниками а его
книгою та, что тамъ одни имена в числа, а здѣсь они перемѣшаны
съ описаніями и картинами весьма блѣдными и вялыми. У Нёссельта
живой разсказъ очевидца, здѣсь отрывочныя указанія, «разы, вырванныя часто взъ средины разсказа, приклеенныя къ началу нлн къ
концу, такъ что дивимся, зачѣмъ онѣ сюда попали ни къ селу, ни къ
городу. Такъ напримѣръ, говоря о шведахъ, авторъ ве вашелъ сказать ничего лучше в интереснѣе того, что простолюдины празднуютъ два главныя празднества, Ивановъ день и 1-е мая. Этому онъ
посвятилъ цѣлую страницу. Нёссельтъ говоритъ объ обраэ* жизни,
о нравахъ, обычахъ шведовъ и при случаѣ говоритъ объ увеселеніяхъ. Авторъ вашъ почелъ за.нужное все это выбросить и оставить только описаніе праздника Иванова дня.
Впрочемъ, сокращая такъ произвольно Нбссельта, авторъ ве совсѣмъ виноватъ. Онъ кажется боялся, что его книга выйдетъ слишкомъ объемиста, зная, какое отвращеніе питаютъ и учащіе и учащіеся къ объемистымъ книгамъ. У васъ все любятъ преподавать вкратцѣ : оно какъ-то удобнѣе. Чуть книга немного велика, морщится
учитель, поникаютъ главою учеввкн. Чѣмъ короче, тѣмъ лучше : и
жвво все узваемъ в дешевле обойдется. Это вужво дѣйствительно
ммѣть въ виду. Такова ужь судьба нйша плачевная I Но еще прискорбное какая-то отчаянная небрежность, забубенное «катай-валяй»,
незнающее ви оглядки, ни снаровки... Видно, что авторъ писалъ в
переводилъ съ плеча, не давая себѣ отчета ни въ ясности, ни въ точности своихъ выраженій. Иначе у него ве вырывались бы фразы такого рода : «Швеція состоитъ подъ управленіемъ ограниченнаго короля ивъ Французской Фамилія Бернадотовъ.» Или, говоря о далекарлійцахъ: «они отличаются собственными нравами» и т. п.
Таково наше мнѣніе о новой «Всеобщей Географіи». Мы все-така
благодаримъ за нее составителя: книга во всякомъ случаѣ полезная в
лучшая взъ всѣхъ географическихъ учебниковъ, какіе только до
сихъ поръ были. Жалко только, что непрнложено при ея составленія
надлежащаго старанія. Все ва живую витку!
