О  промыслѣ земледѣльческаго        сословія въ Новороссійскомъ краѣ.     Сочиненіе К. Буницкаго. С. Петербургъ. 1847 г.
Составленіе подробнаго и полнаго описанія настоящаго состоянія
земледѣльческаго класса въ Россіи требуетъ большого труда, продолжительнаго времени и обширныхъ практическихъ знаній. Для совершенія такого важнаго дѣла, способъ, указываемый Ученымъ Комитетомъ Министерства Государственныхъ Имуществъ, есть самый
вѣрный : Комитетъ желаетъ не общихъ разсужденій, но изложенія
Фактовъ, предоставляя исполненіе такого обзора мѣстнымъ жителямъ
какого-либо отдѣльнаго края въ государствѣ, хорошо извѣстнаго имъ
въ хозяйственномъ отношеніи. Руководствуясь такимъ требованіемъ,
г. Бунпцкій, помѣщикъ Александровскаго уѣзда, Екатеринославской
губерніи, представилъ Комитету описаніе настоящаго положенія
главныхъ занятій земледѣльческаго класса въ Новороссійскомъ краѣ.
Это сочиненіе, удостоенное Ученымъ Комитетомъ золотой медали въ
50 червонцевъ, по конкурсу 1844 — 45 г., было помѣщено сперва въ
журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ, а нынѣ явилось отдѣльною книжкою. — Авторъ, какъ опытный хозяинъ, изложилъ въ этой брошюрѣ много любопытныхъ Фактовъ - плодъ МНОГОЛѢТНИХЪ наблюденій его, доставившихъ ему возможность сдѣлать
довольно полный и вѣрный обзоръ земледѣльческихъ п смысловъ въ
краѣ, столь близкомъ ему и извѣстномъ. Желательно, чтобы другіе
просвѣщенные помѣщики послѣдовали, въ этомъ отношеніи, примѣру
г. Буницкаго, доставляя на приглашеніе Ученому Комитету МиниDigitized by LooQle
26                             СОВРЕМЕННИКЪ.
стерства Государственныхъ Имуществъ хозяйственно-статистическія
описанія губерній и уѣздовъ, по изданной имъ программѣ (*).               Возбужденіе въ частныхъ яйцахъ соревнованія къ сообщенію нужныхъ
для Министерства свѣдѣній о настоящемъ положеніи нашего хозяйства есть самое надежное средство для приведенія въ ближайшую
извѣстность потребностей и недостатковъ этой отрасли народной
промышленности; оно важно тѣмъ болѣе, что раскрытіе настоящаго
ея состоянія должно служить основаніемъ всѣхъ мѣръ, предпринимаемыхъ къ улучшенію отечественнаго сельскаго хозяйства.
Г. Буницкій начинаетъ свое разсужденіе общимъ взглядомъ ва
положеніе Новороссійскаго края въ отношеніи усовершенствованія
въ немъ сельскаго хозяйственнаго быта и потомъ разсматриваетъ
главныя хозяйственныя занятія тамошнихъ крестьянъ-земледѣльцевъ.
Въ этомъ краѣ избытокъ земли и малолюдность обращаютъ занятія
поселянъ преимущественно къ скотоводству, которое, несмотря ва
сильное развитіе тамъ хлѣбопашества въ новѣйшее время, составляетъ
еще понынѣ первую и надежнѣйшую статью дохода. Г. Буницкій сообщаетъ любопытныя замѣчанія о сѣнокошеніи, общественныхъ выгонахъ и водопояхъ, принадлежащихъ къ важнѣйшимъ потребностямъ для содержанія огромнаго скотоводства въ Новороссійскомъ
краѣ. Обозрѣвая тамошнее хлѣбопашество, авторъ заключаетъ, что,
при непостоянствѣ мѣстнаго климата, существующее теперь въ этомъ
краѣ правило — стараться какъ можно болѣе сѣять хлѣба и во время
собирать его — едва-лв не есть главное и существенное, съ удержаніемъ, впрочемъ, и другихъ, уже принятыхъ тамошними хлѣбопашцами правилъ въ отношеніи обработки земли, сѣянія и уборки хлѣба.
«При такомъ положеніи здѣшняго хлѣбопашества,» говоритъ г. Буницкій, «очевидно, что для поднятія его на высшую степень, те«поръ пока важнѣйшая заботливость ваша должна заключаться въ
«томъ, чтобы умножать, какъ можно болѣе, потребныя на то физв«ческія силы, а самый трудъ облегчать усовершенствованіемъ земле«дѣльческихъ орудій и машинъ». — Нынѣшнее направленіе крестьянскихъ занятій въ Новороссійскомъ краѣ, согласно съ тамошнею природою и мѣстностью; но какъ труды поселянъ обращены почти исключительно къ хлѣбопашеству и скотоводству, то эта односторонность хозяйства производитъ невыгодныя послѣдствія, которыя подробно изложены г. Буницкимъ. По огромности полевыхъ работъ въ
этомъ краѣ, успѣшное выполненіе ихъ основано единственно на помощи многихъ тысячъ рабочихъ, приходящихъ сюда, лѣтомъ, изъ
(*) Программа сельско-хозяйственной статистики напечатана въ іюньской камикѣ журнала Мнн. Госуд. Имущ., 1847 г.
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          27
малоземельныхъ губерній. Г. Буницкій указываетъ па неудобства,
сопряженныя съ такою зависимостью здѣшнихъ хозяевъ отъ стороннихъ рукъ, неудобства, причиняющія много вреда общимъ успѣхамъ обширнаго хозяйства въ новороссійскихъ губерніяхъ : при изслѣдованіи житейскаго быта тамошнихъ крестьянъ-земледѣльцевъ,
авторъ ясно и вѣрно обозначилъ характеръ сельскаго хозяйства, которое цѣзкими чертами отличается отъ хозяйства малоземельныхъ
губерній. Онъ находитъ, что примѣненіе началъ колонистскаго хозяйства между русскими крестьянами можетъ повести къ благодѣтельнымъ послѣдствіямъ въ отношеніи улучшенія, какъ самого сельскаго хозяйства, такъ и быта поселянъ. Эта мысль подробно развита
имъ въ обозрѣніи ремесленныхъ занятій и другихъ промысловъ, къ
которымъ могутъ обратиться новороссійскіе поселяне, независимо
отъ земледѣлія.
Надѣемся, что добросовѣстный трудъ г. Буннцкаго будетъ принятъ съ благодарностью. Рекомендуемъ это сочиненіе, въ особенности нашимъ помѣщикамъ, которые могутъ почерпнуть изъ него
много полезныхъ, практическихъ замѣчаній и свѣдѣній о новороссійскомъ сельскомъ хозяйствѣ.
