ОТРЫВКИ ИЗЪ КНИГИ О РОССІИ, БАРОНА ГАКСТГАУЗЕНА.
Иностранные путешественники, писавшіе о Россіи, чаще всего
судили о ней съ предубѣжденіями, по напередъ уже составленнымъ,
готовымъ понятіямъ. Сверхъ того особенное, личное направленіе идей
и вѣрованій въ писавшихъ о нашемъ отечествѣ должно было необходимо отражаться во всѣхъ замѣчаніяхъ и сужденіяхъ этихъ писателей. Если къ тому еще путешественники были незнакомы съ иашнмъ
языкомъ и литературой, то при всей доброй волѣ и проницательности
они, среди разнородныхъ впечатлѣній и вліяній, съ трудомъ могли
выбирать и отдѣлять изъ всѣхъ слышанныхъ толковъ и разсказовъ
и собранныхъ и сообщенныхъ свѣдѣній истинное отъ поддѣльнаго,
существенное отъ неважнаго и дѣйствительное отъ выдуманнаго и кажущагося. Съ такими трудностями и препятствіями долженъ былъ
бороться каждый добросовѣстный путешественникъ, желавшій составить себѣ возможно полную и отчетливую картину наблюдаемой имъ
страны. При всемъ томъ, всякой согласится, что умный и образованный иностранецъ можетъ собрать много дѣльныхъ въ своемъ род*
замѣчаній м свѣдѣній о Россіи, — любопытныхъ и поучительныхъ, при
всей ихъ односторонности и недостаткахъ, для каждаго русскаго. Въ
разысканіяхъ истины каждый голосъ, внятно и отчетливо свидѣтельсвующій о своемъ трудѣ и стараніяхъ, не долженъ оставаться безъ
вниманія. Поэтому мы спѣшимъ представить нашимъ читателямъ
нѣсколько извлеченій изъ новой квнгн о Россіи, барона Гакстгауэена,
чтобы познакомить ихъ со взглядомъ автора на вашъ общественный
бытъ и народный характеръ и показать, въ какомъ смыслѣ разработалъ авторъ свои матеріялы. Обиліе документовъ о вашемъ обществеввомъ бытѣ и особенно обо всемъ, чтб касается до сельскихъ
учрежденій * собранныхъ авторомъ изъ оффиціяльныхъ источниковъ*
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                St
прядаетъ особенную важность книгѣ барона Гакѵтгаузеяа. Самъ баровъ
Гакстгаузеиъ, по помпамъ, убѣжденіямъ, образу мыслей м занятіямъ
— нѣмецкій дворянинъ, католикъ в агрономъ; онъ основательно научалъ
аграрныя учрежденія Германіи и въ особенности Пруссіи в съ любовью отдался изслѣдованіямъ доступныхъ еиу документовъ о народномъ
и общественномъ бытѣ нашего отечества.
I.
... «Россія богата лѣсомъ. Въ особенности на сѣверѣ есть не разработанныя лѣсныя пространства, равняющіяся величиною своей цѣлымъ государствамъ; но это изобиліе ве есть принадлежность всей
имперіи, а только нѣкоторыхъ ея частей. Богатства природы, при
всей кажущейся неисчерпаемости, безъ хозяйственнаго присмотра
приходятъ въ растройство; это въ особенности въ новѣйшее время
Замѣтно въ лѣсоводствѣ. Въ Россіи, какъ вездѣ, въ продолженіи нѣсколькихъ вѣковъ уничтожали лѣса, пе Дуная о томъ, какъ трудно м
даже иногда невозможно разводить ихъ.
Главныя причины уменьшенія лѣсовъ были : недостатокъ хозяйственнаго и предусмотрительнаго духа въ народѣ, прежнее невниманіе
правительства, недостатокъ присмотра эа лѣсами въ имѣніяхъ бога*
тыхъ помѣщиковъ. Къ этвмъ причинамъ должно присоединить: суровость климата, требующаго большого количества дровъ для отонки
жилья, постройку домовъ изъ бревенъ, постройку для перевозки товаровъ множества барокъ, которыя, достигнувъ до нѣсть назначенія,
обращаются въ дрова, наконецъ заготовленіе въ большомъ количествѣ
цыновокъ ж лаптей. Уже въ 1804 году Геманъ писалъ, что скоро
настанетъ время, когда лѣсъ можно будетъ доставать только въ казенныхъ дачахъ.
Въ европейской Россіи подъ лѣсами считаютъ 500 милліоновъ
прусскихъ иоргановъ (около 120 милліоновъ десятинъ). Относительно
же всего пространства европейской Россіи (около 87,000 квадратныхъ
миль), по показанію Бринкена лѣса занимаютъ              часть; изъ этого
числа 12,622 квад. мПль частнаго лѣсу и 822Ѣ казеннаго. Но въ
этотъ счетъ входятъ вырубленные Лѣса и такіе, которые по мѣстному
положенію никакой иля почти никакой пользы не приносятъ.
Лѣса не одинаково распредѣлены по всему пространству имперіи.
Въ сѣверо-восточной части Архангельской губерніи, гдѣ до 07-го градуса сѣверной широты ростутъ и достигаютъ необыкновенной высоты
сосны, пихты и ели, находятся необоэрнные лѣса, которые по причинѣ малаго населенія губерніи совершенно не разработаны. За тѣмъ
обильнѣйшія лѣсами губерніи въ великой Россіи суть : Вологодская,
Вятская, Пермская, Олонецкая, Костромская и частью Новгородская;
во всѣхъ этихъ губерніяхъ по теченію значительныхъ рѣкъ есть болѣе или менѣе обширныя, еще совершенно не разработанныя, лѣсныя
Digitized by VjOOQle
40                         СОВРКМКННИКЪ.
пространства. Въ тѣхъ же губерніяхъ, при большою изобиліи лѣса,
часто встрѣчается относительный недостатокъ вънею, происходящій
отъ разработки кованъ, лѣсныхъ пожаровъ н вообще дурного хозяйства, танъ что жители нѣкоторыхъ деревень и городовъ принуждены
бываютъ приводить жъ себѣ лѣсъ и дрова иногда за 35 и болѣе
верстъ. Кромѣ выше сказанныхъ губерній изобилуютъ лѣсомъ -въ
нѣкоторыхъ частяхъ своихъ» остзейскія провинціи, Петербургская
губернія, Бѣлоруссія, Малороссія; въ великой Россіи: губерніи Рязанская, Тамбовская, Нижегородская, Владимірская, Пензенская и наконецъ Крымъ. Въ Московской и Тамбовской губерніяхъ въ одною мѣстѣ
встрѣчается совершенный недостатокъ, а въ другою большое изобиліе лѣсу. Въ степахъ южной Россіи за не большимъ исключеніемъ
совершенно нѣтъ лѣсу. Сѣверная степная полоса отличается превосходною почвою и большимъ населеніемъ: она, можно сказать, распространилась вырубкою большихъ лиственныхъ лѣсовъ и далеко проникла въ
прежде весьма лѣсистыя, центральныя губерніи. Тутъ разведенію
вновь лѣсовъ препятствуетъ исключительно земледѣльческій характеръ
населенія н низкая цѣна на лѣсной товаръ, который не только ne доставляетъ выгоды, но даже ре покрываетъ издержекъ по заготовленію
и перевозкѣ; послѣднее обстоятельство объясняется тѣмъ, что поселяне живутъ въ землянкахъ и мазанкахъ, а вмѣсто дровъ употребляютъ
наводный кирпичъ, солому, тростникъ и камышъ. Кромѣ итого вообще
извѣстно и доказано, что хлѣбопашество имѣетъ слишкомъ большой
перевѣсъ надъ лѣсоводствомъ, чтобы владѣлецъ рѣшился пренебречь
ню и исключительно занялся разведеніемъ лѣсу; это отношеніе можетъ перемѣниться не иначе какъ чрезиѣрныю возвышеніемъ цѣнъ
на лѣсъ, но тогда онъ сдѣлается совершенно не доступенъ массѣ народонаселенія.
Въ послѣдніе годы во время сильныхъ стужъ и безъ снѣжныхъ
зимъ въ сѣверныхъ степяхъ замѣчено, что большія деревья въ лиственныхъ лѣсахъ совершенно вымерзали; это не бывалое прежде явленіе должно приписать болѣе открытому, противъ прежняго, положенію лѣсовъ, подвергающему ихъ вліянію степного климата и сѣвернымъ бурямъ.
Господствующія породы лѣсовъ въ сѣверной, сѣверо-восточной я
западной Россіи суть въ особенности сосна и ель, въ восточной лиственица, бѣлая ель и кедръ (въ Антеѣ лиственницы и ели почти
нѣтъ), въ западной части средней Россіи преимущественно ростетъ
ель. Хвойный лѣсъ въ сѣверной Россіи перемѣшаю съ березою,
осиною и ольхою и въ особенности съ липою и дубомъ. Двѣ послѣдніе породы въ особенности господствуютъ въ восточной Россіи, м
именно дубъ въ Казанской, а липа въ Костроиской губерніи. Въ азіятской
Россіи ростутъ : въ Закавказьп дубъ н букъ. Въ Тобольской и Иркутской губерніяхъ есть огроиные казенные лѣса, которые, судя по отчету Министерства Государственныхъ Имуществъ за 1843 годъ, еще не
Digitized by VjOOQle
смѣсь.                                41
раздѣлены ва. лѣсные округа, слѣдовательно еще хозяйственно не разработаны.
Главный лѣсной промыселъ въ большомъ.объемѣ сосредоточенъ въ
сѣверной м восточной европейской Россіи н въ литовскихъ губерніяхъ.
Тамъ для внутренняго употребленія и вывоза за-граннцу заготовляютъ
въ большомъ количествѣ строевой лѣсъ и дрова, липовыя цывовкн,
деготь, смолу в поташъ; изъ этого лучшіе предметы, какъ-то корабельный и строевой лѣсъ, бочечныя и всякія доски опредѣляются для
внѣшней торговли. По иёвыпей иѣрѣ три четверти всего ежегоднр
вырубаемаго лѣса обращается въ дрова. По неопредѣленности цѣны
за вырубку и перевозку до сихъ поръ не возможно было опредѣлить
среднюю цѣнность дровъ. (Одинъ знающій это дѣло человѣкъ говорилъ мнѣ, что въ Москвѣ сажень стоитъ SO руб., а въ 70 верстахъ
отъ города стоитъ она только S руб.). Самыя низкія дровяныя цѣны
едва покрываютъ вздержки перевозки, самыя высокія не превышаютъ
О коп. серебромъ за кубическій «утъ. Цѣны на лѣсныя произведенія,
привозимыя въ порты для вывоза за-границу, подвергаются весьма
«алому колебанію; во такъ какъ всѣ эти произведенія привозятся изъ
болѣе или менѣе отдаленныхъ мѣстъ и барыши торговцевъ не ограничены никакимъ контролемъ, то выгоду государства составляетъ
одна вывозная потлива, которая составляетъ постоянно весьма значительную сумму. Увѣряютъ, что чистый доходъ Министерства Государственныхъ Имуществъ съ лѣсовъ не превышаетъ 400,000 руб. сер.,
ие считая въ томъ числѣ лѣсу, употребляемаго на «лотъ и раздаваемаго безденежно поселянамъ. Въ о««иціяльномъ отчетѣ Министерства
sa 1842 годъ показано, что на адмиралтейство, на другія казенныя
надобности и раздачу поселянамъ всего лѣсу выдано на 1,802,058 р.
58 коп., продано же на 480,213 руб. 80 коп. Весь доходъ съ лѣсовъ
въ томъ же году составлялъ 752,252 руб. 58 коп.
II.
.. Какимъ образомъ Русскіе и Россія сдѣлались народомъ и государствомъ покрыто мракомъ, который едва ли возможно будетъ когда-либо разсѣять. Начало и корень народа — славянскіе. Малороссіяне принадлежатъ къ самому чистому славянскому началу и наименѣе смѣшаны съ другими народностями, потому-то они и не сдѣлались господствующимъ народомъ. Никогда чистые, не смѣшанные
пароды не стояли въ главѣ просвѣщенія и не играли долгое время
важной роли въ исторіи. Греки и римляне развѣ не смѣшанные народы? а новѣйшіе европейскіе итальянцы, «ранцузы, англичане, испанцы м нѣмцы, даже турки развѣ не смѣшаннаго происхожденія? Напротивъ того, чистые отъ примѣси индусы, монголы и даже венгерцы составляютъ довольно значительныя народныя массы, не лишены
тоже высокихъ душевныхъ качествъ, а между тѣмъ изъ исторіи не
Digitized by VjOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
видно, чтобы они когда-нибудь долгое время владычествовали. Исключеніе ивъ правила составляютъ евреи и арабы. Арабы дали только
толчокъ большой; міровому перевороту — магометанству, которымъ
потомъ овладѣли турки и персы. Калимтъ оставался самое короткое
время въ рукахъ аравитянъ, коренная же Аравія обратилась въ прежнее ничтожество.
Такимъ-то образомъ настоящее народное ядро русской имперіи
36,000,000 велико-россіянъ, состоящихъ изъ смѣшаннаго народа.
Франки, овладѣвъ Галліею, смѣшались съ галлами и римлянами и составили новый, самобытный народъ, Французскій-, такъ точно славяне,
овладѣвъ Русью, смѣшались съ первобытными жителями, Финнами
(Чудью), къ этому впослѣдствіи примѣшались народные элементы:
германскій (варяги) и наконецъ татарскій и монгольскій.
Русскіе другою дорогою достигли просвѣщенія и развитія, чѣмъ
другіе европейскіе народы. Германцы легче могли просвѣтиться, чѣмъ
славяне. Въ западной римской имперіи, гдѣ поселились германцы и,
соединясь съ первобытными жителями, составили новыя народности,
нашли они вездѣ высокое и укоренившееся просвѣщеніе, котораго
языкъ, латинскій, не только былъ общепринятымъ въ цѣлой римской имперіи, ио даже съ распространеніемъ христіанства, какъ церковный языкъ, проникнулъ въ Германію и Скандинавію. Притомъ
германское начало, языкъ и обычаи служили, такъ сказать, духовною
связью иежду всѣии племенаин, черезъ что самобытный германскій
элементъ легко былъ удержанъ, въ особенности когда романское нарѣчіе, постоянно развиваясь, произвело съ своей стороны народныя
особенности. Къ этому присоединилось еще важное обстоятельство:
всѣ эти народы нашли натуральное, церковью основанное, средоточіе
въ Римѣ; оттуда получая начало христіянскаго ученія и просвѣщенія,
подвигались они на этомъ основаніи впередъ. Восточная церковь тоже
удержала согласіе и порядокъ въ ученіи христіанскомъ, но тамъ болѣе государство и восточные императоры поддерживали это согласіе.
Крестовые походы образовали новое сиѣшеніе, присоединивъ къ
прежнему началу элементы восточнаго знанія, и такимъ образомъ
предохранили Европу отъ владычества и слишкомъ односторонняго
направленія римскаго, или латинскаго просвѣщенія. Тогда въ государственной жизни народовъ среднихъ вѣковъ родились рыцарство м
гражданственность, которыя, постепенно развиваясь, распространились
по всеиу западу. Такимъ образомъ на западѣ образованіе сдѣлалось
не собственностью одного избраннаго народа, но, дополняясь изъ взаимной дѣятельности, сдѣлалось общимъ достояніемъ; каждый народъ
имѣлъ свое собственное направленіе, вмѣстѣ же они стремились къ
совершенству общему. Даже церковный расколъ XVI столѣтія не
могъ разрушить этого единства; въ этомъ отношеніи всѣ народы
Европы составляютъ теперь, такъ сказать, одно большое семейство,
въ которомъ никакое государственное учрежденіе измѣнено или уни*
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              43
чтожеио быть ве можетъ, даже никакая мысль ве рождется, безъ
того, чтобы асѣ частв европейской ммиліи не приходили бы въ
движеніе в дѣйствія этихъ перемѣнъ не отражались бы на отдаленнѣйшимъ концахъ и углахъ Европы.
РоЬсія не иМѣла всѣхъ этихъ движеній. Славяне, поселившіеся въ
нынѣшней Россіи, были гораздо образованнѣе первобытныхъ жителей
чудского происхожденія, грубыхъ и чуждыхъ всякаго образованія,
слѣдовательно, смѣшиваясь съ ниии, скорѣе могли передавать свое,
чѣмъ что-нибудь заимствовать. Россія привяла христіанство отъ восточной церкви въ такое время, когда послѣдняя хотя еще не совсѣмъ отдѣлилась отъ западной, однако уже находилась въ весьма непріязненныхъ съ нею отношеніяхъ. Россія осталась удаленной отъ
Европы еще болѣе, чѣмъ восточная имперія, которая, по политическимъ отношеніямъ нуждаясь въ латинскомъ западѣ и даже въ папѣ;
не могла совершенно прекратить съ ними всѣхъ сношеній. Даже
оіМЬсительно Греціи Россія стояла болѣе непріязненно. Только патріархъ связываіъ ее съ Константинополемъ; но эта связь была менѣе
прочною, чѣмъ связь германофинскихъ народовъ съ Римомъ. Къ этому должно присоединить, что господствующій языкъ былъ не греческій, а славянскій, такъ что духовенство ве имѣло надобности въ
греческомъ языкѣ. О классической литературѣ древней Греціи въ
Россіи тогда не знали, хотя греческая священная литература была
Тимъ извѣстна. Нѣтъ сомнѣнія, чТо старо-Славянскій языкъ весьма
богатъ, о чемъ можно судить читая переводъ Библіи св. Кирилла и
Мелодія; но онъ не имѣлъ литературы и потому ве могъ служить
основаніемъ просвѣщенію. По всѣмъ этимъ причинамъ весьма естественно*, что Россія не могла иттй наравнѣ съ Европою, въ ея духовмонЪ и государственномъ развитіи. Изъ этого однако не слѣдуетъ,
чтобы она совершенно отъ нея отстала; напротивъ, мы находимъ въ
ней отъ X до XIII Вѣка тотъ же зародышъ народнаго развитія, какъ
и въ прочихъ европейскихъ государствахъ, и едва ли она уступала
тогда въ этомъ отношеніи странамъ, принявшимъ христіанство послѣ
и въ одно время съ иею, какъ напримѣръ Скандинавія. Записки Нестора, писанныя въ Кіево-Печерскомъ монастырѣ въ концѣ XI вѣка,
Доказываютъ, что въ то время Россія имѣла свой самобытный языкъ,
и что церковное, соціальное и умственное развитіе ея нисколько не
ставило ее ниже ПольШи, Богеміи, Швеціи и Даніи. Въ эту эпоху
пускаютъ корни въ русскомъ народѣ даже нѣкоторыя германскія
учрежденія, даже замѣтны слѣды мыслей и чувствъ порожденныхъ
европейскимъ рыцарствомъ. Въ этомъ отношеніи должно только обратить вниманіе на эпическую поэму: «Слово о полку Игоревѣ», написанную въ XII вѣкѣ по случаю йохода князя Игоря Святославича
ііроійвЪ половцевъ, и вообще на русскія героическія преданія.
Digitized by VjOOQle
25
44                             СОВРЕМЕННИКЪ.
in.
... Нашествіе татаръ остановило развитіе образованности въ Россіи,
но съ другой стороны оно имѣло важное, благодѣтельное вліяніе на политическій бытъ Россіи. Монголы, по преимуществу народъ ночевой,
не могли сдѣлаться осѣдлыми въ Россіи, хотя ханы Золотой Орды
основали свои улусы и постоянное мѣстопребываніе въ Сараѣ, на
Волгѣ. Монгольскіе предводители оставили русскимъ ихъ образъ правленія, требовали отъ нихъ только дани.
Владычество татарское произвело троякое дѣйствіе. Сильное угнетеніе, поддерживая народъ въ напряженіи и постоянно раздражая его
противъ притѣснителей, сохранило во всей чистотѣ чувство національности, уже безъ того сильное — единствомъ языка. Религія, оставленная монголами неприкосновенною, служила утѣшеніемъ въ общемъ
бѣдствіи и вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ сильный элементъ народности, противодѣйствовала монголамъ и магометанству; тогда религія въ Россіи
пріобрѣла характеръ національный, церковь сдѣлалась національной.
Наконецъ, въ-третьихъ, государственный организмъ остался тотъ же,
народъ остался подъ управленіемъ своихв коренныхъ tocydapefy монголы
сдѣлали даже величайшую политическую ошибку, не только признавъ
власть великаго князя надъ удѣльными, но даже усиливъ ее; вслѣдствіе чего напоръ народа, какъ и усиливающійся перевѣсъ великаго
князя, должны были необходимо привести Россію къ единству, съ достиженіемъ котораго послѣдовало низверженіе татарскаго ига въ концѣ XV вѣка.
Еще до нашествія монголовъ отъ великаго княжества кіевскаго
отдѣлились Владимірское и другія великороссійскія княжества и образовали отдѣльное княжество во Владимірѣ, откуда оно перешло впослѣдствіи въ Москву. Съ присоединеніемъ Кіева къ Польшѣ, Москва,
покоривъ Новгородъ и уничтоживъ его вольности и значеніе, сдѣлалась средоточіемъ русскаго единодержавія.
Послѣ московскаго пожара въ 1812 году бдлыпая часть домовъ
была отстроена во вкусѣ западно-европейскомъ; это обстоятельство
могло имѣть во многихъ отношеніяхъ большое вліяніе на нравы и
образъ жизни жителей. Въ Москвѣ живутъ 8 или 10,000 нѣмцевъ,
Французовъ и другихъ, 15 или 18,000 чиновниковъ, офицеровъ, дворянъ, почетныхъ гражданъ, купцовъ первой и второй гильдіи, получившихъ болѣе или менѣе европейское образованіе; остальное населеніе, около 300,000, по образу мыслей, образованію, правиламъ и
обычаямъ составляетъ типъ русской старины, къ которому еще не
привилось новѣйшее просвѣщеніе.
Весьма естественно, что въ XVI и XVII вѣкахъ древній русскій элементъ еще болѣе владычествовалъ въ Москвѣ. Но правители Россіи
давно уже чувствовали, что относительно образованности государство
русское далеко отстало отъ прочихъ европейскихъ народовъ, хотя по
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                         45
Происхожденію, духовнымъ н Физическимъ свойствамъ, религіи и политическому положенію, русскіе имѣли съ европейцами одинъ общій
источникъ. Русскимъ государямъ казалось необходимымъ привести
Россію въ ближайшее соприкосновеніе съ западомъ и успѣхи его просвѣщенія, такъ сказать, перевести въ Россію. Легчайшимъ къ тону
способомъ было приглашать въ Россію какъ можно болѣе иностранцевъ, поручая имъ воспитаніе народа, и введеніе западно-евронейскихъ учрежденій.
Уже Іоаннъ Васильевичъ вызвалъ много иностранцевъ, въ особенности нѣмцевъ, и старался дать войску европейскую организацію.
Государи изъ дому Романовыхъ слѣдовали его примѣру.
Яо пикто не чувствовалъ такъ сильно и глубоко необходимости
поднять Россію ва одву высоту съ западомъ, какъ Петръ I.
Положивъ основаніе добру, Петръ хотѣлъ собирать и плоды трудовъ своихъ. Никакія препятствія и затрудненія не могли его остановить и поколебать, хотя народная ненависть ко всему новому и
иностранному останавливала успѣхи его на каждомъ шагу. Онъ чувствовалъ, что, оставаясь въ Москвѣ, въ средоточіи чисто русскаго элемента, невозможно было достигнуть радикальнаго преобразованія. Подобно Архимеду, онъ искалъ точку внѣ земли, изъ которой бы могъ
ее двигать. Петръ нашелъ эту точку въ Петербургѣ. Пріобрѣтеніе
счастливою войною береговъ Балтійскаго моря дало возможность войти въ тѣснѣйшія сношенія съ западомъ Европы. Геній Петра угадалъ, какія неисчислимыя выгоды доставитъ Петербургъ русской торговлѣ. Онъ весьма справедливо думалъ, что новый городъ, соединенный со внутреннею Россіею водяными искусственными сообщеніями,
долженъ непремѣнно сдѣлаться однимъ изъ важнѣйшихъ торговыхъ
рынковъ въ свѣтѣ. Торговля же есть естественный путь сообщеній
между народами и легчайшій путь къ просвѣщенію. Потому-то онъ
избралъ для себя столицею Петербургъ и оттуда со свойственною ему
энергіею началъ преобразованіе Россіи. Кто будетъ отрицать, что
это ему удалось?
Толчокъ, Петромъ данный, до сихъ поръ еще оживляетъ и дѣйствуетъ на государственную и народную жизнь Россіи. Теперь дознано, что никакая человѣческая сила не можетъ уничтожить дѣйствій
его реформы; и потому было бы излишне изслѣдывать, полезно ли и
необходимо ли было данное Россіи направленіе (!?..)...
Въ настоящее время представляется другой вопросъ : должно ли въ
данномъ направленіи итти далѣе и многостороннѣе, или, довольствуясь
полученными результатами, воспользоваться пріобрѣтеннымъ европейскимъ просвѣщеніемъ, чтобы дать новое, болѣе національное направленіе, хорошее домашнее, гдѣ оно ни находится, хранить и поддерживать, и все существующее чисто народное скрѣплять и развивать?
Digitized by Google
25е
46                            совгамвцйикѣ«iv.
... Въ соціальномъ отношенія въ Россіи нѣтъ того средняго сословія, которое своимъ воспитаніемъ, положеніемъ въ обществѣ, муниципальнымъ, корпораціоннымъ духомъ и самостоятельностью имѣло
бы такое благодѣтельное вліяніе на развитіе просвѣщенія въ средніе
вѣки.
Таііна такого явленія скрывается въ славянскомъ характерѣ, ие
дающемъ развиться духу мѣщанскихъ учрежденіи, потому-что не
только въ Россіи, но и у другихъ славянъ, не видно сильнаго самостоятельнаго развитія средняго сословія. Ни у поляковъ, ни у южныхъ
славянъ нѣтъ его, къ богемцамъ оно привито отчасти нѣмцами, у нихъ
поселившимися; бдлыпая часть жителей въ богемскихъ городахъ нѣмцы.
Болѣе полъ-вѣка правительство дѣлаетъ усилія образовать въ Россіи
среднее сословіе. Городовое положеніе Екатерины II, составленное
по нѣмецкимъ образцамъ и совершенно въ нѣмецкомъ духѣ, не могло
принести той пользы, которую ожидали отъ него. Законъ этотъ, основанный на корпоративномъ духѣ нѣмцевъ, совершенно не соотвѣтствуетъ
русскому, по преимуществу ассосіаціонному, характеру. Этотъ корпоративный, цѣховоН духъ противорѣчитъ обычаямъ, привычкамъ и
понятіямъ русскихъ, и потому вѣроятно никогда не укоренится въ
нихъ.
Напротивъ того, въ послѣднія двадцать пять лѣтъ промышленность
н Фабрики сдѣлали большіе успѣхи. Что эти успѣхи будутъ имѣть
весьма благодѣтельное вліяніе на образованіе, средняго сословія, въ
этомъ сомнѣнія быть не можетъ. Будущее откроетъ намъ, какимъ
путемъ пойдетъ это развитіе.
Русскій народъ смышленъ и талантливъ; изъ всѣхъ народовъ онъ
можетъ быть имѣетъ наиболѣе практическаго умѣнья пріобрѣтать
приличное нуждамъ своимъ положеніе въ свѣтѣ. Но того, чт& такъ
характернзируетъ нѣмца — привязанности и любви къ своему сословію,
промышленности, къ своей работѣ, этого нѣтъ въ русскомъ. Нѣмецъ
любитъ свое сословіе и не промѣняетъ его на другое; посвятивъ себя
однажды какому-нибудь ремеслу, онъ остается ему вѣренъ, продолжаетъ его съ постоянствомъ, любовью и съ нѣкоторою гордостью; онъ
считаетъ за честь усовершенствоваться въ этомъ ремеслѣ и радуется
удачному произведенію рунъ своихъ. Онъ видитъ въ пріобрѣтенномъ
въ жизни положеніи особенное призваніе свыше, которому обивавъ
остаться вѣренъ.
Не такъ бываетъ съ русскимъ; большею частью опредѣляетъ случай, какой изъ многихъ талантовъ ребенка прежде всего будетъ развитъ. Помѣщикъ, не ' справляясь о способностяхъ свонхъ крѣпостныхъ ребятъ, опредѣляетъ, кому быть башмачникомъ, кузнецомъ,
поваромъ или писаремъ. Предусмотрительные помѣщики, желая
имѣть искусныхъ ремесленниковъ, отдаютъ мальчиковъ по контракту
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                47
къ ученіе къ хорошимъ мастерамъ на три, четыре года и боліе.
Въ казенныхъ имѣніяхъ мальчикъ получаетъ первое направленіе отъ
родителей или родственниковъ или самъ избираетъ себѣ занятіе. Изученіе ремесла, какъ это понимаютъ нѣмцы, въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, у искусныхъ мастеровъ, потомъ повышеніе изъ учениковъ въ подмастерьи, наконецъ испытаніе для полученія степени
мастера, — обо всемъ этомъ тамъ нѣтъ и рѣчи. Русскій въ одномъ
мѣстѣ чему-нибудь научится, въ другомъ присматриваясь перейметъ
что-нибудь, самъ придумаетъ и такимъ образомъ заработываетъ на
авось насущный хлѣбъ. О любви и привязанности къ своему ремеслу
и сословію не спрашивайте. Онъ не опредѣляетъ пѣнности своей работы, а беретъ чтд взять можетъ.
Если въ одномъ ремеслѣ нѣтъ успѣха, русскій человѣкъ очень
легко и скоро переходитъ къ другому или обращается къ другой
промышленности. Какъ часто случается, что портной или сапожникъ
бросаетъ свое мастерство, дѣлается можетъ быть калачникомъ, а потомъ, заработавъ сколько-нибудь денегъ, покупаетъ телѣгу и лошадь
и развозитъ товары по всей Россіи, — потомъ самъ начинаетъ вести
мелкую торговлю, дѣлаетъ небольшія спекуляціи и наконецъ гдѣ-нибудь поселяется и иногда при счастіи дѣлается богатымъ купцомъ.
Такимъ образомъ начали свои дѣла очень многіе богатые купцы и
Фабриканты.
Сдѣлавшись купцомъ или Фабрикантомъ, русскій все-таки не привязывается къ своему сословію и промыслу. Онъ видитъ въ немъ только средство достигнуть богатства. Если у него есть сыновья, то одного
онъ приготовляетъ къ своему промыслу, чтобы имѣть въ немъ вѣрнаго помощника, другимъ онъ даетъ воспитаніе такое, чтобы они
могли вступить въ военную или гражданскую службу и такимъ
образомъ достигнуть дворянства. Простой человѣкъ, мужикъ, сердечно добръ и любезенъ, но какъ скоро онъ пріобрѣлъ деньги,
сдѣлался спекулянтомъ, купцомъ, онъ уже испорченъ. Правительство
обратило наконецъ вниманіе на это дурное направленіе и разными
мѣрами старается, уменьшать зло. Чтб оно хочетъ основать среднее
сословіе на твердомъ основаніи, тому доказательствомъ служить можетъ указъ объ учрежденіи почетныхъ гражданъ.
При совершенномъ недостаткѣ корпоративнаго духа въ характерѣ
промышленниковъ и ремесленниковъ, весьма трудно, даже съ содѣйствіемъ строгихъ цеховыхъ постановленій, поднять эти классы изъ
ничтожества. Лучше всего можетъ на нихъ дѣйствовать примѣръ и
конкуренція. Почти во всѣхъ большихъ городахъ есть нѣмецкіе ремесDigitized by VjOOQle
«СОВРЕМЕННИКЪ.
дяшв, н если русскій хочетъ свой товаръ выставить на видъ и
выгодно продать, то говоритъ, что товаръ нѣмецкой работы; такимъ
образомъ совмѣстничество и примѣръ заставляютъ иногда и русскихъ
ремесленниковъ хорошо работать м правдиво опредѣлять цѣнность
вещамъ.
Къ сожалѣнію, въ новѣйшее время нѣмецкіе ремесленники не удержали за собою славу честности и правдивости,которыми прежде отличались, а напротивъ сдѣлались не вѣрными и не надежными
Настоящая Форма русской производительности есть Фабрично-организованныя общины. Цѣлыя деревни и иѣстечки, или. лучше сказать,
всѣ ихъ жители производятъ общій торгъ; есть деревни, торгующія
сапогами, другія стульями и столами, третьи горшками м т. д. Цѣлыя
семейства работаютъ, такъ сказать, Фабрикою, раздѣляя работу между
собою, имѣютъ свои складочныя мѣста въ большихъ городахъ и рынкахъ.
Этотъ родъ торговой дѣятельности распространенъ по всей имперіи и
есть чисто національный. Вообще русскіе превосходные Фабричные
рабочіе, но дурные ремесленники; они любятъ ассосіацію, товарищество, артель, но не любятъ ремесленной, іерархической корпораціи.
Въ Москвѣ нѣтъ, какъ въ нѣмецкихъ городахъ, напримѣръ въ
Берлинѣ, пролетаріевъ, живущихъ на чердакахъ и въ подвалахъ. Подвальныхъ жилищъ не видно въ Москвѣ. Чердаковъ, отдаваемыхъ
внаймы, очень мало. Прежде черни не было въ Москвѣ, да и теперь
весьма мало. Низшій разрядъ людей прежде раздѣлялся въ Россіи на
два класса : или овн принадлежали къ крестьянству и слѣдовательно
къ какой-нибудь общинѣ, и въ такомъ случаѣ имѣли право на владѣніе участкомъ общественной земли, какъ всякой другой членъ общинъ, — или они были крѣпостные люди владѣльца, который обязывался ихъ пристроить куда-нибудь, одѣвать я кормить. Людей же
безъ пріюта, безъ казенной собственности или безъ господина, обязаннаго заботиться о нихъ — въ Россіи не было.
Въ слѣдующей книжкѣ мы можетъ быть сообщимъ еще нѣсколько
любопытныхъ отрывковъ изъ книги барона Гакстгаузена.
