Silt.
Чтіяіі     въ И операторскомъ Обществѣ исторіи и
древностей      Россійскихъ при Московскомъ Университетѣ. «Л 5. Моема 1847.
Эти книжка «Чтеній», какъ в всѣ предыдущія, представдветъ много замѣчательнаго в любопытнаго. Въ ней, подобно прежнимъ, матеріалы, вообще говора, интереснѣе оригинальныхъ статей, по преобладающему антикварному, или археологическому направленію занятій общества. Хорошо ли это Направленіе, иля дурно, здѣсь разбирать
не мѣсто; сверхъ того, мы думаемъ, что исякая дѣятельность въ своемъ родѣ хороша, если достигаетъ цѣли. Замѣтимъ только, что вслѣдсііе такого направленія, мы въ «Чтеніяхъ» мало встрѣчаемъ статей
собственно историческаго или историко-юридическаго содержанія.
лучшія изъ нихъ относятся къ древностямъ въ тѣсномъ смыслѣ этого слова. Ббльшую часть книги занимаютъ матеріалы для исторіи
казаковъ. Ихъ обнародованіе есть истинная заслуга, за которую нельзя довольно благодарить Общество и его неутомимаго, секретаря г.
Бодянскаго. Къ числу нхъ относится начало лѣтописнаго повѣствованія о Малой Россія Ригельмана, сочинителя Исторіи Донскихъ Канаковъ. помѣщенной въ предыдущихъ книжкахъ Чтеній (3-й и 4-й).
историческій отрывокъ о происшествіяхъ въ Поискѣ вовремя первой
войны казаковъ противъ Польши, войны, которая окончилась выгоднымъ для няхъ Зборовскимъ миромъ ( 1648); наконецъ, двѣ статья
извѣстнаго Миллера о запорожцахъ я малороссійскомъ пародѣ. Рягельмаяъ не историкъ, не особенно талантливый писатель, но добросовѣстный и трудолюбивый человѣкъ, тщательно собиравшій все,
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чтб относилось къ предмету, о которомъ онъ писалъ. Его сочиненіе, составленное первоначально въ 1778 году н окончательно обработанное въ 1785 н 6-мъ годахъ, раздѣлено на четыре части и шесть
книгъ. Первая книга содержитъ въ себѣ исторію Малороссіи и тамошнихъ казаковъ до организаціи малороссійскаго казачьяго войска
при СтеФанѣ Баторіи. Стараясь объяснить происхожденіе казачества,
Ригсльманъ собралъ всѣ извѣстія, какія могь, письменныя и изустныя : это придаетъ большую цѣну первой главѣ его сочиненія, несмотря на то, что онъ самъ не воспользовался своими матеріалами и
не вывелъ иъ нихъ окончательныхъ результатовъ. Этому нечего
удивляться, когда еще н въ ваше время, при теперешнихъ средствахъ
науки, вопросъ о происхожденіи казаковъ, такъ запутавъ и темснъ;
чтб жь было лѣтъ шестьдесятъ тому назадъ? Какъ видно, в между
казаками были самыя разноречащія сказанія о ихъ происхожденіи.
Иные производили себя отъ Казаръ, другіе изъ Польши, отъ Роксолановъ, Черкесовъ. Половцевъ и Русскихъ. Всѣ эти извѣстія могутъ
быть до извѣстной степени справедливы, если мы обратимъ вниманіе
ва то, что казаки составляли военное братство, наполнявшееся людьми всякаго происхожденія и званія; въ казаки, особенно сначала, принимались всѣ безъ различія; нельзя также ие брать въ расчетъ, что
въ отдаленныя времена, къ которымъ восходитъ начало казачества,
названія народовъ были слишкомъ общи. и но отсутствію точныхъ
географическихъ в этнографическихъ свѣдѣніи, распространялись па
народы, до того разноплеменные, что, можетъ быть, дальнѣйшія изслѣдованія на основаніи этихъ, повидимому протвворѣчащихъ, укаказаній и докажутъ единство происхожденія казаковъ, развѣ только
съ незначительною примѣсью постороннихъ элементовъ. Языкъ, вѣра, сильно говорятъ въ пользу мнѣнія, что казаки — выходцы изъ
Россіи; такъ думаетъ в Ригсльманъ. Вспомнимъ, что Константинъ
Багрянородный зналъ въкозарской землѣ ЛебеЪію, состоявшую подъ
управленіемъ воевода; вспомнимъ, что издавна, и теперь еще на сѣверѣ Россіи. казаками называютъ батраковъ, наемныхъ работниковъ,
людей, не имѣющихъ своего земляного участка. Также было извѣстно.и названіе атамановъ; что Роксалане были Славяне — очень вѣроятно; можетъ быть, современенъ и самое имя Черкасы объяснится
проще, нежели черкесской колоніей. Какъ бы то ни было, очень замѣчательно, что казаки, живо сознававшіе свою свободу и независимость, въ этомъ смыслѣ толковали в свое происхожденіе. Разсказавъ,
отъ кого производятъ себя казаки, Ригсльманъ прибавляетъ: «Прочіе
«же отъ древнихъ нѣкакихъ вольныхъ людей, кои якобы не принад««лежали ни къ какому владѣнію, и потому мнятъ о себѣ всѣ, будтобъ
«онв навсегда право имѣютъ въ вольности, и ни подъ чьимъ точнымъ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛТКРАТУРА.                          3
«владѣніемъ, какъ только подъ защитою тѣхъ областей, къ которымъ
«они прикосновенны, состоитъ. И для того не почитаютъ себя, чтобъ
«они были изъ Русскихъ людей, или чья бывшіе подданные», (стр. 3).
У насъ также съ словомъ казакъ издавна соединялось понятіе о
вольности. Еще и теперь сохранилась поговорка вольный казакъ, въ
смыслѣ человѣка, который можетъ Дѣлать чтб ему угодно, итти ва
всѣ четыре сторовы. Слѣдующія двѣ главы первой книги заключаютъ въ себѣ плохо соглашенныя между собою выписки изъ разныхъ
источниковъ о древнѣйшихъ народахъ, обитавшихъ на томъ мѣстѣ,
гдѣ впослѣдствіи жили малороссійскіе казаки-Славянахъ и Козарахъ;
исторія самихъ казаковъ начинается съ четвертой главы. Ригельманъ узнаетъ ихъ подъ именемъ Касоговъ (?), о которыхъ упоминаетъ императоръ Константинъ Багрянородный, подъ 948 годомъ* и
потомъ наши лѣтописи. Въ періодъ княжескихъ междоусобій за старшинство къ казакамъ обращались изгнанные в недовольные князья
и съ ихъ помощью защищали свои права. Ригельманъ, какъ всѣ писатели того времени, смотритъ па событія отдаленной древности съ
современной точки зрѣнія. Разсказывая, кЬкъ край, гдѣ потомъ жили
казаки, переходилъ поперемѣнно въ руки Татаръ, Русскихъ и Литовцевъ, онъ никогда не забываетъ прибавить, что и казаки становились
подданными то тѣхъ, то другихъ. Но это едва ли такъ было. Судьба
тогдашней южной Россіи не могла имѣть такого вліянія на казаковъ,
жившихъ отдѣльно по берегамъ Днѣпра и ва его островахъ гораздо
ниже Кіева. Они и прежде я послѣ оставались независимыми, служили, кому хотѣли, а всего больше ходили на добычу, часто мѣняя враговъ н друзей. Не ранѣе обращенія Кіевскаго княженія въ воеводство
при Казимірѣ IV (1471) и переименованія его въ Украйну стало
утверждаться постоянное сближеніе между казаками п этой пограничной областью Полыни. Только съ этихъ поръ казаки начали играть
важную роль въ исторіи Польши, служа ей оплотомъ противъ Турковъ и Крымцевъ. Въ началѣ XVI вѣка появляется между ними первый гетманъ Дашкевичъ. При немъ Сигизмундъ первый, понявъ всю
важность этого военнаго братства для Литвы и Польши, далъ имъ
для поселенія земли въ кіевскомъ и брацлавскомъ воеводствахъ и
распространялъ ва пихъ тѣ привиллегіи, которыя Казиміръ IV далъ
русскимъ княжествамъ, принадлежавшимъ Литвѣ. Это привязало казаковъ къ Польшѣ, во ве сдѣлало ихъ ея подданными въ теперешнемъ значенія слова, какъ видно изъ описанія внутренняго быта Запорожцевъ: «Вольво служащіе казаки», говоритъ Ригельманъ: «вача«ли имѣть тамъ (на Днѣпрѣ) ниже пороговъ свой кошъ, т. е. станъ и
«вели житье свое весьма суровое : ови голодъ, жажду и всякую нуж«ду, какъ равно зной, слякоть, дождь и все воздушное премѣненіе**
Digitized by VnOOQle
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«безъ роптанія сносили. Пищу имѣли житное тѣсто квасное, иногда
«маловареное, и тѣмъ себя насыщали и довольны были; а когда слу«чалось съ рыбою, чтб называли щербою, то за найлучшсе кутанье
«поставляло. Жительство ихъ было въ коливахъ, т. е. въ шалашахъ
«и куреняхъ; по величинѣ оныхъ въ нихъ и число людей находи«лось, какъ-то отъ 50 до 100 и болѣе; всѣмъ пища была вышеобъ«явленная, одинакая. Они имѣли надъ собою одного главнаго Коше«ваго Атамана, и въ каждомъ куренѣ но одному изъ старшихъ каза«ковъ, Куренному Атаману жъ, и такихъ, которые бы въ воинскихъ
«дѣлахъ Искусны, какъ равно и кошевой были, тѣхъ почитали и по«вивовались имъ такъ, какъ вышнимъ начальникамъ своимъ. Но н
«старѣйшинамъ ихъ жить съ оиаствомъ съ ними было должно; ежеглибъ кто чѣмъ нибудь оскорбилъ ихъ напрасно, тотчасъ предавали
«поносной смерти, или скинутъ, по состоянію вины, съ начальства.
«Воровство в блудъ ве терпѣли, в еелпбъ кто хотя мало, какъ то пу«то, или платъ у нихъ укралъ, повѣшенъ тотъ ва деревѣ будетъ...
«Число овыхъ казаковъ (запорожскихъ) никто исчислить не могъ,
«да н сами подливнаго числа знать не могли, во только п знали, что
«сколько ихъ конныхъ, столько в ПѢШИХЪ КЪ Дѣлу быть должно, ибо
«сколько въ околичныхъ мѣстахъ людей находиться будетъ, столько
«и казаковъ у себя считали. Къ собранію жъ силъ ихъ только бы по«вѣстку сдѣлать, чтобъ въ поиски собирались, то тотчасъ сколько
«потребно, воинство собиралось; не было нужды съ трудностію собв«рать, такъ какъ въ впыхъ войскахъ бываетъ, и ве имѣлось вадоб«воств великаго найму обѣщать; лишь бы только старшій слово ска«залъ, тотчасъ войска, какъ травы будетъ; какъ въ одно время, на
«вопросъ Турецкому Султану, когда желалъ вѣдать количество силъ
«ихъ, отвѣчали, что у насъ-де людей что лоза, то казакъ, а гдѣ
«кракъ нлв байракъ. то по сту и по двѣсти казаковъ тамо, и всѣ тѣ
«на войнѣ храбры, и ори томъ приписали, что казаки богатство
«возьми маютъ (имѣютъ), хитрость в храбрость довольно знаютъ*
(стр 17 и 18). Очевидно, что у казаковъ ве могло тогда быть о понятія о подданствѣ, государствѣ, гражданствѣ, администраціи : они
еще не доросли до этихъ понятій. Но несмотря ва всю первобытную
до-всторическую дикрсть, этотъ бытъ имѣетъ свою особенную невыразимую прелесть. Казачество - это поэзія русско-славянскаго міра.
Да и гдѣ было ей развиться, какъ не тамъ, куда каждый, недовольный своимъ положеніемъ, бѣжалъ пожить на просторѣ и гдѣ, не стѣсняемый ничѣмъ, овъ могъ, по-евпему, развить и извѣдать всѣ свои
силы? Кто ни былъ «живъ человѣкъ» въ древней Руси, тотъ пробирался ва югъ и шелъ въ казаки; ва мѣстѣ ему негдѣ было развернуться, подъ тяжкими условіями и Формами едва лишь возникавшаго
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           О
Московскаго Государства. Казачество представляетъ вамъ русскаго
Славянина, каковъ овъ былъ тогда въ глубинѣ своей души, внѣ вся*
квхъ гражданскихъ и общественныхъ опредѣленій, наложенныхъ па
вето въ его отчизнѣ. Отъ-то го, при воинственномъ характерѣ казац*
каго братства, про роли, которую играетъ въ немъ личность, стоящая здѣсь на первомъ планѣ, это братство насквозь проникнуто патріархальными элементами: таже наивность, таже сила обычая и отсутствіе закона, таже отечески безграничная власть главнаго начальника, умѣряемая страхомъ низложенія и привычками. которыя всѣ
чтутъ свято. Казачество — патріархальный бытъ, приспособленный
къ военнымъ цѣлямъ. Этого мы по должны забывать, если хотимъ
объяснить себѣ странно-поражающія особенности казачества н послѣдующій его упадокъ.
Окончательное устройство получили украпнекое казацкое войско
при СтеФанѣ Баторія, одномъ изъ замѣчательнѣйшихъ польскихъ
королей, который понималъ, какъ важны для Польши казаки, составлявшіе крѣпкій оплотъ противъ хищныхъ сосѣдей. Въ добавокъ къ
прежнимъ казакамъ онъ прибралъ изъ всей Украйны еще десять тысячь, устроилъ ихъ въ войско, велѣлъ самимъ изъ своей среды избрать гетмана, и далъ сму знамя, бунчукъ, булаву н печать, установилъ войскового старшину, обознаго, судью, писаря, есаула, хорунжаго, полковниковъ, сотниковъ и атамановъ, «далъ хетману полную
«власть, чтобъ суды, расправы и наказанія дѣлэть, также въ чины и
«начальники по войску своему производить», — далъ большія земли, городъ Трсптемлровъ и уволилъ отъ платежа акцизовъ и податей. Эти
и другія привиллегіи, дарованныя Баторісмъ и утвержденныя грамотою, положили основаніе силѣ и цвѣтущему состоянію казацкаго малороссійскаго войска, Къ песчастію, преемники СтеФана не были такъ
дальновидны, какъ онъ; они начали притѣснять братство, и этомъ навлекли на Польшу большія нссчастія.
Вслѣдъ за кончиной Баторія, при Сигизмундѣ III, пачадигь ужо
притѣсненія казаковъ. Поляки боялись, чтобъ казацкое войско. усилившись, не сдѣлалось опаснымъ для Польши. Отъ-того рано начали
посылать къ казакамъ подсмотрщиковъ и стараться объ упичтоженіп ихъ самостоятельности Къ этому присоединилась еще католическая пропаганда; казаки выходили изъ терпѣнія и нѣсколько разъ вооружались и нападали на Польшу, при гетманахъ Ногинскомъ и Наливайкѣ. Такъ продолжалось за все царствованіе Сигизмунда. Были
неоднократныя жалобы, но ничто не помогало, а между тѣмъ, иритѣспптелыіыя мѣры умножались. Видя, что все это происходило
вслѣдствіе внушенія польской аристократіи, казаки обратились къ самому королю; Владиславъ, преемникъ Сигизмунда, которому они жаDigitized by VnOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
довелись немедленно по вступленія, его на престолъ, подтвердилъ ягъ
привпллегін и произнесъ при этомъ слѣдующія многознаменательны я
слова: «Нынѣ, по сей привиллегія, по прежнему можете себѣ гетмана
«поставить и при своихъ правахъ и вольностяхъ крѣпко стоять, не
«отдавая себя по онымъ панамъ въ попраніе,защищаясь онымъ и преж«ними правами. А сстьли паны польскіе, или дозорцы, тѣхъ привиле«гіевъ ne послушаютъ, то имѣете мушкетъ и при боку саблю: оны«ми можете защищать свои, отъ Поляковъ повреждаемыя права и
вольности». Слова эти проливаютъ яркія свѣтъ на состояніе Польши
уже въ XVII вѣкѣ. Короли уже тогда не могло защищать свопхъ
подданныхъ и предоставляли имъ самимъ возстановлять свои права
оружіемъ. Позднѣе эти же слова повторилъ Владиславъ письменно
черкасскому полковнику Барабашу. Въ 1639 году, коронный хорунжій Копецпольскій выстроилъ крѣпость въ урочищѣ Кайдакъ, чтобъ
еще больше прибрать въ руки казаковъ. Пріѣхавши туда съ Хмѣльвицкпмъ и казаками, Копецпольскій спросилъ: «Угодна ли вамъ, казакамъ. сія крѣпость, и довольно ли крѣпка для васъ будетъ?» На это
Хмѣльницкііі отвѣчалъ полатынѣ*. «Еще нѣтъ того чтобы, чтб людьми сдѣлано, разрушено быть не могло». «Копецпольскій съ удивле«ніемъ слушалъ такой отвѣтъ» прибавляетъ Ригельманъ.
Возрастающія угнетенія, несмотря на жалованныя грамоты королей,
частыя жалобы, выселенія и возмущенія войска, довели его, наконецъ,
до отчаянія.Оно встало подъ предводительствомъ Зиновія, или Богдана
Хмѣльннцкаго и начало съ Поляками войны за свою свободу Объ этихъ
войнахъ различно повѣствуютъ оба стороны, Поляки и Малороссіяне.
Желая выяснить истину, добросовѣстный Ригельманъ предлагаетъ
въ своей исторіи разсказы и тѣхъ я другихъ. Сначала помѣщенъ у
него переводъ описанія первыхъ двухъ войнъ казаковъ съ Польшей
Шевалье, секретаря Французскаго посольства при польскомъ дворѣ.
Онъ написалъ свою книгу на Французскомъ языкѣ в издалъ ее въ
Парижѣ, въ 1653 году. Источниками служили документы и разсказы
Поляковъ. Сочиненіе Шевалье занимаетъ всю вторую книгу, начиная съ четырнадцатой главы, и интересно во многихъ отношеніяхъ.
Первая война. какъ извѣстно, окончилась очень выгодно для казаковъ, въ 1619 году, Зборовскимъ трактатомъ, въ силу котораго всѣ
прнвиллегіи казаковъ были возстановлены. Вторая, судя по разсказу
Шсвглье, была вызвана неумѣстными притязаніями и нарушеніемъ
договора со стороны малороссійскаго войска в окончилась съ ущербомъ для казаковъ бѣлоцеркбвекимъ міромъ, въ 1651 году. Въ своей
исторіи войнъ Шевалье разсказываетъ многія подробности, чрезвычайно живо характеризующія и эпоху и дѣйствователей. Мы укажемъ
на нѣкоторыя. Зборовскій трактатъ, какъ мы сказали, былъ заклюDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТВВАТ/РА.                          7
ченъ ва самыхъ выгодныхъ условіяхъ для казаковъ, а это было танъ
важнѣе, что Поляка недобровольно согласились ва вяхъ, а послѣ побѣды, одержанной Хмѣльняцкнмъ. Стало быть, предписывали условія
казаки. Между тѣмъ, въ чвслѣ договорныхъ пунктовъ было помѣщено: «ято Хмѣльвицкій, казацкій гетманъ, долженъ просить у Его
іВ-ва прощенія < на колонахъ стоя». Это была какъ бы уступка оффиціяльной сторонѣ дѣла, потому-что казаки находилась въ зависимости отъ Польша а была мятежники, а ве вепріятела въ обыкновеввомъ смыслѣ. Хмѣльвицкій выполнилъ это условіе съ наивною
добросовѣстностію. По словамъ Шевалье онъ «пришелъ предъ коро«ля а ставъ на колѣни, говорилъ съ плачемъ нелякую рѣчь, съ засви«дѣтельствованіемъ преданности своей, изъясняясь, что онъ всегда
«желалъ предстать предъ лице Его Величества в оказать самымъ опы«томъ услуги свои Его Величеству а Республикѣ, болѣе нежели про«должать войну къ дальшему кровопролитію; но когда судьба такъ
кужь опреЪалила то нынѣ приступаетъ онъ съ покорностію, прося
«малости и прощенія за свов преступленія, увѣряя Его Величество
«наградить то будущими своими добрыми поступками». Вотъ черта — 
чисто славянская!.Передъ окончаніемъ второй войны, когда Дѣла казаковъ была далеко не такъ блистательны, «Хмѣльвицкій съглавяы«ми своими старшинами прибылъ въ, польскій лагерь и ставъ передъ
«Великимъ Хетиааомъ Потоцкимъ, просилъ прощенія съ униженіемъ
чи со слезами, которыя онъ пріобыкъ проливать, когда нужда и об«стоятельства того требовали, свидѣтельствуя при томъ всевоз«ное почтеніе князю Радзивилу и прочимъ магнатамъ». Такъ говоритъ Шевалье, но онъ не правъ и судитъ какъ иностранецъ. Мы
убѣждены, что Хмѣльвицкій и въ томъ и въ другомъ случаѣ плакалъ
искренно. Таковы мы: — мы хитры и наивны, добродушны и въ высокой степени воспріимчивы. Лежитъ ли это въ нашей натурѣ, или въ
нашемъ историческомъ возрастѣ — пока трудно рѣшить, но дѣло въ
томъ, ято мы и до сихъ поръ еще мало измѣнились. Если Хмѣльницкій плакалъ нарочно, при послѣднемъ трактатѣ, то чтб же, спрашивается, вызывало его слезы, при заключеніи Зборовскаго мира? Развѣ
онъ не могъ выполнить договорную статью Формально, внѣшне, съ
гордостію и ироніей, къ которымъ побѣда давала ему право? Наконецъ, еслибъ онъ хотѣлъ, неужели бы онъ не могъ обойти этой
статьи? Нѣтъ! онъ защищалъ свои права и въ тоже время не считали» ни сколько унизительнымъ испрашивать прощенія я милости у
своего притѣснителя, котораго онъ побѣдилъ. Въ его головѣ и то и
другое както странно мирилось — тѣмъ миромъ. изъ котораго видно, что борьба еще и не начиналась. Это точка зрѣнія-патріархальная, съ которой разныя стороны предмета никогда не представляются
Digitized by VnOOQle
8                           сонреминникъ.
во всей ахъ рѣзкости, односторонней опредѣленности. Также чрезвычайно характеричны у Шевалье хитрости Хмѣльницкаго передъ
окончаніемъ второй войны, которыми овъ протягивалъ время въ переговорахъ съ Поляками, поджидая помощи отъ Татаръ. Этв переговоры велъ овъ очень искусно : дѣлалъ предложенія, и когда Поляки
на нихъ соглашались, ввертывалъ другія, противорѣчившія имъ; потомъ опять подавался на уступки Но обстоятельства ему не благопріятствовали. Татары не пришли, и овъ, наконецъ, долженъ былъ
согласиться на невыгодный миръ.
Непонятно, почему Польша совершенно ве истребила казаковъ
послѣ второй войны, когда они былв нй-голову разбиты в вынуждены принять тягостныя условія? Братство было слишкомъ воинственно, слишкомъ любило свою вольность, слишкомъ было привязано къ
своимъ обычаямъ и-вѣрѣ, чтобъ могло расчитывать на продолжительную ого (окорность — государство, проникнутое страстью пропаганды и политическими опасеніями со стороны самихъ казаковъ.
Шевалье говоритъ : «Его Величество, по милосердію своему, ве же«лалъ оваго бунту ющагося народа допустить погибнуть отъ ме«ча, чтобъ чрезъ то ве истребить главной королевства своего проивинціп и чрезъ то не привесть бы въ разореніе безчисленное шляхетство и большихъ господь, которые, пыля тамо великія свои
«дачи, лвшилвся бы всѣхъ своихъ изъ тамошнихъ добръ доходовъ,
«естьли бы земли ихъ остались безъ парода; я естьлибъ крестьянъ
«переселить въ Польшу па тѣ мѣста, которыя суть еще впустѣ, то
«бы всѣхъ ихъ никакимъ образомъ помѣстить тамо пе можно
«было, и rie-то есть истинная причина, которая, какъ тогда, такъ п
«въ другихъ случаяхъ, препятствовала всегда къ истребленію до ос«вованія казаковъ, а ивако были бъовн давно истреблены» (стр 90).
Здѣсь мы видимъ, какъ много вѣсили въ дѣлахъ Польша интересы
тамошней аристократіи; своимъ частнымъ расчетамъ она была готова жертвовать дѣйствительными или мнимыми выгодами государства.
Л власть была у нея въ рукахъ. Отъ-того ве могло устоять и королевство, которое, какъ всѣ славянскія державы, имѣло въ своей основѣ
патріархальные элементы. Именно поэтому ему была вуйіва, для сохраненія политической самостоятельности, сильная внѣшними узами
связующая власть: а ся не было. Ослабленіе королевской власти въ
Польшѣ было причиной и признакомъ ея упадка,ибо кромѣ еяей нечѣмъ
было тогда держаться. - Опуская другія любопытныя подробности
этихъ войвъ, вапр., уловки Хмѣльницкяго для скловеиія на свою сторону турецкаго султана и господаря молдавскаго, приведемъ разсказъ,
как им ь необыкновеннымъ мужествомъ горсть казаковъ защищалась
црогипь цвлаго польскаго войгка.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.»
 Траста человѣка, собравшись аа одвомъмѣстѣ въ утодоп табора своего, мужественно защищали себя противъ великаго числа наступающихъ, которые отъ всѣхъ сторонъ чрезвычайно утѣсняли ихъ,
а для увѣренія о себѣ п лещадѣнія живота своего (который инъ даровать обѣщаемо было) и всего дражайшаго въ жизни, вынимали изъ
айрмановъ своихъ и поясовъ все, чтб ни было золота и серебра, бросали въ воду, а наконецъ, когда болѣе великому числу войска противиться не въ состояніи были, то всѣ побиты одинъ за другимъ
остались; однако притомъ каждый за себя особливо мужественно
стоялѣ, какъ то одинъ изъ нихъ еще оставался въ живыхъ, защищалъ
себя черезъ цѣлые три чаеЗ противъ всего польскаго войска храбро.
Сіе случилось такип образомъ: въ топ болотѣ было небольшое судно, за которое когда онъ забрался, то былъ тап смѣлъ, что весь
польской огонь выдержалъ мужественно, да м самъ палилъ изъ своего ружья до тѣхъ поръ, покамѣстъ ему доставало пороху, а наконецъ, по недостатку того, отбивался косою, которою всѣхъ, наступающихъ на него, прогонялъ отъ себя. Одинъ изъ великороссійскихъ
солдатъ наступилъ на него съ таковымъ же оружіемъ, однакожъ ничего ему учинить не могъ, хотя и усиливался много, и еелнбъ вскорѣ
отъ него не отскочилъ, то бы, безъ сумнѣнія, остался пополамъ разсѣченъ. Чтб нѣкоторый шляхтичь изъ владѣнія Чехановскаго, да нѣмецкой солдатъ, усмотрѣп, бросились прямо въ воду по шею, и когда начали съ нимъ имѣть битву, то, хотя тотъ козап и былъ уже
четырнадцатью пулями раненъ, однако крѣпко и мужественно стоялъ
еще, въ великое всей польской арміи и самого Его Величества короля удивленіе; ибо въ присутствіи Королевскомъ оная брань продолжалась, и король не могъ довольно надивитьс.я храбрости его, приказалъ
объявить ему въ голосъ, что Его Величество жалуетъ ему жизнь,
естьли только онъ отдастся самъ въ руки, на чтб отвѣтствовалъ онъ
весьма гордо, сказавъ, что жить болѣе не старается и умереть желаетъ, какъ истинной воинъ. Въ слѣдъ сего другіе изъ иноземцевъ подскочивъ, къ прежнип на помощь, Закололи его до смерти копьями»
(стр. 88 и 89).
И та же самые людя, которые такъ геройски умали сражаться и
стоять за свою вольность, могли просить прощенія у польскихъ королей, на колѣняхъ, со слезами, въ томъ, что страданія превэоіплп
мару ихъ терпѣнія. Вотъ гдѣ скрывается причина тахъ незапныхъ
переворотовъ, которые такъ часто постигали Славянъ; ибо вса добродѣтели. какъ бы она пи были велики, безъ прочной государственной я гражданской администрація, безъ развитаго общественнаго
смысла, ничего не значатъ.
Движеніе, происходившее въ Малороссіи, сообщилось и русскому
населенію Литвы. Гоненія за вару и здѣсь тоже возбудили неудовольствіе и ропотъ; нуженъ былъ поводъ, чтобъ вспыхнулъ бунтъ, — 
Digitized by Google
10                         современникъ.
и онъ не замедлилъ явиться. Шевалье разсказываетъ о демонстраціяхъ сазановъ въ литовскихъ провинціяхъ во вторую войнуи о сочу встіп, которое У крапнцы нашли между тамошвйми жителями, «по«тому болѣе, что народъ того княжества довольно сходственъ былъ
«съ нравами и Вѣрою Малороссіянамъ». Историческій отрывокъ о
бунтѣ города Пннска и его усмиреиіа въ 1648 году'доказываетъ, что
такія же демонстраціи были и во время первой войны. Францисканецъ Доминикъ Холевскій былъ страшно замученъ Запорожцами,
которыхъ впустили въ городъ тамошніе мѣщаве, принявшіе сторону
казаковъ, немедленно послѣ ихъ появленія въ Литвѣ. Подобныя сцены происходили и въ другихъ городахъ Литвы, принадлежавшихъ
къ восточной церкви.
Послѣднія двѣ статьи о казакахъ, какъ мы видѣли, написаны Исторіографомъ Миллеромъ и помѣщены въ смѣси съ двумя приложеніями. Особенно интересна изъ нихъ первая. Это записка о Запорожцахъ, составленная, какъ кажется, по порученію граФа Н. И. Панина; поводомъ служнла просьба, поданная этнми казаками императрицѣ, что они будто бы стѣснены въ своихъ владѣніяхъ постройкой
днѣпровской линіи и крѣпостей и пмъ отъ-того питаться нечѣмъ; по
крайней мѣрѣ такъ можно заключать изъ одного отрывка ихъ просьбы, помѣщеннаго въ «Разсужденіи». Миллеръ старается доказать,
что они жалуются неосновательно, в доказываетъ это бѣглымъ очеркомъ исторіи и подробнымъ разборомъ универсала, или грамоты,
Данной гетманомъ Б. Хмельницкимъ. Нельзя не сказать, что при
всѣхъ своихъ достоинствахъ в заслугахъ, Миллеръ былъ посредственный историкъ; ва древвлхъ казаковъ и вхъ бытъ онъ смотрѣлъ
съ государственной точки зрѣнія и потому не понималъ вхъ, не понималъ вхъ всторів в не такъ толковалъ документы, на которыхъ
они осцовывалв свои права. Ничто не производитъ такого непріятнаго
впечатлѣнія, какъ близорукія, книжныя, узко-юридическія разглагольствованія объ историческомъ предметѣ, подлежащемъ совершенно другому мѣрилу : это мы испытали, читая записку Миллера. Чтб
онъ говорилъ — не однѣ слова, безъ всякаго практическаго примѣненія; записка должна была представить данныя для разрѣшенія юридическаго вопроса; тѣмъ рѣзче выдается въ ней отсутствіе настоящаго историческаго смысла.
Разсужденіе о Запорожцахъ не велико. Ово начинается краткой,
во довольно вѣрной характеристикой казаковъ.
 Запорожцами въ старину назывались всѣ малороссійскіе казаки
вообще, потому что за порогами, такъ называемой, Сѣчи, учрежденіе
ихъ начало свое имѣло. Родъ ихъ житія, по коему они (выключая вѣDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                           11
которыя, подъ ихъ защитою состоящія селенія) женъ ве держатъ,
землю не пашутъ, питаются отъ скотоводства, звѣриной ловли и рыбнаго промысла, а въ старину больше въ добычахъ, отъ сосѣдственныхъ народовъ получаемыхъ, упражнялись. Обычаи ихъ къ праздности и къ піянству склонные; пренебреженіе торговъ, кромѣ для
своихъ житейскихъ надобностей; необузданная вольность; пріемъ всякаго у нихъ взброду людей всѣхъ языковъ, всѣхъ вѣръ, токмо чтобъ
у нихъ будучи, внѣшняя должность грекороссійскаго закона наблюдалась; допущеніе такихъ въ свое сообщество бедъ всякаго письменнаго свидѣтельства, не разбирая ихъ достоинствъ, или пороковъ, такожъ и позволяя всякому отлучиться когда и куды хощетъ; неимѣніе письменныхъ законовъ, коихъ имѣть и не желаютъ, опасаясь умаленія ихъ вольностямъ, и словомъ, лишеніе всѣхъ гражданскихъ порядковъ, кромѣ одного безпрекословнаго послушанія вышнимъ, особливо же ихъ Атаману Кошевому > коего сами избираютъ и отрѣшаютъ
по ихъ произволенію. Сіи обстоятельства не могутъ ни кому благосклоннаго о Запорожцахъ подать мнѣнія, потому что ихъ обычай всякому, на здравомъ разумѣ и на истинныхъ правилахъ основанному
гражданскому обществу, противоборствуетъ» (стр. 58 и 59).
Когда образовалось малороссійское казачье войско на основаніи
привиллегій и грамотъ, данныхъ польскими королями, ихъ образъ
жизпи измѣнился, но Запорожцы сохранили прежніе нравы, не принимали въ свое товарищество кромѣ холостыхъ и вдовыхъ и плохо
повиновались гетману. Совершенно отдѣлились они отъ малороссійскихъ казаковъ уже въ 1654 году послѣ вступленія Богдана Хмѣльницкаго въ подданство московскихъ царей, которые всѣмъ казакамъ
подтвердили ихъ привиллегіи. Разсказавши это, Миллеръ входитъ въ
разборъ правъ запорожскихъ казаковъ на земли, занятыя ими послѣ
1654 года. Онъ очень неудовлетворителенъ. «Что надлежитъ до sect мель Запорожскихъ», говоритъ онъ *, «то не могло жалованье коро«левское простираться далѣе, какъ доколѣ самыя польскія границы
«простирались. (Іо восточной сторонѣ рѣки Днѣпра, ниже рѣкъ Орла
«и Самары, никакихъ отъ Польши селеній не было. Вся оная страна
«Татарами облалаема была; тако же и нельзя сказать, чтобъ владѣніе
«Запорожское по западной сторонѣ рѣки Днѣпра’далеко внутрь земди
«простиралось. Паче по самымъ королевскимъ привилегіямъ заклю«чить должно, что Казакамъ яко до обороны границъ опредѣлена
«нымъ, не позволено было жить, какъ по одному Днѣпровскому беapery» (стр. 59). Неудовлетворителенъ этотъ разборъ потому, что,
конечно, польскіе короли не препятствовали.казакамъ забирать сколько можно земля у Татаръ; также не видно, почему бы они вепремѣнво ограничила ихъ однимъ днѣпровскимъ берегомъ; изъ того, что
они были поселены для защиты границъ, этого не слѣдуетъ; скорѣй
Digitized by VaOOQle
13                        СОВРЕМЕННИКЪ.
можно думать, что разширеніе границъ имъ было пріятно. Взявши
однажды такія шаткія основанія для рѣшенія историческаго вопроса,
Миллеръ отстаиваетъ свою мысль самыми отчаянными доказатель-*
ствами : когда была населена Елисаветская провинція (1754 г), «имъ
«довольно мѣстъ край Днѣпровскаго берега п отъ Елнсаветской про«винціц подъ полдень оставлено, гдѣ бъ онп отъ рыбной я отъ звѣ«рмной ловли пропитаніе себѣ имѣть могли». Что это за доказательство? Запорожцы ве спорили объ опредѣленіи, сдѣланномъ еще въ
силу бѣлградскаго мира построить днѣпровскую линію, ве спорили
противъ установленія границы между Турціей п Россіей on* Буга до
Днѣпра. Ну, чтожь изъ этого? Прежде не спорили, а потомъ стали
спорить. Какъ участники мазспиной измѣны, они должны бы лишиться всѣхъ приввллегій, лапныхъ имъ Полыисіі: опять нейдетъ къ дѣлу.
Въ 1735 году казаки опять возвратились въ Россію и поселились на
Сѣчѣ (они выселились на урочище Алешки, близь Кіінбурна, въ 1708
г.), и «населили, кромъ Сѣчи, ъъ Старомъ и Новомъ Кодакѣ и на
«рѣкѣ Самарѣ, слободы, съ позволеніемъ ли, пли безъ позволенія,
«неизвѣстно, съ великою противъ прежнихъ своихъ обычаевъ откѣ«ною, потому-что жители, хотя Запорожскими Казаками числятся,
«живутъ сч» женами и съ дѣтьми и отправляютъ земледѣльство. Въ
 Старомъ Кодакѣ жили Запорожцы еще при Богданѣ Хмѣлъшщ комъ, во яко отводные отъ Сѣчи сторожи, поперемѣнно. Нынѣшніе
«пхъ селитьбы совсѣмъ въ другомъ намѣреніи учинены, а именно,
«чтобъ съ нихъ получать доходы, чтобъ хлѣбомъ имъ питаться, ко«гда съ другихъ мѣстъ привозу не будетъ, чтобъ имѣть новыхъ по«селенцевъ, яко подданныхъ, почти какъ помѣщикъ владѣетъ своими
«деревнями. Хорошо, что пришлыхъ къ нимъ женатыхъ людей съ
«семьями не отвергли; что селили тѣхъ особыми слободами, коимъ
«въ Сѣчѣ жить по ііхъ обычаямъ не позволялось; что позволили имъ
«прилѣжать къ земледѣльству, яко нужнѣйшему промыслу, на космъ
«всѣ благоустроенныя селенія основаться должны : что называли ихъ
 Козаками, потому, что сіе имя въ тамошнихъ странахъ даетъ нѣ«которое преимущество и почтеніе; но хвалить не можно, естьли За порожни чинили такія новыя учрежденіи собою, безъ спросу у
«высшихъ Правленій на то повелѣнія; естьли не смотрѣли па каче«ства людей, нѣтъ ли въ томъ числѣ и бѣглыхъ изъ Россіи; естьли
«но велѣно имъ учннпть имянные списки для сообщенія нъ высшія
«правительства; естьли не дозволяли имъ сообщаться съ другими,
«около тѣхъ мѣстъ уже учрежденными. земледѣльцами, чѣмъ ново«пришлые люди, не могущіе.знать подробно о тамошнемъ домостроительствѣ, лишаются всего полезнаго и необходимо погребнаго имъ
«наставленія. Неприлично, кажется, такимъ селеніямъ состоять подъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       13
«вѣдомствомъ Запорожцовъп (стр. 61). Удивительно, право, какъ
могъ историкъ такъ не-исторически изслѣдовать вопросъ : неужели
всс казачество, даже вся русская исторія до Петра не разу не навела
его на мысль, что вопросъ о права никогда не поставлялся у насъ
такъ разко, опредѣлительно,-что все рѣшалъ одинъ Фактъ, и что мы
вовсе не были пріучены къ строго административному порядку вещей, къ государственному быту? Вотъ чтб значитъ отсутствіе общаго взгляда на предметъ, взгляда, противъ котораго, впрочемъ, и теперь еще вооружаются столькіе. Самъ же Миллеръ говоритъ, что
«едва попятно, сколь далеко Запорожцы въ послѣднюю турецкую
«войну по восточной странѣ отъ рѣки Днѣпра разгулялвся; особливо
«съ того времени, какъ отъ Крымскихъ Татаръ ничего опасаться уже
«не имѣли. Куды Запорожскій Козакъ ни пришелъ, то Запорожская
«земля; не поставили себѣ границы, кромѣ у Дона» (стр. 61). Таковы
были нхъ понятія в, дѣйствуя, положимъ, неправильно, они могли
дѣйствовать очень добросовѣстно. Пашъ простой народъ и теперь
еще точно такой же. Очень многіе крестьяне предобродушяо вѣрятъ,
что ояп принадлежатъ помѣщику, а земля, на которой они сидятъ — 
нмъ, п трудно ихъ разувѣрить. Разбпрайте зту мысль юридически :
они судятъ противозаконно, а собственно они добросовѣстные невѣжды.
Но всего неудовлетворительнѣе разборъ копіи съ универсала, даннаго Запорожцамъ Хмельницкимъ. Миллеръ находитъ въ нсмъ вставки, и тутъ судитъ такъ же неосновательно, какъ разбиралъ права
Запорожцевъ на земли. Въ Грамотѣ Стефана Баторія, помѣщенной въ
универсалѣ Хмельницкаго, утверждено за казаками владѣніе: «въ
а ширь отъ Днѣпра на степь доколе техъ мѣстечекъ, селъ и хуторовъ
«земли издавна находились», а ниже, кромѣ того, городъ Самара, «и
«вверхъ реки Буга по реку Симону, отъ Самарскихъ же земель чрезъ
«степь до самой реки Дону». Миллеръ доказываетъ, что при Баторія и послѣ эти земли принадлежали Татарамъ, слѣд., онъ не могъ
ими жаловать. Точно какъ будто тогда въ степяхъ были теже стро*
го опредѣленныя пограничныя линіи, какъ теперь. Кто не знаетъ,
что еще въ царстоваиіе императрицы Екатерины въ степныхъ русскихъ губерніяхъ, Саратовской и другихъ, были открыты, русскія
селенія, о существованія которыхъ оффиціально уже было извѣстно.
И кто жь были сосѣдя? Крымцы в Казаки! Городъ Самаръ, по мнѣнію Миллера, не существовалъ при Хмѣльницкомъ, и это мнѣніе онъ
основываетъ на томъ только, что о Самарѣ не упоминается въ памятникахъ! Въ концѣ универсала Хуѣльницкій подтверждаетъ Запорожскимъ казаками» всѣ отъ королей польскихъ данныя приввллегіи, «по
«врученной ему огъ Бога н отъ всего козацкаго войска власти», н
Digitized by VnOOQle
1*                        совржшнннкъ<
дозволяетъ имъ владѣть своими землями «ненарушимо во вѣки». Комментаріи ва эти слова — верхъ отсутствія историческаго смысла :
 Такъ бы писалъ Хмѣлъницкій, естьли бъ онъ былъ самъ Государь,
а не подданный Царскому Величеству Гетманъ. Не умножаются ли
такими выраженіями сумнительства о подлинности сего Универсала?
Отъ умнаго человѣка, каковъ былъ Хмллъницкій, чаять не можно,
чтобъ онъ себя превозносилъ. Естьли онъ подлинно такъ писалъ, и
Запорожцы такое его дерзновеніе одобряютъ, то сіе имъ не въ пользу. Къ тому жъ, чѣмъ кто самъ не владѣетъ, можетъ ли онъ тѣмъ жаловать другаго? Сіе о степяхъ отъ Днѣпра къ востоку и по Бугу до
Синюхи безспорно. Естьли бы Хмѣлъницкій хотѣлъ дозволить Запорожцамъ владѣть городами, мѣстечками, селами, коими Король Стефамв пожаловалъ Козаковъ вообще, и которые Малороссійскими Козаками уже были заняты, сіе было бы внутреннюю между ими войну
зажечь, и въ самомъ дѣлѣ безъ пользы» (стр. 64).
Тутъ чтбнп слово, то промахъ н значительный. Не забудемте, что
Миллеръ толкуетъ не договоръ между двумя германскими владѣтелями,
или Карѳагена съ Римомъ, а жалованную грамоту казацкаго гетмана
половины XVII вѣка! Почему Хмѣльвицкій не могъ себя такъ титуловать, почему онъ не могъ дать Запорожцамъ земель, положимъ,
которыми они не владѣли, но которыя были въ сосѣдствѣ и принадлежали Татарамъ, почему онъ, самовластный господинъ, не могъ
дать Запорожцамъ земель, принадлежавшихъ другимъ казакамъ, не
возбудивъ между тѣми и другими междоусобіи, - этого мы истинно
объяснить не можемъ изъ нашего и казацкаго быта ХѴЦ вѣка, а
только развѣ изъ теперешнихъ международныхъ и государственныхъ отношеній, съ которыми, какъ видно, Миллеръ былъ коротко
знакомъ — гораздо короче, чѣмъ съ духомъ нашей старины. Изъ
приложеннаго къ этому разсужденію письма U. В. Бакунина къ Моллеру видно, что записка не удовлетворила граФа Папина. Онъ потребовалъ отъ исторіографа доказательствъ, почему онъ сомнѣвается въ
существованіи подлинника того универсала, копію съ котораго представили Запорожцы. Доводы, приведенные въ разсужденіи, вѣроятно его не убѣдили. Миллеръ отвѣчалъ на это письмо коротко, предположеніями и отзывами Запорожцевъ. Наконецъ, копія съ универсала,
отпечатаннаго въ самомъ концѣ, послѣ омени, показываетъ, что
Миллеръ вовсе не такъ прочиталъ и понялъ то мѣсто, которое онъ
считалъ позднѣйшей вставкой. Разумѣется, вопросъ о запорожскихъ
земляхъ, былъ чисто государственный; до права трудно было въ
немъ добраться; онъ и рѣшенъ давнымъ давно съ государственной
точки зрѣнія. Мы тагъ подробно разбвралм мнѣніе Миллера потому
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                       15
только, что овъ вдвойнѣ былъ ве правъ — в неправильно толкуя Факты и вводя въ толкованіе государственныя пользы, соображенія, вовсе ве идущія къ дѣлу при исторической, а тѣмъ болѣе юридической
оцѣнкѣ. Вторая статья Миллера : Краткая выписка о Малороссійскомъ народѣ и Запорожцахъ. Въ неи нѣтъ ничего особеннно любопытнаго, кромѣ нѣкоторыхъ извѣстій, относящихся къ исторіи Запорожцевъ въ XVIII вѣкѣ. Точка зрѣнія государственная, а не историческая.
Перейдемъ теперь къ другимъ статьямъ пятой книжки «Чтеній».
Первая по порядку, помѣщенная въ отдѣлѣ «изслѣдованій» есть
статья дѣйств. члена общества г. Бѣляева: о Несторовой лѣтописи.
Это — обозрѣніе лѣтописи по новому ея изданію, сдѣланному археографической коммнссіей въ прошедшемъ году, съ примѣчаніями автора. Вообще говоря, статья имѣетъ нѣкоторыя достоинства : въ вей
есть замѣтки новыя и оригинальныя, видѣнъ живой взглядъ на эпоху, описываемую Лѣтописцемъ; но всѣ эти достоинства теряютъ болѣе половины своей цѣны, отъ-того, что авторъ не доказываетъ
своихъ гипотезъ, и какъ бы требуетъ, чтобъ читатели приняли ихъ
ва вѣру. Въ предметѣ, который толковавъ и перетолкованъ до нельзя, такое изложеніе не можетъ быть допущено. Лѣтопись Нестора
уже имѣетъ хотя и отрывочную, но тѣмъ не менѣе богатую литературу. Новый взглядъ ва нее, новое объясненіе отдѣльныхъ ея мѣстъ,
ве можетъ получить права гражданства въ наукѣ, пока прежнія объясненія не будутъ разобраны и опровергнуты. Это первое. Потомъ — 
положимъ, что автору не хотѣлось этого дѣлать; ему вздумалось
представить свои выгоды и догадки просто, не облекая ихъ въ ученую Форму — и въ этомъ онъ воленъ; но въ такомъ случаѣ мы ве
понимаемъ, зачѣмъ овъ пе ограничился однимъ разборомъ тѣхъ
мѣстъ, которыхъ смыслъ представился ему въ новомъ свѣтѣ, и перемѣшалъ старыя, всѣмъ давно уже извѣстныя и переизвѣствыя толкованія и взгляды сч» своими новыми? Изъ длинной статьи, растянутой
на 72 страницы, нужно по зернушку выклевывать оригинальныя замѣтки автора, да и то большею частію ничѣмъ не доказанныя Съ какою цѣлью авторъ такъ поступилъ, для чего онъ такъ написалъ
статью, предназначенную въ сборникъ ученыхъ изысканій, — мы не
знаемъ. Конечно, нѣкоторымъ «любителямъ русской исторіи, на ка«нупѣ дня, посвященнаго празднованію памяти Нестора, лѣтописца
«русскаго, всего ближе бесѣдовать о самомъ Несторѣ». По вѣдь не
всѣ же проникнуты такою симпатіею къ его личности, что имъ пріятно слушать пли читать о пемъ даже старое, давнымъ давно сказанное и извѣстное; кому это нравится - тѣ могутъ сговориться на особенную бесѣду, или даже отпраздновать память лѣтопнсЦв по церDigitized by VnOOQle
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нова ому чину. Общее достояніе, тб, чтб возбудитъ единогласный, общій интересъ всѣхъ знатоковъ и диллетаитовъ русской исторіи это
новое, сказанное объ Нестеровой лѣтописи, а такого ыы. къ сожалѣ*
нік>, находимъ очень немного въ статьѣ г. Бѣляева. Разберемъ ее по
подробнѣе.
Почти въ началѣ (стр. 5) г. Бѣляевъ видитъ у Нестора указаніе на двѣ эпохи разселенія Славянъ съ Дунай въ теперешнихъ
ихъ жилищахъ: до и послѣ нашествія Кельтовъ (Волоховъ). Дѣйствительно, слова Нестора подаютъ поводъ къ такому объясненію.
Жаль только, что г. Бѣляевъ одними его словами и ограничился, а
не подвергнулъ это мѣсто критическому разбору и сличенію съ другими извѣстіями, безъ чего его объясненіе и остается одной гипотезой — не болѣе Тамъ же авторъ открываетъ въ лѣтописи третью
эпоху разселенія; «вскорѣ послѣ втораго, вслѣдствіе того же движенія кельтическихъ народовъ», но и это ничѣмъ не доказано. Этотъ
треітй слой племенъ поселился въ Россіи, изъ нихъ образовались
княженія Кіевское, Новгородское, Черниговское, Галицкое и Полоцкое, игравшія важную роль во время удѣловъ. «Различіе этихъ ко«ренкыхъ племенъ, говоритъ авторъ, если не было одною изъ при«чииъ раздѣленія древней Руси, то почти утвердительно можно
* сказать, что имъ преимущественно піанъ долю поддерживалась
удѣльная система». Такое важное предположеніе, которое, еслибъ
было доказано, измѣнило бы во многомъ теперешній взглядъ оа удѣлы, не подтверждено ни однимъ выводомъ, хоть бы мимоходомъ. А
авторъ самъ знаетъ, сколько данныхъ противъ него! Какъ же высказывать его такъ? Несторъ говоритъ: «держати почаша родъ ихъ
«княженіе въ поляхъ; въ деревняхъ свое... а Словѣвіі свое въ Новѣ«городѣ, а другое на Полотѣ иже Полочане. Отъ нихъ же Кривичи
«иже сѣдятъ на верхъ Волги, и на верхъ Двины и на верхъ Днѣпра,
«ихъ же градъ ость Смоленскъ; туда бо сѣдятъ Кривичи, тоже сѣ«вѣръ отъ нихъ»; а авторъ замѣчаетъ : «здѣсь мы видимъ не толь«ко какія отдѣльныя владѣнія образовались у нашихъ Славянъ, но
«даже и границы каждао владѣніи». Спрашиваемъ всѣхъ, такъ ли
это? На стр. 12, г. Бѣляевъ говоритъ, что «кажется, Москвасъ ва«мѣреніемъ, изъ политическихъ видовъ, постаралась истребить» начало новгородскихъ лѣтописей. Это предположеніе само по себѣ такъ
важно, такъ характеризовало бы Москву XV и послѣдующихъ вѣковъ, что ему должно бы, по крайней мѣрѣ, придать хоть тѣнь правдоподобности, если ужь нѣтъ доказательствъ; во этого ве сдѣлано.
Утрата начала новгородскихъ лѣтописей открываетъ широкое подо гипотезамъ автора, при объясненіи скудныхъ словъ Нестора о
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             17
призваніи Варяговъ. Призывали Чудь, Славяне и Кривичи. Рюрикъ
сѣлъ   въ Ладогѣ, городѣ Славянъ, Синеусъ на Бѣлѣозерѣ, у Веси,
Труворъ въ Изборскѣ у Кривичей. Кромѣ того, по смерти братьевъ
Рюрикъ роздалъ мужамъ Ростовъ, — городъ Мери, Муромъ — Муромы, Полоцкъ — Кривичей. Такимъ образомъ, выходитъ странное :
Русь владѣетъ народами, ее не приглашавшими (*), и вмѣстѣ съ тѣмъ
ме поселяется у нѣкоторыхъ изъ приглашавшихъ ее, а именно у Чудя, которая, по всему йидно, составляла особливое Финское племя.
Изъ всѣхъ возможныхъ разрѣшеній сомнѣніе г. Бѣляева избираетъ
самое невѣроятное в прямо противорѣчащее лѣтописи : онъ говоритъ, что приглашали одни Новгородцы, «которые частью завоева«віями, частью торговыми связями привели въ зависимость отъ себя
«весь сѣверо-западный край нынѣшняго русскаго государства». Въ
послѣднемъ можетъ быть большая доля правды, но какъ же отвергать Факты? Продолжая далѣе, авторъ этой гипотезой объясняетъ
и всѣ прочія «соприкосновенвныя обстоятельства»; но на дѣлѣ выходятъ натяжки, очень неправдоподобныя и несообразныя со временемъ. «Лѣтопись», говоритъ онъ, «не упоминаетъ въ числѣ пригла«шателей Весь (что еще очень сомнительно, какъ высказали), Муро«му, между тѣмъ, какъ пришельцы Русь поселились въ вхъ племе«нахъ. Это значитъ, что племена сіи были въ полной зависимости
«отъ Новгорода, и, какъ совершенно безгласныя, должны были безпре«кословво слушать своихъ повелителей, которые отъвихъ даженеіре«бовали согласія ва свов распоряжевія. Напротивъ того, Чудь, Словѣ«не, Кривичи, хотя и зависѣли отъ Новгородцевъ, но пользовались
«нѣкоторыми правами самостоятельности, впотому Новгородъ, хотя
«для виду, долженъ былъ дѣйствовать съ ними по общему согласію,
«но тѣмъ ве менѣе вся эта страва привадлежала Новгороду; «лѣто«писецъ поступилъ правильно, сказавши: «и отъ тѣхъ прозвася
«Руская земля Новугородьцн». Далѣе, русскіе князья завяли не всѣ
«города Кривичей, потому-что ве все племя Кривичей зависѣло отъ
«Новгорода, да и Новгородцы можетъ быть нѣкоторые Кривскіе го«города оставили за собою; тбже должно сказать и въ отношеніи къ
«Чуди. Города, перечисленные лѣтописцемъ, въ которыхъ поселн«лнеь русскіе князья и ихъ мужи, именно были только тѣ города,
«которые Новгородцы дали пришельцамъ въ кормленье, какъ это дѣ«лалось и въ послѣдующей исторіи Новгорода», (стр. 13.) Можно ля
такъ слегка отдѣлывать вопросы, уже нѣсколько разъ серьёзно об(*) Это не относится къ Веси, которые, по мнѣнію нѣкоторыхъ, были въ числѣ призывавшихъ. Такое мнѣніе имѣетъ основаніе въ самей лѣтописи, и именно
въ томъ мѣстѣ, гдѣ говорится о призваніи. Г. Бѣляевъ не правъ, отрицая его
на отрѣзъ безъ доказательствъ.
Digitized by VnOOQle
18                        сотденгакі.
слѣдованные съ разныхъ сторонъ. На стр. 13, въ отвѣтъ ва ы*
вросъ, зачѣмъ Новгородцы пригласили къ себѣ чужеземныхъ князей,
г. Бѣляевъ опять сыплетъ гипотезами, отчасти уже сказанными, отчасти новыми, во вообще слишкомъ спорными, чтобъ можно было
въ наши время повторить ихъ также смѣло я доказательно, какъ
прежде. Значеніе князя новгородскаго во время призванія объясняется изъ значенія этого князя въ XIИ я послѣдующихъ вѣкахъ. Но на
какомъ основаніи? Потрудился ли, но крайней мѣрѣ, авторъ доказать
намъ хоть сколько нибудь, что устройство, новгородское не иамѣвжлрсь въ главныхъ своихъ основаніяхъ со времена призванія? А вѣдь
безъ этого какъ же проводить аналогію! Изъ власти судья, примирителя, посредника въ раопряхъ, которую вручили племена призваннымъ князьямъ, г. Бѣляевъ старается вывести в званіе предводятодя войскъ, какдмъ часто являлся князь въ Новѣгородѣ. Но выводъ
неудовлетворителенъ, выходитъ нетяжка, ибо часто оосадняки начальствовали на войнѣ, а ве князья. Да я какъ не пришло автору на
мысль, что если Новгородцы не могли сами между собой уладиться,
если имъ киязь былъ совершенно необходимъ — не могло быть а рѣчи о правильномъ опредѣленіи его власти и разграниченіи ея съ
властью вѣча а народныхъ представителей? Этотъ простой выводъ
а priori доказывается а всѣми свидѣтельствами. Можно ли послѣ этого строить гипотезы, стоитъ ли ломать себѣ голову, чтобъ объяснить странныя явленія въ бытѣ, который ве имѣлъ въ себѣ ничего
юридически прочнаго, опредѣленнаго? Чтб дѣйствительно стбатъ
труда — это объяснить, почему бытъ былъ такъ непроченъ в шатокъ. Далѣе, на стр. 16, мы опять находимъ у автора натянутое
объясненіе, гіочему послѣ Рюрика получалъ княженіе Олегъ, а ве малолѣтній его сынъ Игорь : а вѣроятно потому», говоритъ г. Бѣляевъ,
«что Новгородцы требовали себѣ взрослаго князя, чтб доказываетъ
«и послѣдующая исторія, изъ которой видно, что она почти всегда
«старались удалять малолѣтныхъ князей, неспособныхъ къ личному
«посредничеству въ народныхъ распряхъ». Но это нисколько не вѣроятно, ибо, какъ нарочно, любимый новгородскій князь, Мстиславъ
Владиміровичъ Великій, началъ у нихъ княжить будучи двѣнадцати
лѣтъ отъ роду (онъ родился въ въ 1076, а пріѣхалъ княжить въ Новгородъ въ 1088 году). Новгородцы говорятъ о немъ, что она сама
его вскормили. Объяснить это событіе тогдашними понятіями объ
опекѣ, какъ дѣлаетъ потомъ авторъ, можетъ быть, самъ заподозривъ
невѣроятность своего перваго объясненія - другое дѣло; тутъ мы съ
нямъ спорить не будемъ.
Чѣмъ далѣе, тѣмъ такихъ произвольныхъ, ни на чемъ не основанныхъ предположеній болве в болѣе; нѣтъ почти страницы, на котоDigitized by VnOOQle
Русская литература.                        19
poli бы нхъ не встрѣчалось по нѣскольку; какъ это вя утомительно,
но мы укажемъ на всѣ, которыя успѣли замѣтить.
Вслѣдъ за невѣроятнымъ предположеніемъ, которое мы разобрали, встрѣчаемъ другое. Олегъ повелъ съ собою на югъ Варяговъ и войско изъ народовъ, которымв владѣлъ еще Рюрикъ. Изъ этого г. Бѣляевъ выводитъ, «что Олегъ пошелъ отъ Новгородцевъ безъ ссоры»,
иначе онъ ушелъ бы съ однвмв Варягами. Мы этого, признаемся, никакъ не видимъ. Онъ могъ быть недоволенъ Новгородцами и ихъ вольнымъ духомъ в потому уйти отъ нихъ, выведя, одвако, съ собою войско, составленное изъ нихъ в прочихъ тамошнихъ племенъ; преданіе
о Вадимѣ показываетъ, что призванные князья умѣли прибрать къ
рукамъ и не одну судебную власть. Потомъ авторъ спрашиваетъ:
Кіевъ не былъ ли цѣлью похода олегова еще въНовѣгородѣ, асопут«ствіе Олегу Славянъ, Кривичей, Мери и другихъ новгородскихъ дан«ни ко въ нлв союзниковъ дозволяетъ думать, что Новгородцы сами
«повели Олега на этотъ походъ, предполагая извлечь торговыя вы«годы изъ занятія Кіева, лежавшаго на пути въ Константинополь.
«Точно также они поступали н послѣ: такъ для нихъ Глѣбъ Свято«славянъ воевалъ въ Заволочьѣ, другіе квязья на прибрежьѣ Балтій«ска го моря и по Волгѣ. Или скорѣе всего, новгородское вѣче рѣшило
«послать Олега съ войскомъ только для покоренія остальныхъ крив«скнхъ городовъ, не признававшихъ еще власти Новгорода. Олегъ
«же, покоривши кривскіе города, Смоленскъ а Любечь, убѣдилъ вой«ско сопутствовать ему въ походѣ внизъ по Днѣпру до Кіева. Завла«дѣвши же удачно Кіевомъ, онъ измѣнилъ новгородскимъ видамъ я
«рѣшался остаться въ завоеванномъ городѣ, зная хорошо различіе
«между княземъ правящимъ на условіяхъ и между государемъ само«держазнымъ. Впрочемъ, измѣняя новгородскимъ видамъ, онъ, оче«вадно, съумѣлъ не разорвать связей съ Новгородомъ; ибо при немъ
«остались новгородскіе Славяне наровнѣ съ Варягами : бѣша у него
«Варязм, Словѣня и прочія, прозвашася Русью. Самая хитрость, упо«требленная Олегомъ противъ Аскольда и Дира, показываетъ, что
«онъ, не вступая съ ними въ открытый бой, хотѣлъ усилить себя
«ихъ Варяжскою дружиною. И иодозрвтельно, не было ли у него ка«кой либо тайной связи съ этою дружиною до умерщвленія кіев«скахъ Князей; иначе мудрено допустить, чтобы она равнодушно
«отказалась отъ мести за измѣнническое умерщвленіе своихъ пред«водителей» (стр. 17). Всё это очень остроумно, во гдѣ же доказательства? Чѣмъ докажетъ авторъ, что князья воевали въ Заволочьѣ
а другихъ мѣстахъ длр Новгородцевъ, а не для себя? Это Фантазіи,
отъ которыхъ, право, пора бы намъ наконецъ отказаться. Два, три
Факта темныхъ, отрывочныхъ есть — и мы на нихъ строимъ цѣлую
Digitized by Google
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
теорію, наполняемъ самый отдаленный періодъ нашей исторіи такими рѣдкостями, такими чудесами, что не понимаешь, за чѣмъ же послѣ того мы прожили еще тысачу лѣтъ? Если такое благоустройство
царствовало у насъ при Рюрикѣ и до Рюрика, отъ-чего же мы бьемса изъ за него теперь и такъ медленно успѣваемъ? Нѣтъ, этого благоустройства не было. Мы были препорядочные дикари. Наши изслѣдователи, наши историки вводитъ пасъ ежеминутно въ обманъ, дорисовывая невозможными чертами картину древней Руси, которой
отличительный признакъ есть стертость, отсутствіе опредѣленныхъ
чертъ. Кажется,бездѣлица сдѣлать предположеніе. Почему жъ не сдѣлать? Сдѣлаешь — и выйдетъ,что отъ исторической истины, отъ Дѣйствительности мы ушли Богъ знаетъ куда, сочинили небывалое, перенесли самихъ себд за тысячу лѣтъ, и поневолѣ удивляемся, какъ
мы уже тогда были в умны и развиты. Что это такое! — Непосредственно за такимъ толкованіемъ слѣдуетъ другое, столько же произвольное. Олегъ строитъ города около Днѣпра, а Рюрикъ не строилъ
на сѣверѣ Россіи — слад., народъ ему не дозеолллъ. Позднѣйшія лѣтописи говорятъ, что о онъ строилъ, но правда ли это пли пѣтъ, до
насъ теперь не касается. Это историческія изысканія! Олегъ уставилъ на сѣверѣ дани - именно у тѣхъ племенъ, которыя были уступлены князьями въ кормленіе, а не у другихъ, вапр., ве у Новгородцевъ, которые, одвако, платили дань Владвміру и при Олегѣ Варягамъ
300 гривенъ «миръ дѣля». Боже мой! сколько объясненій было писано объ этой послѣдней платѣ, а г. Бѣляевъ, и не упоминая о
нихъ, порѣшаетъ вопросъ нѣсколькими словами, да еще такъ, какъ
давно уже рѣшать перестали, ибо его мнѣніе, послѣ объясненій
г. Погодина, Рейца, не выдерживаетъ в легкой критики. Также недурно слѣдующее: Бѣлоозеро не упоминается въ числѣ тѣхъ мѣстъ,
гдѣ были установлены Олегомъ дани, а между тѣмъ, оно было во владѣніи призванныхъ князей, в слѣд., должно бы, кажется, принадлежать
Олегу. Авторъ везатрудняется нисколько въ объясненіи этого мѣста.
«Бѣлоозеро» говоритъ онъ «уступленное Рюрику, Новгородцы отня«ли у Олега, или, можетъ быть, замѣнили его другимъ какимъ горо«домъ у Кривичей или Мери». Это невольно напоминаетъ намъ догадки одного ученаго изслѣдователя русской исторіи, который точно
также обращался съ Фактами, да наконецъ и увидалъ въ нихъ тб, чего, кромѣ его, никто не увидалъ и не увидитъ. — Далѣе въ исчисленіи городовъ, на которые Греки должны были давать уклады, Несторъ
ве называетъ Новгорода, а г. Бѣляевъ изъ этого выводитъ, что «о«е* видно Новгородъ въ это время уже не составлялъ одного государ«ства съ олеговой Русью, хотя и платилъ 3G0 гривенъ и принималъ
«олеговыхъ посадниковъ». Тутъ выводъ также произволенъ, какъ и
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          21
Фактъ, что Олегъ посылалъ пъ Новгородъ посадниковъ, чего не видно нигдѣ. Потомъ мы и не знаемъ, какъ представляетъ себѣ авторъ
подданство въ то время? — Въ характерическомъ преданіи, сохранявшемся у Нестора о толковыхъ в холстинныхъ парусахъ Руссовъ
и Славянъ, которое такъ живо передаетъ намъ различіе между пришельцами н туземцами и нхъ взаимныя отношенія, г. Бѣляевъ умѣлъ
открыть не Варяговъ и Славянъ, а Славянъ, подданныхъ Олега, н
Славянъ ильменскихъ. Положимъ, мы ошибаемся; по крайней мѣрѣ
мы ошибаемся съ другими- Если авторъ не согласенъ съ этимъ объясненіемъ, почему онъ его не опровергаетъ? Договоръ, заключенный
Олегомъ, представляетъ ему тоже обильную пищу для гипотезъ — новыхъ, во, къ сожалѣнію, недоказанныхъ. Г. Бѣляевъ, заключаетъ изъ
него, что Олегъ жилъ въ Кіевѣ «не на стоянкѣ, ни на зимнихъ квар«тирахъ, а въ столицѣ особаго самостоятельнаго государства, имѣвша«го опредѣленныя границы, и составлявшаго его любимую собстевн ноетъ (?), о которой онъ заботился какъ хорошій хозяинъ, или вѣр»
анѣе какъ попечительный государь». Какъ онъ дошелъ до этого заключенія, понять не можемъ. Иначе, продолжаетъ авторъ, изъ чего
ему такъ хлопотать о торговлѣ? Видно, авторъ не читалъ даже «изслѣдованій» г. Погодина, гдѣ, какъ дважды два четыре, доказано, что
Русь-Варяги сами торговали, въ томъ числѣ и кнлзьЬ. Стало быть,
ммъ не нужно было быть «хорошими хозяевами, или вѣрнѣе попечительными государями», чтобъ заботиться о торговлѣ. Наконецъ, онъ
видитъ въ договорѣ доказательство, что славянская грамота Кирилла и Меѳодія была уже при Олегѣ извѣстна въ Кіевѣ. Если это и видно, то, конечно, не изъ договора, заключеннаго въ Константинополѣ. — Объ Игорѣ мы находимъ опять гипотезу : «вообще, кажется, на«родное преданіе не любило Игоря, в всѣ его подвиги, о которыхъ
«свидѣтельствуютъ арабскія лѣтописи, передало любимцу своему
«Святославу, сыну мудрой Ольги, который на самомъ дѣлѣ только
«ходилъ по слѣдамъ, проложеннымъ при его отцѣ». Можетъ быть такъ,
а можетъ быть и нѣтъ. Исторія молчитъ, и мы не станемъ говорить. — 
Объ Ольгѣ то же чтб в объ Олегѣ: она не дѣлала никакихъ распоряженіи въ Новѣгородѣ, а только на Мстѣ и Лугѣ, слѣд., но имѣла на
Новгородъ и прочія его области никакихъ правъ. Что это за выводъ,
в какъ одно слѣдуетъ изъ другого?
О Святославѣ мы находимъ у г. Бѣляева много вѣрныхъ замѣчаній. Вопервыхъ, очень удачно защищенъ разсказъ о нападеніи Печенѣговъ на Кіевъ, противъ скептическихъ возраженій другихъ изслѣдователей. Но чтб особенно замѣчательно в любопытно — это сличеніе повѣствованія Льва Дьякона в Нестора о походѣ Святослава въ
Болгарію. До сихъ поръ думали, что они другъ другу противорѣчатъ:
Digitized by VnOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
г. Бѣляевъ доказываетъ противное. Онъ находитъ, что разсказъ Нестора ближе къ истинѣ, критически разбираетъ нѣкоторыя мѣста
изъ описанія Льва Дьякова и находитъ ихъ сомнительными, наконецъ, открываетъ у Нестора пропускъ, вѣроятно допущенный писцами, отъ-чего какъ будто и выходитъ безсмыслица въ разсказѣ лѣтописца. До какой степени веб это вѣрно, предоставляемъ судить тѣмъ, которые занимались особенно этой эпохой в этими событіями. Во всякомъ случаѣ, мысль и попытка нова; въ ея пользу говоритъ уже тб,
что оба разсказа имѣютъ предметомъ одно событіе, и если они разнорѣчатъ, то кто нибудь изъ повѣствующихъ или отчасти, или вполнѣ неправъ.
Послѣ этихъ нѣсколькихъ страницъ, которыя читаются съ удовольствіемъ, мы встрѣчаемся опять съ одной изъ тѣхъ странныхъ гипотезъ, которыми кишитъ разсужденіе г. Бѣляева. «Владиміра вы«просили Новгородцы 9 которымъ надоѣло жить node управленіемъ
«княжескихъ намѣстниковъ п. А ктожъ это вамъ сказалъ, что надоило? почему вызнаете, что намѣстники тамъ были! гдѣ данныя? Вотъ
этакъ-то бросимъ мы словечко тамъ, словечко здѣсь - и выходитъ
ужь не древняя русская исторія, а Богъ знаетъ чтб! За этими досказами каждаго отъ себя о темномъ событіи и не узнаешь лѣтописсной основы. — Такъ же не дурно доказывается мнѣніе, что «Яро«полкъ и Олегъ владѣли цѣлою првднѣпровскою в пріокскою стра«ною, а ве одввмъ Кіевомъ или древлянскою землею». Авторъ пренаивно спрашиваетъ: «въ противномъ случаѣ, комужъ бы достались
«Переяславль и Черниговъ, богатые торговые города, упоминаемые
«въ игоревомъ договорѣ, уже производившіе торговлю съВизантісю?
«Сверхъ того, сколько городовъ было построено Олегомъ, а также
«куда бы дѣвать Смоленскъ и Любечь, если ихъ не раздѣлить между
«Ярополкомъ и Олегомъ»? Странный способъ доказывать! Авторъ
говоритъ, что такъ было послѣ Ярослава. Но какія же данныя имѣетъ онъ, чтобъ заключать, что такъ было и при Святославѣ? Но его
мнѣнію, можетъ быть, Святославъ тоже хотѣлъ прлчислить Новгородъ къ Кіеву, но Новгородцы не согласились и выпросили себѣ особливаго князя? Но мы не можемъ допустить такого предположенія,
такой догадки. Дайте памъ доказательства, почему вы вправѣ такъ
заключить - и мы васъ выслушаемъ и подумаемъ. Послѣ такихъ-то
догадокъ, ни чѣмъ ne вызванныхъ, авторъ говоритъ: «Святославовъ
раздѣлъ былъ рѣшительно образцомъ для Ярослава». Заключеніе
слишкомъ важное, чтобъ его можно было высказывать такъ рѣшительно безъ доказательствъ. Авторъ знаетъ, что есть и другія мнѣнія, которыя даютъ совершенно другую точку зрѣнія. Судя потому,
какое мнѣніе будетъ принято* весь первый періодъ русской исторіи
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           23
получаетъ совершенно иной видъ. Слѣд., такъ легко говорить нельзя.
По мнѣнію г. Бѣляева, Ярополкъне былъ князь, равный своимъ братьямъ, а великій, - иначе Несторъ сказалъ бы, что по смерти Святослава начали княжить всѣ они, а онъ говоритъ это только о Ярополкѣ. Между тѣмъ, самъ же авторъ сказалъ, что Несторъ былъ лѣтописецъ кіевскій; очень естественно, что онъ ни слова не упомянулъ о другихъ князьяхъ. Да и можно лн вообще изъ такого сомнительнаго, шаткаго даннаго развивать цѣлый взглядъ? - Описаніе ярополкона княженія верхъ усилій такого рода. Въ борьбѣ этого князя
съ своими братьями г. Бѣляевъ видитъ первообразъ всѣхъ послѣдующихъ княжескихъ усобицъ — мнѣніе, слишкомъ несогласное съ
общимъ взглядомъ на эту борьбу, чтобъ можно было его поставить,
не приведя доказательствъ. Потомъ проведена параллель между, Ярополкомъ и Изяславомъ, параллель въ которой мы видимъ историческую Фразу, какъ есть риторическія Фразы, лишенныя дѣйствительнаго содержанія и смысла. Въ самомъ дѣлѣ, что можетъ быть произвольнѣе и случайнѣе этого сближенія? Оба, говоритъ авторъ, одинаковы по характеру; «оба люди довольно слабые для того, чтобы быть
«верховными правителями государства, раздѣленнаго между самоавластными князьями». (Послѣднее показываетъ, что авторъ имѣетъ
превратное понятіе о началѣ такъ называемаго періода удѣловъ). Отношенія Ярополка къ Олегу авторъ сравниваетъ съ отношеніями
Изяслава къ Всеславу полоцкому; и тѣ и другія обнаруживаютъ самолюбіе великихъ князей; Владиміръ играетъ одинакую роль съ Бо рисомъ Вячеславичемъ. Но Владиміръ, скажете вы, сталъ наконецъ
великимъ княземъ, а Борисъ Вячеславичъ убитъ? Въ глазахъ г. Бѣляева, и это не мѣшаетъ параллели. Это, говоритъ «отъ-того, что
«Владиміръ остался одинъ и велъ войну не открытымъ боемъ, а из«мѣною». Разнясь въ подробностяхъ, событія сходны въ главномъ — 
въ стремленіи великихъ князей стѣснить улвльныхъ, м въ томъ, что
послѣдніе искали защиты у иноземцевъ. Но сколько послѣднее вѣрно, столько первое, въ примѣненіи къ этому временя, предположительно в ни на чемъ ие основано. — Настроивъ свои мысли такимъ
образомъ, авторъ въ убійствѣ сына свѣнельдова Олегомъ видитъ
уже не простое событіе, какъ оно разсказано у лѣтописца, а выраженіе вражды между князьями. Ярополкъ согласился на тб, чтобъ
Свѣнальдичъ охотился во владѣніяхъ брата; ему нуженъ былъ предлогъ поссориться съ Олегомъ; еслибъ ему не хотѣлось поссориться,
онъ не сталъ бы мстить за Свѣнальдича, потому-что Олегъ имѣлъ
право безнаказанно его убить за нарушеніе его правъ. Тото же н есть!
Хотѣлось такъ посмотрѣть, в увидалось, чего не видно. Не понимаемъ послѣ этого, отъ чего же г. Бѣляевъ не сдался на критическій
Digitized by VnOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
разборъ несторова разсказа объ осадѣ Кіева Печенѣгами? Въ обоихъ
можно усомниться, ходи захотѣть, оба можно найти совершенно удовлетворительными, не нашептывая ничего на ухо лѣтописцу.
За этимъ мы опять встрѣчаемъ въ статьѣ г. Бѣляева очень дѣльную замѣтку. Онъ говоритъ, что когда Владиміръ возвратился изъ
за моря съ Варягами, Новгородцы не вступились въ его дѣла съ Ярополкомъ : «пмъ нѣтъ нужды до княжескихъ усобицъ, поддерживас«мыхъ только квяжнпми дружинами и наемными пришельцами; точ«по также вели себя въ началѣ удѣльнаго періода жители другихъ
«городовъ, Кіева, Чернигова и проч.» Это вообще и справедливо и
основательно. Чѣмъ же объясняетъ авторъ безучастіе общинъ? Какъ
бы вы думали? Тѣмъ, что народъ удѣльной системы «не признавалъ
«и не сочувствовалъ ей, какъ идеѣ чужеземной, пришлой, а не род«ной, п первоначально даже старался уклоняться отъ всякаго уча«стія въ квг.нескихъ усобицахъ». Помилуйте! можно ли такъ объяснять цѣлыя эпохи народной жизни! Скажите лучше, что государственная сФера, даже въ той дѣтской, первоначальной Формѣ, въ какой сна у пасъ явилась, не была по плечу этому народу въ то время.
Онъ объ ней не зналъ, какъ ве знаетъ ребенокъ того, чтб вокругъ
него совершается. Русскій народъ до сихъ поръ ничего ни признавалъ, ни непрвэнавалъ; тѣмъ болѣе тогда. И что это за своевольное
обращеніе съ Фактами! Народъ не принималъ участія въ княжескихъ
усобицахъ? хорошо. Какъ же это Владиміръ «присоединяетъ къ
«своей варяжской дружинѣ, покоренныя Новгороду племена Славянъ
(а Новгородцы были Славяне, стало быть, опи были покорны сами
«себѣ? Это такъ), Кривичей и Чуди, вѣроятно по условію съ Новгоародцами, и идетъ на Полоцкъ». Не очевидно ли, что каждая строка
лѣтописи сама по себѣ вдохновляла автора, а на цѣлую лѣтопись онъ
пе обратилъ вниманія. Иначе нельзя было бы такъ рѣзко противорѣчпть себѣ на десяти строкахъ. — Владиміръ просилъ руки Рогнѣды,
чтобъ имѣть союзника; послѣ отказа завоевываетъ владѣніе Рогволода и женится на Рогнѣдѣ, чтобъ быть обезпечену съ тылу па походѣ противъ Ярополка. Гдѣ же доказательства? Война была предпринята Владиміромъ противъ Ярополка «въ защиту удѣльныхъ
«нравъ противъ великокняжескихъ насилій». Скажите князей, а не
правъ — и мы ве станемъ спорить; между тѣмъ и другимъ огромная
разница. Мысль, будто бы въ Россіи съ самого начала были удѣлы и государственность, дала автору ложную точку зрѣнія на весь
предметъ. «Власть удѣльныхъ князей, говоритъ онъ, и власть вели«каго кпязя была въ постоянной борьбѣ въ продолженіи всей русской
«исторіи до самаго уничтоженія удѣловъ Москвою. Великіе князья
«очень рано поняли, что удѣльная система, поддерживаемая только
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          25
«своею норманскою законностію п пришлыми княжескими дружина«ми, не съ большими усиліями могла быть уничтожена... таковое
«направленіе великокняжеской власти, согласное съ мѣстными об«стоятельствами, натурально вызывало энергическое противоборство
«со стороны удѣльныхъ князей, доходившее до жестокости. А пото«му всѣ усилія удѣльныхъ князей, терзавшія наше отечество, и ковторыя такъ были порицаемы нашими позднѣйшими лѣтописцами
«(отнюдь не Несторомъ), не понимавшими дѣла, въ сущности
«свое были мѣрами законными». Эти слова служатъ самымъ убѣдительнымъ доказательствомъ, какъ авторъ не обращаетъ ни малѣйшаго вниманія на то, что уже было говорсно и писано о періодѣ
удѣловъ; иначе онъ не высказалъ бы такъ рѣзко мпѣпіе, давно ужо
переставшее быть аксіомой въ нашей исторической литературѣ. Тутъ
все спорно — в то, что въ продолженіи всей русской исторіи власть
великаго князя была въ борьбѣ съ властью удѣльныхъ князей, и тб,
что удѣльная система поддерживалась одною норманнскою законностію, когда преобладающіе въ ней элементы были туземные, славянскіе, и тб, что удѣльная система могла быть уничтожена не съ большими усиліями, когда она, несмотря па эти усилія, просуществовала
четыре вѣка слишкомъ. Вотъ какъ пишетъ г. Бѣляевъ! И всѣ ѳти
мнѣнія, похожія больше на софизмы,чѣмъ на правдоподобныя догадки, для чего введены въ статью? чтобъ доказать,что нельзя упрекать
Владиміра ни въ звѣрствѣ, ни въ жестокости! Да кто жь давно не
оправдалъ всѣхъ ихъ и безч» всякихъ насилій исторіи? «Въ послѣдствіи
«времени, когда роды князей размножились и права на великокняжепское достоинство смѣшались съ родовыми отношеніями, порядокъ
«дѣлъ, въ сущности оставаясь тотъ же, нѣсколько измѣнился въ
«своихъ частностяхъ». Рѣшительное непониманіемежду-княжеекпхъ
отношеній! Когда же, г. Бѣляевъ, онѣ смѣшались и какъ? Неужли вы
думаете, что этп отношенія такъ взяли себѣ да и смѣшались? А если
вы такъ не думаете, отъ-чего жь такъ неосторожно говорите объ
историческихъ» явленіяхъ, какъ будто бы онѣ съ неба свалились. — 
Въ разборѣ владпміровыхъ походовъ опять странности. Противъ
камскихъ Болгаръ Владиміръ идетъ съ Добрыней, новгородскимъ посадникомъ. Авторъ прибавляетъ: «чего мы не замѣчали въ прежнихъ
«походахъ кіевскихъ князей», и потомъ продолжаетъ: «Не ni» защи«ту лн новгородской торговли Владиміръ предпринималъ этотъ по«ходъ? Вообще, послѣдующая исторія Новгорода ясно доказываетъ,
«что Новгородцы ве охотники были воевать изъ чужихъ выгодъ».
Характерическія слова лѣтописи, вложенныя въ уста Добрыпѣ :
всѣ они въ сапогахъ (т. е. Болгары), эти дани намъ не дадутъ, пойдемъ искать лапотниковъ — г. Бѣляевъ объясняетъ тѣмъ, что ДобDigitized by VnOOQle
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рымя изъ видовъ торговля хотѣлъ отклонить Владиміра отъ войны
съ Болгарами. Какъ, спросимъ мы автора, мы прежде не видали,
чтобъ Новгородцы ходили съ князьями въ походы? А кого жь разумѣетъ лѣтописецъ подъ Славянами, когда упоминаетъ ихъ въ числѣ
прочихъ племенъ? Сколько разъ вы сами говорите въ вашемъ разсужденіи, что князья уговаривали Новгородцевъ итти съ собой, а
иныхъ, какъ напр., Олега, Новгородцы сами посылали.Чтожь это за
постоянное увлеченіе любимою мыслью, минутно рождаемой тѣмъ
мѣстомъ, которое толкуется, и что это за полное забвеніе сказаннаго
за нѣсколько страницъ? А если неправда, что Новгородцы прежде ве
хаживали въ походы съ князьями, то и гипотеза о томъ, что они
склонили Владиміра воевать ср Болгарами изъ торговыхъ видовъ — 
сущая Фантазія. Мы и здѣсь скажемъ, чтб говорили прежде, много
разъ : можетъ быть такъ, а можетъ быть и нѣтъ. Не имѣя данныхъ,
имѣемъ лм мы право хитростно создавать Фактъ, па который нѣтъ
никакихъ указаній? А это дѣлаетъ авторъ безпрестанно. Повѣствованіе о крещеніи Россіи и Владиміра разобрано очень остроумно. Г.
Бѣляевъ думаетъ, не безъ основанія, что крещеніе Руси Несторъ
разсказалъ но живону преданію, хотя мы и не знаемъ, на какомъ основаніи онъ считаетъ Іеремію современникомъ Нестору. Чтб же касается до крещенія Владиміра, оно заимствовано изъ византійскихъ письменныхъ извѣстій. Взглядъ на всѣ обстоятельства, сопровождавшія ваше обращеніе къ христіанству, очень оригиналенъ и
имѣетъ за себя много данныхъ.
«Тоже должно сказать о посольствѣ разныхъ народовъ съ предложеніями вѣръ, объ отправленіи владиміровыхъ пословъ для испыта«нія, кто лучше служитъ къ Богу, а также о проповѣди греческаго
«Философа и о катихизисѣ, данномъ Владиміру въ Корсуни. Все это
«описаніе носитъ на себѣ печать обдуманнаго писменнаго сочиненія,
 а не жм>ой рѣчи; подробности, здѣсь помѣщенныя, явно принадле«жатъ книгамъ, а не разговору; народное преданіе ихъ не могло знать;
 здѣсь все направлено къ одной цѣли, чтобы унизить другія вѣры
«передъ греческою; вопросы Владиміра и отвѣты проповѣдниковъ рѣ«шительно писаны греческимъ христіаниномъ, Византійцемъ. Относи«тельно проповѣди греческаго* философэ и катихизиса, даннаго Вла«дмміру, рѣшительно можно сказать, что они еще въ несторово время,
 долями» быть, ходили въ рукописяхъ, и не по нимъ ли дѣлали огла шенія народу корсунскіе и византійскіе миссіонеры; ибо здѣсь со кращенно представлена вся библейская исторія и сводъ всѣхъ про«рочествъ о Христѣ, а также искусно совмѣщены всѣ догматы пра вославнаго вѣроисповѣданія и всѣ вселенскіе соборы, именно, все
 то, что нужно миссіонерамъ при оглашеніяхъ, или проповѣдяхъ къ
 обращаемому народу. Называть все это позднѣйшими вставками, или
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           27
«даже сочиненіемъ самого Нестора, значитъ явно итти противъ всѣхъ
 законовъ логики и исторіи; ибо, вопервыхъ, описанные здѣсь пред меты, позднѣе на Руси описывались въ другомъ видѣ, чему свидѣ«тельствомъ служатъ многія русскія рукописи XIV, XV, XVI и XVII
«вѣковъ; вовторыхъ, особенно въ катихизисѣ, изложена самая жаркая
«полемика противъ ересей, которую ногъ написать только Византіецъ
 X вѣка, живо помнившій, чего стоила Церкви жестокая и продол«жительная борьба съ еретиками; втретьихъ, здѣсь есть много
 мѣстъ, которыхъ никто не могъ написать даже во время Нестора, и
 тѣмъ болѣе послѣ него, напримѣръ, обличая развратную жизнь за паднаго духовенства, катихизисъ говоритъ: «Взмутиша Италію всю,
 сѣюще ученье свое разно: ови бо попове единою женою оженѣвся,
 служатъ, а друзіи до седмые жены поимаюче служатъ*. А извѣстно
 изъ церковной исторіи, что въ XII вѣкѣ, когда жилъ Несторъ, за надвое духовенство уже давно все было безбрачнымъ; ибо еще бул*
 дою папы Григорія ѴП-го всѣ женатые священники и клирики отрѣ шены отъ своихъ должностей. Слѣдовательно, о женатыхъ попахъ
 въ Италіи можно было говорить только въ X вѣкѣ, или, по крайней
 мѣрѣ, въ первой половинѣ ХІ-го, но отнюдь не въ ХП-мъ» (стр. 39).
Въ концѣ жизнеописанія владимірова въ Несторовой лѣтописи
помѣщенъ панегирикъ этому кпязю. Г. Бѣляевъ выводитъ изъ него,
что онъ былъ написанъ, когда Владиміръ не былъ еще причисленъ
къ лику святыхъ, н это очень правдоподобно.
Послѣ этихъ интересныхъ замѣтокъ, которыя являются какимито оазисами между натяжками и Фантазіями, г. Бѣляевъ опять возвращается къ своей обычной манерѣ. Владиміръ ве назначилъ Кіева
никому изъ князей : «слѣдовательно, право на великокняжеское до«стоинство, соединенное съ кіевскимъ владѣніемъ, не имѣло нужды
«въ особомъ назначеніи и безспорно принадлежало старшему въ ро«дѣ». Но откуда же это слѣдуетъ? Очень спорно, какъ и когда и для
чего разослалъ Владиміръ своихъ сыновей по разнымъ областямъ, а
г. Бѣляевъ строитъ Цѣлую гипотезу на томъ только, что Владиміръ
не назначилъ никого въ Кіевъ, и ссылается на слова Бориса : не подыму рукъ на старшаго брата, онъ будетъ мнѣ отцомъ, слова, кокорыя совсѣмъ не доказываютъ, что Святополку приходился Кіевъ.
Междоусобія Святополка съ братьями авторъ объясняетъ родовою
местью - что очень похоже на дѣло, и борьбою великокняжеской
власти съ удѣльною властью — чтб ва дѣло совершенно непохоже,
потому-что для этого нѣтъ данныхъ ни въ предыдущемъ, пи въ ближайшемъ послѣдующемъ. Святополкъ могъ хотѣть уничтожить
удѣльныхъ князей — это понятно, но почему авторъ видитъ тутъ
выраженіе борьбы двухъ властей — не понимаемъ. — Также странно
разсужденій о взятіи Новгорода Брячиславомъ полоцкимъ. Оно каDigitized by VnOOQle
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
жется подозрительнымъ г. Бѣляеву, потому-что въ новгородской лѣтописи объ этомъ не говорится. Дѣйствительно, это молчаніе наводитъ нѣкоторую тѣнь сомнѣнія на это событіе (которое, впрочемъ,
само по себѣ и не особенно важно). Но авторъ этимъ не удовольствовался. Онъ выводитъ отсюда вотъ чтб : «не изъ однихъ ли вводовъ властолюбія воевалъ Ярославъ съБрячиславомъ? Несторъ же,
«зная, что война была въ краяхъ новгородскихъ, назвалъ се преслѣдованіемъ за разграбленіе Новгорода; въ противномъ случаѣ мудре«но допустить, чтобы Ярославъ довольствовался однимъ отнятіемъ
«добычи, м не наказалъ Брлчи слава примѣрно за явное оскорбленіе
«великокняжеской власти, и притомъ пе такъ-то легко повѣрить,
«чтобы Новгородцы, недавно еще помогавшіе Ярославу противъ
«сильнаго Святополка, не справились сами съ какимъ нибудь Брячи«славомъ н допустили его занять Новгородъ; да и почему самъ Бря«числавъ, занявши Новгородъ, не оставилъ его за собою? Неужли
«какой нибудь Полоцкъ былъ лучше богатаго и сильнаго Новгорода».
Истинно государственныя и политическія соображенія! Видите ли :
Ярославъ чуть-чуть не теперешній король, столько же щекотливый,
ревнивый къ своей «ласти. Брячиславъ не могъ взять Новгорода, а
Всеславъ могъ, какъ признается самъ авторъ на 51 страницѣ своего
разсужденія; Андрей Боголюбскій взялъ Кіевъ и отдалъ его своему
брату, а Брячиславъ не могъ оставить Новгорода и возвратиться въ
Полоцкъ. Что сказать на все это? - Изъ того, что походы Ярослава
были преимущественно направлены къ западу, авторъ выводитъ,
что чочевиЪно... при Ярославѣ Русь спѣшила вдвинуться въ Европу
«и покорить всѣ полудикія племена, отдѣлявшія ее отъ образован«ныхъ европейскихъ государствъ; изъ видовъ сближенія съ Европою
«Ярославъ воевалъ съ полудикими племенами даже и не для себя».
Образованныя европейскія государства въ XI вѣкѣ! И объэтомъ хлопочетъ юная Русь, доведшая страсть къ идеи до того, что покоряла
племена для другихъ!
Въ замѣчаніяхъ на завѣщаніе Ярослава много справедливаго и
много ложнаго. Особенно справедливо тб, что оно «указываетъ ва
«ослабленіе закопа старѣйшинства и соединенной съ нимъ удѣльной
«системы; иначе же Ярославу не зачѣмъ было повторять этотъ за«конъ въ особомъ завѣщаніи, если бы онъ но замѣчалъ его ослабле«нія». Мысль вѣрная, объясняющая, почему Ярославъ возводитъ начало рода на степень политической системы. Но дальнѣйшія толкованія во многомъ произвольны. Порученіе великому князю наблюдать
за неприкосновенностью удѣловъ не могло быть внушено Ярославу
желаніемъ удержать его отъ стѣсненія удѣльныхъ князей. Будь это
такъ, Ярославъ не далъ бы великому князю отеческой, т. е.потогDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        29
дашнему очень большой власти надъ прочими. Если овъ и сго отецъ
Владиміръ сами на себѣ испытали своеволіе великихъ князей, тѣмъ
менѣе захотѣлъ бы онъ подвергнуть тому же своихъ сыновей. А что
онъ, «утверждая завѣщаніемъ неприкосновенность удѣловъ съ тѣмъ
«вмѣстѣ, молча, дозволялъ удѣльнымъ князьямъ соединиться про«тивъ великаго князя, если бы онъ рѣшился посягнуть на какой лн«бо удѣлъ» — это совершенно несправедливо и вн ва чемъ ве основано. Этотъ выводъ сдѣлали ва Фактѣ семи князья; но онъ былъ признакомъ разложенія кровныхъ, родовыхъ отношеній, которыя салился утвердить и упрочить Ярославъ.
Идя отъ ложнаго взгляда на отношенія между киявьями послѣ
Ярослава, авторъ натянуто истолковалъ выступленіе Ростислава взъ
Тмуторакани, когда подошелъ къ ней Святославъ, отецъ Глѣба, выгнаннаго Ростиславомъ. Оно было только слѣдствіемъ уваженія племянника дядѣ, уваженія, котораго первый не могъ имѣть къ своему
младшему двоюродпому брату; а г. Бѣляевъ вводитъ въ объясненіе
начало территоріальное, вовсе не у мѣста, ибо о Немъ не было
тогда и рѣчи. — За тѣмъ, преслѣдуя свою мысль о борьбѣ великокняжеской власти съ властью удѣльныхъ князей, авторъ видитъ эту
борьбу и тамъ, гдѣ данныя хранятъ о ней глубокое молчаніе : въ
войнѣ Изяслава со Всеславомъ, въ томъ, что князья, разбитые Половцами на Альтѣ, бѣжали двое въ Кіевъ, а Святославъ въ Черниговъ, въ томъ, что изгнанный Иэяславъ бѣжалъ пе къ удѣльнымъ
князьямъ, а къ королю польскому. Все это однѣ догадки, которыхъ
ничѣмъ доказать нельзя, и которыя, именно потому, не имѣютъ въ
нашихъ глазахъ нпкакой цѣны. - Старая, еще Карамзинская, присказка о переводѣ кіевскаго торга на гору — будто это сдѣлалъ Иэяславъ «изъ опасенія вторичнаго возмущенія» Кіевлянъ повторена и
у г. Бѣляева, несмотря на то, что лѣтопись не говоритъ объ этомъ
ни слова. — Ua той же 53 страницѣ встрѣчаемъ противорѣчіе съ
прежнимъ. Разсказавъ событія взяславова княженія включительно
до его возвращенія изъ перваго бѣгства, авторъ говоритъ: «Итакъ
«ярославовъ завѣіъ и коренной исконный законъ старѣйшинства Baft рушены: младшіе приказываютъ старшему — и онъ исполняетъ нхъ
«требованія; на Руси болѣе нѣтъ верховнаго главы; каждый удѣлъ
«есть уже самостоятельное, отдѣльное, независимое государство; и
«только законъ родства и почтеніе къ гробамъ предковъ, похоронен«ныхъ въ Кіевѣ, поддерживаютъ какую-то слабую связь между
«князьями». А выше, на стр. 43, мы находимъ вотъ что : «по тог«дашнему образу мыслей (XI вѣка) князь, получившій удѣлъ, станоft вился уже лицемъ самостоятельнымъ и удѣлъ его, отдѣленный стар«шимъ княземъ отъ своего, болѣе уже не принадлежалъ старшему
Digitized by VnOOQle
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«князю н некогда не могъ быть возвращенъ къ нему безъ нарушенія
«права». Одного сличенія этихъ двухъ мѣстъ совершенно достаточно, чтобъ убѣдить насъ, какъ твердъ, Дѣленъ взглядъ автора на время удѣловъ 1
Рядомъ съ этимъ г. Бѣляевъ оказалъ значительную услугу русской исторіи, обративъ вниманіе на одинъ Фактъ, доселѣ какъ-то мало поднятый, а между тѣмъ, замѣчательный, — именно, на занятіе
Святославомъ Бѣлаозера в Новгорода, которые прежде никогда не
принадлежали черниговскимъ князьямъ. — Вообще усиленіе Святославова рода и упадокъ его, когда Всеволодъ вступилъ на великокняжескій престолъ, очерчены очень живо. «Завѣтъ Ярослава» го«воритъ авторъ, «которымъ онъ думалъ поддержать на долго законъ
«старѣйшинства, не просуществовалъ и одной четверти вѣка; въ продолженіе трикратнаго княженія Изяслава все ярославово исчезло, н
«только старый законъ старѣйшинства остался влачить дни свои, но
«уже не для себя, а для прикрытія новыхъ идей, къ которымъ еще
«не привыкли люди». Какъ ни вѣрно это замѣчаніе, номы позволимъ
себѣ замѣтить автору, что никто не прикрывалъ себя старыми Формами; онѣ падали, но еще не упали совершенно, и тѣ князья, которые выступали изъ прежняго порядка вещей, сами не ясно сознавали свои новыя стремленія. Такъ вездѣ и-всегда было; такъ было и
у насъ. Это еще добросовѣстное лицемѣрство, которое не удовлетворяется старымъ, но не знаетъ еще новаго, и идетъ къ нему ощупью.
На стр. 56 мы находимъ совершенно новый взглядъ на Всеволода.
До сихъ поръ онъ былъ какъ-то не замѣченъ. Г> Бѣляевъ называетъ
его «хитрѣйшимъ изъ сыновей Ярославовыхъ», «осторожнѣйшимъ
изъ братьевъ», который умѣлъ противъ обоихъ сражаться, ни съ однимъ не поссориться и незамѣтно усилить свой родъ такъ, что по
смерти Изяслава онъ сдѣлался самымъ могущественнымъ княземъ, и
черезъ 15 лѣтъ владѣлъ чуть ли не всею Россіею. Убійство Романа
и отвезеніе Олега Половцами въ Константинополь, по мнѣнію г. Бѣляева, было тоже дѣломъ хитраго Всеволода. Въ пользу этого мнѣнія, въ самомъ дѣлѣ, говоритъ усиленіе рода Всеволодовичей. Только
трудно рѣшить, было ли такъ вслѣдствіе усилій родоначальника, или
это сдѣлалось само собою, вслѣдствіе того, что Всеволодъ былъ однимъ изъ старшихъ князей. Какъ бы то ни было, но усиленіе Всеволодова рода надъ всѣми другими давно уже замѣчено, н на это есть
данныя; а на тб, чтобъ это было дѣломъ самого Всеволода, его дальновидной, осторожной и хитрой политики — ничто не указываетъ.
Далѣе находимъ мы критику одного извѣстія лѣтописи, но совершенно произвольную, ни на чемъ не основанную. Богъ знаетъ, отъ-чего
пришло г. Бѣляеву на мысль въ немъ усомниться. Лѣтопись говоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          31
ригъ: Ярополкъ хотѣлъ итти на Всеволода, послушавъ злыхъ совѣтниковъ. А авторъ говорятъ : это невѣроятно, «ибо нигдѣ нѣтъ и поамяиу о приготовленіи этого князя къ вовнѣ»; конечно, онъ не могъ
одинъ стоять противъ Всеволода, ау него союзниковъ не было в т. д.
Вотъ чтб называется сомнѣваться ив съ того, мв съ сего! «Гораздо
«естестаемнм», продолжаетъ г. Бѣляевъ, «согласиться, что власто«любавый в хитрый Всеволодъ тѣснилъ Ярополка, и послалъ Моно«маха только потому, что племявнвкъ, можетъ быть, осмѣлился въ
«переговорахъ отстаивать права удѣльнаго князя; на это указываетъ
«и выходъ Ярополка въ Кіевъ за годъ передъ его мнимымъ воэмущемніемъ». Ну, ве правда лн, что русская исторія теперь представляетъ
широкую арену для самого необузданнаго произвола? Вздумалось одно
приписать этой исторіи — и приписываютъ; вздумалось въ одномъ
усомниться — и сомнѣваются; захочется то-то отвергнуть — и отвергаютъ. Фактъ ничего ве значитъ и на мѣстѣ его царитъ Фантазія самая безграничная, какую только можно себѣ представить. Возмутился
лв Ярополкъ, или нѣтъ, самъ по ссбѣ этотъ вопросъ такъ неваженъ,
что надъ нямъ нечего долго останавливаться; но произвольные пріемы, съ которыми приступаютъ къ Фактамъ, по истинѣ ужасны я
производятъ грустное впечатлѣніе. Вызовъ Ярополка въ Кіевъ 1 Прочтите лѣтоппсь, она говоритъ просто : «Въ лѣто 6592 (1084) приходи
«Ярополкъ ко Всеволоду на Великъ день.» Гдѣ жъ вызовъ? — Далѣе
тоже самое: «Ростнславичи, захватившіе себѣ удѣлы, очевидно, про«тивъ воли Великаго князя... зная что не усиливая своихъ удѣловъ
и не могутъ существовать безопасно въ сосѣдствѣ съ сильнымъ все*
иволодовымъ родомъ, они, при помощи Половцевъ, удачно воевали
«съ сосѣдями Ляхами и на ихъ счетъ увеличивали свои удѣлы*. Да
какое же право имѣете вы, г. Бѣляевъ, дьлать этотъ выводъ, когда
источники на это не указываютъ, даже мимоходомъ, даже вскользь?
Въ исповѣди Василька я вижу совсѣмъ противное. Чтбжьэто будетъ,
если мы всѣ станемъ такъ толковать Факты, не справляясь съ источниками? Есть ли хоть какая нибудь возможность такъ толковать? — 
Затѣмъ слѣдуетъ взглядъ на половецкія войны, очень вѣрный в
основательный. Авторъ видитъ въ нихъ въ это время дѣло младшпъ
удѣльныхъ князей, которые съ помощью Половцевъ отстаивали свои
права противъ Всеволода, великаго князя и его рода, — и видитъ это
въ томъ, что князья другихъ родовъ не участвовали въ войнахъ съ
Половцами, а послѣдніе никогда ие нападали на ихъ владѣнія. Но потомъ мы опять встрѣчаемъ совершенно произвольное предположеніе,
что «Мономахъ, па смерти отца, нашелся вынужденнымъ уступить
«великокняжескій престолъ старшему изъ всѣхъ князей, Святопол.
«ку». Почему же авторъ думаетъ, что Владиміръ былъ вынужденъ,
Digitized by VnOOQle
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
а не добровольно это сдѣлалъ, Владиміръ, который былъ идеаломъ
тогдашнихъ князей, котораго такъ любили? Слова лѣтописи: Владиміръ началъ размышлять, говоря: если сяду на престолъ отца моего,
то долженъ буду воевать съ Святополкомъ, потому-что престолъ
этотъ достался отъ его отца, — вовсе не доказываютъ мнѣнія автора;
изъ нихъ только видно, что Владиміръ раздумывалъ, чье право лучше на Кіевъ. Такъ подъ перомъ г. Бѣляева Факты совершенно измѣняютъ свой смыслъ! — На стр. 59 — 60 онъ говоритъ о панегирикѣ лѣтописца Всеволоду, и по этому поводу сравниваетъ послѣдняго съ
Изяславомъ. Выпишемъ это мѣсто. Оно любопытно во многихъ отношеніяхъ :
«Бѣ же Изяславъ мужъ взоромъ красенъ и тѣломъ великъ, незлобивъ нравомъ, криваго ненавидя, любя правду; не бѣ въ немъ льсти,
но простъ мужъ умомъ, не вздая зла за зло». А вотъ и Всеволодъ:
» Сіи бо благовѣрный Князь Всеволодъ бѣ издѣтьска боголюбивъ, любя
правду, набдя убогія, въздая честь Епископомъ и презвитеромъ, излихаже любяше чернорисци, подаяше требованье имъ; бѣ же и самъ
въздержася отъ пьянства и отъ похоти». Какая разница между братьями : одинъ красивый, величественный, откровенный, простой, добродушный и, кажется, веселый въ жизни; по крайней мѣрѣ лѣтописецъ
не выставляетъ воздержности въ числѣ его достоинствъ; другой же
богомольный, видимо внимательный къ убогимъ, искательный передъ
духовенствомъ, которое имѣло большое вліяніе на народъ, строгій къ
самому себѣ въ отношеніи къ воздержанію и чистотѣ нравовъ, слѣдовательно, человѣкъ осторожный, скрытный, но отнюдь не откровенный и не добродушный. Это чуть не Ольгердъ XI вѣка; его, кажется, нельзя было застать въ разплохъ: онъ всегда ловко умѣлъ пользоваться обстоятельствами; ему далеко уступали въ политическомъ умѣ
всѣ, окружавшіе его современники; но за то, какъ въ правителѣ народа, въ немъ не доставало многаго. Слишкомъ занятый княжескою
политикою, онъ, кажется, вовсе забывалъ о народѣ; при немъ тіуны
грабили и продавали гражданъ, а онъ не думалъ за нихъ вступиться
и народъ очевидно не любилъ его, и не проронилъ слезинки на его
похоронахъ, которые вотъ кДкъ описываетъ Несторъ : «преставися тихо и кротко. Володимеръ же плакася съ Ростиславомъ братомъ своимъ, спрятаста тѣло его, и собрашася Епископи и игумени, и черноризьци, и попове, и боляре, и простіи людье, вземше тѣло его, со
обычными пѣснми положиша и въ Святѣй Софьи». Какъ все чинно и
холодно! Гдѣ же любовь народная? Какое сравненіе съ похоронами
Изяслава, гдѣ, за плачемъ и воплемъ народнымъ, не было слышно
церковнаго пѣнія :» и не бѣ лзѣ слышати пѣнья во плачи, велицѣ вопли, плака бо ся по немъ весь Кіевъ» (стр. 59 и 60).
Прочитавши похвалы     лѣтописи и  тому и другому князю, всякій
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        33
скажетъ : оба въ своемъ родѣ, по тогдашнему, были хороши. Что
Изяславъ былъ веселый въ жизни — никто не скажетъ, потому-что
изъ молчанія лѣтописи этого извлечь нельзя. Но также никто не скажетъ, что Всеволодъ былъ искателенъ передъ духовенствомъ, потому-что этого лѣтопись не говоритъ; также викто не увидитъ, что
Всеволодъ былъ человѣкъ осторожный, скрытный, но отнюдь во откровенный и не добродушный, чуть-чуть не Олгердъ XI вѣка. Что
онъ былъ дурной правитель, изъ лѣтописи тоже не видно, ибо она
говоритъ, что онъ любилъ правду; она говоритъ также, что ему было много огорченій отъ племянниковъ; при огорченіяхъ поднялись и
болѣзни, а ко всему этому приспѣвала старость. Тогда начались хищничества и неправды правителей, о которыхъ онъ не зналъ въ болѣзняхъ своихъ. Гдѣ жъ тутъ мѣсто объясненію, что Всеволодъ,
«слишкомъ запятый княжескою политикою, вовсе кажется забывалъ
«объ народѣ?» Народъ могъ его ве любить, положимъ (какъ ни трудно заключить объ этомъ изъ того, что въ лѣтописи не упоминается
о плячѣ парода), но изъ этого вовсе не слѣдуетъ, чтобъ оиъ былъ
таковъ, какимъ описываетъ его г. Бѣляевъ. И тутъ вымыселъ, к
тутъ Фантазія заступаетъ мѣсто дѣйствительныхъ представленій, основанныхъ на положительныхъ или, по крайней мѣрѣ, вѣроятныхъ
историческихъ данныхъ. Пропуская описаніе княжескихъ междоусобій, въ которомъ тоже безпрестанно встрѣчаемъ ввертки, основанныя
ве на источникахъ, а на однихъ недоказанныхъ предположеніяхъ, — 
перейдемъ къ описанію любечскаго съѣзда князей. О томъ, что съѣздъ
це былъ въ Кіевѣ, авторъ говоритъ: «Это намекаетъ, что удѣльные
«князья или не довѣряли Святополку и Мономаху, или не хоішьш
унизиться передъ великимъ княземъ, и считали его почти равнымъ
«себя, каковымъ кажется и былъ Свлтополкъ». Недовѣрчивость понятна; во этотъ счетъ съ великимъ княземъ, послѣ Всеволода и передъ Мономахомъ, въ концѣ XI вѣка, — кажется чистой Фантазіей.
По крайней мѣрѣ, нѣтъ данныхъ для этой мысли. Постановленія съѣзда разсказаны неправильно. «На любечскомъ съѣздѣ», говоритъ г.
Бѣляевъ : лпослѣ долгихъ споровъ (о которыхъ ни слова въ лѣтопи«си), рѣшились возстановить раздѣлъ ярослевовъ. в каждому роду
«возвратить свою отчину... со всѣми областями, причисленными
къ этимъ удѣламъ еще Ярославомъ*. Послѣдняго тоже нѣтъ въ постановленіи съѣзда, сообщенномъ намъ лѣтописью, но прибавлено,
что города, розданные Всеволодомъ, остаются за тѣми князьями, которые ихъ получили, в названы трое: Давидъ и двое Ростиславвчей.
Но какое дѣло автору до того, чтб говоритъ лѣтопись; ему понравилась мысль, что любечскій съѣздъ долженъ былъ возстановить Ярославову систему, и онъ продолжаетъ : «но кажется, возстановленіе
Digitized by joglc
34                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«ярослабО8он системы было только на словахъ»... окажется Моно«махъ о ярославоеой системъ вовсе не думалъ»... «Если бы Моно«махъ думалъ вполнѣ возстановить ярославову систему, то ему все«го лучше было» сдѣлать тото и то-то. Приписать съѣзду цѣль, которой онъ ве имѣлъ, да в варьировать на тему, зачѣмъ отъ этой цѣли отступили, и какъ неправильно сдѣлали, что отступили, - вотъ
верхъ Фантастическаго направленія изслѣдованій! Результатомъ съѣзда, но словамъ г. Бѣляева, было то, что Мономахъ привязалъ къ
себѣ Святославичей. Но было ли это замышлено Владиміромъ, или
зто вышло само собою, вотъ чего нельзя рѣшить, тогда какъ именно
это одно и можетъ дать намъ вѣрный взглядъ на характеръ и замѣчательную личность Мономаха. Г. Бѣляевъ склоняется на первое
предположеніе, но омъ ве правъ, ибо для этого нѣтъ доказательствъ.
На 65 стр. и слѣд., авторъ входитъ въ подробныя изслѣдованія
того мѣста весторовой лѣтописи. въ которомъ разсказываются событія трехлѣтней междоусобной войны, вспыхнувшей послѣ княжескаго съѣзда въ Любечѣ. Онъ утверждаетъ, что все это описаніе, начиная отъ словъ : «и приле Святополкъ съ Давыдомъ Кіеву, и ради
быша людье вся» (стр. 109 по иэд. Арх. Коммис.), до словъ: «но дата ему Дорогобужъ, въ немъ же и умре; а Святополкъ перея Володимерь, и посада въ немъ сына своего Ярослава» (стр. 116, тамъ же)» — 
позднѣйшая вставка. не принадлежащая къ первоначальному тексту
Нестора. Это доказываетъ г. Бѣляевъ безпорядкомъ въ разсказѣ
происшествій. отсутствіемъ хронологіи, наконецъ, языкомъ этой
вставки, рѣзко отличающимся отъ несторова. Выходитъ, что собственно въ лѣтописи пѣтъ перерыва; краткія повторенія происшествій внесены только для того, чтобъ дополнить промежутокъ, оставленный переписчикомъ, который весь разсказъ событій за три года
вмѣстилъ подъ однимъ годомъ, и переходя опять къ несторову повѣствованію, долженъ былъ подъ двумя недостающими годами выставить сокращейное повтореніе событій, уже разсказанныхъ прежде.
Что на этомъ перерывѣ не прекращается лѣтопись - доказывается
продолженіемъ, написаннымъ совершенно въ одномъ духѣ съ предндущимъразсказомъ, до вставки. Судить о томъ, до какой степени
г. Бѣляевъ правъ, мы не рѣшаемся п предоставляемъ это Филологамъ
и спеціалистамъ по этой части. Замѣтимъ только, что различныя
мнѣнія о Несторовой лѣтописи до такой степени размножились. такъ
онѣ разнообразны и часто такъ причудливы, что давно бы пора свести ихъ, сличить между собою, провѣрить данныя, на которыхъ онѣ
основываются; словомъ, подвести полный ученый итогъ подъ тѣмъ,
чтб уже сдѣлано, и уже потомъ твердо итти впередъ. А то мы все
строимъ п строимъ, такъ что почва исчезла подъ ногами, и карточDigitized by Google
Русская литоатура.                          3S
вые домика получила право гражданства между великолѣпными зданіями. На стр. 69, произволъ толкованій различныхъ мѣстъ лѣтописи опять невольно поражаетъ читателя: почти рядомъ стоятъ слова, протнворѣчащія другъ другу* Святополкъ, великій князь кіевскій,
поймалъ измѣннически Ярослава Ярополковича и посадилъ его въ
тюрьму. Г. Бѣляетъ говоритъ : «Это событіе замѣчательно потому,
<счто служатъ прямымъ свидѣтельствомъ высшей власти родоначаль«ника, или старшаго въ родѣ, которому младшіе должны были поии«новатьел, какъ главѣ своего рода; другіе же не имѣли права встуапаться въ родовыя расправы : Ярославъ былъ пойманъ обманомъ и
«засаженъ въ темницу, и ни одинъ князь не вступился за него, ко«нечно ие потому, чтобы Святополкъ былъ сильнѣе всѣхъ, но един«ственно изъ уваженія къ родовому праву». Теперь просимъ сравнить
съ этими словами тб, что сказано нѣсколько строкъ выше : «Изъ ие«сторова разсказа... видно, что на обоихъ съѣздахъ Мономахъ дѣй«ст во валъ одинаково съ великимъ княземъ и, какъ главный предстаю
«вшпель всѣхъ удѣльныхъ князей, рѣшалъ судьбу войны и мира, да«же иногда явно противъ великокняжескихъ убѣжденій; прокіе же
«князья безпрекословно слѣдовали его распоряженіямъ. такъ что
«онъ, не бывши великимъ княземъ нарицательно. нравственно былъ
«главою воей Руси и въ одно и тоже время опорою великокняжеской
«власти и защитникомъ удѣльнаго права». Ясли Владиміръ былъ
«главнымъ представителемъ всѣхъ удѣльныхъ князей», и они «безпрекословно слѣдовали его распоряженіямъ», какимъ бы образомъ
онъ не имѣлъ права «вступаться въ родовыя расправы?» Если
онъ былъ «защитникомъ удѣльнаго орава», какимъ образомъ онъ не
вмѣшался въ это дѣло? Ясно, что авторъ писалъ всегда подъ непосредственнымъ впечатлѣніемъ отдѣльнаго мѣста; иначе онъ не могъ
бы такъ себѣ протпворѣчить. Эта манера, къ госчастію, сильно вкоренившаяся въ вашихъ изслѣдователяхъ, н есть причина, почему
такъ мало дѣльнаго сказано у насъ о періодѣ удѣловъ, и почему Факты обросли непроницаемой корой самыхъ неестественныхъ толкованій. Вы объяснили себѣ одни Факты; глядь — рядомъ другой, который ему противорѣчитъ. Забывши иервое толкованіе, вы пріискиваете ближайшее. Изъ цѣлаго выходятъ нѣчто несвязное, но вмѣстѣ
съ тѣмъ такъ исполненное смысла въ частяхъ, что и не знаешь, какъ
найтись въ этомъ лѣсу. Начни кто нибудь смотрѣть проще, пусть
смететъ весь этотъ хламъ очень умныхъ, но ни къ чему не ведущихъ
толкованій или, лучше сказать, прибавленій къ лѣтописи и источникамъ, — и посмотрите тогда, какъ, вопервыхъ, сократятся величественные размѣры нашей отдаленной старины, и какъ всѣ послѣдующія
событія окажутся простыми в естественными. Но теперь мы ходимъ
Digitized by VnOOQle
36                        СОВПМШЙИКЪ.
въ кавомъто чалу, изъ за котораго ве можемъ ничего разгладить;
это умственное опьяненіе, при которомъ голова создаетъ исторію, а
не Факты.
Вотъ вся статья г. Бѣляева. Просимъ извиненія у читателей за
утомленіе* которое произвелъ на нихъ нашъ раэборъ. Мы сами
страшно утомились, слѣдя шагъ за шагъ за авторомъ, но нечего было
дѣлать. Видѣть такія явленія въ нашей исторической литературѣ, такое печальное продолженіе цѣлой вереницы старыхъ — очень непріятно, потону-что онѣ только затемняютъ дѣло, увеличивая число невѣроятныхъ гипотезъ, невозможныхъ а ни ва чемъ ве основанныхъ
предположеній. Тѣмъ непріятнѣе вамъ думать, что такую статью написалъ г. Балаевъ, который другими своими статьями пріобрѣлъ полное право на признательность н уваженіе всѣхъ занимающихся русской исторіей.
Вторая статья о Галиціи и Лодомиріи (въ отдѣлѣ иностранныхъ
матеріаловъ) принадлежитъ извѣстному датскому историку Суму и
переведена на русскій языкъ протоіереемъ Сабининымъ. Статья
очень ученая, хотя и съ ошибками, но до такой степени сухая, безрезрультатная, что врядъ ли у кого нибудь достанетъ терпѣнія прочесть ее. Это не разсужденіе, а компиляція изъ источниковъ.
Третья статья *- Троицкіе походи (въ смѣси) сочиненія г. Забѣлина. Мы съ особеннымъ удовольствіемъ читали ее и прежде въ Московскихъ Вѣдомостяхъ въ прошедшемъ году, и съ новымъ удовольствіемъ перечитали теперь. Въ этомъ изданія она, кажется, ве подверглась значительнымъ измѣненіямъ, хотя, по свидѣтельству автора, сдѣланы поправки и значительныя дополненія въ концѣ, въ видѣ приложеній. Походами назывались въ до-петровской Руси путешествія, предпринимаемыя царями или царскимъ дворомъ въ монастыри, обители, пустыни для богомолья. Г. Забѣлинъ описалъ одинъ
изъ такихъ походовъ въ Сергіеву Троицкую Лавру. Его методъ изложенія чрезвычайно простъ, и именно по этому необыкновенно увлекателенъ, живописенъ. Онъ разсказываетъ походъ хронологически,
начиная съ первыхъ приготовленій до возвращенія въ Москву. Надъ
каждымъ словомъ, обычаемъ или обрядомъ, теперь непонятнымъ,
онъ останавливается в объясняетъ его современными актами и памятниками. Какъ всѣ разсказы такого рода, эти описанія жнво характеризуютъ эпоху и людей до реформы; старая Русь какъ будто оживаетъ передъ вашими глазами, и многое непонятное черезъ такое наглядное изученіе дѣлается вдругъ понятнымъ. Мы высоко цѣнимъ
статью г. Забѣлина и рекомендуемъ ее прочитать всѣмъ любителямъ
русской старины, особенно ревностнымъ ея защитникамъ. Это одно
изъ лучшихъ дополненій къ картинѣ, изображенной Кошихипымъ,
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         37
 впечатлѣніе ея не менѣе тягостно. Церемоніальность, китанзмъ всей
этой жизни, приправленный какой-то непонятной наивностію в добродушіемъ, или, правильнѣе, благодушіемъ, проступаютъ въ каждой
чертѣ яркими красками. Такъ и чувствуешь, читая ее, ’Мто живешь
въ то время.
Наконецъ, въ смѣси же, находимъ статью покойнаго Венелина:
Окруабнш жителя Балтійскаго моря. Это продолженіе ученаго
труда, котораго начало помѣщено въ 4-ой книжкѣ; во тамъ шла рѣчь
объ Леттахъ, а здѣсь о Славянахъ. Но спокойствію тона, по ловкости н удачности пріемовъ, это едва лв но одно изъ лучшихъ сочиненій Венелина. Не знаемъ, когда статья написана, но ея зрѣлость, отсутствіе выходокъ въ пользу Славянъ м противъ Нѣмцевъ, серьёзный, ученый взглядъ на вещи, — все заставляетъ ду мать, что она относится въ числу его послѣднихъ произведеній. Мы видимъ здѣсь
Венелина какъ бы почившаго на лаврахъ, достигшаго цѣли, какъ бы
уже совершившаго свой подвигъ. Нельзя не сказать здѣсь къ слову,
что этотъ замѣчательный человѣкъ до сихъ поръ не оцѣненъ еще,
какъ должно. Онъ одинъ изъ первыхъ у насъ началъ отыскивать
слѣды погибшихъ вли переродившихся славянскихъ племенъ в снимать ложный покровъ, которымъ Славяне были заслонены въ исторіи. Правда, многое онъ преувеличилъ, много внесъ парадоксовъ въ
исторію; но не забудемъ, что у васъ Венелвнъ первый пошелъ мо
этому пути, со всѣмъ энтузіазмомъ пылкаго и односторонняго человѣка. Онъ не принадлежалъ къ теоретикамъ-славяноФиламъ, самой
безплодной, безрезультатной отрясли этого направленія, — а къ историкамъ, и оказалъ услугу уже тѣмъ, что поднялъ вопросъ, оживилъ
изслѣдованія. Также несправедливо было бы называть его отцомъ
теперешняго славянофильскаго направленія, какъ смѣшивать между
собою двѣ стороны, которыя въ ней слились и рѣдко кѣмъ отдѣляются, а однако, вытекли изъ розныхъ источниковъ: мы разумѣемъ стороны собственно историческую в философскую. Первая, въ этомъ
нѣтъ никакого сомнѣнія, принесетъ свои обильные плоды, когда
историческіе славянскіе вопросы будутъ обработаны, макъ слѣдуетъ.
Исторія славянскихъ племенъ, какъ можно предвидѣть уже теперь,
послужитъ важнымъ дополненіемъ къ европейской исторіи и объяснитъ въ ией многое, чтб доселѣ мало обращало вниманія европейскихъ историковъ, потому только, что не было преобладающимъ въ
жизни европейскихъ народовъ в раво заслонено другимъ. Вторая,
теоретическая, или Философская сторона славянофильскаго направленія есть эфемерное произведеніе нашего переходнаго времени и пройдетъ вмѣстѣ съ нимъ. Въ статьѣ о прибалтійскихъ Славянахъ, Венелвнъ географически возстановляетъ древнюю прибалтійскую СлалоDigitized by VnOOQle
22*
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
иію, теперь онѣмечившуюся, которая простиралась на западъ м Эльбу (Лабу). По Нѣкоторымъ замѣткамъ на латинскомъ языкѣ видно.
что въ Чтеніяхъ напечатана черновая рукопись этого сочиненія, которую авторъ намѣренъ былъ еще обработывать. Такъ на стр. 88
сказано: Adjicienda quaedam de Rugis, Runis et Ranis. Странно, какъ
подумаешь, что теперь такая статья легко можетъ пройти незамѣченною, или ее прочитаютъ одни дмллетанты и знатоки дѣля, а лѣтъ
двадцать тому навадъ она возбудила бы жаркіе толки, сильную полемику, которая отозвалась бы во всей читающей публикѣ. По такимъ
только сближеніямъ можно замѣтить, какъ мы быстро движемся впередъ. Вопросы, когда-то первостепенные, теперь утратили это значеніе и сошли со сцены. Они не умерли, но кругъ икъ стѣснился,
уступивъ мѣсто другимъ интересамъ. Теперь настаетъ то время, когда недавніе еще дѣятели, бывшіе предметомъ ненависти или неумѣренныхъ похвалъ, будутъ оцѣнены безъ предубѣжденія в пристрастія. Между ними, конечно, Венеливъ займетъ ne послѣднее
МѢСТО.
Остальную часть книжки наполняютъ : дополненіе къ статьѣ преосвященнаго Филарета о Кириллѣ и Меѳодіи. Здѣсь разрѣшается вопросъ. какія шестдесятъ «уставныхъ книгъ» были переведены Меѳодіемъ съ греческаго языка на славянскій. Ученый авторъ статьи
доказываетъ, основываясь ва Дамаскинѣ, что эти книги были каноническія, а ве апокрифическія. Далѣе опись книгъ, поступившихъ въ
1676 году въ патріархальную ризную казну изъ Воскресенскаго монастыря и Иверскаго подворья. Эта опись современная и сообщена
Обществу члёномъ его, г. Ундольскимъ. Въ библіографическомъ отношеніи она, во всякомъ случаѣ, интересна. Видно, что въ библіотекѣ,
составленной патріархомъ Никономъ, были книги греческія, греколатвнекія, польскія я славянскія, в въ томъ числѣ, кромѣ кввгъ духовнаго содержанія, классики, большею частію греческіе. Наконецъ,
два акта, сообщенные соревнователемъ Общества, г. Борисовымъ
изъ Шуи, м извѣстіе объ усыпальницѣ (мѣстѣ погребенія) рода Собакиныхъ, которые были въ свойствѣ съ Іоанномъ Грознымъ.
ж. ж-нъ.
