ЗАПИСКИ                ОХОТНИКА.
ѵі (*).
БУРМИСТРЪ.
Верстахъ въ пятнадцати отъ моего имѣнья живать одинъ
мнѣ знакомый человѣкъ, молодой помѣщикъ, офицеръ въ отставкѣ, Аркадій Павлычъ Пѣночкинъ. Дичи у него въ помѣстьи
водится много, домъ построенъ по плану Французскаго архитектора, люди одѣты по-англійски, обѣды задаетъ онъ отличные, принимаетъ гостей ласково, а ъсе-такн неохотно къ нему
ѣдетъ. Онъ человѣкъ разсудительный и положительный, воспитанье получилъ, какъ водится, отличное, служилъ, въ высшемъ обществѣ потерся, а теперь хозяйствомъ занимается съ
большимъ успѣхомъ. Аркадій Павлычъ, говоря собственными
его словами, строгъ, но справедливъ, о благѣ подданныхъ своихъ нечетея и наказываетъ ихъ — для нхъ же блага. «Съ ними
надобно обращаться, какъ съ дѣтьми», говоритъ онъ въ такомъ
случаѣ : — «невѣжество, mon cher; il faut prendre cela en coneidiration». Самъ же, въ случаѣ такъ называемой печальной необходимости, рѣзкихъ и порывистыхъ движеній взбѣгаетъ и голоса возвышать нелюбитъ, но болѣе тычетъ рукою прямо, спо(*) ПервыВ раввавъ m «Заааеоп Охотеава аавечатап въ 1 ЛР Соаремеаввва выаВшавго года (Отд. IV, отр. 55), остальные четыре въ 5 Л (Отдѣленіе
I, стр. 130).
Digitized by VnOOQle
или: «что съ тобою, другъ мой! опомнясь;» при чемъ только слегка стискиваетъ зубы и кривитъ ротъ. Росту онъ небольшого,
сложенъ щеголевато, собою весьма нееуренъ, руки и.ногти въ
большой опрятности содержитъ; съ его румяныхъ губъ я щокъ
такъ и пышетъ здоровьемъ, смѣется онъ звучно я беззаботно,
привѣтливо щуритъ свѣтлые, каріе глаза. Одѣвается онъ отлично н со вкусомъ, выписываетъ Французскія книги, рисунки н газеты, но до чтенія небольшой охотникъ : Вѣчнаго Жида едва
осилилъ. Въ карты играетъ мастерски. Вообще Аркадій Павлычъ считается однимъ изъ образованнѣйшихъ дворянъ и завиднѣйшихъ жениховъ нашей губерніи; дамы отъ него безъ ума и
въ особенности хвалятъ его манеры. Онъ удивительно хорошо
себя держитъ, остороженъ, какъ кошка, и ни въ какую исторію
замѣшанъ отроду небывалъ, хотя при случаѣ дать себя знать и
робкаго человѣка озадачить и срѣзать любитъ. Дурнымъ обществомъ рѣшительно брезгаетъ, скомпрометироваться боится; зато въ веселый часъ объявляетъ себя поклонникомъ Эпикура,
хотя вообще о философіи отзывается дурно, называя ее туманной пищей германскихъ умовъ, а иногда и просто чепухой. Музыку онъ тоже любитъ; за картами поетъ сквозь зубы, но съ
чувствомъ; изъ Лучіи и Соннамбулы тоже иное помнитъ, но
что-то все высоко забираетъ. По зимамъ овъ ѣздитъ въ Петербургъ. Домъ у него въ порядкѣ необыкновенномъ; даже кучера
подчинились его вліянію и каждый день нетолько вытираютъ
хомуты и армяки чистятъ, но и самимъ себѣ лица моютъ. Дворовые люди Аркадья Павлыча посматриваютъ, правда, чтбто изъ подлобья; но у насъ на Руси угрюмаго отъ заспаннаго неотличишь. Аркадій Павлычъ говоритъ голосомъ мягкимъ и
пріятнымъ, съ разстановкой и какъ бы съ удовольствіемъ пропуская каждое слово сквозь свои прекрасные, раздушонные усы;
такъ же употребляетъ много Французскихъ выраженій, какъ то:
«Mais c’esl imp ау al’!» «Mais cornent donc!» и пр... Со всѣмъ тѣмъ
я по-крайней-мѣрѣ неслишкомъ охотно его посѣщаю, и если
бы не тетерева и не куропатки, вѣроятно совершенно бы съ нимъ
раззнакомился. Странное какое-то безпокойство овладѣваетъ вами въ его домѣ; даже комфортъ васъ нерадуетъ... и всякой
разъ, вечеромъ, когда появится передъ вами завитый каммердинеръ въ голубой ливреѣ съ гербовыми пуговицами и начнетъ
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                         199
подобострастно стягивать съ васъ сапоги, вы чувствуете, что есди
бы вмѣсто его блѣдной и сухопарой Фигуры внезапно предстали передъ вами изумительно-широкія скулы и невѣроятно-тупой
носъ молодого дюжаго парня, только что взятаго бариномъ отъ
сохи, но уже успѣвшаго въ десяти мѣстахъ распороть по швамъ
недавно пожалованный нанковый кафтанъ, — вы бы обрадовались несказанно и охотно бы подверглись опасности лишиться
вмѣстѣ съ сапогомъ и собственной вашей ноги вплоть до самаго вертлюга...
Несмотря на мое нерасположеніе къ Аркадію Павлычу,
пришлось мнѣ однажды провести у него ночь. На другой день
я рано поутру велѣлъ заложить свою коляску, но онъ нехотѣлъ
меня отпустить безъ завтрака на англійскій манеръ и повелъ къ
себѣ въ кабинетъ. Вмѣстѣ съ чаемъ подали намъ котлеты, яйца
въ смятку, масло, медъ, сыръ и пр. Два каммердинера въ чистыхъ бѣлыхъ перчаткахъ быстро и молча предупреждали наши
малѣйшія желанія. Мы сидѣли на персидскомъ диванѣ. На Аркадіи Павлычѣ были широкіе толковые шаровары, черная
бархатная куртка, красивый Фесъ съ синей кистью и китайскіе
жолтые туфли безъ задковъ. Онъ пилъ чай, смѣялся, разсматривалъ свои ногти, курилъ, подкладывалъ себѣ подушки подъ
бокъ и вообще чувствовалъ себя въ отличномъ расположеніи
духа. Позавтракавши плотно и съ видимымъ удовольствіемъ,
Аркадій Павлычъ цалилъ себѣ рюмку краснаго вина, поднесъ
ее къ губамъ и вдругъ нахмурился.
— Отчего вино ненагрѣто Т спросилъ онъ довольно рѣзкимъ
голосомъ одного изъ каммердинеровъ. — Тотъ смѣшался, остановился какъ вкопанный и поблѣднѣлъ.
— Вѣдь я тебя спрашиваю, любезный мой, спокойно продолжалъ Аркадій Павлычъ, неспуская съ него глйза.
Несчастный каммердинеръ помялся на мѣстѣ, покрутилъ
салфеткой и несказалъ ни слова.
Аркадій Павлычъ потупилъ голову и задумчиво посмотрѣлъ на него изъ подлобья, я Pardon, mon cher», промолвилъ
онъ съ пріятной улыбкой, дружески коснувшись рукой до моего колѣна, — и снова уставился на каммердинера. «Ну, ступай»,
прибавилъ онъ послѣ небольшого молчанья, поднялъ брови и
позвонилъ.
Digitized by kjOOQle
4
кимъ лбомъ и совершенно заплывшими главами.
— Насчетъ Ѳедора... распорядиться, проговорилъ Аркадій Павлычъ въ полголоса и съ совершеннымъ самообладаньемъ. — «Слушаю-съ», отвѣчалъ толевый и вышелъ.
— Voilà, mon cher, les désagréments de la campagne, весело замѣтилъ Аркадій Павлычъ. — «Да куда же вы? останьтесь, посидите еще немного.»
— Нѣтъ, отвѣчалъ ж : — мнѣ нора.
— Все на охоту! Охъ, ужь эти мнѣ охотники! Да вы куда
теперь ѣдете?
— За сорокъ верстъ отсюда, въ Рябово.
— Въ Рябово? Ахъ, Боже мой! да въ такомъ случаѣ я съ вами поѣду. Рябово всего въ пяти верстахъ отъ моей Шипнловки.
А я-таки давно въ Щипиловкѣ небывалъ; все времени улучить
немогъ. Вотъ какъ кстати пришлось. Вы сегодня въ Рябовѣ поохотитесь, а на вечеръ ко мнѣ. Ce sera charmant. Мы вмѣстѣ поужинаемъ. Мы возьмемъ съ собою повара. Вы у меня переночуете. Прекрасно! прекрасно! прибавилъ онъ, недождавшись
моего отвѣта. — C’est arrangé. Эй! кто тамъ? Коляску намъ велите заложить, да поскорѣй. Вы въ Шипиловкѣ нѳбывали? Я
бы посовѣстился предложить вамъ провести ночь въ избѣ моего
бурмистра, да вы, я знаю, неприхотливы, в въ Рябовѣ въ сѣнномъ сараѣ ночевали бы. Ъдемъ! Ъдемъ! — И Аркадій Павлычъ запѣлъ какой-то Французскій романсъ.
— Вѣдь вы можетъ быть неэнаете, продолжалъ онъ, покачиваясь на обѣихъ ногахъ : — у меня тамъ мужики на оброкѣ.
Чтб будешь дѣлать? Однако оброкъ мнѣ платятъ исправно. Я
бы ихъ, признаться, давно на барщину ссадилъ, да земли мало.
Я и такъ удивляюсь, какъ они концы съ концами сводятъ.
Впрочемъ c’est leur affaire. Бурмистръ у меня тамъ молодецъ,
une forte tête. Государственный человѣкъ! Вы увидите. Какъ,
право, это хорошо пришлось!
Дѣлать было нечего. Вмѣсто девяти часовъ утра мы выѣхали въ два. Охотники поймутъ мое нетерпѣнье. Аркадій Павлычъ любилъ, какъ онъ выражался, при случаѣ побаловать себя
— и забралъ съ собою такую бездну бѣлья, припасовъ, платья,
духовъ, подушекъ и разныхъ несессеровъ, что иному бережливому и владѣющему собою нѣмцу хватило бы всей этой благо
записки ОХОТНИКА.                       мн
лата на годъ. Пра каждою спускѣ съ горы Аркадій Павлычъ
держалъ краткую, ко сильную рѣчь кучеру, изъ чего а могъ аа*
ключи», что мой знакомецъ порядочный трусъ. Впрочемъ, путешествіе совершилось весьма благополучно; только на одною
недавно починенною мостикѣ телѣга съ поваромъ завалшась и
заднимъ колесомъ ему придавила желудокъ. Аркадій Павлычъ, при видѣ паденіи доморощеннаго Карена» испугался венашутку и тотчасъ велѣлъ спросить, цѣлы ли у него руки? Полу*
чивъ же отвѣтъ утвердительный, немедленно успокоился.. £*
всѣмъ тѣмъ ѣхали мы довольно долго; и сидѣлъ въ одной коляскѣ съ Аркадьемъ Павлычемъ и подъ конецъ путешествій
почувствовалъ тоску смертельную, тѣмъ болѣе, что въ теченіи,
нѣсколькихъ часовъ мой знакомецъ совершенно выдохся н начиналъ уже либеральничать. Наконецъ мы пріѣхали только де
въ Рябово, а прямо въ Шипнловку, — какъ-то оно такъ вышло.
Въ тотъ день и и безъ того уже поохотиться нецогъ, и нотему,
скрѣпи сердце, покорился своей участи.
Поваръ пріѣхалъ нѣсколькими минутами ранѣе насъ и повидимому уже успѣлъ распорядиться и предупредить кого слѣдовало, пОтому-что при самомъ въѣадѣ въ околицу встрѣтилъ
насъ староста (сынъ бурмистра), дюжій и рыжій, мужикъ въ
косуюсажеиъ ростомъ, верхомъ и безъ шапки, въ новомъ армякѣ на распашку. — «А гдѣ же Соарою?» спросилъ его Аркадій
Павлычъ. Староста сперва проворно соскочилъ съ лошади, поклонился барину въ поясъ, промолвилъ : «здравствуйте, батюшка Аркадій Павлычъ», потомъ приподнялъ голову, встряхнулся
и доложилъ, что Софронъ отправился въ Петровъ, но что за ннмъ
уже послали. — «Ну, ступай за нами,» возразилъ Аркадій. Павлычъ. Староста отвелъ изъ приличія лошадь въ сторону, взвалился на нее и пустился рысцой за коляской, держа шапку въ
рукѣ. Мы поѣхали по деревнѣ. Нѣсколько мужиковъ въ пустыхъ телѣгахъ попались намъ на встрѣчу  они ѣхали съ гумна
и пѣли пѣсни, подпрыгивая всѣю тѣломъ и болтая ногами на
воздухѣ; но при видѣ нашей коляски н старосты внезапно умолкли, сняли свои зимнія шапки (дѣло было дѣтою) и приподнялись, какъ бы ожидая приказаній. Аркадій Павлычъ милостиво
ню поклонился. Тревожное волненье внезапно распространилось по селу. Бабы, въ кдетчатыхъ паневахъ швыряли щепками
въ недогадливыхъ или слишкомъ усердныхъ собакъ; хромой
Digitized by Google
СОВРВМВНЙИКЪ.
старикъ съ бородой, начинавшейся подъ самыми главами, оторвалъ недопоенную лошадь отъ колодца, ударилъ ее, неизвѣстно
за что, по боку, а тамъ уже поклонился; мальчишки въ длинныхъ рубашонкахъ съ воплемъ бѣжали въ избы, ложась брюхомъ на высокій порогъ, свѣшивали головы, закидывали ноги
къ верху» такимъ образомъ весьма проворно перекидывались
за дверь, въ темныя сѣни, откуда уже и неноказывались. Даже
курицы стремились ускоренной рысью въ подворотню; одинъ
бойкій пѣтухъ съ черной грудью, похожей на атласный жилетъ,
и краснымъ хвостомъ, закрученнымъ на самый гребень, остался
было йа дорогѣ и уже совсѣмъ собрался кричать, да вдругъ
сконфузился и тоже побѣжалъ. Изба бурмистра стояла въ сторонѣ отъ другихъ, посреди густого зеленаго коноплянника. Мы
остановились передъ воротами. Г-нъ Пѣночкинъ всталъ, живописно сбросилъ съ себя плащъ и вышелъ изъ коляски, привѣтливо озяраясь кругомъ. Бурмистрова жена встрѣтила насъ съ
низкими поклонами и подошла къ барской ручкѣ. Аркадій Павлшчъ далъ ей нацаловаться вволю и взошелъ на крыльцо. Въ
сѣняхъ въ темномъ углу стояла старостиха и тоже поклонилась*
но къ рукѣ подойти недерзнула. Въ такъ называемой холодной
избѣ — изъ сѣней на право — уже возились двѣ другія бабы; тѣ
выносили оттуда всякую дрянь, пустые жбаны, одервенѣлые
Тулупы, масленые горшки, люльку съ кучей тряпокъ и пестрымъ ребенкомъ, подметали банными вѣниками соръ... Аркадій Павлычъ выслалъ ихъ вонъ и помѣстился на лавкѣ подъ
образами. Кучера начали вносить сундуки, ларцы и прочія удобства, всячески стараясь умѣрить стукъ своихъ тяжелыхъ сапоговъ...
Между тѣмъ Аркадій Павлычъ распрашивалъ старосту объ
урожаѣ, посѣвѣ и другихъ хозяйственныхъ предметахъ. Староста отвѣчалъ удовлетворительно, но какъ-то вяло и неловко,
словно замороженными пальцами кафтанъ застегивалъ. Онъ стоялъ у дверей и то и дѣло сторожился и оглядывался, давая дорогу проворному каммердинеру. Изъ-за его могущественныхъ
плеЧей удалось мнѣ увидѣть, какъ бурмистрова жена въ сѣняхъ
втихомолку колотила какую-то другую бабу. Вдругъ застучала телѣга, остановилась передъ крыльцоігь; вошелъ бурмистръ.
Этотъ, по словамъ Аркадья Павлыча, государственный человѣкъ былъ росту небольшого, плечистъ, сѣдъ и плотенъ, съ
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                           208
краевымъ носомъ, маленькими голубыми глазами и бородой въ
видѣ вѣера. Замѣтамъ кстати, что съ тѣхъ поръ, какъ Русь стоить, небывало еше ва вей првмѣра раздобрѣвшаго в разбогатѣвшаго человѣка безъ окладвстой бороды. Иной весь свой вѣкъ
носилъ бородку жидкую, клиномъ, вдругъ, смотришь, обложился кругомъ, словно сіяньемъ; откуда волосъ берется! Бурмистръ должно быть въ Петровѣ подгулялъ; и лицо-то у него
отекло порядкомъ да и виномъ отъ него попахивало. — «Ахъ
вы отцы наши, милостивцы вы наши,» заговорилъ онъ на распѣвъ и съ такимъ умиленіемъ на лицѣ, что вотъ-вотъ, казалось,
слезы брызнутъ. — «Наснлу-то изволили пожаловать! Ручку,
батюшка, ручку,» прибавилъ онъ, уже эігоды протягивая губы.
— Аркадій Павлычъ удовлетворилъ его желанье. — «Ну, чтб,
братъ Софронъ, каково у тебя дѣла идутъ?» спросилъ онъ ласковымъ голосомъ. — «Ахъ вы, отцы наши,» возразилъ Софронъ:
— «да какъ же имъ худо итти, дѣламъ-то? Да вѣдь вы наши отцы, вы милостивцы; деревеньку-нашу просвѣтить изволили пріѣздомъ-то своимъ; осчастливили по гробъ дней. — Слава тебѣ
Господи, Аркадій Павлычъ, слава тебѣ Господи; благополучно
обстоитъ все, милостью вашей.» — Тутъ Софронъ помолчалъ,
поглядѣлъ на барина и, какъ бы снова увлеченный порывомъ
чувства (притомъ же и хмѣль бралъ свое), въ другой разъ попросилъ рукн и запѣлъ пуще прежняго : — «Ахъ вы, отцы наши милостивцы... И... ужъ чтб! Ей Богу, совсѣмъ дуракомъ
отъ радости сталъ; ей Богу; смотрю да не вѣрю. Ахъ вы отцы
маши!...» Аркадій Павлычъ глянулъ на меня, усмѣхнулся и
спросилъ. «Æ'eM-ce рав que c’eet touchant?» — «Да, батюшка Аркадій Павлычъ,» продолжалъ неугомонный бурмистръ : — 
«какъ же вы это? Сокрушаете вы меня совсѣмъ, батюшка; извѣстить меня веизволили... о вашемъ пріѣздѣ-то. Гдѣ же вы
ночку-то проведете? Вѣдь тутъ нечистота, соръ?» — «Ничего,
Софронъ, ничего,» съ улыбкой отвѣчалъ Аркадій Павлычъ : — 
«здѣсь хорошо.» — «Да вѣдь, отцы вы наши — для кого хорошо? Для нашего брата мужика хорошо; а вѣдь вы... ахъ
вы отцы мои, милостивцы, ахъ вы отцы мои!... Простите
меня, дурака; съ ума спятилъ, ей Богу; одурѣлъ вовсе.» — 
Между тѣмъ подали ужинъ; Аркадій Павлычъ началъ кушать. Сына своего Софронъ прогналъ. «Ну, чтб размежевался, старинб?» спросилъ г-нъ Пѣночкинъ, который явно
Digitized by Google
204                      СОВРКМВНННКЪ.
желалъ поддѣлаться подъ мужицкую рѣчь н мнѣ подмигивалъ.
«Размежевались, батюшка; все твоею малостью. Третьяго дня
сказку подписали. Хлыновскіе-то сначала поломались; поломались, отецъ, точно. Требовали... требовали... и Богъ знаетъ
чего требовали; да вѣдь дурачье, батюшка, народъ глупый. А
мы, батюшка, милостью твоею благодарность заявили; и Мико*
лая Миколаича удоблетворилн; все по твоему приказу дѣйствовали, батюшка; какъ ты изволилъ приказать, такъ мы и дѣйствовали, и съ вѣдома Егора Дмитрича все дѣйствовали.» — 
«Егоръ мнѣ докладывалъ,» важно замѣтилъ Аркадій Павлычъ. — 
«Какъже батюшка, Егоръ Дмнтричъ, какъ же.» — «Ну, нетало
быть вы теперь довольны?» — Софронъ только того и ждалъ.
«Ахъ вы, отцы наши, милостивцы наши,» запѣлъ онъ опять: — 
«да помилуйте вы меня... да вѣдь мы за васъ, отцы наши, денно и нощно Господу Богу молимся... Земли конечно маловато...» Пѣночкинъ перебилъ его. «Ну, хорошо, хорошо, Софронъ; язнаю, ты мнѣ усердный слуга. А чтб, какъ умолотъ?»
— Софронъ вздохнулъ : — «Ну, отцы вы наши, умолотъ-то небольно хорошъ. Да, чтб, батюшка Аркадій Павлычъ, позвольте
вамъ доложить. Дѣльцо какое вышло.» — Тутъ онъ приблизился, разводя руками, къ господину Пѣночкину, нагнулся и прищурилъ одинъ глазъ. «Мертвое тѣло на нашей землѣ оказалось.»
— «Какъ такъ?» — «И самъ ума неприложу, батюшка, отцы
вы наши, видно врагъ попуталъ. Да, благо, подлѣ чужой межи
оказалось, а только на нашей землѣ. Я его тотчасъ на чужойто клинъ и приказалъ стащить, пока мочно было, да караулъ
приставилъ и своимъ заказалъ : молчать! говорю. — А становому на всякой случай объяснилъ : вотъ какіе порядки, говорю,
да чайкомъ его, да благодарность. Вѣдь чтб, батюшка, думаете?
Вѣдь осталось у чужаковъ на шеѣ; а вѣдь мертвое тѣло, чтб двѣсти рублевъ, какъ калачъ.» — Г-нъ Пѣночкинъ много смѣялся
уловкѣ своего бурмистра и нѣсколько разъ сказалъ мнѣ, указывая на него головой : — «Quel gaillard? а?» — Между тѣмъ на
дворѣ совсѣмъ стемнѣло; Аркадій Павлычъ велѣлъ со стола
прибирать и сѣна принести; каммердинеръ послалъ намъ простыни, разложилъ подушки; мы легли. СоФронъ ушелъ къ себѣ,
получивъ приказаніе на слѣдующій день; Аркадій Павлычъ, засыпая, еще потолковалъ немного объ отличныхъ качествахъ
русскаго мужика и тутъ же замѣтилъ мнѣ, что со времени упDigitized by Google
давленія СоФрона за Шипиловскими крестьянами неводятся
ни гроша недоимки... Сторожъ заколотилъ въ доску; ребенокъ,
видно еще неуспѣвшій проникнуться чувствомъ должнаго самоотверженья, запищалъ гдѣ-то въ нвбѣ... Мы васнулв.
На другой день утромъ мы встали довольно рано. Я было
собрался ѣхать въ Рябово, но Аркадій Павлычъ желалъ показать мнѣ свое имѣнье и упросилъ меня остаться. Я и самъ былъ
непрочь убѣдиться на дѣлѣ въ отличныхъ качествахъ государственнаго человѣка — СоФрона. Явился бурмистръ. На немъ былъ
синій армякъ, подпоясанный краснымъ кушакомъ. Говорилъ
овъ гораздо меньше вчерашняго, глядѣлъ зорко н пристально въ
глаза барину, отвѣчалъ складно и дѣльно. Мы вмѣстѣ съ нимъ
отправились на гумно. СоФроновъ сынъ, трехъ-аршинвый староста, по всѣмъ призвакамъ человѣкъ весьма глупый, такъ же пошелъ за нами. Да еще присоединился къ намъ земскій Федосѣичъ, отставной солдатъ съ огромными усами и престраннымъ
выраженіемъ лица : точно онъ весьма давно тому назадъ чемуто необыкновенно удивился — да съ тѣхъ поръ ужь и непришелъ въ себя. — Мы осмотрѣли гумно, ригу, овины, сараи, вѣтряную мельницу, скотный дворъ, зеленя, ковоплянвики; все
было дѣйствительно въ отличномъ порядкѣ. Одни унылыя лица
мужиковъ приводили меня въ нѣкоторое недоумѣнье. Кромѣ,
полезнаго Софронъ заботился еще о пріятномъ : всѣ канавы обсадилъ ракитникомъ, между скирдами на гумнѣ дорожки провелъ и песочкомъ посыпалъ, на вѣтряной мельницѣ устроилъ
Флюгеръ въ видѣ медвѣдя съ разинутой пастью и краснымъ
языкомъ, къ кирпичному скотному двору прилѣпилъ нѣчто въ
родѣ греческаго Фронтона и подъ Фронтономъ бѣлилами надписалъ : «Пастроен вселв Шипилофке втысеча восем Содъ сарака«омъ tody. Сей скотный дфоръ.к — Аркадій Павлычъ разнѣжился совершенно, пустился излагать мнѣ ваФранцускомъ языкѣ выгоды оброчнаго состоянья, при чемъ однако замѣтилъ, что барщина для помѣщиковъ выгоднѣе... да мало ли чего нѣтъ! началъ дѣлать бурмистру совѣты, какъ сажать картофель, какъ
для скотины кормъ заготовлять и пр. Софронъ выслушивалъ
барскую рѣчь со вниманіемъ, иногда возражалъ, но уже невеличалъ Аркадія Павлыча ни отцомъ, ни милостивцемъ и все
напиралъ па то, что земли-де у нихъ маловато, прикупить бы
немѣшало. «Чтожь, купите», говорилъ Аркадій Павлычъ: — 
ÎOtt                    совркмкийикъ.
«ва мое имя, я непрочь.» — На»тв слова Софронъ неотвѣчалъ
ничего, только бородку поглаживалъ. — «Однако теперь бы
немѣшало съѣздить въ лѣсъ, замѣтилъ г-нъ Пѣвочкинъ. Тотчасъ прввели вамъ верховыхъ лошадей; мы поѣхали въ лѣсъ,
или, какъ у насъ говорится, въ «заказъ.» Въ этомъ «заказѣ» нашли мы глушь и дичь страшную, за что Аркадій Павлычъ похвалилъ Софрона и потрепалъ его по плечу; г-нъ Пѣночкинъ придерживался иа счетъ лѣсоводства русскихъ понятій и тутъ же
разсказалъ мвѣ презабаввый по его словамъ случай, какъ одинъ
шутникъ-помѣщикъ вразумилъ своего лѣсника, выдравъ у него
около половины бороды въ доказательство того, что отъ подрубки лѣсъ гуще невыростаетъ... Впрочемъ въ другихъ отношеніяхъ и Софронъ и Аркадій Павлычъ оба нечуждались нововведеній; по возвращеніи въ деревню, бурмистръ повелъ насъ
посмотрѣть вѣялку, недавно выписанную имъ изъ Москвы. Вѣялка точно дѣйствовала хорошо, но если бы Софронъ зналъ,
какая непріятность ожидала и его и барина на этой послѣдней
прогулкѣ, онъ вѣроятно остался бы съ нами дома.
Вотъ чтд случилось. Выходя изъ сарая, увидали мы слѣдующее зрѣлище. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ двери, подлѣ грязной лужи, въ которой беззаботно плескались три утки, стояли два
мужика : одинъ — старикъ лѣтъ шестидесяти, другой — малый
лѣтъ двадцати, въ домашнихъ заплатанныхъ рубахахъ, оба на
босу ногу и подпоясанные веревками. Земскій Федосѣичъ усердно хлопоталъ около нихъ и вѣроятно успѣлъ бы уговорить ихъ
удалиться, еслибъ мы замѣшкались въ сараѣ, но увидѣвъ васъ
вытянулся въ струнку и замеръ па мѣстѣ. Тутъ же стоялъ староста съ разинутымъ ртомъ и недоумѣвающими кулаками. Аркадій Павлычъ нахмурился, закусилъ губу и подошелъ къ просителямъ. Оба молча поклонились ему въ ноги.
— Что вамъ надобно? о чемъ просите? спросилъ онъ ихъ
строгимъ голосомъ и нѣсколько въ носъ.
Мужики взглянули другъ на друга и словечка непромолвили,
только прищурились, словно отъ солнца, да поскорѣй дышать
стали.
— Ну, чтд же? продолжалъ Аркадій Павлычъ и тотчасъ же
обратился къ Софрону. — Изъ какой семьи?
— Изъ Тоболѣевой семьи, медленно возразилъ бурмистръ.
Digitized by Google
ІАО1Ш охотника.                          207
— Ну, чтб же вы? заговорилъ опять г-нъ Пѣиочкннъ : — 
пиковъ у васъ нѣтъ, что ли Т Сказывай ты, чего тебѣ надобно? прибавилъ онъ, качнувъ головой на старика. Да небойся,
дуракъ.
Старикъ вытянулъ свою темно-бурую, сморщенную шею,
криво разинулъ посинѣвшія губы, сиплымъ голосомъ произнесъ : — заступись, государь, и снова стукнулъ лбомъ въ землю.
Молодой мужикъ тоже поклонился. Аркадій Павлычъ съ достоинствомъ посмотрѣлъ на ихъ затылки, закинулъ голову н разставилъ немного ноги.
— Чтб такое? На кого Ты жалуешься?
— Помилуй, государь. Дай вздохнуть. Замучены совсѣмъ.
Старикъ говорилъ съ трудомъ.
— Кто тебя замучилъ?
— Да СоФронъ Яковличъ, батюшка.
Аркадіи Павлычъ помолчалъ, — Какъ тебя зовутъ?
— Антипомъ, батюшка.
— А это кто?
— А сынокъ мой, батюшка.
Аркадій Павлычъ помолчалъ опять н усами повелъ. Ну,
такъ чѣмъ-же онъ тебя замучилъ? - заговорилъ онъ, глядя на
старика сквозь усы. — «Батюшка, раззорилъ въ конецъ. Двухъ
сыновей, батюшка, безъ очереди въ некруты отдалъ, а топеря
и третьяго отнимаетъ. Вчера,- батюшка, послѣднюю коровушку
со двора свелъ в хозяйку мою взбилъ... вонъ его милость.» Онъ
указалъ на старосту.
— Гм! произнесъ Аркадій Павлычъ.
— Недай въ конецъ раззориться, кормилецъ!
Г-нъ Пѣвочквнъ нахмурился. — Чтб же это однако значить? спросилъ онъ бурмистра въ полголоса и съ недовольнымъ видомъ.
— Пьяный человѣкъ-съ, отвѣчалъ бурмистръ. — Неработящій. Изъ недоимки невыходитъ вотъ уже пятый годъ.
— Софронъ Яковличъ за мевя ведовмку взнесъ, батюшка,
продолжалъ старикъ : — вотъ пятый годочекъ пошелъ, какъ
взнесъ;   какъ взнесъ, въ кабалу мевя н забралъ, батюшка — 
да вотъ в...
— А отчего недоимка за тобой завелась? грозно спросилъ
г-нъ Пѣночкинъ. Старикъ понурилъ голову. — Чай, пьянствовать
Digitized by Google
SM                       соввшшнмикъ.
любишь? но кабакамъ шататься? Старикъ рамкулъ-было ротъ.
— Знаю a un, съ запальчивостью продолжалъ Аркадій Daaлычъ : — ваша дѣло — пить да на ночи лежатъ,                а хорошій
мужикъ м йасъ отвѣчай.
— И грубіянъ тоже, ввернулъ бурмистръ въ господскую
— * Яу, ужъ это само собою разумѣется. Это всегда такъ бываетъ. Это ужъ я неразъ замѣтилъ... Цѣлый годъ распутствуетъ, грубитъ, а теперь въ ногахъ валяется.
— Батюшка, Аркадій Павлычъ, съ отчаяньемъ заговорилъ
старикъ. — Помилуй, заступись, какой я грубіянъ? Какъ передъ Господомъ Богомъ говорю, не въ моготу приходится. Невзлюбилъ меня Софронъ Яковличъ, за чтб невзлюбилъ — Господь ему судья. Раззоряетъ въ конецъ, батюшка... Послѣдняго
вотъ сыночка... в того... На жолтыхъ и сморщенныхъ глазахъ старика сверкнула слезинка. — Помилуй, государь, заступись...
— Да и не насъ однихъ, началъ было молодой мужикъ...
Аркадій Павлычъ вдругъ вспыхнулъ. А тебя кто спрашиваетъ? а? Тебя неспрашиваютъ, такъ ты молчи. Это что такое?
— Молчать, говорятъ тебѣ! молчать! Ахъ, Боже мой! Да это
просто бунтъ. Нѣтъ, братъ, у меня..., бунтовать весовѣтую...
У меня... Аркадій Павлычъ шагнулъ впередъ, да вѣроятно
вспомнилъ о моемъ присутствіи, отвернулся и положилъ руки
въ карманы... «Je tout demande bien pardon, mon cher», сказалъ
онъ съ принужденной улыбкой, значительно понизивъ голосъ :
— «c'eit le mauvaù côté de la médaille...» Ну, хорошо, хорошо,
продолжалъ онъ, негдядя на мужиковъ: — я прикажу... хорошо, ступайте.
Мужики неподннмались.
— Ну, да вѣдь я сказалъ вамъ... хорошо. Ступайте же, я
прикажу, говорятъ вамъ. — Аркадій Павлычъ обернулся къ
нимъ спиной. — Вѣчно неудовольствія, проговорилъ онъ сквозь
зубы и пошелъ большими шагами домой. — Софронъ отправился вслѣдъ за нимъ; земскій выпучилъ глаза, словно куда-то
очень далеко прыгнуть собирался. — Староста выпугнулъ утокъ
изъ лужи. — Просители постояли еще немного на мѣстѣ, посмотрѣди другъ на друга и поплелись неоглядываясь, восвояси.
Digitized by Google
Часа два спустя я уже былъ въ Рябовѣ  вмѣстѣ съ Анпадистомъ, знакомымъ мнѣ мужнкомъ, собирался на охоту. — До
самого моего отъѣвда Пѣночкинъ дулся на Софрона. — Заговорилъ я съ Анналистомъ о Шипиловскихъ крестьянахъ, о г-нѣ
Пѣночкинѣ, спросилъ его, незнаетъ ли онъ тамошняго бурмистра? — «СоФрона-то Яковлича? вона!» — А чтб онъ за человѣкъ? — «Собака, а не человѣкъ; такой собаки до самого Курска неиайдешь.» — А чтб? — * «Да вѣдь Шипиловка только что
числится за тѣмъ... какъ бишь его?., за Пѣнкинымъ-то; вѣдь оиъ
ей владѣетъ, Софронъ владѣетъ.» — Неужто? «Какъ своимъ
добромъ владѣетъ. Крестьяне ему кругамъ должны; работаютъ
на него, словно батраки; кого съ обозомъ посылаетъ, кого куды... затормошилъ совсѣмъ.» — Земли у нихъ кажется намного? — «Немного! онъ у однихъ Хлыновскихъ восемдесять
десятинъ нанимаетъ да у нашихъ сто двадцать; вотъ те и цѣлыхъ полтораста десятинъ. Да онъ не одной землей промышляетъ: и лошадьми промышляетъ, и скотомъ, и дегтемъ, и масломъ, и пенькой, и чѣмъ-чѣмъ; уменъ, больно уменъ; и богатъ
же, бестія! Да вотъ чѣмъ плохъ : дерется. Звѣрь, не человѣкъ;
сказано, собака, песъ, какъ есть, песъ.» — Да чтожь они на
него нежалуются? — «Экста! Барину-то что за нужда! Недоимокъ небываетъ, такъ ему чтб!... Да, поди ты», прибавилъ онъ
послѣ небольшого молчанья: — «пожалуйся-ка. Нѣтъ, онъ тебя... да; поди-ка. — Нѣтъ, ужь онъ тебя! Вотъ какъ того»...
Я вспомнилъ про Антипа и разсказалъ ему, чтб видѣлъ.
— Ну, промолвилъ Анпадистъ: -заѣстъонъ его теперь. — Заѣстъ человѣка совсѣмъ. Староста теперь его забьетъ. Экой безталанный, подумаешь, бѣдняга! — И за чтб терпитъ? На сходкѣ съ нимъ повздорилъ, съ бурмистромъ-то, не въ терпежъ
знать пришлось... велико дѣло! Вотъ онъ его, Антипа-то, клевать и началъ. Теперь доѣдетъ. Вѣдь онъ такой песъ, собака,
прости Господи мое прегрѣшенье. Знаетъ, на кого налечь. Старвковъ-то, чтб по-богаче да по-семейнѣй, ветрогаетъ, лысой
чортъ. А тутъ вотъ и расходился! Вѣдь онъ автиповыхъ-то сыновей безъ очереди въ некруты отдалъ, мошенникъ безпардонный, песъ, прости Господи мое прегрѣшенье!
Мы отправились на охоту.
«ОВРКМКИИИКЪ.
VU.
КОНТОРА.
Дѣло было осенью. Уже нѣсколько часокъ бродилъ и съ
ружьемъ по полямъ и вѣроятно прежде вечера невернулся бы
въ постоялый дворъ на большой курской дорогѣ, гдѣ ожидала
меня моя тройка, еслибъ чрезвычайно мелкій и холодный
дождь, который, словно старая дѣвка, съ самого утра неугомонно и безжалостно приставалъ ко мнѣ, незаставилъ меня
наконецъ искать гдѣ-нибудь по близости хотя временного убѣжища. Пока я еще соображалъ, въ какую сторону пойти, глазамъ моимъ внезапно представился низкій соломенный шалашъ
возлѣ поля, засѣяннаго горохомъ. Я подошелъ къ шалашу, заглянулъ подъ соломенный наметъ и увидалъ старика до того
дряхлаго, что мнѣ тотчасъ же вспомнился тотъ умирающій козелъ, котораго Робинсонъ нашелъ въ одной изъ пещеръ своего
острова. Старикъ сидѣлъ на корточкахъ, жмурилъ свои потемнѣвшіе, маленькіе глаза и торопливо, но осторожно на подобіе
зайца (у бѣдняка небыло пи одного зуба) жевалъ сухую нетвердую горошину, безпрестанно перекатывая ее со стороны на сторону. Онъ до того погрузился въ свое занятіе, что и незамѣтилъ
моего прихода.
— Дѣдушка! а дѣдушка! проговорилъ я.
Онъ пересталъ жевать, высоко поднялъ брови и съ усильемъ
открылъ глаза. — Чего? прошамкалъ онъ сиплымъ голосомъ.
— Гдѣ тутъ деревня близко? спросилъ я.
Старикъ опять пустился жевать. Онъ меня неразслышалъ. Я
повторилъ свой вопросъ громче прежняго.
— Деревня?... да тебѣ чтб надо?
— А вотъ отъ дождя укрыться.
— Чего?
— Отъ дождя укрыться.
— Да. — Онъ почесалъ свой загорѣлый затылокъ. — Ну,
ты, таво, ступай, заговорилъ онъ вдругъ, безпорядочно размахивая руками : — во... вотъ какъ мимо лѣска пойдешь — вотъ
какъ пойдешь — тутъ те будетъ дорога; ты ее-то брось, дороDigitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       Sit
гу-то, да жсе на право забирай, все забирай, все забирай, все
забирай... Ну, тутъ же и будетъ Ананьево. А то и въ Ситовку
пройдешь. — Я съ трудомъ понималъ старика. Усы ему мѣшіи
да и языкъ плохо повиновался.
— . Да ты откуда? спросилъ я его.
— Чего?
— Откуда ты?
— Изъ Ананьева.
— Чтожь ты тутъ дѣлаешь?
— Чего?
— Чтб ты дѣлаешь тутъ?
— А сторожемъ сижу.
— Да чтожь ты стережешь?
— А горохъ.
Я немогъ неразсмѣяться. — Да помилуй, сколько тебѣ лѣтъ?
— А Богъ знаетъ.
— Чай ты плохо видишь?
— Чего?
— Видишь плохо, чай?
— Плохо. Бываетъ такъ, что ничего неслышу.
— Такъ гдѣжь тебѣ сторожемъ быть, помилуй?
Не безъ сожалѣнья поглядѣлъ я на бѣднаго старика. — 
Онъ ощупался, досталъ изъ-за пазухи кусокъ чйрстваго хлѣба и принялся сосать, какъ дитя, съ усиліемъ втягивая
и безъ того впалыя щоки. Я пошелъ въ направленіи лѣска, повернулъ на право, забиралъ, все забиралъ, какъ
мнѣ совѣтовалъ старикъ, и добрался наконецъ до большого
села съ каменной церковью въ новомъ вкусѣ, т. е. съ колоннами, и обширнымъ господскимъ домомъ — тоже съ колоннами.
Еще издали сквозь частую сѣтку дождя замѣтилъ я избу съ тесовой крышей и двумя трубами, повыше другихъ, по всей вѣроятности жилище старосты, куда я и направилъ шаги свои, въ
надеждѣ найти у него самоваръ, чай, сахаръ и несовершенно
кислыя сливки, ₽ъ сопровожденіи моей продрогшей собаки взошелъ я на крылечко, въ сѣни, отворилъ дверь, но вмѣсто обыкновенныхъ принадлежностей избы увидалъ нѣсколько столовъ,
заваленныхъ бумагами, два красныхъ шкафа, забрызганныя
чернильницы, оловянныя песочницы въ пудъ вѣсу, длиннѣйшія
перья и пр. На одномъ изъ столовъ сидѣлъ малый лѣтъ двадDigitized by Google
212                     СОВРВМВНИИКЪ.
цати съ пухлымъ и болѣзненнымъ лицомъ, крошечными глазками, жирнымъ лбомъ и безконечными висками. Одѣтъ онъ
былъ, какъ слѣдуетъ, въ сѣрый нанковый каФтанъ съ глянцемъ
ва воротникѣ и на желудкѣ.
— Чего вамъ надобно? спросилъ онъ меня, дернувъ къ
верху головою, какъ лошадь, которая неожвдала, что ее возьмутъ за морду.
— Здѣсь прцкашнкъ живетъ... или...
— Здѣсь главная господская контора, перебилъ онъ мемя.
— Я вотъ дежурнымъ сижу. Развѣ вы вывѣску невидали? На то
вывѣска прибита.
— А гдѣ бы тутъ обсушиться? Самоваръ у кого-нибудь на
деревнѣ есть? «Какъ небыть самоваровъ», съ важностью возразилъ малый въ сѣромъ каФтанѣ. — «Ступайте къ отцу ТимоФею, а вето въ дворовую избу, а нето къ Назару Тарасычу, а
не то къ Аграфенѣ птишницѣ...»
— Съ кѣмъ ты это говоришь, болванъ ты этакой? спать недаешь, болванъ! раздался голосъ изъ сосѣдней комнаты.
— А вотъ господинъ какой-то зашелъ, спрашиваетъ, гдѣ бы
обсушиться.
— Какой тамъ господинъ Т
— А незнаю. Съ собакой и съ ружьемъ.
Въ сосѣдней комнатѣ заскрипѣла кровать. Дверь отворилась, и вошелъ человѣкъ лѣтъ пятидесяти, толстый, низкаго росту, съ бычачьей шеей, глазами на выкатѣ, необыкновенно-круглыми щеками и съ лоскомъ по всему лицу.
— Чего вамъ угодно? спросилъ онъ меня. — Обсушиться?
Здѣсь не мѣсто. — «Я незналъ, что здѣсь контора. А впрочемъ я
готовъ заплатить...» — Оно, пожалуй, можно и здѣсь, возразилъ
толстякъ. — Вотъ неугодно ля сюда. Онъ повелъ меня въ другую комнату, только не въ ту, изъ которой вышелъ. — Хорошо
ли здѣсь вамъ будетъ? — «Хорошо. А нельзя ли чаю со сливками?»
— Извольте, сейчасъ. Вы пока извольте раздѣться и отдохнуть,
а чай сею минутою будетъ готовъ. — «А чье ато имѣнье?» — 
Госпожи Лосняковой, Елены Николаевы. — Онъ вышелъ.
Я оглянулся. Вдоль перегородки, отдѣлявшей мою комнату
отъ конторы, стоялъ огромный кожаный диванъ; два стула, тоже кожаные, съ высочайшими спинками торчали по обѣимъ
сторонамъ единственнаго окна, выходившаго на улицу* На етѣDigitized by kjOOQle
залкскн охотника.                        M3
вахъ, заклеенныхъ зелеными обоями съ роеовымн разводами,
висѣли три огромныя картины, писанныя масляными красками.
На одной изображена была лягавая собака съ голубымъ ошейникомъ и надписью : «вотъ моя отрада.» У ногъ собаки текла
рѣка; а на противоположномъ берегу рѣки подъ сосною сидѣлъ
заяцъ непомѣрной величины, съ приподнятымъ ухомъ. На другой картинѣ ди старика ѣли арбузъ; изъ-за арбуза виднѣлся въ
отдаленіи греческій портивъ съ надписью : «Храмъ Удовлетворенья*. На третьей картинѣ представлена была женщина въ
лежачемъ положеніи, «я raccourci, съ косыми грудями, красными колѣнями и очей толстыми пятками, чтд, икъ извѣстно, въ
глазахъ русскаго человѣка достоинство непослѣднее. Собака
моя, пи мало немедля, съ сверхъестественными усиліями залѣзла подъ диванъ н повидимому нашла тамъ много пыли, потому-ято разчихалась страшно. Я подошелъ къ окну. Черезъ улицу отъ господскаго дома до конторы въ косвенномъ направленіи лежали доски, — предосторожность весьма полезная, потомучто кругдмъ, благодаря нашей черноземной почвѣ в продолжительному дождю, грязь была страшная. Около господской
усадьбы, стоявшей къ улицѣ зудомъ, происходило — чтд обыкновенно происходить около господскихъ усадебъ : дѣвки въ
полинялыхъ ситцевыхъ платьяхъ шныряли взадъ и впередъ;
дворовые люди брели по гряан, останавливались ц задумчиво
чесали свои спины; привязанная лошадь десятскаго, лѣниво махала хвостомъ; курицы кудахтали; чахоточныя индѣйки безпрестанно перекликались; на крылечкѣ темнаго и гнилого строенія, вѣроятно бани, сидѣлъ дюжій парей съ гитарой и не безъ
удали напѣвалъ извѣстный романсъ :
Э-л фа мсітшію удаляюсь
Ата прекарасаяыхс евдлшклха моста, и пр.
Толстякъ вошелъ ко мнѣ въ комнату. — Вотъ вамъ чай несутъ, сказалъ онъ мнѣ съ пріятной улыбкой. — Малый въ сѣромъ кафтанѣ, конторскій дежурный, расположилъ на старомъ
ломберномъ столѣ самоваръ, чайникъ, стаканъ съ разбитымъ
блюдечкомъ, горшокъ сливокъ и связку волховскихъ котёлокъ,
твердыхъ какъ кремень. Толстякъ вышелъ.
— Чтд это, спросилъ я дежурнаго : — прикащикъ?
Digitized by kjOOQle
214                       совржмкшіпкъ.
— Никакъ нѣтъ-съ: былъ главнымъ кассиромъ-съ, а теперь
въ главвые конторщики произведенъ.
— Да развѣ у васъ нѣтъ прикащиковъ?
— Никакъ нѣтъ-съ. Есть бурмастеръ, Михайла Викуловъ.
А прикащика нѣту.
— Такъ управляющій есть?
— Какъ же, есть: Нѣмецъ — Линдамандолъ, Карло Карлычъ;
только онъ нераспоряжается.
— Ктожь у васъ распоряжается Y
— Сама барыня.
— Вотъ какъ... Чтожь, у васъ въ конторѣ много народу
сидитъ?
Малый задумался. — Шесть человѣкъ сидитъ.
— Кто да кто? спросилъ я.
— А вотъ кто: сначала будетъ Василій Николаичъ, главный
кассиръ; а то Петръ крнторщикъ, петровъ братъ Иванъ конторщикъ, другой Иванъ конторщикъ, Коскенкинъ Наркизовъ,
тоже конторщикъ, — я вотъ... да всѣхъ и неперечтешь.
— Чай, у вашей барыни дворни много?
— Нѣтъ нетб, чтобы много...
— Однако, сколько?
— Человѣкъ пожалуй-что полтораста набѣжитъ.
Мы оба помолчали. — Ну, чтожь, ты хорошо пишешь! на»
чалъ я опять. Малый улыбнулся во весь ротъ, кивнулъ головой,
сходилъ въ контору и принесъ исписанный листокъ. — Вотъ
мое писанье, промолвилъ онъ, непереставая улыбаться.
Я посмотрѣлъ : на четвертушкѣ сѣроватой бумаги красивымъ и крупнымъ почеркомъ былъ написанъ слѣдующій
ПРИКАЗЪ.
Отъ главной господской домовой ананьевской конторы
бурмистру Михайлѣ Викулову.
ЛГ 209.
Приказывается тебе немедленно по полученіи сего розыскать: кто
въ прошлую почь, въ пьяномъ видѣ и съ неприличными ПѢСНЯМИ
прошолъ по Аглицкому саду н гувернанку мадамъ Энжеви Францу*
женку разбудилъ в обезпокоилъ? И чего сторожа глядѣли в кто сто*
рожемъ въ саду сидѣлъ? И таковые безпорядки допустилъ? О всемъ
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       215
вышеврописапномъ привязывается теб* въ подробности разпдать 
аемедлевно ковтор* довести.
Г.лавный конторщики Николай Хвостови,
Къ приказу была приложена огромная гербовая печать съ
надписью: «Печать главной господской ананьевской конторы»,
а внизу стояла приписка : «Въ точности исполнить. Елена Лоснякова.»
— Это сана барыня приписала, чтб ли? спросилъ я.
— Какъ же-съ, сами : онѣ всегда сами. А то и приказъ діиствовать неможетъ.
— Ну, чтожь, вы бурмистру пошлете этотъ приказъ?
— Нѣтъ-съ. Самъ придетъ да прочитаетъ. То есть, ему
прочтутъ. Овъ вѣдь грамотѣ у насъ незваетъ.
Дежурный молчалъ.
— А что-съ, прибавилъ онъ, ухмыляясь : — вѣдь хорошо
написаво-съ?
— Хорошо.
— Сочинялъ-то, признаться, не я. На то Коскенкинъ мастеръ.
— Какъ! развѣ у васъ приказы сперва сочиняются?
— А какъ же-съ. Непрямо же вабѣло писать.
— Сколько ты жалованья получаешь? спросилъ я.
— Тридцать пять рублёвъ и пять рублёвъ на сапоги.
— И ты доволенъ?
— Извѣстно, доволенъ. Въ к,онтору-то у насъ невсякой попадаетъ. Мнѣ-то, признаться, самъ Богъ велѣлъ; у меня дядюшка дворецкимъ служитъ.
— И хорошо тебѣ?
— Хорошо-съ. Правду сказать, продолжалъ онъ со вздохомъ: — у купцовъ, напримѣръ, то есть, нашему брату лучше.
У купцовъ нашему брату очинно хорошо. Вотъ къ намъ вечоръ
пріѣхалъ купецъ изъ Вевева; такъ мнѣ его работникъ сказывалъ. Хорошо, неча сказать, хорошо.
— А чтб, развѣ купцы жалованье больше назначаютъ?
— Сохрани Богъ! Да онъ же въ шею прогонитъ, коли ты у
него жалованья запросишь. Нѣтъ, ты у купца живи, на вѣру да
на страхъ. Онъ же и кормитъ, н поитъ, и одѣваетъ, и все; угодишь ему, еще больше дастъ; чтб твое жалованье, ненадо его
5
Digitized by kjOOQle
нашинскому; поѣдешь съ нимъ въ дорогу : опъ пьетъ чай — 
п ты пей чай; чтб омъ кушаетъ,топ ты кушай. Купецъ... какъ
можно — купецъ вето,чтб баринъ. Купецъ неблажитъ; ну, осерчаетъ — побьетъ, да и дѣло съ концомъ, Немозжптъ, нешпынаетъ. А съ бариномъ бѣда! Все не по немъ. И то нехорошо н
тѣмъ неугодилъ. Подашь ему стаканъ съ водой или кушанье.*...
Ахъ, вода воняетъ! ахъ, кушанье воняетъ! Вынесешь, >а дверью
постоишь да принесешь- опять. — Ну, вотъ теперь хорошо, ну,
вотъ теперь невоняетъ. А ужь барыни, скажу вамъ, а ужь барыни чтб... или вотъ еще барышни...
— Ѳедюшка! раздался голосъ толстяка въ конторѣ. Дежурный проворно вышелъ. Я допилъ стаканъ чаю, легъ на диванъ
и заснулъ.
Я спалъ часа два. Проснувшись, я хотѣлъ было подняться,
да лѣнь одолѣла, закрылъ глаза, но неэаснулъ опять. За перегородкой въ конторѣ тихонько разговаривали. Я невольно сталъ
прислушиваться.
— Тэкъ-съ, тэкъ-съ, говорилъ одинъ голосъ : — Николай
Еремѣичъ, тэкъ-съ. Эвтаго нельзя въ расчетъ непрннять-съ.
Нельзя-съ, точно. Гм! Говорившій кашлянулъ.
— Ужь повѣрьте мнѣ, Гаврила Антонычъ, возразилъ голосъ
толстяка. — Ужь мнѣ ли незнать здѣшнихъ порядковъ, сами посудите.
— Кому же и знать, Николай Еремѣичъ. Вы здѣсь, можно
скАзать, первое лицо-съ. Ну, такъ какъ же-съ? продолжалъ незнакомый мнѣ голосъ. — Чѣмъ же мы порѣшимъ, Николай Еремѣичъ Y Позвольте полюбопытствовать.
— Да чѣмъ порѣшимъ, Гаврила Антонычъ? Отъ васъ, такъ
сказать, дѣло зависитъ. Вы кажется неохотствуетеY
— Помилуйте, Николай Еремѣичъ, что вы-съ Y Наше дѣло
торговое, купецкое; ваше дѣло купить. Мы ва томъ стоимъ,
НикЪлай Еремѣичъ, можно сказать.
— Восемь рублёвъ, проговорилъ съ разстановкой толстякъ.
Послышался вздохъ. — Николай Еремѣичъ, больно много
просить изволите.
— Нельзя, Гаврила Антонычъ, иначе поступить; какъ передъ Господомъ Богомъ говорю, нельзя.
Digitized
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      217
Наступило молчанье. Я тихонько приподнялся и посмотрѣлъ
сквозь трещину въ перегородкѣ. Толстякъ сидѣлъ ко мнѣ спиной. Къ нему лицомъ сидѣлъ купецъ, лѣтъ сорока, сухощавый
в блѣдный, словно вымазанный постнымъ масломъ. Онъ безпрестанно шевелилъ у себя въ бородѣ, очень проворно моргалъ
н губами подергивалъ.
— Удивительные, можно сказать, зеленя въ нынѣшнемъ
голу-съ, заговорилъ онъ опять г — я все ѣхалъ да любова'лся;
отъ самого Воронежа удивительные пошли; первый сортъ-съ,
можно сказать.
— Точно, зеленя недурны, отвѣчалъ главный конторщикъ : — да вѣдь вы знаете, Гаврила Антонычъ, осень всклочитъ, а какъ весна захочетъ.
— Дѣйствительно такъ, Николай Еремѣичъ. Все въ Божьей
волѣ. Совершенную истину изволили сказать... А никакъ вашъ
гость проснулся.
Толстякъ обернулся... прислушался. — Нѣтъ, спитъ. А впрочемъ можно того... Онъ подошелъ къ дверямъ. — Нѣтъ, спитъ,
повторилъ онъ и вернулся на мѣсто.
— Ну, такъ какъ же, Николай Еремѣичъ, началъ опять купецъ: — надо дѣльце-то покончить... Такъ ужь и быть, Николай Еремѣичъ, такъ ужь и быть, продолжалъ онъ, безпрерывно моргая : — двѣ сѣренькихъ и бѣленькую вашей милости, — 
а тамъ и (онъ кивнулъ головой на барскій дворъ) шесть съ полтиною. По рукамъ, что ли?
— Четыре, отвѣчалъ прикащикъ.
— Ну, три!
— Четыре.
— Три, Николай Еремѣичъ.
— Съ половиной три, меньше ни копейки.
— Три, Николай Еремѣичъ.
— И неговорите, Гаврила Антонычъ.
— Экой несговорчивый какой! пробормоталъ купецъ. — Эдакъ
я лучше съ барыней покончу.
— Какъ хотите! отвѣчалъ толстякъ : — давно бы такъ. Чтб
въ самомъ дѣлѣ вамъ безпокоиться? и гораздо лучше.
Ну, полно, полно, Николай Еремѣичъ. Ужь сейчасъ и разсердился! Я такъ эфто сказалъ.
— Нѣтъ, чтожь въ самомъ дѣлѣ...
Digitized by kjOOQle
BIB                     СОВРВМВННМКЪ.
— Полно же, говорятъ. Говорятъ, пошутилъ. Ну, возьмм
свои тря съ половиной, чтб съ тобой будешь дѣлать.
— Четыре бы ваять слѣдовало, да я дуракъ поторопился,
проворчалъ толстякъ.
— Такъ, такъ, шесть съ полтнною-съ, Николай Еремѣичъ...
— Шесть съ полтиной ужь сказано.
— Ну, такъ по-рукамъ, Николай Еремѣичъ. Купецъ ударилъ своими растопыренными пальцами по ладони конторщика. — И съ Богомъ... Купецъ всталъ. — Такъ я, батюшка
Николай Еремѣичъ, теперь пойду къ барынѣ-съ и объ себѣ доложить велю-съ; и такъ ужь я и скажу, Николай Еремѣичъ :
дескать, шесть съ долТиною-съ порѣшнли-съ.
— Такъ и скажите, Гаврила Антонычъ.
— А теперь извольте получить. — Купецъ вручилъ прикащику небольшую пачку бумаги, поклонился, тряхнулъ головой,
взялъ свою шляпу двумя пальчиками, передернулъ плечами,
придалъ своему стану волнообразное движеніе и вышелъ, прилично поскрнпивая сапожками.
Николай Еремѣичъ подошелъ къ стѣнѣ и, сколько я могъ
замѣтить, началъ разбирать бумаги, врученныя купцомъ. Изъ
двери высунулась рыжая голова съ густыми бакенбартамн.
— Ну, что? спросила голова: — Все какъ слѣдуетъ?
— Все, какъ слѣдуетъ.
— Сколько?
Толстякъ съ досадой махнулъ рукой и указалъ на мою комнату. — А, хорошо! возразила голова и скрылась.
Толстякъ подошелъ къ столу, сѣлъ, раскрылъ книгу, досталъ щоты и началъ откидывать и прикидывать костяжки,
дѣйствуя не указательнымъ, но третьимъ пальцемъ правой руки.
Оно приличнѣе.
Вошелъ дежурный.
— Чтб тебѣ?
— Сидоръ пріѣхалъ изъ Голоплекъ.
— А! ну, позови его. Постой, постой... Поди сперва посмотри, что тотъ чужой-то баринъ спитъ все или проснулся.
Дежурный осторожно вошелъ ко мнѣ въ комнату. Я положилъ голову на якташъ, замѣнявшій мнѣ подушку, и закрылъ
глаза.
Digitized by kjOOQle
записки охотника.                     itd
— Спитъ, прошепталъ дежурный, вернувшись въ комнату.
Толстякъ поворчалъ сквозь зубы. — Ну, позови Сидора, промолвилъ онъ наконецъ. Я снова приподнялся.
Вошелъ мужикъ огромнаго росту, лѣтъ тридцати, здоровый,
краснощокій, съ русыми волосами и небольшой курчавой бородой. Онъ помолился на образъ, поклонился главному конторщику, взялъ свою шляпу въ обѣ руки и выпрямился.
— Здравствуй, Сидоръ, проговорилъ толстякъ, постукивая
щотами.
— Здравствуйте, Николай Еремѣичъ.
— Ну, чтб какова дорога?
— Хороша, Николай Еремѣичъ, — грязновата маленько.
Сидоръ говорилъ нескоро н негромко.
— Жена здорова?
— Чтб ей дѣется! Мужикъ вздохнулъ н ногу выставилъ.
Николай заложилъ перо за ухо в высморкнулся.
— Чтожь, зачѣмъ пріѣхалъ? продолжалъ онъ, укладывая
клѣтчатый платокъ въ карманъ.
— Да слышь, Николай Еремѣичъ, съ насъ плотниковъ тре— Ну, чтожь? нѣтъ нхъ у васъ, что ли?
— Какъ имъ небыть у насъ, Николай Еремѣичъ? дача лѣсная — извѣстно. Да пора-то рабочая, Николай Еремѣичъ.
— . Рабочая пора. Тото вы охотники на чужихъ работать.
А На свою госпожу работать нелюбнте? Все едино!
— Работа-то все едино точно, Николай Еремѣичъ... да чтб...
-Ну?
— Плата больно... того...
— Мало чего нѣтъ! Вишь какъ вы избаловались. Поди ты!
— Да и то сказать, Николай Еремѣичъ, работы-то всего на
недѣлю будетъ, а продержатъ мѣсяцъ. То матеріалу нехватаетъ, а то н въ садъ пошлютъ дорожки чистить.
— Мало ли чего нѣтъ! сама барыня приказать изволили...
такъ тутъ намъ съ тобой разсуждать нбчего.
Сидоръ замолчалъ и началъ переступать ногами. Николай
Еремѣичъ скрутилъ голову на бокъ н усердно застучалъ костяжками.
— Наши... мужики... Николай Еремѣичъ... заговорилъ
наконецъ Сидоръ, запинаясь на каждомъ словѣ : — приказали
Digitized by Google
ручищу sa пазуху армяка  началъ вытаскивать оттуда свернутое полотенце съ красными разводами.
— Чтд ты, чтб ты, дуракъ, съ ума сошелъ, чтд ли? поспѣшно перебилъ его толстякъ. — Ступай, ступа* ко мнѣ въ пабу,
продолжалъ онъ, почта выталкивая изумленнаго мужика: — 
тамъ спроси жену... она тебѣ чаю дастъ, я сейчасъ приду, ступай. Да небось, говорятъ, ступай.
Сидоръ вышелъ вонъ.
— Экой... медвѣдь! пробормоталъ ему вслѣдъ главный
конторщикъ, покачалъ головой и снова принялся за щоты.
Вдругъ крики: — Купря! Купря! Купрю несшнбешь! раздались на улицѣ и на крыльцѣ, и, немного спустя, вошелъ въ
контору человѣкъ низенькаго росту, чахоточный на видъ, съ
необыкновенно-длиннымъ носомъ, большими неподвижными
глазами и весьма горделивой осанкой. Одѣтъ онъ былъ въ старенькій взорванный сюртукъ цвѣта Аделаида, или, какъ у насъ
говорится, оделлоида, съ плисовымъ воротникомъ и крошечными пуговками. Овъ несъ связку дровъ за плечамв. Около него
толпились человѣкъ пять дворовыхъ людей в всѣ крвчалн: — 
Купря! Купрю несшибешь! въ истопники Купрю произвели! въ
истопники!... Но человѣкъ въ сюртукѣ съ плисовымъ воротникомъ необращалъ ни малѣйшаго вниманья на буйство своихъ
товарищей я нисколько неизмѣнялся въ лицѣ; мѣрными шагами дошелъ онъ до печки, сбросилъ свою ношу, приподнялся,
досталъ изъ задняго кармана табакерку, вытаращилъ глаза и
началъ набивать себѣ въ носъ тертый донникъ, смѣшанны* съ
золой. При входѣ шумливой ватаги толстякъ нахмурилъ-было
брови и поднялся съ мѣста, но, увидавъ въ чемъ дѣло, улыбнулся я только велѣлъ вскричать: въ сосѣдней, дескать, комнатѣ охотникъ спитъ. — Какой охотникъ? спросили человѣка
два въ одинъ голосъ. — Помѣщикъ. — А!
Пускай шумятъ, заговорилъ, растопыря руки, человѣкъ
съ плисовымъ воротникомъ: — мнѣ чтд за дѣло! лишь бы
меня нетрогали. Въ истопники меня произвели...
— Въ истопники! въ истопники! радостно нодхватвла.телиа.
— Барыня приказала, продолжалъ онъ и пожалъ плечами.
— А вы погодите : васъ еще въ свинопасы произведутъ. А что
я портной, и хорошій портной, у первыхъ мастеровъ въ Москвѣ
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.
обучался и ва «авраловъ шилъ... этого у мевя никто неотннмотъ. А вы чего храбритесь... чего? язь господской власти
вышли, чтб ли? вы дармоѣды, тунеядцы, больше ничего. Мевя
отпусти ва волю... я съ голоду неумру, я ве пропаду; да* мвѣ
пачпортъ — я оброкъ хорошій взнесу в господъ удовлетворю.
А вы чтб? пропадете, словно мухв; вотъ в все!
— Вотъ в совралъ, перебилъ его парень рябой в бѣлобрысый, съ краевымъ галстухомъ в разорванными локтямв : — ты
и по пачпорту ходилъ, да отъ тебя копейки оброку господа повидали, и себѣ гроша иезаработалъ; насилу ноги домой приволокъ да съ тѣхъ поръ все въ одномъ каотанишкѣ живешь.
— А чтб будешь дѣлать, Константинъ Наркввычъ? возразилъ Купріянъ: — влюбился человѣкъ — и пропалъ и погибъ.
Ты сперва съ-мое поживи, Константинъ Наркнзычъ, а тогда
уже и осуждай меня.
— И въ кого напюлъ влюбиться? въ урода сущаго!
— Нѣтъ, этого ты неговори, Константинъ Наркнвычъ.
— Да кого ты увѣряешь? я ее видѣлъ; въ прошломъ году
въ Москвѣ своими главами видѣлъ.
— Въ прошломъ году она дѣйствительно попортилась маленько, замѣтилъ Купріянъ.
— Нѣтъ, господа, чтб, заговорилъ презрительнымъ и небрежнымъ голосомъ человѣкъ высокаго росту, худощавый, съ
лицомъ усѣяннымъ прыщами, завитый и вамаслевный, должнобыть каммерднаеръ : — вотъ пускай нашъ Купріянъ Аеавасьмчъ свою пѣсенку споетъ. Нут-ка, начните, Купріянъ Аеанасьичъ!
— Да, да! подхватили другіе. — Ай да Александра! подкузымнла Купрю, вечасказать... Пой, Купря!... (Дворовые люди
часто, для большей нѣжности «говоря о мужчинѣ, употребляютъ женскія окончанья). — Пой!
— Здѣсь не мѣсто пѣть, съ твердостію возразилъ Купріянъ:
— здѣсь господская контора.
— Да тебѣ-то что за дѣло? чай, въ конторщики самъ мѣтишь! съ грубымъ смѣхомъ отвѣчалъ Константинъ. — Должно
быть!
— Все въ господской власти состоитъ, замѣтилъ бѣднякъ.
— Вишь, вишь, куда мѣтитъ, вишь! каковъ? у! у! а!
Digitized by Google
вался одинъ мальчишка лѣтъ пятнадцати, вѣроятно сынъ аристократа между дворней; онъ носилъ жилетъ съ бронзовыми
пуговицами, галстухъ лиловаго цвѣта и брюшко уже успѣлъ
отростить»
— А послушай-ка, признайся, Купря, самодовольно заговорилъ Николай Еремѣнчъ, видимо распотѣшенный и разнѣженный : — вѣдь плохо въ истопникахъ-то? пустое, чай, дѣло
вовсе?
— Да чтб, Николай Еремѣичъ, заговорилъ Купріянъ : — 
вотъ вы теперь главнымъ у насъ конторщикомъ, точно; спору
въ томъ, точно, нѣту; а вѣдь и вы подъ опалой находились в
въ мужицкой избѣ тоже пожили.
— Ты смотри, у меня однако незабывайся, съ запальчивостью перебилъ его толстякъ : — съ тобой, дуракомъ, шутятъ;
тебѣ бы, дураку, чувствовать слѣдовало и благодарить, что съ
тобой, дуракомъ, занимаются.
— Къ слову пришлось, Николай Еремѣичъ, извините...
— То-то же къ слову.
Дверь раскрылась и вбѣжалъ казачокъ.
— Николай Еремѣичъ, барыня васъ къ себѣ требуетъ.
— Кто у барыни? спросилъ онъ казачка.
— Аксинья Никитишна и купецъ изъ Венёва.
— Сею минутою явлюсь. А вы, братцы, продолжалъ онъ
убѣдительнымъ голосомъ : — ступайте-ка лучше отсюда вонъ
съ новопожалованнымъ истопникомъ-то : неравно нѣмецъ забѣжитъ; какъ разъ нажалуется.
Толстякъ поправилъ у себѣ на головѣ волосы, кашлянулъ
въ руку, почти совершенно закрытую рукавомъ сюртука, застегнулся и отправился къ барынѣ. Остальная ватага поплелась
за нимъ, вмѣстѣ съ Купрей. Остался одинъ мой старый знакомый, дежурный. Онъ принялся-было чинить перья, да сидя и
заснулъ. Нѣсколько мухъ тотчасъ воспользовались счастливымъ
случаемъ и облѣпили ему ротъ. Комаръ сѣлъ ему на лобъ, правильно разставилъ сВои ножки и медленно погрузилъ въ его
мягкое тѣло все свое жало. Прежняя рыжая голова съ бакенбартами снова показалась изъ-за двери, поглядѣла и вошла въ
контору вмѣстѣ съ своимъ довольно некрасивымъ туловищемъ.
записки охотника.                      123
— Ѳедюшка! а Ѳедюшка! вѣчно спишь! проговорила голова.
Дежурный открылъ глава в всталъ со стула.
— Николай Еремѣичъ къ барынѣ пошелъ?
— Къ барынѣ пошелъ, Василій Николаичъ.
— А! а! подумалъ я: — вотъ онъ — главный кассиръ.
Главный кассиръ началъ ходить по комнатѣ. Впрочемъ онъ
болѣе крался, чѣмъ ходилъ, и таки вообще смахивалъ иа кошку.
На плечахъ его болтался старый черный «ракъ, съ очень
узкими «алдами; одну руку онъ держалъ на груди, а другой
безпрестанно брался за свой высокій и тѣсный галстухъ изъ
конскаго волосу и съ напряженіемъ вертѣлъ головой. Сапога
носилъ онъ козловые безъ скрыпу и выступалъ очень мягко.
— Сегодня Ягушкинъ помѣщикъ васъ спрашивалъ, прибавилъ дежурный.
— Гмъ, спрашивалъ. Чтожь онъ такое говорилъ?
— Говорилъ, что, дескать къ Тютюреву вечеромъ заѣдетъ
и васъ будетъ ждать. Нужно, дескать, мнѣ съ Васильемъ Николаичемъ объ одномъ дѣлѣ переговорить, а о какомъ дѣлѣ,
не сказывалъ; ужь Василій Николаичъ, говоритъ, знаетъ.
— Гм! возразилъ главный кассиръ и подошелъ къ окну.
— Чтб, Николай Еремѣевъ въ конторѣ? раздался въ сѣняхъ
громкій голосъ. И человѣкъ высокаго росту, видимо разсерженный, съ лицомъ неправильнымъ, но выразительнымъ и смѣлымъ, довольно опрятно одѣтый, шагнулъ черезъ порогъ. — 
«Нѣть его здѣсь?» спросилъ онъ, быстро оглянувъ кругомъ.
— Николай Еремѣичъ у барыни, отвѣчалъ кассиръ. — Чтб
вамъ надобно, скажите мнѣ... Павелъ Андреичъ, вы мнѣ можете сказать. Вы чего хотите?
— Чего я хочу? Вы хотите знать, чего я хочу? — Кассиръ
болѣзненно кивнулъ головой. — Проучить я его хочу, брюхача
негоднаго, наушника подлаго... Я ему дамъ наушничать!
Павелъ бросился на стулъ.
— Чтб вы, чтб вы, Павелъ Андреичъ? Успокойтесь...
какъ вамъ нестыдно? Вы незабудьте, про кого вы говорите,
Павелъ Андреичъ!
— Про кого? А мнѣ чтб за дѣло, что его въ главные
конторщики пожаловали? Вотъ нечего сказать — нашли кого
Digitized by Google
пожаловать: вотъ ужь точно можно скжмть : пустили кома п
огородъ!
— Полноте, полноте, Павелъ Андреичъ, полною! бросьте
это... чтб ва пустяки такіе?
— Ну, Лиса Патрнкѣвна, пошла хвостомъ вилять!... Я его
дождусь, съ сердцемъ проговорилъ Павелъ и ударилъ рука* по
столу. — А да вотъ онъ и жалуетъ, прибавилъ онъ, взглянувъ
въ окно. — Легокъ на поминѣ. Милости просимъ.Онъ
всталъ.
Ннколаі Еремѣевъ вошелъ въ контору. Лицо его сіяло удовольствіемъ, но при видѣ Павла онъ нѣсколько смутился.
— Здравствуете, Николая Еремѣичъ, значительно прогою
рилъ Павелъ, медленно подвигаясь къ нему навстрѣчу. — Здравствуйте.
Главныя конторщикъ неотвѣчалъ ничего. Въ дверяхъ пока»
велось лицо купца.
— Чтожь вы мнѣ ненэволмте отвѣчать? продолжалъ Повелъ. — Впрочемъ нѣтъ... нѣтъ, прибавилъ опъ. — Эдакъ но
дѣло. Крикомъ да бранью ничего невозьмешь. Нѣтъ. Вы ммѣ
лучше добромъ скажите, Николая Еремѣичъ, ва чтб вы меня
преслѣдуете? за чтб вы меня погубить хотите? Ну, говорите же,
говорите.
— Здѣсь не мѣсто съ вами объясняться, не безъ волненья
возразилъ главныя прикащикъ : — да и невремя. Только я,
нризиаюсь, одному удивляюсь: съ чего вы взяли,что васъ погубить желаю? или преслѣдую? Да и какъ наконецъ могу я васъ
прослѣдовать? Вы не у пеня въ конторѣ состоите.
— Еще бы! отвѣчалъ Павелъ. — Этого бы только недоставало. Но зачѣмъ же вы притворяетесь, Николая Еремѣичъ? Вѣдь
вы меня понимаете.
— Нѣтъ, непонимаю.
— Нѣтъ; понимаете.
— Нѣтъ, еЯ Богу, непонимаю.
— Еще божитесь! Да ужь коли на тб пошло, скажите, ну,
небоитесь вы Бога? Ну, за что вы бѣдной дѣвкѣ жить недаете!
Чтб вамъ надобно отъ нея?
— Вы о комъ говорите, Павелъ Андреичъ? Съ притворнымъ изумленіемъ спросилъ толстякъ.
ЭАПЯСКН ОХОТНИКА.                        IBS
— Эка! квакаетъ, небось! Я объ Татьянѣ говорю. Побойтесь Бога «за что мстите? Стыдитесь : вы человѣкъ женатый;
дѣти у васъ уже съ меня рестомъ... а я нечто другое...
я жениться хочу; я по чести поступаю.
— Чѣмъ же я тутъ виноватъ, Павелъ Андреичъ? Барыня
вамъ жениться непозволяетъ; ея господская воля! Я-то тутъ
чтб?
— Вы чтб? а вы еъ этой старой вѣдьмой, съ ключницей, нестукнулись, небось? Небось, непаушничаете? а? скажите, навзводите на беззащитную дѣвку всякую небылицу? Небось, но
но ваше* милости ее изъ прачекъ въ судомойка произвели? И
бьютъ-то ее н въ затрапезѣ держатъ не по ваше* лн милости? Стыдитесь, стыдитесь, стары* вы человѣкъ! Вѣдь васъ
параличъ того и гляди разобьетъ...     Богу отмѣчать придется.
— Ругайтесь, Павелъ Андреичъ, ругайтесь. Долго ли вамъ
придется ругаться-то I
Павелъ вспыхнулъ.
— Чтб? грозить мнѣ вздумалъ? съ сердцемъ заговорилъ онъ.
— Ты думаешь, я тебя б,юсь? Нѣтъ, братъ, ие на того наткнулся. Чего мнѣ бояться? Я вездѣ себѣ хлѣбъ сышу. Вотъ
ты другое дѣло. Тебѣ только здѣсь и жить, да наушничать, да
воровать...
— Вѣдь вотъ какъ зазнался, перебилъ его конторщикъ,
который тоже начиналъ терять терпѣніе : — «ершель, просто
♦ертель, лекаришка пустой; а послушай-ка его, оу ты какая
важная особа.
— Да, ♦ершель, а безъ этого Фершеля ваша милость теперь
бы на кладбищѣ жила... И дернула же иеня нелегкая его вылечить, прибавилъ онъ сквозь зубы.
— Ты меня вылечилъ!... Нѣтъ, ты меня отравить хотѣлъ;
ты меня сабуромъ опоилъ! подхватилъ конторщикъ.
— Чтожь, коли на тебя, кромѣ сабура, ничего дѣйствовать
немогло?
— Сабуръ врачебной управой запрещенъ, про 'олжалъ Николай: — я еще на тебя пожалуюсь... Ты уморить меня хотѣлъ — вотъ чтб! Да Господь непопустнлъ.
— Полно вамъ, полно, господа, началъ было кассиръ.
Digitized by kjOOQle
— Отставь! крикнулъ конторщикъ. — Онъ меня отравить
хотѣлъ! Понимаешь ты эфто!
— Очень нужно мнѣ... Слушай, Николай Еремѣичъ, заговорилъ Павелъ съ отчаяньемъ : — въ послѣдній pan тебя
прошу... Вынудилъ ты меня — не въ терпежъ мнѣ становится.
Оставь насъ въ покоѣ, понимаешь? А то, ей Богу, несдобровать
кому-нибудь нп насъ, я тебѣ говорю.
Толстякъ расходился. — Я тебя небоюсь, закричалъ онъ: — 
слышишь ли ты, молокососъ! Я и съ отцомъ твоимъ справился,
я и ему рога сломилъ, тебѣ примѣръ, смотри!
— Ненапоминай мнѣ про отца, Николай Еремѣевъ, непоминай!
— Вона! что ты мнѣ м уставщикъ?
— Говорятъ тебѣ, ненапоминай.
— А тебѣ говорятъ, незабывайся... Какъ ты тамъ барынѣ
но твоему ни нуженъ, а коли изъ насъ двухъ ей придется выбирать, не тебя оНа оставятъ! Бунтовать никому непоаволяется,
смотри!
Павелъ дрожалъ отъ бѣшенства.
— А дѣвкѣ Татьянѣ по дѣлозп... Погоди, не то ей еще
будетъ.
Павелъ кинулся впередъ съ поднятыми руками, и конторщикъ тяжко покатился на полъ.
— Въ кандалы его, въ кандалы, забтоналъ Николай Еремѣевъ...
Конца этой сцены я неберусь описывать; я н такъ боюсь,
неоскорбилъ ли я чувство читателя. Въ тотъ же день я вернулся домой. Недѣію спустя, я узналъ, что госпожа Лоснякова
оставила и Павла и Николая у себя въ услуженьи, а дѣвку
Татьяну сослала, — видно, непонадобвлась.
НИ. Т7РГННПГ».
