ПРЕВРАЩЕНІЕ.
ПОВѢСТЬ.
I.
Я жду васъ.
Слова, скованныя мимоходомъ.
Михайло Васильичъ СтраНицынъ, смотритель С... уѣзднаго
училища, ходилъ по комнатѣ, въ довольно изорваномъ ха»
латѣ, и вполголоса напѣвалъ какой-то духовный гимнъ.
Онъ отстоялъ заутреню и раннюю обѣдню на свѣтлое Христово Воскресенье, — воротясь домой, разговѣлся съ су»
пругой и дочерью, только-что вышедшею изъ одного учебнаго заведенія (для чего онъ и пріѣхалъ въ Москву), а потомъ
легъ соснуть часика на два, и проспалъ четыре. Сугубое время
отдыха благодѣтельно подѣйствовало на душевное расположе»
яіе Михаила Васильича, по необходимости заѣхавшаго въ дре»
внюю столицу : отъ этого, вѣроятно, пришла ему охота пѣть.
Дородная супруга его Варвара Трофимовна, наполнивъ одинъ
граФинъ ероФеичемъ, а другой сладкою водкой, начала хлопотать около кулича и пасхи, отвлекшись мыслью и сердцемъ отъ
остального міра, т. е. отъ всего, что не куличъ и не пасха.
Дочь ихъ Катерина Михайловна, или, по просту, Катя, взятая
за двѣ недѣли до праздника изъ учебнаго заведенія, сидѣла у
Digitized by Google
112                     современникъ.
открытаго окна, выходящаго въ переулокъ.' Святая въ тотъ
годъ была поздняя. Солнце свѣтило тепло и ярко. Улицы почти
всѣ высохли. Внимательный наблюдатель, — покрайней мѣрѣ,
больше внимательный, чѣмъ иные отцы къ дочерямъ, — могъ бы
замѣтить, что Катя не совсѣмъ была покойна. Правда, она цѣлый часъ сидѣла на одномъ и томъ же мѣстѣ, нисколько не измѣнивъ своего положенія; но неровное дыханіе, при стукѣ экипажа, румянецъ, быстро выступавшій на нѣжномъ лицѣ, когда
шаги пѣшехода раздавались по кирпичному тротуару, судорожное движеніе во всемъ тѣлѣ, если проходящій заглядывалъ
мимоходомъ въ растворенное окно, а иногда и останавливался
передъ нимъ... все это показывало, что Катя о чемъ-то думаетъ
и, можетъ быть, кого-то ждетъ.
— Ну ужь, Катя, началъ Михайло Васильичъ : — у васъ въ
Москвѣ во все не постоличному. Въ такой торжественный
день, какъ Свѣтлое Воскресенье, праздникомъ праздникъ, слѣдовало бы пригласить пѣвчихъ. А у васъ всего три дьячка пѣли
на клиросѣ... Катя?... а, Катя?... что ты уснула чтоль для
праздника?
Катя встрепенулась и покраснѣла. Нѣтъ, папенька, отвѣчала она разсѣянно : — сегодня вовсе нехолодно, мнѣ даже
жарко.
Михайло Васильичъ залился звонкимъ смѣхомъ. Слышишь,
жена? говорилъ онъ, прерывая каждое слово хохотомъ : — я
спрашиваю у ней про Ѳому, а она отвѣчаетъ про Ерёму.
— Чемужь вы смѣетесь, папенька? сказала тономъ упрека
сконфуженная и обиженная Катя.
— Да какъ не смѣяться? сама посуди. Я тебя о чемъ спрашивалъ?
— Вы спросили : никакъ сегодня холоднѣй вчерашняго?
— Вотъ-те здравствуй. Это тебѣ, видно, пригрезилось. Поди-ка лучше, сосни до обѣда, а то цѣлый день будешь ходить,
какъ шальная. Я спрашивалъ о церковномъ пѣніи...
— Почемъ же мнѣ знать, папенька? Вѣдь я сама первый
разъ въ приходской церкви.
— Давно бы такъ и сказала. А то отвѣчаешь ни къ селу, ни
къ городу. Хорошо еще, что это случилось дома : въ чужихъ
людяхъ тебя бы осмѣяли. Въ свѣтѣ, мой другъ, надобно дѣйствовать осторожнѣе, наблюдать за каждымъ словомъ, за каж — 
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЙ.                         113
дымъ своимъ движеніемъ. — Послѣ такого совѣта, потрунивъ
еще надъ дочерью, Михайло Васильичъ занялся прежнимъ дѣломъ : началъ расхаживать по комнатѣ и что-то напѣвать.
Катя тоже обратилась къ прерванному занятію, но, вслѣдствіе родительскаго урока или долгаго ожиданія, она сдѣлалась
покойнѣе и печальнѣе. Видно было, что она чѣмъ-то недовольна. Послѣ нѣсколькихъ минутъ общаго молчанія, она тихо вздохнула и оставила свое мѣсто. Не закрыть ли окно? спросила она :
мнѣ что-то холодно.
— И, матушка, Богъ знаетъ, что городишь, сказала Варвара
Трофимовна : — давича было жарко, теперь, вишь, холодно.
Михайло Васильичъ захохоталъ громче прежняго. Ей Богу,
она дремлетъ, говорилъ онъ. — Поди, усни или вотъ понюхай
табаку : табакъ освѣжаетъ.
Катя покраснѣла не на шутку. Желая скрыть свое смущеніе, она подошла къ окну и вдругъ вскрикнула : ахъ!
— Чтб такое?... чтб съ тобой?...
— Вонъ онъ, папенька, прошелъ сейчасъ, мимо нашихъ
оконъ.
— Кто?
— Пошлите поскорѣй догнать его... онъ хотѣлъ быть у
насъ, да, знать, ошибся въ квартирѣ.
— Да, кто онъ? тьФу ты пропасть!
— Владиміръ Петровичъ.
— Какой Владиміръ Петровичъ, скажи толкомъ. Владиміровъ Петровичей много.
— Ахъ, Боже мой, какъ же это вы не знаете? Владиміръ
Петровичъ, нашъ учитель исторіи.
— А, это другое дѣло, нашъ братъ ученый. Ѳедосѣй! бѣги
на улицу. Тамъ прошелъ одинъ человѣкъ, Владиміръ Петровичъ, учитель... въ какую сторону пошелъ онъ?
— На лѣво.
— На лѣво. Догони его скорѣе. Скажи, что господа просятъ
васъ сдѣлать имъ честь пожаловать къ нимъ, чѣмъ премного...
— Скорѣе, папенька, а то онъ уйдетъ.
Ѳедосѣй, несмотря на свои пожилыя лѣта и всегда почти
серьёзную физіономію, выбѣжалъ довольно поспѣшно.
Въ комнатѣ поднялась суматоха. Варвара Трофимовна прежде всего прикрикнула на супруга. — Помилуйте, Михайло Ва«Digitized by Google
114                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сильичъ, у васъ халатъ въ дырахъ, а вы и не думаете одѣться
приличнымъ образомъ... Ахти, да и я простоволосая, и на шеѣ
ничего нѣтъ. Дѣвка! вынеси живѣй куличъ и пасху... Михайло
Васильичъ поспѣшилъ за своей супругой во внутренніе апартаменты. Катя еще разъ посмотрѣла въ окно и потомъ выбѣжала
изъ комнаты.
Во время этихъ приготовленій для пріема гостей, Владиміръ
Петровичъ Венельскій успѣлъ бы, конечно, пройти весь переулокъ и повернуть въ улицу; но онъ, какъ видно, не слишкомъ
торопился : напротивъ, миновавъ квартиру Михайла Васильича,
онъ укоротилъ свои шаги. Тайное чувство говорило ему, что
онъ не будетъ не замѣченъ, что его ждутъ съ нетерпѣніемъ.
Позволено даже думать, что существовало заблаговременное
условіе въ свиданіи, то есть, приглашеніе съ одной стороны и
охотное согласіе съ другой. Покрайней мѣрѣ, Венельскій съ
уровольствіемъ, хотя не безъ маленькаго смущенія, остановился, когда Ѳедосѣй, нагнавъ его, спросилъ: — не вы ли,сударь,
Владиміръ Петровичъ?
— Я. Чтб тебѣ надобно?
— Михайло Васильичъ и Варвара Трофимовна приказали
какъ можно просить васъ. Они вамъ будутъ очень рады-съ. Пожалуйте-съ.
— Да какіе это Михайло Васильичъ и Варвара Трофимовна?
спросилъ Владиміръ безъ всякой нужды, потому-что зналъ, о
комъ идетъ рѣчь и почему его зовутъ.
— Страницыны. Они пріѣхали въ Москву за барышней, за
Катериной Михайловной.
— Не та ли это, чтб...
— Та самая. Да ужь пожалуйте : будутъ очень рады. Приказали просить какъ можно. Говорятъ : и не приходи назадъ
безъ него. Вотъ какъ-съ.
Владиміръ повернулъ назадъ. сопровождаемый Ѳедосѣемъ,
который не упустилъ случая воспользоваться своимъ положеніемъ. Честь имѣю поздравить ваше высокоблагородіе съ праздникомъ, говорилъ онъ вслѣдъ Владиміру. — Христосъ воскресе! Дай Богъ вамъ здравствовать многія лѣта. Владиміръ остановился и всунулъ ему въ руку двугривенный. Ѳедосѣй, внѣ себя отъ радости, отворилъ настежь дверь и такъ усердно началъ
снимать съ гостя шинель, что чуть было не стащилъ съ нею
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                              115
вмѣстѣ и Фрака. Потомъ онъ отправился докладывать, а Владиміръ, въ ожиданіи новаго знакомства, бросилъ бѣглый взглядъ
на простыя принадлежности комнаты, куда его ввели. Столъ и
нѣсколько стульевъ, нѣсколько картинокъ по стѣнамъ, небольшое новое Фортепьяно, на немъ ноты и пять, шесть книгъ; вотъ
все, чтб онъ увидѣлъ. Впрочемъ, можетъ быть, онъ кой-чего и
не замѣтилъ, пбтому-что глаза его и слухъ поминутно устремлялись на дверь въ пріятномъ ожиданіи. Дверь отворилась, — онъ
сдѣлалъ нѣсколько шаговъ впередъ. Но это была горничная,
Мароутка, которая, поклонившись гостю, подошла къ одному
стулу и взяла съ него бѣлый галстухъ, забытый Михайломъ Васильичемъ, при чемъ, разумѣется, покраснѣла до ушей.
— Чтожь, подумалъ Владиміръ : — это къ лучшему : чѣмъ
дольше ожиданіе, тѣмъ пріятнѣй встрѣча. И глаза его снова
принялись блуждать по стѣнамъ и картинкамъ, отъ картинъ перешли къ потолку, полу и двери. Вотъ сейчасъ отворится, сказалъ онъ про себя : разъ, два, три — и дверь, въ самомъ дѣлѣ,
отворилась. Изъ нея вышла шестнадцатилѣтняя дѣвушка, вся
озаренная прелестью миловидной юности и румянцемъ внутренняго волненія. Бѣлое платье съ голубымъ поясомъ, перелинка
собственной работы, серьги съ длинными перламутровыми подвѣсками шли къ ней лучше, нежели открытая грудь и пышный
отливъ толковой одежды, глаза выражали радость и смущеніе,
на губахъ сіяла улыбка. Владиміръ стоялъ, какъ вкопанный, не
говоря ни слова: онъ никогда еще не видѣлъ ее въ такомъ платьѣ
и такою милою. Онъ не сводилъ съ нея глазъ, любуясь ею въ
сладкомъ очарованіи забытья. Но такое положеніе болѣе и болѣе конфузило дѣвушку; она протянула, наконецъ, руку и съ
дѣтскимъ нетерпѣніемъ, тономъ ласковаго упрека, произнесла
вполголоса : ну, чтоже? Христосъ воскресе!
II.
Ояв были, ягъ нѣтъ : вотъ ввага вхъ бытія.
Я. Павловъ.
Черезъ минуту вышелъ Михайло Васильичъ Страницынъ; за
нимъ слѣдовала супруга егоВарвараТроФимовна. — Здравствуйте,
батюшка, сказалъ онъ     Христосъ воскресе! очень радъ съ вами
Digitized by LooQle
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
познакомиться. Катя безпрерывно говорила намъ о васъ. Ужь
какъ она любитъ своихъ учителей! Рекомендую вамъ мою стаРУ*У— Милости просимъ, батюшка, любить и жаловать, произнесла, въ свою очередь, Варвара ТроФимовна. — Христосъ воскресе!
Хоть мы и нездѣшніе жители, однакожъ, рады съ добрыми
людьми познакомиться. Садитесь, милости просимъ... Катя! принеси сюда кулича, пасхи и яицъ... А мы вотъ, батюшка, не знаемъ, какъ вырваться изъ вашей Москвы. Поѣхали на недѣлю, да
и прожили мѣсяцъ. Пора домой. Да какъ тутъ у васъ все дорого, отецъ мой!
— Бѣлокаменная ваша, замѣтилъ Михайло Васильичъ, желавшій передъ столичнымъ жителемъ пощеголять отборными
словами : — годъ отъ году все молодѣетъ.
— Хороша, нёчего сказать, а дома все лучше. Мостовыя ваши я прокляла : всю душу вытрясли, Богъ съ ними. А деньги
всѣ почти, что было съ нами, положили въ рядахъ. Только-что
осталось на дорогу. Надобно было окапироватъ Катю. Михайлу
Васильичу вздумалось купить Фортепьяны : легко сказать — четыреста рублей заплатили! Лучше бы это пошло на приданое.
— Чтожь, матушка, отчего не потѣшить дочь? Вѣдь она у
насъ одна. Катя любитъ заниматься музыкой. А древніе мудрецы справедливо изрекли : вѣкъ живи, вѣкъ учись.
— И, что ты, Михайло Васильичъ, ужь вѣкъ учись! Слава
Богу, и такъ шесть лѣтъ училась. Теперь пора заняться хозяйствомъ, а потомъ и своимъ домкомъ зажить, если Богъ пошлетъ
хорошаго человѣка. Охъ, женишки-то нынче ходятъ въ сапожкахъ. А какъ выйдетъ замужъ да пойдутъ дѣти, такъ тогда
не до того : всякую музыку и всѣ науки забудетъ.
Владиміръ взглянулъ на Катю. Катя покачала отрицательно
головою и сказала тихо : никогда!
— Сдѣлайте одолженіе, батюшка, отвѣдайте кулича и пасхи. Это я сама стряпала. Катя бросилась было помогать мнѣ,
да нѣтъ — куда? и приступиться не умѣетъ. Только и сдѣлала
хорошаго, что три яйца разбила.
— Позвольте узнать, спросилъ Михайло Васильичъ Владиміра : — гдѣ вы изволили пріобрѣсть первоначальное образованіе?
Владиміръ сказалъ.
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           HT
— А, такъ вы не одного со мной поприща. Я кончилъ курсъ
наукъ въ гимназіи. Безъ лести можно сказать, что у васъ ученіе посолиднѣе въ древнихъ языкахъ и въ тѣхъ наукахъ, которыя требуютъ преимущественно умственнаго разсужденія, а
наше возьметъ преферансъ въ знаніяхъ гражданскихъ, напримѣръ въ математикѣ, свѣтской исторіи, географіи... А потомъ,
смѣю спросить, гдѣ усовершенствовали вы свой курсъ наукъ?
— Въ университетѣ.
— Высшее столичное заведеніе, не уступающее академіямъ!
Я самъ хотѣлъ изъ гимназіи вступить въ это святилище наукъ,
да обстоятельства положили непреодолимую препону моему желанію. Я получилъ мѣсто учителя, а потомъ смотрителя училища въ городѣ С..., гдѣ и по сіе время пребываю. Милости просимъ къ намъ, батюшка, если случится зачѣмъ-нибудь проѣзжать черезъ нашъ городишко.
— Вы долго еще пробудете въ Москвѣ? спросилъ Владиміръ.
— Сохрани Богъ и помилуй! воскликнула Варвара ТроФимовна. — Я жду не дождусь поскорѣй убраться отсюда. Дня черезъ
три навѣрно выѣдемъ.
Владиміръ опять взглянулъ на Катю : у ней навернулись
слезы.
— Срокъ моего отпуска уже истекаетъ. Конечно, я могь бы
продлить его на нѣсколько времени; но боюсь важныхъ упущеній по должности, которую всякой истинный членъ общества
долженъ исполнять со всеусердіемъ.
— Теперь, я думаю, дороги нехороши, замѣтила Катя.
— А, чтожь дѣлать, матушка? хороши не хороши, надобно ѣхать. Все ужь лучше вашихъ мостовыхъ.
— Варвара Трофимовна, сказалъ смѣясь Михайло Васильичъ :
— больно сердита на мостовыя. Она того не знаетъ.что благоприличное устройство мостовыхъ обнаруживаетъ успѣхи народной
промышленности и просвѣщенія.
— Ну, ужь ты пошелъ съ своимъ просвѣщеніемъ? А у самаго, чай, мозоли на ногахъ. Полно прнтворяться-то.
— Нельзя же, матушка, безъ нѣкоторыхъ неудобствъ, сопряженыхъ съ... Михайло Васильичъ хотѣлъ что-то сказать,
но, видно, не прибралъ приличныхъ словъ и началъ подчивать
гостя яйцами, пасхой и куличемъ...
Digitized by LooQle
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Вскорѣ Владиміръ взялъ шляпу.
— Прощайте, батюшка, говорили Михайло Васильичъ и
Варвара Трофимовна : — будьте здоровы и не забывайте насъ,
пока мы еще здѣсь пробудемъ.
— Навѣстите еще хоть одинъ разокъ Катю : она вамъ очень
благодарна за сѣмена, посѣянныя... Благодарность есть священный долгъ всѣхъ возрастовъ и...
Черезъ недѣлю Михайло Васильичъ оставилъ Москву, къ
крайнему удовольствію Варвары Трофимовны и къ большой горести Кати, которая очень много плакала.
Михайло Васильичъ, смотритель училища въ уѣздномъ городѣ С..., былъ сынъ бѣднаго чиновника. Онъ началъ учиться у
приходскаго дьячка, потомъ перешелъ въ училище, гдѣ пробылъ два года, и наконецъ кончилъ курсъ наукъ въ губернской
гимназіи, которая состояла тогда изъ четырехъ классовъ. Десять или одиннадцать лѣтъ ученія много значатъ; но тогда, то
есть, лѣтъ за тридцать пять до настоящаго времени, учили иначе. Притомъ же Богъ не далъ Михайлу Васильичу отличныхъ
способностей. Онъ заучивалъ наизусть туго, понималъ еще туже. Однажды визитаторъ, пріѣхавъ осматривать гимназію, захотѣлъ видѣть познанія воспитанниковъ. Для перевода съ иностранныхъ языковъ, были розданы имъ книги, напечатанныя
въ три колонны : на латинскомъ, Французскомъ и нѣмецкомъ
языкахъ. Визитаторъ подозвалъ къ себѣ Михайла Васильича и,
указавъ ему на латинскую колонну, приказалъ читать вслухъ
громогласно и переводить. Видно, у страха глаза велики *. Михайлу Васильичу показалось, что въ этой колоннѣ напечатано
пофранцузски, и онъ такъ лихо отхваталъ латинскую грамоту
французскимъ произношеніемъ, что визитаторъ, при всей своей
важности, а учителя, при всемъ своемъ страхѣ, едва удержались
отъ хохота. — Очень хорошо., сказалъ визитаторъ: — теперь я
вижу, что ты и въ латинскомъ и во Французскомъ языкѣ равно
силенъ... Однакожъ, въ высшихъ классахъ гимназіи, Михайло
Васильичъ началъ оказывать большіе успѣхи, такъ что въ послѣднемъ, то есть, четвертомъ классѣ, онъ уже занималъ третье
мѣсто... надобно только прибавить, что въ этомъ классѣ всего
навсе и было трое учениковъ. Товарищи часто подсмѣивались
надъ Мишей Страницынымъ, иногда награждали его колотушками, однакожъ, любили его за незлобіе и за готовность услуDigitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                         119
жить имъ. Бывало, товарищи скажутъ ему : «смотри, Миша, не
сказывай, чтб ты видѣлъ или слышалъ; а то вѣдь ты глупъ
— какъ разъ проболтаешься», да тутъ же и влѣпятъ ему подзатыльникъ въ видѣ ласки или заключенія приказа. Миша чуть
не клюнется носомъ въ землю, но ужь останется нѣмъ, какъ
рыба, хотя бы тянули изъ него жилы. Окончивъ гимназическій
курсъ, Михайло Васильичъ переѣхалъ въ родной городъ и сталъ
помогать отцу въ перепискѣ бумагъ (писалъ онъ красиво). Отцу
захотѣлось передать сыну свое мѣсто, какъ бы по наслѣдству,
и вмѣстѣ съ этимъ женить его. Михайло Васильичъ исполнилъ
второе желаніе своего родителя : женился на дочери уѣзднаго
засѣдателя, которая слыла красавицей между чиновническими
дочерьми, но мѣсто получилъ другое : онъ занялъ открывшуюся
вакансію уѣзднаго учителя, чѣмъ былъ чрезвычайно доволенъ,
потому-что привыкъ считать себя ученымъ и всегда стремился
дѣйствовать на ученомъ поприщѣ. Здѣсь, безъ сомнѣнія, онъ
кончилъ бы и земное свое поприще, еслибъ одинъ изъ бывшихъ
его товарищей но гимназіи, которому улыбнулось счастіе, не
выхлопоталъ ему мѣста смотрителя въ томъ же самомъ училищѣ, такъ что Михайло Васильичъ, безъ всякихъ заботъ и искательствъ, достигъ, какъ онъ самъ выражался, цѣли своихъ
желаній, вѣнца надеждъ. Онъ имѣлъ казенную квартиру, дрова
и свѣчи, получалъ порядочное, по тогдашнему времени, жалованье и кой-какіе неважные доходы, былъ начальникомъ — 
вотъ чтб главное! былъ начальникомъ надъ двумя учителями и
двумя классами мальчишекъ : могъ дѣлать выговоры и замѣчанія первымъ, сѣчь послѣднихъ сколько душѣ угодно и важничать передъ ихъ родителями. Надобно, впрочемъ, сказать правду : Михайло Васильичъ не любилъ употреблять во зло своей
власти, какъ по своему миролюбивому характеру, такъ и по характеру своего мѣста, которое не допускало значительныхъ
злоупотребленій. Съ учителями онъ жилъ согласно, ходилъ къ
нимъ въ гости и угощалъ ихъ у себя. Съ учениками вѣчно воевалъ, по случаю ихъ лѣни или шалостей; но они никогда не
иогли назвать его сердитымъ, тѣмъ меньше жестокимъ. Передъ
родителями учениковъ любилъ показать себя и важнымъ и ученымъ; однакожъ, они, видя его справедливость и добродушіе,
любили чѣмъ-нибудь услужить ему, безъ всякаго намека или
понужденія съ его стороны. Онъ слылъ въ городкѣ добрымъ,
Digitized by LooQle
120                     СОВРЕМЕННИКЪ.
хотя в страннымъ, или, лучше сказать, смѣшнымъ человѣкомъ.
Всѣ хозяйственныя попеченія находились въ рукахъ Варвары Трофимовны, которая изъ миловидной дѣвушки превратилась въ толстую госпожу. Въ жизни ея совершилась обыкновенная исторія многихъ женщинъ : до замужства — желаніе
нравиться женихамъ, послѣ замужства никакого помышленія о
томъ, чтобъ нравиться мужу; до замужства — наряды, корсеты, прически, послѣ замужства — барыня распоясалась,
по цѣлымъ днямъ не чесала головы, и платье сзади вѣчно не
сходилось. Трудно повѣрить, а повѣрить надобно, до какой степени умѣла довольствоваться чета своими бѣдными житейскими
средствами! Взгляните на нихъ : они ни въ чемъ не нуждались,
требованія ихъ жизни получали желанное удовлетвореніе. Нетолько они сами были сыты и одѣты, но они могли бы помочь
и другому. Гость всегда былъ хорошо угощаемъ, родственники
жили по цѣлымъ мѣсяцамъ, бѣдняку всегда подавалась копѣйка. И между тѣмъ, Варвара Трофимовна нашла еще средство
приберечь денежку на чорный день. Какъ это она умѣла? отчегожь не умѣемъ мы этого въ нашемъ образованномъ вѣкѣ?...
Оттого,что вѣкъ нашъ образованъ односторонне. Жизнь раздвинулась своими требованіями гораздо больше, нежели средствами
исполнять ихъ. Число издержекъ на исправленіе нуждъ и уплату
наслажденій несоразмѣрно съ количествомъ честныхъ пріобрѣтеній. Доходы не покрываютъ расходовъ, и вынужденный отказъ возбуждаетъ въ насъ очень понятное сожалѣніе. Прежде
отказать себѣ было гораздо легче : прежде неясно понимали
силу законныхъ нуждъ, неглубоко чувствовали достоинство законныхъ наслажденій. Теперь же, когда наслажденіе равнозначительно потребности, когда отказать себѣ въ томъ или другомъ
значитъ убивать свою жизнь, немногіе рѣшаются на явное самоубійство безъ ропота и ожесточенія...
Но я увлекся настоящимъ, тогда какъ долженъ заниматься
прошедшимъ. Возвращаюсь къ Михайлѣ Васильичу и Варварѣ
Трофимовнѣ. Должно полагать, что Михайло Васильичъ смолоду былъ очень недуренъ. Сказывали, что когда онъ выйдетъ,
бывало, гулять по городу въ свѣтлосинемъ Фракѣ съ металлическими пуговицами, въ высокихъ сапогахъ съ толковыми кисточками, въ цвѣтномъ жилетѣ, въ бѣлой манишкѣ съ пышDigitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           121
нымъ приборомъ и бѣломъ жилетѣ, съ тростью въ рукахъ, то
бѣлыя ручки тихо поднимали опущенныя окна и городскія
красавицы тайкомъ выглядывали на пріѣхавшаго изъ губерніи
красавца. Даже теперь вы можете взглянуть на него съ удовольствіемъ, хоть ему пятьдесятъ лѣтъ : бѣлизна лица необыкновенная, румянецъ во всю щоку, глаза свѣтлорусые, добродушные, — чегожь еще больше? Конечно, въ лицѣ нѣтъ никакого выраженія, но тогда и не думали о выраженіи : тогда въ
лицѣ, какъ и въ книгахъ, искали буквы, а не духа. Красоту
Михайла Васильича нортили два обстоятельства. Вопервыхъ,
голова Михайла Васильйча была совершенно обнажена : клочки
рѣдкихъ, но довольно длинныхъ волосъ висѣли только на конечной части затылка и спускались на шею; при малѣйшемъ
вѣтеркѣ они приподнимались и опускались, опускались и приподнимались. Но многіе находили, что подобное отсутствіе волосъ очень шло и къ лѣтамъ Михайла Васильича и къ мѣсту
имъ занимаемому. Всѣ жители помнятъ, какой эФФектъ произвелъ онъ въ роли Эдипа, на именинахъ предводителя, устроившаго домашній театръ, когда произнесъ торжественнымъ голосомъ : «Ты зри главу мою, лишенную волосъ!» Это было полное очарованіе, сама натура, неимѣющая нужды въ помощи парика. Второе обстоятельство заключалось въ томъ, что Михайло Васильичъ нюхалъ табакъ, отчего носъ его не всегда былъ
въ надлежащей чистотѣ; но, съ другой стороны, эта нечистота
доказывала отсутствіе всякихъ претензій на кокетство, которое вовсе не къ лицу пятидесятилѣтнему человѣку. Впрочемъ,
какъ бы то ни было, а Михайло Васильичъ слылъ красавцемъ.
Разговорившись однажды съ бывшимъ своимъ товарищемъ,
Алексѣемъ Иванычемъ Сугубскимъ, дурнымъ и неуклюжимъ,
какъ медвѣдь, и любуясь на себя въ зеркало, онъ сказалъ ему :
а что, Алеша, еслибъ къ красотѣ моей приложить твой умъ,
вѣдь я былъ бы...
— А чтожь бы такое ты былъ?
— Восьмое чудо въ свѣтѣ.
— Чтожь дѣлать, любезный! каждому свое. Мнѣ Богъ не
далъ красоты, зато наградилъ умомъ; тебѣ далт;расоту, но
лишилъ умственныхъ способностей.
Здѣсь Сугубскій захохоталъ, но Михайло Васильичъ нисколько не обидѣлся. Онъ очень уважалъ товарища, часто приDigitized by LooQle
122                    СОВРЕМЕННИКЪ.
знаваясь, что не годится ему въ подметки. Зависть, злоба, мщеніе были рѣшительно неизвѣстны Михайлу Васильичу.
Нельзя сказать, чтобы Михайло Васильичъ былъ толстъ,
однакожъ, вслѣдствіе Физическаго довольства, душевнаго спокойствія и врожденной безпечности, на сороковомъ десяткѣ началъ онъ тучнѣть, такъ что и ходилъ довольно медленно, переваливаясь немного съ боку на бокъ и пыхтя или отдуваясь,
можетъ быть, отъ непривычки къ ходьбѣ. Во время прогулки,
встрѣтивъ знакомаго, онъ непремѣнно, бывало, остановитъ его
и вступитъ въ разговоръ :
— . Здорово, батинька; каково поживаешь? (Михайло Васильичъ называлъ батинькой всѣхъ моложе себя лѣтами или
чиномъ.)
— Теперь, слава Богу, Михайло Васильичъ; а на прошлой
недѣлѣ лихорадка чуть было совсѣмъ не затрепала.
— Охъ, берегись, батинька. Вишь нынче какое время : то
тотъ, то другой свалится.
— Какъ ваше здоровье, Михайло Васильичъ?
— Живу себѣ помаленьку, нёчего жаловаться на Господа
Бога, хоть обязанность моя немаловажная. Да куда это ты, батинька, пробираешься?
— До дому, Михайло Васильичъ.
— Зайдемъ ко мнѣ напиться чайку : славнымъ угощу чаемъ.
— Покорно благодарю, Михайло Васильичъ; дѣлъ много.
— И, полно : вѣдь всѣхъ дѣлъ не передѣлаешь. У меня у
самого ихъ вотъ по самое горло, да чтожь дѣлать? Не всежь
сидѣть согнувши спину.
И такимъ образомъ затащитъ, бывало, къ себѣ перваго
встрѣчнаго, хоть отошелъ отъ дому шаговъ на десять, небольше.
Съ женой своей Михайло Васильичъ жилъ согласно : она не
имѣла понятія о дѣлахъ мужа, онъ не входилъ въ распоряженія
жены. Впрочемъ, надобно знать, что Варвара Трофимовна держала въ рукахъ своего супруга. Первенство надъ нимъ взяла
она очень давно, такъ что Михайло Васильичъ уже привыкъ къ
нему и, привыкнувъ, не чувствовалъ его тягости. Варвара ТроФимовна была понастойчивѣй и захватила въ руки бразды правленія. Безъ нея все бы пошло вверхъ дномъ. Она умѣла кстати
нахмурить брови и прикрикнуть. Слуга ихъ, Ѳедосѣй, ничѣмъ
недовольный и всегда почти пьяный, остерегался барыни, хотя
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                            123
въ грошъ не ставилъ барина. — Ну ужь характерецъ! ворчалъ
онъ себѣ подъ носъ, когда Варвара Трофимовна выговаривала
ему за безпорядокъ. Къ перевѣсу въ характерѣ присоединилось
еще одно обстоятельство, которое держало Михаила Васильича... не то чтобъ въ страхѣ, а такъ... въ постоянномъ смиренія, въ постоянной уступчивости дражайшей половинѣ. Лѣтъ
черезъ восемь послѣ бракосочетанія, Варвара Трофимовна готовила своему супругу, не задолго до его именинъ, очень пріятный
сюрпризъ — новую табакерку. По неимѣнію въ уѣздномъ городкѣ хорошихъ табакерокъ, она просила стряпчиху, большую
свою пріятельницу, которой братъ служилъ въ губернскомъ городѣ, написать къ нему, чтобъ онъ купилъ получше, только не
очень дорогую табакерку, и выслалъ бы на имя своей сестрицы.
Вотъ, однажды, она посылаетъ Ѳедосѣя съ секретной запиской
къ стряпчихѣ, что «скоро ли будетъ готово то, о чемъ я просила». Ѳедосѣй принялъ коммиссію не безъ явнаго удовольствія :
ему, наканунѣ, подарилъ кто-то двугривенный. Онъ исполнилъ
приказаніе какъ слѣдуетъ : доставилъ записку по адресу и получилъ отвѣтъ. Только на возвратномъ пути зашелъ въ увеселительное заведеніе, гдѣ и оставилъ весь двугривенный. Здѣсь
вступила съ нимъ въ разговоръ какая-то дама (такою, покрайней мѣрѣ, показалась она Ѳедосѣю), долго распрашивала его о
баринѣ и потомъ попросила его подождать съ полчаса, сказавъ,
что сходитъ только домой, и что ей крайняя до него нужда. Черезъ полчаса она возвратилась съ запиской, которую просила
доставить барину. Ѳедосѣй сунулъ ее въ одинъ карманъ съ запиской стряпчихи.
Надобно знать особенное свойство Ѳедосѣя : онъ становился
ужасно сердитымъ, когда, бывало, исхарчитъ всѣ деньги. Къ
увеличенію его досады, дама ничего ему не дала, а снѣгъ такъ
и валилъ хлопьями; вѣтеръ три раза сбивалъ съ него шапку, и
воротникъ шинели то и дѣло накрывалъ ему голову. Ѳедосѣй вышелъ изъ терпѣнья : онъ не щадилъ бранныхъ выходокъ противъ снѣга, вѣтра и воротника, наконецъ, когда
слетѣла съ него шапка и въ то же время длинный воротникъ
окуталъ ему голову, онъ сбросилъ съ себя шинель и тутъ же
началъ топтать ее, приговаривая : что? ты думаешь, что я буду
тебѣ въ глаза смотрѣть? вѣдь ты не барыня, не Варвара ТроФимовна! я и ей-то не очень смотрю въ глаза! вотъ же тебѣ!
Digitized by LooQle
124                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вотъ!... и съ этимъ словомъ пошелъ впередъ въ одномъ сюртукѣ. Черезъ минуту онъ остановился : что смотришь? говорилъ
онъ, обращаясь къ шинели : небось думаешь, подыму тебя?
какъ же не такъ! держи карманъ!... Однакожъ, онъ подошелъ
къ шинели и началъ нехотя поднимать ее. Подлая тварь! ворчалъ онъ : я знаю, чтб съ тобой дѣлать; я тебя въ бараній рогъ
сожму да потащу на рукахъ.
Михайло Васильичъ первый встрѣтилъ воротившагося Ѳедосѣя. — Эхе, любезный! да гдѣ это ты такъ извалялся.
— Гдѣ? вы сами знаете, гдѣ. Вотъ вамъ записка — и сунулъ
ему записку стряпчихи.
— Отъ кого это?
— Прочитайте, такъ узнаете. Вы человѣкъ ученый, а я не
учился наукамъ.
Шатаясь, отправился Ѳедосѣй къ Варварѣ ТроФимовнѣ и
также сердито вручилъ ей записку, назначенную для Михаила
Васильича. Можете представить себѣ ужасъ вѣрной, многолюбящей супруги, когда она прочла слѣдующія строки, начертанныя какимъ-то уѣзднымъ грамотѣемъ :
«Милый другъ мой Михайло Васильичъ а по старинному Миша!
хеша я много провинилась передъ вами, но я увѣрена, что вы не
опровергнете сей моей записки. Я пребываю въ самой злощастной
участи, не имѣю никакого имущества и надѣюсь только на вашу добродѣтель. Божусь вамъ, милый другъ, мое поведеніе ничего не заключаетъ, я проживаю въ Рыбачьей слободѣ, у мѣщанки Рузиной.
Вашъ слуга Ѳедосѣй побожился мнѣ, что вы меня помните и любите,
а съ своей сожительницей только наблюдаете любовь для свѣта. Милый другъ, приходите ко мнѣ, я васъ жду съ нетерпѣніемъ. Остаюсь
ваша подданная по любви Марья Осипова».
Прочитавъ записку стряпчихи, Михайло Васильичъ не могъ
не улыбнуться, видя, какъ судьба подшутила надъ имениннымъ
сюрпризомъ. Однакожъ, онъ притворился ничего незнающимъ,
какъ-будто и не заглядывалъ въ записку, и отдалъ ее супругѣ,
съ видомъ совершеннаго равнодушія. Возьми, матушка, говорилъ онъ, не глядя на Варвару Трофимовну: Ѳедосѣй ошибся.
Да кто это къ тебѣ пишетъ и о чемъ? Ужь не любовная ли пи — 
суличка?...
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           125
Но, взглянувъ въ лицо супруги, онъ увидѣлъ, что не до шутокъ. Варвара ТроФимовна, стиснувъ въ рукахъ записку, блѣдная, задыхаясь отъ слезъ и гнѣва, смотрѣла на него грознымъ
допросомъ. — Варваръ! злодѣй! измѣнникъ! боишься ли ты
Бога? Чтб ты это со мной, несчастной, дѣлаешь?
— Что ты, матушка, бѣлены, что ль, объѣлась? Господь съ
тобой.
— И ты еще говоришь, что я бѣлены объѣлась! Безстыжій
человѣкъ! На, вотъ читай! Варваръ! Какъ же ты клялся, что
женился ца мнѣ еще невинный?... Слезы въ три ручья прервали рѣчь взволнованной супруги.
Михайло Васильичъ прочелъ и обмеръ. Поднялась бура. Напрасно увѣрялъ онъ, что его любовныя шашни кончились почти десять лѣтъ тому назадъ, что онъ еще за два года до женитьбы бросилъ Марью Осиповну : слезы и упреки не прекращались. Варвара ТроФимовна тогда только успокоилась, когда
супругъ ея снялъ образъ со стѣнки и поклялся, вопервыхъ, что
онъ послѣ женитьбы не зналъ и не видалъ въ глаза никакой
Марьи Осиповой; вовторыхъ, что онъ ни Марьи Осиповой, ни
другой какой-нибудь подлой твари не будетъ знать до скончанія жизни. Черезъ недѣлю послѣдовала мировая, но съ тѣхъ
поръ Варвара ТроФимовна держитъ въ рукахъ Михайла Васильича.
— Всего меньше понималъ въ этой исторіи главный ея виновникъ Ѳедосѣй. Онъ только про себя говорилъ: гм! тутъ что-нибудь не даромъ. Баринъ-то на старости лѣтъ знать напроказилъ.
Вишь куда полѣзъ! Нѣтъ, братъ Миша, гдѣ ужь намъ съ тобой!
Домъ училища былъ двухъэтажный, деревянный, довольно длинный. По времени, пристроили къ нему съ одной стороны Флигель, отчего все зданіе имѣло видъ глаголя. Во Флигелѣ
жилъ Михайло Васильичъ. Верхній этажъ занимали два класса,
отдѣленные одинъ отъ другого небольшой площадкой, на которой производились всѣ возможныя шалости, отъ простой погони одного школьника за другимъ до общаго кулачнаго
боя. Въ нижнемъ помѣщались двое учителей, съ ихъ супругами и ватагой дѣтей. Изъ квартиры Михайла Васильича былъ одинъ только выходъ — на училищный дворъ;
другая сторона его Флигеля стотрѣла въ переулокъ. Когда Михайло Васильичъ отправлялся давать урокъ, то онъ долженъ
былъ, вышедъ изъ своихъ сѣней, пройти нѣсколько шаговъ по
Digitized by LooQle
126                     СОВРЕМЕННИКЪ.
двору, потомъ вступить въ сѣни главнаго зданія, собственно называемаго училищемъ, и наконецъ, взбираться по лѣстницѣ въ
классъ, гдѣ все затихало при его присутствіи: потому-что караульные всегда почти стояли на площадкѣ у окна, изъ котораго
даже видно было, какъ Михайло Васильичъ одѣвался. Впрочемъ,
ученики поднимали иногда такой крикъ, что ихъ слышно было
не только въ комнатахъ Михайла Васильича, но даже во многихъ домахъ улицы, на которой стояло училище, и рѣшительно
во всѣхъ пяти домахъ переулка, въ которой выходилъ Флигель.
Въ то время, къ которому относится наша повѣсть, то есть,
лѣтъ за тридцать пять до нашего, организація училищъ не могла, конечно, равняться съ настоящимъ ихъ устройствомъ. Ученіе не имѣло опредѣленныхъ программъ. Преподаватель или сокращалъ науку, или сидѣлъ на любимомъ предметѣ. Нравилась
ему, грамматика? онъ морилъ школьниковъ на склоненіи неупотребительныхъ словъ: теля, порося, жеребя, и проч. Не нравилась ему ариѳметика? онъ останавливался на дѣленіи, которое
очень плохо понимали учашіеся. При такомъ положеніи дѣлъ,
многое, тогда очень натуральное, показалось бы теперь страннымъ, даже удивительнымъ. Надобно принять и то въ соображеніе, что городъ С... принадлежалъ къ числу самыхъ отдаленныхъ городовъ. Михайло Васильичъ, поступивъ изъ учителей въ смотрители, добровольно возложилъ на себя преподаваніе исторіи и географіи: онъ, какъ и многіе, такъ называемые
тогда ученые, обладалъ извѣстнымъ родомъ педантизма, который любитъ выказывать себя передъ кѣмъ бы то ни было, хотя бы передъ мальчишками. Возможность щеголять знаніями
сдѣлалась для него не только удовольствіемъ, даже потребностью. Учащіеся были разночинцы : въ училищѣ сходились и
барскій сынокъ (впрочемъ, очень рѣдко) съ припомаженной головкой, и мѣщанинъ съ обстриженными въ кружокъ волосами,
и дворовый человѣкъ.
Михайло Васильичъ любилъ, чтобъ учащіеся строго слѣдовали его тетрадкамъ или печатному руководству. Каждое отступленіе отъ текста считалъ онъ незнаніемъ. Бѣда, бывало, переставить точныя слова заданнаго урока, сказать иной примѣръ,
прибавить, убавить что-нибудь отъ себя. Михайло Васильичъ
какъ разъ закричитъ: врешь! или, печально покачавъ головою,
проговоритъ на распѣвъ: куда это тебя нелегкая занесла! — КаDigitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           127
Ждый классъ начинался техническимъ выраженіемъ: говори
урокъ! или, просто: говори! Бывало, войдетъ въ классъ, поставитъ въ уголъ палку, безъ которой выходилъ рѣдко, пройдется
по классу нѣсколько разъ, понюхаетъ табаку, сядетъ на свое
мѣсто и, уткнувъ въ какого-нибудь ученика пальцемъ, произнесетъ отрывисто : говори!
Если Михайло Васильичъ и рѣшался иногда прилгнуть, то
ужъ, конечно, ложь его была самая безвредная. Она происходила большею частію изъ желанія возвысить себя въ глазахъ
учениковъ, которые скоро замѣтили слабую сторону своего педагога. Эти невинные грѣшки противъ девятой заповѣди имѣли
свое обычное время — уроки изъ русской, или, по тогдашнему,
россійской географіи. Разсказавъ достопримѣчательности какого-нибудь города, Михайло Васильичъ тотчасъ прибавлялъ: славный городъ! городокъ хоть куда! я жилъ тамъ ровно три года
по дѣламъ моей службы. Потомъ, переходя къ другому, говорилъ: и этотъ недуренъ; конечно, не то, что первый, однакожъ,
изъ уѣздныхъ не ударитъ себя лицомъ въ грязь; мнѣ довелось
тамъ пробыть слишкомъ два года по особенному случаю. Отъ
второго переѣзжалъ онъ въ третій, четвертый и такъ далѣе,
находя непремѣнно причину посѣтить ихъ или по обязанностямъ
службы, или по семейнымъ дѣламъ. Ученики сначала дивились
путешествіямъ Михайла Васильича, потомъ начали замѣчать,
что тутъ что-нибудь не даромъ, потому-что въ разные уроки географіи учитель ихъ говоритъ разное; наконецъ, рѣшились считать число лѣтъ, прожитыхъ имъ въ разныхъ городахъ россійскаго царства, уѣздныхъ и губернскихъ. Къ концу географическаго курса вышло ровно сто восемьдесятъ девять лѣтъ! — Каковъ нашъ Мишка-то! воскликнули ученики. Да этакъ Онъ скоро махнетъ въ маѳусаилы! Постой же, братцы, мы его подкараулимъ.
И точно подкараулили! Однажды, разсказывая какой-то особенный случай изъ своей жизни (Михайло Васильичъ любилъ
приплетать себя къ историческимъ происшествіямъ, напримѣръ,
кампаніямъ Суворова), онъ особенно разнѣжился. Вздохнувъ
глубоко и гладя рукою крышку табакерки, онъ проговорилъ
умильнымъ голосомъ : это было давно, очень давно, мои милые!
Вѣдь я человѣкъ бывалый, читалъ и видалъ много; вамъ не
гадать съ-мое. Не первый десятокъ живу на свѣтѣ.
Digitized by LooQle
128                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— А позвольте узнать, Михайло Васильичъ, спросилъ одинъ,
болѣе другихъ отважный, ученикъ: — сколько вамъ лѣтъ-съ отъ
роду?
Михайло Васильичъ самодовольно улыбнулся. — На чтожь
тебѣ это нужно, мой милый?
— Такъ-съ, отвѣчалъ маленькій плутъ, поглядывая на своихъ товарищей: — намъ очень хочется знать это.
— Да будетъ шестдесятъ съ хвостикомъ (Михайло Василь-*
ичъ прибавилъ десять лѣтъ : ему было пятьдесятъ съ небольшимъ).
— То ль ко-то?
— Только. Мнѣ это лучше знать... Развѣ ты не вѣришь?
говори правду : я люблю откровенность... Что ты посматриваешь въ разныя стороны?... говори.
— Да вотъ, извольте видѣть, по нашему счету выходитъ
больше.
— По какому вашему счету?
— Мы записывали, сколько лѣтъ вы изволили жить въ разныхъ городахъ: вышло 189.
При этемъ словѣ, нѣкоторые ученики коварно улыбнулись
другіе захохотали. Михайло Васильичъ покраснѣлъ, какъ піонъ.
Въ такомъ крайнемъ смущеніи онъ не былъ со дня своей сватьбы. Не зная, чѣмъ доконать дерзкихъ насмѣшниковъ, онъ обратилъ свою месть на кирпичные заводы, которые у него то и дѣло являлись: что ни городъ, то кирпичный заводъ, что ни кирпичный заводъ, то городъ. Но и здѣсь вышла смѣшная оказія.
Старинный пріятель, приглашенный Михайломъ Васильичемъ
на экзаменъ, вздумалъ пошутить надъ своимъ бывшимъ товарищемъ. Когда, на вопросъ Михайла Васильича : чѣмъ замѣчателенъ такой-то городъ? ученикъ храбро, безъ запинки отвѣчалъ:
«онъ имѣетъ кирпичные заводы», — пріятель возвысилъ голосъ
и произнесенъ серьёзно: не правда, тамъ нѣтъ кирпичныхъ заводовъ.
Михайло Васильичъ обдало варомъ. Онъ быстро обратился
къ пріятелю и скросилъ: какъ нѣтъ?
— Такъ же. Прошлымъ годомъ они сгорѣли. Я самъ былъ
свидѣтелемъ пожара.
Не знаю, почему, всѣ ученики засмѣялись, хотя Михаилу
Васильичу меньше всего хотѣлось смѣяться. Окончаніе экзамеDigitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                          129
на прошло въ непріятномъ расположеніи духа. За обѣдомъ, къ
которому приглашенъ былъ пріятель, Михайло Васильичъ замѣтилъ къ чему-то : нашему брату ученому слѣдуетъ быть осторожнымъ, а то какъ разъ тебя остановятъ.
— Успокойся, любезный другъ, твои кирпичные заводы цѣлехоньки.
— Зачѣмъ же ты сказалъ, что они сгорѣли?
— Затѣмъ, что ты ужасно надоѣлъ ими. При каждомъ городѣ такъ и суешь ихъ въ глаза. Вотъ я ихъ и поубавилъ.
Михайло Васильичъ повеселѣлъ въ одно мгновеніе. — Какой
же ты проказникъ! сказалъ онъ, качая головой: — напугалъменя порядкомъ, а все неправда. То-то я смотрю, какъ тутъ не
быть кирпичнымъ заводамъ.
Иногда Михайло Васильичъ умѣлъ и хитрить, прикинувшись
простачкомъ, котррый, до поры до времени, и зная не знаетъ,
и видя не видитъ. Однажды (это было въ послѣобѣденный
урокъ) ученики, собравшись въ классѣ за полчаса до надлежащаго времени, развозились до того, что не слыхали, какъ Михайло Васильичъ, съ тростью въ рукахъ, отправился давать
урокъ. Крикъ шалуновъ достигалъ его слуха, когда онъ только
еще переступилъ черезъ порогъ сѣнной двери. Одинъ ученикъ,
преслѣдуемый двумя другими, какъ полоумный, выскочилъ изъ
класса, бросился внизъ по лѣстницѣ и чуть было не упалъ въ
объятія Михайла Васильича, который мѣрнымъ шагомъ проходилъ сѣни. Однакожъ, онъ успѣлъ во время вернуть назадъ и въ
три прыжка очутился снова въ классѣ, крича благимъ матомъ;
ву, братцы, вотъ теперь-то Мишка распечетъ насъ! — Михайло
Васильичъ, такъ обидно переименованный въ Мишку, успѣлъ
переломить себя, такъ что, при вступленіи его въ классъ, никто бы и не подумалъ, что ему все извѣстно. Занявъ обычное
мѣсто, онъ обратился къ первому ученику съ неизмѣнной фразой : говори урокъ! Первый ученикъ ни слова, второй хуже.
третій еще хуже. Цѣлая вереница стояла на колѣнахъ, опустивъ глаза въ книгу, а иные закрывъ ею все лицо, чтобъ заслонить невольный смѣхъ или спрятать гримасу. Дошла очередь до того, который назвалъ Михайла Васильича Мишкой:
онъ, какъ говорится, ни бельмеса. Тогда Михайло Васильичъ,
поставивъ его на колѣни, произнесъ торжественнымъ голосомъ:
вотъ теперь-то Мишка распечетъ тебя!
9                                              Digitized by LooQle
130                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Незлобіе Михайла Васильича было примѣрное: Галль не нашелъ бы у него органа зла. Онъ только теорически понималъ,
что существуютъ на свѣтѣ люди, которые вредятъ ближнимъ,
которые помнятъ обиду, умѣютъ мстить; практически онъ этого не видалъ. — Не оказывалъ онъ также большихъ успѣховъ
въ сатирѣ: онъ могъ смѣяться долго, насмѣхаться не могъ. Сатирическая настроенность души его проявлялась только въ то время, когда онъ спрашивалъ уроки у лѣнивыхъ учениковъ. Когда
ученикъ начиналъ молоть вздоръ или заикался послѣ каждаго
слова, Михайло Васильичъ смотрѣлъ на него съ какимъ-то добродушно презрительнымъ сожалѣніемъ, потомъ ироническимъ
голосомъ, полупротяжно, говорилъ: «хорошо!... очень хорошо!.. отлично!... знаешь!... знаешь!... то есть, ничего не знаешь! на колѣни!» Послѣднее словъ, какъ рѣшительный приказъ, обыкновенно произносилось громче и отрывистѣй. Рѣдкій,
впрочемъ, урокъ обходился безъ колѣнокъ. Каждый день человѣкъ десять, двѣнадцать преклоняли колѣни или среди класса,
для вящшаго себѣ позора, или, просто, за учебными столами,
кладя бороду на столъ, а малорослые упираясь носомъ въ его
край, на которомъ отъ нёчего дѣлать перечитывали вырѣзанныя ножичкомъ слова: «Это мѣсто мое, врешь — мое», и другія, болѣе экспрессивныя, общеупотребительныя выраженія.
Одно изъ любимѣйшихъ занятій Михайла Васильевича было
сажанье учениковъ въ карцеръ. Такъ называлъ онъ темный, довольно пространный чуланъ въ сѣняхъ училища. Сторожъ завладѣлъ было имъ для своихъ надобностей, но Михайло Васильичъ велѣлъ его очистить и поставить тамъ скамейку, столъ
и... ничего больше. Число запертыхъ доходило иногда до семи — завѣтное, любимое число Михайла Васильича, которому
чрезвычайно нравился процессъ сажанія на хлѣбъ и на воду.
Разборъ вины, улики въ ней, наконецъ, торжественное отведеніе виновника подъ руку — занимали его очень пріятно. Проходя мимо карцера съ своимъ знакомымъ, онъ указывалъ ему на
дверь и съ улыбкой говорилъ тихо : а у меня здѣсь, батинька,
семеро дежурятъ : пусть-ка себѣ попостятся, такъ узнаютъ, каковъ я. Случалось даже, что, безпокоясь о неполномъ комплектѣ, онъ нарочно выходилъ на ловлю шалуновъ. Отдохнувъ послѣ обѣда, онъ велитъ, бывало, поставить самоваръ, а самъ отправится на улицу. Куда ты? спрашивала Варвара ТроФимовна.
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                          131
— Такъ, матушка, хочу пройтись, голова что-то тяжела; а между тѣмъ, взгляну, не попадется ли въ руки озарникъ какой.
Онъ прибѣгалъ къ разнымъ, не всегда законнымъ, средствамъ, чтобъ набрать комплектъ заключенныхъ въ карцеръ.
Не всегда, однакожъ, удачно оканчивалось подобное сажаніе
въ карцеръ. Михайло Васильичъ не могъ вспомнить безъ досады
объ особенномъ казусѣ, который непредвидѣнно съ нимъ случился. Однажды, когда онъ произнесъ свое обычное : ты пойдешь въ карцеръ! ученикъ пустился бѣжать, а Михайло Васильичъ за нимъ, въ бѣломъ шлафорѣ. Ученикъ пробѣжалъ почти
весь дворъ и хотѣлъ спуститься уже по, пригорку къ рѣчкѣ
какъ вдругъ наткнулся на училищнаго сторожа Антипьева.
Сторожъ схватилъ его. — Антипьевъ, голубчикъ, будь другъ,
пусти : гривенникъ дамъ. — Нѣтъ, мало : дашь двугривенный?
пущу. — Хорошо, чортъ съ тобой: дамъ, только пусти : Мишка
идетъ! — и въ то самое время, какъ Михайло Васильичъ думалъ уже схватить свою неизбѣжную жертву, ученикъ, рванувшись, повалилъ какъ-то на землю сторожа, который былъ вдвое
его выше и втрое толще, а самъ исчезъ мгновенно. Михайло
Васильичъ такъ и всплеснулъ руками. — Что, Антипьевъ? говорилъ онъ сторожу, поднимая его : — больно онъ зашибъ тебя?
— Больно, ваше благородіе : никакъ ногу вывихнулъ. — Ахъ,
онъ негодяй! Хорошо же, я съ нимъ справлюсь. Пойдемъ къ
женѣ : она тебѣ дастъ чего-нибудь. — И сторожъ, охая и прихрамывая, получалъ отъ Варвары Трофимовны какой-нибудь
мази да рюмку ероФеичу; а Михайло Васильичъ пыхтѣлъ отъ
усталости и неожиданной развязки, повторяя : хорошо же! вотъ
я его! онъ будетъ меня помнить!
Училищный дворъ занималъ довольно обширное мѣсто. На
право и на лѣво отъ задней стороны зданія, въ которомъ помѣщались классы, были разныя постройки : налѣво квартира Михаила Васильевича, направо погребъ, сарайчикъ для дровъ, сарайчикъ для коровы, курятникъ и проч. Дворъ сходилъ отлогимъ скатомъ къ рѣчкѣ, отъ которой отдѣлялся пошатнувшимся частоколомъ. На этомъ склонѣ росли два, три деревца, бродила бурая корова да по временамъ школьники бѣгали въ запуски или заводили кулачный бой, когда Михайло
Васильичъ отдыхалъ. Михайло Васильичъ любилъ пройтись по
двору, такъ, безъ всякой цѣли. Онъ никогда не сходилъ къ
Digitized by LooQle
132                     СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣчкѣ, а всегда останавливался на томъ мѣстѣ, гдѣ начинается
покатость. Утромъ, бывало, выйдетъ въ своемъ бѣломъ шлаФорѣ
и туфляхъ, постоитъ съ минутку на порогѣ сѣнной двери, какъ
бы развѣдывая состояніе погоды, и потомъ отправится тихимъ
шагомъ черезъ дворъ, тщательно выбирая мѣстечки посуше.
Передъ чаемъ было такое же похожденіе, а вечеромъ, незадолго
до ужина, третье. Плуты мальчишки и тутъ не оставили его
въ покоѣ. Замѣтивъ, какое направленіе Михайло Васильичъ выбираетъ для своихъ прогулокъ, они посыпали однажды сухой
земли сверху самыхъ топкихъ мѣстъ, когда дворъ отъ шедшаго
наканунѣ дождя былъ ужасно грязенъ. Михайло Васильичъ вышелъ и, по обыкновенію выбирая мѣстечки посуше, уходилъ
вершка на два въ грязь. Всего досаднѣй ему было то, что онъ
долженъ былъ наклоняться всѣмъ своимъ корпусомъ, довольно
тучнымъ, и вытаскивать увязнувшія туфли. — Вишь какой вредный народъ! говорилъ онъ про себя. — Это все Максимовъ
затѣваетъ. Пора мнѣ за него приняться. Кстатижь, теперь есть
свободное мѣсто въ карцерѣ.
Если Михайло Васильичъ нерасполож'енъ былъ вечеромъ
гулять по двору, то садился у окна въ корридорчикѣ, соединявшемъ сѣни съ дѣвичьей, и наблюдалъ за всѣмъ, происходившимъ
на дворѣ — и за коровой, которая пригонялась изъ стада, и за
людьми, ходившими въ погребъ. Однажды совсѣмъ уже смерклось, а онъ все еще смотрѣлъ въ окно. Вдругъ видитъ : дѣвка
его, Марѳутка, вышла изъ погреба съ тарелкой огурцовъ. Это
бы ничего : это дѣло ежедневное; но къ Марѳуткѣ подкрадывается какой-то парень. Михайло Васильичъ сдѣлалъ движеніе
любопытства и выставилъ изъ окна свою плѣшивую голову. Молодой парень, пошептавъ что-то съ дѣвкой, которая,
видно, не въ первый разъ съ нимъ встрѣтилась, началъ ее обнимать. Михаила Васильичъ еще больше протянулъ шею, стараясь
въ сумеркахъ а азглядѣть лицо волокиты, который послѣ объятій приступилъ къ поцалуямъ, а наконецъ, взявъ съ тарелки
два огурца, началъ преспокойно ихъ ѣсть. Здѣсь Михайло Васильичъ не вытерпѣлъ. — Послушай, мошенникъ, произнесъ онъ
громко:-мало того, что ты обнималъ и цаловалъ мою Марѳутку
— ты еще вздумалъ ѣсть мои огурцы. — Испуганная чета бросилась куда глаза глядятъ.
Digitized by Google
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                                 133
ш.
Venez, délicieuse création, adorable enfant. Passez devant moi. La pensée se rajeunit en vous observant, et l'Ame qui vous
étudie reconquiert la fraîcheur virginale
des premières années et des premiers désirs.
Ph. Châties.
Когда Катя поступила въ учебное заведеніе, Михайло Васильичъ написалъ письмо къ начальницѣ. Въ этомъ письмѣ сильно проглядывало стараніе выражаться по правиламъ реторики,
потому-что чадолюбивый отецъ помнилъ, что онъ вмѣстѣ человѣкъ ученый. Притомъ же онъ писалъ къ людямъ столичнымъ,
которые мастера замѣчать чужія ошибки. Ему хотѣлось дать высокое понятіе о своемъ словесномъ искусствѣ, и вотъ какое
вышло у него посланіе :
Милостивѣйшая Государыня!
Тысячи верстъ, отдѣляющія древнюю столицу нашего могущественнаго царства отъ того города, гдѣ я пребываю наслужбѣ, никоимъ
образомъ не могутъ положить препону моей къ вамъ наипочтптельной рекомендаціи. Я тотъ самый, который теперешней вашей дочери,
Екатеринѣ Страницыной, даровалъ жизнь. Говорю: вашей дочери, не
безъ резоннаго разсужденія : ибо она, какъ птенецъ неоперенный,
выскочила изъ родимаго гнѣзда на далекое пространство и сѣла подъ
вашъ кровъ, жаждя просвѣщенія, которое не только надѣляетъ многими приличными и достохвальными качествами людей въ семъ
бренномъ скоропреходящемъ свѣтѣ, по воспишется ему, мню, и на
ономъ, будущемъ мірѣ. Я, какъ родитель, горячо любящій мое дѣтище, единственный плодъ благополучнаго союза, прибѣгаю къ вамъ,
ваше высокоблагородіе и милостивѣйшая государыня, съ покорнѣйшею просьбою о неоставленіи Катиньки на поприщѣ наукъ и въ треволвеніяхъ многотруднаго ученія, равно о сохраненіи во всей чистотѣ
ея высокой нравственности, заключаемой въ невѣдѣвіи всякихъ соблазновъ и злодѣйствъ, водворяющихся нерѣдко среди человѣковъ,
созданныхъ по образу и по подобію Божію, но помрачающихъ ихъ
злотворнымъ насажденіемъ діавола. Питая себя надеждою, что вы
преклоните слухъ вашъ къ прошенію отца, а потому, и проч. и
проч.
Digitized by LooQle
134                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Михайло Васильичъ такъ былъ увѣренъ въ высокомъ достоинствѣ своего письма, что сохранилъ съ него копію и показалъ ее Катѣ, которая, прочитавъ, не могла не улыбнуться.
— Чему ты смѣешься, голубушка? Небось, напишешь такъ?
попробуй-ка, мы увидимъ. Да постой, я сбираюсь проэкзаменовать тебя изъ наукъ : вотъ я тебя распеку порядкомъ. Ну-ка,
скажи мнѣ на первый разъ : какъ звали Ломоносова?
— Такъ жё, какъ васъ, папенька, отвѣчала Катя, обнимая
своего отца.
— То-то же, замѣтилъ Михайло Васильичъ, видимо довольный своимъ соименствомъ съ преобразователемъ русскаго языка : — а я ужь думалъ, что ты не знаешь.
— Вотъ какія трудности! да я знаю, какъ зовутъ и Державина — Гаврила Романовичъ, и Сумарокова — Александръ
Петровичъ, и Богдановича — Ипполитъ Ѳедоровичъ, и Жуковскаго — Василій Андреевичъ, и...
— Жуковскаго! проговорилъ сквозь зубы Михайло Васильичъ: — а что онъ такого особеннаго сдѣлалъ, что надобно
знать его имя? Я читалъ кой-что изъ его сочиненій : такъ себѣ,
недурно, въ чувствительномъ, нѣжномъ родѣ; но можно ли
сравнивать его съ отцомъ россійскаго стихотворства, свѣтиломъ
нашего Парнасса! Это орелъ, парящій надъ землею и озирающій своимъ окомъ всю вселенную. Чтб можетъ быть величественнѣе его стиховъ на побѣды? напримѣръ :
*
Не мѣдь ли въ чревѣ Этны ржетъ,
И съ сѣрою кипя, клокочетъ?
Не адъ ли тяжки узы рветъ
И челюсти разинуть хочетъ?
То родъ отверженной рабы,
Въ горахъ огнемъ наполнивъ рвы,
Металлъ и пламень въ долъ бросаетъ,
Гдѣ въ трудъ избранный нашъ народъ
Среди враговъ, среди болотъ
Чрезъ быстрой токъ на огнь дерзаетъ.
Вотъ какія должно производить творенія! А Жуковскій твой
что написалъ? элегіи да балладишки.
На другой день., Михайло Васильичъ предложилъ тѣ же самые вопросы ученикамъ. И когда оказалось, что имъ неизвѣстDigitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           135
ны имена парнасскихъ свѣтилъ, онъ началъ упрекать ихъ : — 
стыдно, вамъ, неучи; у меня дочь — дѣвка, и та все это знаетъ;
да она васъ, просто, за поясъ заткнетъ.
Съ пріѣздомъ Кати, явились нѣкоторыя улучшенія въ домѣ.
Правда, она ничего не смыслила въ хозяйствѣ, портила кушанья, за приготовленіе которыхъ бралась усердно, отпускала
кухаркѣ припасовъ вдвое больше, нежели нужно; но вмѣстѣ
съ этимъ комнаты прибраны были чище, Михайло Васильичъ
рѣже выходилъ на вербовку въ карцеръ, Варвара ТроФимовна
рѣже ворчала на Михайла Васильича и почти перестала бить
горничную Марѳутку, Марѳутка рачительнѣе смотрѣла за своимъ
дѣломъ. Даже въ ученикахъ произошла значительная перемѣна :
старшіе начали одѣваться опрятнѣй, причесывать и примазывать свои волосы, вести себя смирнѣе. Особенно держали они
ссбя хорошо во время болѣзни Кати: маленькіе, еще неразвившіе въ себѣ способности постигать прелести женскаго пола,
вздумали было кричать и возиться; но большіе такую задали
имъ острастку, что дѣло обошлось безъ помощи училищнаго
начальства. У нѣкоторыхъ учениковъ нашлись разныя причины
заходить къ Михайлу Васильичу, послѣ классовъ : одинъ не понималъ такого-то мѣста въ урокѣ, другой просилъ книжечекъ
почитать. Михайло Васильичъ торжествовалъ, приписывая благодѣтельную перемѣну своимъ мудрымъ распоряженіямъ, особенно вліянію карцера; но женская догадливость поняла лучше
предлоги хожденія: Варвара ТроФимовна смекнула, что школьники заглядываются на Катю, и сказала о томъ Михайлу Васильичу, который рѣшительно запретилъ имъ приходить къ нему на
квартиру. — Для ученыхъ объясненій со мною, произнесъ онъ
важно : — есть время и мѣсто въ классѣ.
Тогда ученики пустились на другую хитрость — стали ходить въ классъ и изъ класса домой мимо квартиры Михайла Васильича, поглядывая пристально въ окна. Иной жилъ въ совершенно противномъ направленіи, а все-таки проходилъ переулкомъ, считая блаженствомъ сдѣлать крюкъ съ версту. Но какъ
Варвара ТроФимовна знала многихъ учениковъ въ лицо и по Фамиліямъ, то болѣе отважные изобрѣли особенное средство
укрываться отъ ея зоркихъ взглядовъ : они достали зонтикъ и
въ ясную погоду, несмотря на двадцать пять градусовъ жару,
сновали взадъ и впередъ по переулку. Прикрываемые зонтиDigitized by LooQle
ізв                    СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ, они были безопасны отъ наблюденій Варвары Трофимовны, хотя и сами могли видѣть только мелькомъ, невполнѣ,
миловидное лицо Кати или ея бѣлую ручку. Варвара ТроФимовна выходила ивъ себя, а дѣлать было нечего. Однажды Максимовъ, самый отчаянный ученикъ, четыре раза обошелъ кварталъ и каждый разъ видѣлъ Катю. Довольный своимъ успѣхомъ, онъ началъ уже свертывать зонтикъ, какъ вдругъ, при
поворотѣ въ улицу, наткнулся на Михайла Васильича. Максимовъ быстро развернулъ зонтикъ и уставилъ его противъ Михайла Васильича, который ухватился за наконечникъ. Началась
необыкновенная борьба между учителемъ и ученикомъ: одинъ
хотѣлъ заглянуть подъ зонтикъ, другой пряталъ за нимъ свое
лицо; оба боялись выпустить изъ рукъ драгоцѣнное оружіе,
оборонительное и наступательное вмѣстѣ. Послѣ долгихъ поворотовъ и изворотовъ, когда то сей, то оный на бокъ гнулся,
Максимовъ, вылучивъ мгновенье, такъ удачно рванулъ зонтикъ,
что Михайло Васильичъ растянулся всѣмъ корпусомъ середи
пыльной улицы. Вставъ на ноги, онъ не видалъ ужь никого,
кромѣ коровы, которая искоса и задумчиво па него поглядывала. — О, произнесъ онъ сердито : — это Максимовъ! больше
некому. Вотъ я задамъ ему ФеФеру. Онъ меня узнаетъ. Кстати,
карцеръ почти пустой.
На другой день Михайло Васильичъ всталъ раньше обыкновеннаго и пришелъ въ классъ тотчасъ послѣ звонка. Онъ думалъ
найти Максимова въ смущеніи, со слезами на глазахъ, съ просьбой о помилованіи; но какъ же онъ удивился, увидѣвъ, что у
Максимова подвязана щека чорнымъ платкомъ, и что онъ съ
самой постной рожей смотритъ въ книгу. Это озадачило Михайла Васильича. Онъ началъ ходить по классу, раскидывая умомъ
своимъ, какой выбрать приступъ къ дѣлу : тихій или стремительный, наподобіе quousque? Наконецъ онъ вдругъ остановился передъ виноватымъ и грозно спросилъ :
— Максимовъ! ты вчера шелъ съ зонтикомъ по улицѣ?
— Съ какимъ зонтикомъ? у меня ихъ отъ роду не бывало.
— Нѣтъ, ты непремѣнно.
— Почемужь вы такъ думаете? развѣ вы меня видѣли?
— Лица я не видалъ, но видѣлъ синіе панталоны, такіе же,
какъ у тебя.
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ*                          137
— Игъ этого еще ничего не слѣдуетъ. Есть много людей, у
которыхъ синіе панталоны.
Максимовъ зналъ слабую сторону своего учителя. Ничѣмъ
нельзя было больше сконфузить Михайла Васильича, какъ логическимъ отраженіемъ его нападокъ. Онъ очень уважалъ логику,
опредѣляя ее наукой, показывающей правила уловлять истину.
— Оно, конечно, твоя правда, сказалъ онъ, пройдя два раза по комнатѣ: — синіе панталоны могутъ быть у многихъ...
Однакожъ, мнѣ кажется, что это былъ ты.
— Мало ли чтб кажется, Михайло Васильичъ? иногда кажется такъ, а выходитъ иначе.
— И это правда, Максимовъ, не все то есть, чтб кажется,
отъ кажущагося къ дѣйствительному заключеніе не слѣдуетъ.
Но если это не ты, такъ кто же?
— Почемъ я знаю! мало ли въ городѣ людей, кромѣ меня.
— Совершенно согласенъ съ тобою, Максимовъ : въ городѣ
много людей, кромѣ тебя. Послѣ этихъ словъ, Михайло Васильичъ, медленнымъ шагомъ, въ раздумья, воротился домой. — 
Нѣтъ, матушка, сказалъ онъ Варварѣ Трофимовнѣ: — это не
Максимовъ. Хоть онъ и любитъ иногда проказить, но у него
славная логическая голова. Онъ пойдетъ далеко.
Чтожь Катя?... Катя смѣялась надъ забавнымъ волокитствомъ школьниковъ, которое дѣйствительно было смѣшно.
Чуждая всякихъ претензій, не зная за собой ни малѣйшаго жеманства, находя глупымъ и невозможнымъ сердиться на ребяческія проказы, она проводила время тихо и однообразно. Она
уже привыкла къ семейной жизни, узнала общество уѣзднаго
города. Сначала ее занимали ласки родителей, новость положенія. Но когда въ положеніи не осталось ничего больше новаго,
а въ ласкахъ ничего болѣе желаннаго, тогда дни и мѣсяцы
представились ей затверженной наизусть, нелюбопытной исторіей. Часто работа выпадала изъ ея рукъ. Она смотрѣла на проходящихъ, но не видѣла ихъ; говорила съ знакомыми, но думала о другомъ. Печально прислушиваясь къ монотонному бою
часовъ и находя въ немъ живой символъ монотоннаго существованія, она закрывала лицо руками, какъ бы ж.ая схоронить
настоящее въ мгновенно померкнувшемъ свѣтѣ глазъ. Она думала : однообразное теченіе жизни, въ которой засыпаешь безъ
особенныхъ надеждъ на завтра и просыпаешься безъ особенDigitized by Google
138                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ воспоминаній о прошедшемъ днѣ... что это такое? жизнь
или сонъ?... Если сонъ — когда же пробужденіе? если жизнь
— стоитъ ли жить? Я чувствую, нѣтъ счастія безъ любви родителей и къ родителямъ; но чувствую также, что нѣтъ его въ
одной только этой любви, въ той домашней жизни, какую мы
ведемъ. Сколько прекрасныхъ способностей гибнутъ здѣсь безъ
употребленія! Здѣсь не видятъ въ нихъ надобности, ихъ не
знаютъ даже по имени. Здѣсь умѣютъ обходиться безъ того,
что для меня, для другихъ необходимость. Добрые люди, они
спрашиваютъ только собственнаго чувства, уважаютъ только
собственныя мнѣнія; неужели инымъ чувствамъ и понятіямъ
придется заглохнуть?... Скрывать ихъ внутри самой себя очень
прискорбно. Подобную гордость могутъ выносить одни твердые
мужчины; но въ этомъ случаѣ я не завидую ихъ твердости.
Нѣтъ, мнѣ нуженъ раздѣлъ жизни, хочу окружить себя обществомъ людей — немногихъ, но близкихъ мнѣ по сердцу и
мысли. Уроки и книги дали мнѣ понятіе о лучшихъ дарахъ человѣка, которыми украшается, совершенствуется свѣтъ : гдѣжь
это украшеніе и совершенство? Если того, что я узнала, нельзя
приложить къ жизни — зачѣмъ передавали намъ знанія? Если
же приложить можно — то какимъ образомъ? Дайте силу
устроить жизнь по моему чувству или дайте другую силу — 
переносить тяжесть неустроенной жизни.
— Родители мои добры; они не хотятъ стѣснять ни моихъ
привычекъ, ни моихъ занятій. Но этого мало : при всемъ жела, Ніи, они не въ силахъ согласить своего образа жизни съ тѣмъ,
который принадлежитъ болѣе образованнымъ людямъ; имъ
нельзя отказаться отъ того, чѣмъ они жили цѣлые полвѣка; они
невольно ставятъ себя въ противорѣчіе съ самими близкими,
самими кровными людьми. Печальное столкновеніе! въ семействѣ выходитъ два семейства : оба они, повинуясь иногда кроткому духу любви, безпрерывно, съ сознаніемъ или безъ сознанія, дѣлаютъ взаимныя уступки; но эта обоюдная уступчивость
выказываетъ еще больше невозможность истиннаго согласія.
Уступчивость не даетъ еще ничего: она истрачивается на безплодныя жертвы. Тому, кто понимаетъ значеніе жизни болѣе
совершенной, невозможно измѣнить ей, принаравливаясь къ
другой, къ которой не лежитъ сердце. И когда подумаю, что
мнѣ суждено, бытъ можетъ, на всегда бросить то, что здѣшніе
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                          139
называютъ мечтами или затѣями, тогда я готова завидовать
крестьянскимъ дѣвочкамъ, неумѣющимъ ни читать, ни писать.
Для чего учители и книги, представивъ намъ блистательные
образы жизни, скрыли отъ насъ страшные образы другой жизни, на которую мы обречены — жизни мелочной, неподвижной,
мертвой?
Вотъ какъ думала Катя. Читатель видитъ, что въ ея тайной
исповѣди сходились два порядка мыслей : одинъ Фантастическій,
вынесенный изъ школы, другой — дѣйствительный, созданный здравымъ чувствомъ, которое, независимо отъ школьнаго общества и ученія, указываетъ человѣку истинный
путь. Трудно было провести ясную черту между призраками
перваго и положительными предметами второго. Катя и не проводила ее : она только видѣла, какъ дѣйствительная жизнь въ
родительскомъ домѣ безжалостно сокрушила гнилыя подмостки
ея идеальныхъ зймковъ; но вмѣстѣ съ зтимъ понимала, что настоящая дѣйствительность бѣдна своимъ содержаніемъ. Тамъ
— печальныя развалины, здѣсь — несчастная пустота; тамъ — 
невозможность возсоздать романтическіе призраки, здѣсь — 
безсиліе произвесть новую, желанную дѣйствительность: сколько поводовъ для недовольства, внутреннихъ жалобъ, горькаго
сѣтованія! Многія, на мѣстѣ Кати, легко помирились бы съ
своимъ новымъ положеніемъ, о которомъ за мѣсяцъ думали съ
ужасомъ : нѣсколько аршинъ лентъ, цвѣтами убранная шляпка,
дорогой салопъ — и мировая заключена; пышные обѣды и частые выѣзды окончательно осушили бы слезы на щекахъ, наканунѣ блѣдныхъ. Идеальная дѣва душой и тѣломъ погрузилась
бы въ омутѣ суетливыхъ хлопотъ. Конечно, всякая дѣйствительность, какъ она ни грязна, потому уже лучше романтической чистоты, что она дѣйствительность, а не бредъ воображенія, не область мыльныхъ пузырей, блистательныхъ снаружи,
пустыхъ внутри; но Катя была дѣвушка съ чувствомъ: ей хотѣлось лучшаго, болѣе совершеннаго, потому-что о»а могла
представлять лучшее, понимать совершенное. Къ счастью своему, она изъ объятія школьныхъ подругъ перешла къ нехитрымъ
родителямъ; но горе, еслибъ ея родители строго берегли свою
власть, упрямо воевали съ непокорными! Встрѣча искренняго
чувства и дѣтскаго неблагоразумія съ упорствомъ родительDigitized by LooQle
140                    СОВРЕМЕННИКЪ.
скимъ гибельна. У ней два слѣдствія : или раздоръ въ семей*
ствѣ, или жалкое подданство.
У Кати не было подданства, не было и явнаго раздора, но
былъ раздоръ внутренній, въ сердцѣ дѣвушки, которая не
знаетъ, какъ осуществить мысленный образецъ жизни — образецъ, сложенный частію изъ истиннаго пониманія вещей, частію изъ романтическаго на нихъ воззрѣнія. Отъ этого и печаль
ея имѣла два источника. Одинъ, благодатный, держитъ человѣка насторбжѣ отъ пошлаго существованія, отъ добровольныхъ связей съ недостойными; другой, противозаконный, заставляетъ насъ плакать по небывалымъ благамъ, вздыхать о
несуществующемъ. Счастливъ, кто закалилъ свою душу въ
истинномъ страданьи; смѣшонъ, чье сердце ноетъ пустоцвѣтною горестью.
Но женщина, по своей натурѣ, всегда почти привязываетъ
цѣлый планъ жизни къ одному какому-нибудь лицу, къ одному
предмету; или, лучше сказать : частный интересъ женскаго
сердца служитъ завязкой для общихъ положеній. Такъ и Катя,
при всѣхъ своихъ чувствахъ и соображеніяхъ, обращалась къ
Владиміру. Онъ, подобно Фаросу, блисталъ вдали предметомъ
ея постоянныхъ стремленій: только онъ могъ указать Катѣ направленіе, положить конецъ недовольству, быть творцомъ ея
идеала. Знакомству съ нимъ и своему собственному чувству,
одолжена была Катя здравымъ понятіемъ о лучшей дѣйствительности. Поэтому Владиміръ безсмѣнно присутствовалъ въ
ея частой задумчивости, въ ея печали, не замѣчаемой только
Михайломъ Васильичемъ: вокругъ его. образа вращались всѣ
ея душевныя ощущенія. Но Варвара ТроФимовна замѣтила перемѣну въ дочери. Заботливое чувство матери догадалось, что
Катя невесела даже въ то время, когда смѣется при разсказахъ
Михайла Васильича. Однажды, прощаясь съ своей дочерью передъ отходомъ ея ко сну, Варвара ТроФимовна обняла ее и
нѣжно спросила*. — Катя, что ты такъ печаіьна? Съ нѣкотораго времени, ты много перемѣнилась.
— Нѣтъ, маменька, о чемъ мнѣ скучать? ты, слава Богу,
здорова; батюшка также, и...
Варвара ТроФимовна посмотрѣла на нее пристально, ожидая
конца рѣчи.
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                                141
— И... всѣ вы здоровы, договорила Катя съ                    легкимъ
вздохомъ.
IV.
À впрочемъ, опъ дойдетъ до степевей вэвѣсТвыхъ...
Грибоѣдовъ.
Прошло три года со времени пріѣзда Кати изъ Москвы — и
тихая жизнь Михайла Васильича протекала по прежнему тихо.
Но въ началѣ четвертаго года замѣтны были въ училищѣ особенныя къ чему-то приготовленія : ученики тверже готовили
свои уроки, учителя посѣщали классы аккуратнѣе, Михайло Васильичъ ходилъ съ озабоченнымъ видомъ, почти совсѣмъ забывъ о карцерѣ. Да и было о чемъ призадуматься : на дняхъ
пріѣдетъ изъ Москвы ревизоръ, откомандированный осматривать училища Р... губерніи. Человѣкъ, говорятъ, онъ серьёзный
и взыскательный,чиновникъ, состоящій въ седьмомъ классѣ; Фамилія его Мордовскій, по имени Иванъ Петровичъ.
Михайлу Васильичу очень хотѣлось узнать характеръ и обстоятельства жизни ревизора, чтобы, сообразно имъ, расположить свои дѣйствія. Онъ имѣлъ даже намѣреніе, по случаю его
пріѣзда, иллюминовать свою квартиру; но въ лавкахъ не нашлось достаточнаго количества плошекъ. Какъ жаль, что мы не
были лично знакомы съМихайломъ Васильичемъ! Пользуясь авторскимъ правомъ, мы изобразили бы ему новое лицо нашей
повѣсти, о которомъ изъ достовѣрныхъ источниковъ узнали слѣдующее :
Иванъ Петровичъ Мордовскій, вдовый человѣкъ, отецъ четверыхъ дѣтей, былъ сынъ Петра Петровича, который походилъ на однихъ и отличался отъ другихъ родителей тѣмъ,
что воспитывалъ своихъ дѣтей строго. Петръ Петровичъ говаривалъ часто : «страхъ съ малолѣтства есть основаніе всему.
Много ли возьмешь съ человѣка изъ ласки? и десятой доли не
стоитъ она противъ розогъ. Дитя въ страхѣ прилежно учится,
дитя въ страхѣ опрятенъ, повинуется своимъ родителямъ, не
грубитъ старшимъ». И надобно отдать справедливость родителю Ивана Петровича : метода его воспитанія, его пріемы для
Digitized by LooQle
142                     СОВРЕМЕННИКЪ.
развитія нравственности достигли полнаго успѣха. Всѣ знакомые приходили въ восторгъ отъ образцоваго поведенія его дѣтей. — Это не дѣти, восклицали ови : — а настоящіе старички:
сидятъ себѣ въ струнку, не смѣютъ безъ позволенія рта разинуть, и каждый разъ, какъ только ихъ о чемъ спросить, они
сперва покраснѣютъ, а потомъ смотрятъ отцу въ глаза. Какіе
тихіе, какіе скромные и послушные! Родитель Ивана Петровича больше всего боялся опасныхъ случаевъ, которые могутъ на
вѣки погубить человѣка — въ особенности молодого человѣка.
— Вѣдь не годы, разсуждалъ онъ : — портятъ всю карьеру неопытныхъ юношей; одна минута уничтожаетъ ихъ хорошую
репутацію, разрушаетъ надежды родителей : стбитъ только напиться пьянымъ — и погибъ, сѣлъ играть въ карты — и конецъ. Сынъ моего знакомаго, богатаго помѣщика, двѣнадцать
лѣтъ велъ себя какъ слѣдуетъ : на тринадцатомъ заспорилъ
какъ-то съ своимъ братомъ, да и хвать его перочиннымъ ножичкомъ : хорошо еще, что не попалъ въ сердце. Другой, четырнадцатилѣтній мальчикъ, отличался удивительною скромностью; но однажды въ гостяхъ — Богъ знаетъ, чтб съ нимъ
сдѣлалось — укралъ золотую табакерку изъ кабинета хозяина.
Руководствуясь теоріей опасныхъ случаевъ, родитель Ивана
Петровича поставилъ главнымъ, единственнымъ правиломъ
своей педагогики : уничтоженіе малѣйшихъ вспышекъ нрава,
преслѣдованіе всякаго мало-мальски сильнаго побужденія. Онъ
и знать не хотѣлъ, откуда происходило это побужденіе и къ чему могло привести при благоразумномъ направленіи. Онъ зналъ
только,что побужденіе можетъ родить опасный случай, а случай
можетъ компрометировать человѣка, испортить всю его карьеру.
Карьеру же поставлялъ онъ въ усердномъ поклоненіи двумъ идоламъ: пустому тщеславію и скопленію денегъ. Не общія правила
для цѣлой жизни, а частныя наставленія для экстренныхъ случаевъ были законоположеніемъ Ивана Петровича : не правила,
лежащія въ основахъ истинной, прекрасно-человѣческой натуры, а наставленія, взятыя изъ текущихъ мнѣній публики, изъ
временнаго направленія общества, изъ ложнаго положенія человѣка. Не нравственный законъ, на который мы должны взирать, какъ Израильтяне взирали на змія, воздвигнутаго въ пустынѣ, а лицо или случайность были указателями его дѣятельности, кормиломъ существованія. Жалкая дѣятельность! гиDigitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                          143
бельное существованіе! ибо все, чтб не живетъ истинно, живетъ себѣ и другимъ на погибель. Родитель Ивана Петровича
забылъ или вовсе не помнилъ, что человѣкъ существуетъ не
минуты, а годы, что лица проходятъ, а жизнь остается, что тѣ
случаи, которыхъ онъ такъ боялся, мѣняютъ свое значеніе по
различію людей, съ которыми мы живемъ, и географическаго
положенія мѣстъ, гдѣ живемъ, — что дѣло, дурное на глаза какого-нибудь дядюшки, есть очень обыкновенное, даже похвальное, по мнѣнію какой-нибудь тетушки. Слѣдствія такого воспитанія оказались немедленно; дѣти Петра Петровича отлично
выполняли наставленія родительскія : ни одинъ изъ нихъ не
разбилъ тарелки, не потерялъ носового платка, не поругался
громко съ сестрой или братомъ; но вмѣстѣ съ этимъ они вышли
эгоисты, лицемѣры, щедушные переметчики въ жизни, ложь на
человѣка.
Когда Иванъ Петровичъ сталъ жить самъ собою, то есть, несамобытною жизнію, которой не бываетъ у людей, ему подобныхъ, а отдѣльно отъ отца, хотя подъ вѣчнымъ вліяніемъ его
морали, то онъ первый шагъ своей жизни ознаменовалъ выгодной женитьбой. Онъ завелся домкомъ и дѣтьми. Съ женой своей
жилъ Иванъ Петровичъ душа въ душу : знакомые ставили ихъ
въ примѣръ супружеской вѣрности и домашняго блаженства.
Самъ Иванъ Петровичъ возгордился устройствомъ своей жизни
до того, что, прочитавъ извѣстное разсужденіе поэта и увлекшись поэтической настроенностью статьи, началъ считать себя
истинно-добрымъ и истинно-счастливымъ человѣкомъ. Если хотите, онъ даже не обманывался съ своей точки зрѣнія; существенно онъ остался тѣмъ же, чѣмъ былъ до женитьбы : онъ
только личный эгоизмъ раздвинулъ въ эгоизмъ семейный. Онъ
не ссорился съ своей женой, любилъ ее такъ, что ни разу не нарушилъ Формальныхъ правъ супруги, не преступилъ Формальныхъ обязанностей супруга. Онъ любилъ своихъ
дѣтой, стараясь всѣми силами, чтобъ они вышли нехуже
другихъ. Даже прислуга была имъ довольна : онъ кормилъ и одѣвалъ ее приличнымъ образомъ. И между тѣмъ,
однакожъ, это былъ — гадкій человѣкъ. Заботы обезпечить кругъ домашняго спокойствія и удовольствій затворили его сердце для стремленій къ человѣчеству, для сочувствія
къ тому, чтб не наше, для безкорыстной мысли о томъ, въ
Digitized by Google
i 44                    СОВРЕМЕННИКЪ.
чемъ не видимъ нашей личности и крови. Онъ, какъ собака,
бросился бы на человѣка, обидѣвшаго его дочь или сына, но
равнодушно рылъ яму товарищу по службѣ. Чтобъ обезпечить
себя и свое, онъ готовъ былъ испортить все чужое - чужое Физическое благосостояніе, чужую нравственность, чужой умъ.
Радость при видѣ общаго блага была ему неизвѣстна; да онъ и
не могъ видѣть его, погруженный въ радости и горести только
своего семейства. Довольно сказать, что онъ, выискивая дешевыя средства одѣть и обуть своихъ слугъ, посылалъ ихъ поздравлять со днемъ ангела и со днемъ рожденія каждаго изъ
подвѣдомственныхъ ему чиновниковъ. Чиновники давали поздравляющимъ на водку, чтб и поступало въ замѣнъ жалованья.
На глаза многихъ, Иванъ Петровичъ поступалъ хорошо и въ
отношеніи къ подчиненнымъ, соблюдая передъ ними вѣжливость, и въ отношеніи къ домашней прислугѣ, доставляя ей
Легкое средство пріобрѣтать. Супруга его изъ хорошей дѣвушки
сдѣлалась пошлой женщиною. Въ другихъ обстоятельствахъ, она
могла бы достойнымъ образомъ украсить жизнь достойнаго человѣка : вышедши за Ивана Петровича, она потеряла способность даже видѣть страшную пустоту своего мужа, пріобрѣтя
другую, противоположную способность — быть довольной пустымъ мужемъ. И это жалкое униженіе совершилось постепенно. Иванъ Петровичъ замѣтилъ превосходство жены и поставилъ долгомъ низвести ее до себя. Онъ взялся за дѣло съ орудіемъ Формальной силы — властію мужа, и съ орудіемъ нравственнаго безсилія — хитростью. Чтобъ усмирить тревожныя
желанія молодой жены, опасныя для восточнаго спокойствія
мужа, онъ окружилъ себя персонами, которые были хуже его
по лицу, ниже по уму. Предчувствіе лучшаго подавилъ онъ коварной угодливостью о внѣшнемъ довольствѣ : жена его всегда
имѣла въ рукахъ много денегъ, могла покупать хорошія платья,
жила въ красивомъ домѣ, ѣздила въ покойныхъ экипажахъ,
пользовалась хорошимъ столомъ, по вечерамъ играла въ вистъ,
бостонъ, сначала учась играть, потомъ выучившись радоваться
при выигрышѣ. Для чтенія книгъ не доставало времени, его не
было для посѣщенія театровъ и концертовъ, для наслажденія
изящными искусствами, которыя всегда даютъ что-нибудь,
увлекаютъ куда-нибудь. Когда же Иванъ Петровичъ увѣрился,
что жена его беременна, онъ не звалъ, какъ благодарить НеDigitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           145
бо за милость. Новое, неиспытанное положеніе, нѣсколько мѣсяцевъ пріятнаго и боязливаго ожиданія, необходимость заключиться дома, болѣзни... все это обрѣзывало крылья у молодой
жены. А потомъ, думалъ Иванъ Петровичъ : — наступитъ забота
о дѣтяхъ, при которой нѣтъ возможности заботиться о себѣ;
дѣти наши, въ свою очередь, станутъ заботиться о своихъ дѣтяхъ — и вотъ какъ идетъ міръ. При этой мысли онъ лукаво
улыбнулся : цѣль его была достигнута. Бояться больше нёчего:
всѣ пути духовнаго развитія отрѣзаны, всѣ истийно-человѣческія стремленія заглушены. Постепенно умерщвляя все лучшее
въ свбемъ лучшемъ другѣ, онъ наконецъ имѣлъ удовольствіе
видѣть нравственную смерть его. Онъ успокоился тѣмъ страшнымъ спокойствіемъ, которое чувствуетъ человѣкъ, ощупавъ
холодный трупъ заклятаго врага.
Съ самыхъ юныхъ лѣтъ оказалась въ Иванѣ Петровичѣ
страсть къ чинамъ и почестямъ. Воспитаніе дало ужасную пищу
врожденному тщеславію. На средства удовлетворять страсти
онъ не былъ разборчивъ : главное его помышленіе было удовлетворить. Подъ конецъ, мысль о счастіи или несчастій жизни
стала въ умѣ его нераздѣльна съ понятіемъ о пріобрѣтеніи почестей. При первомъ гражданскомъ чинѣ, онъ отправился гулять въ парадномъ мундирѣ со шпагой и не хотѣлъ надѣть шинели, несмотря на холодный вѣтеръ. Шинель несъ слуга, сзади. Иванъ Петровичъ безпрерывно поглядывалъ то на проходящихъ, чтобы поразить ихъ золотымъ воротникомъ, то на шлагу, которая докучливо била его по ногамъ. Нѣсколько разъ обращался онъ къ слугѣ съ вопросомъ : — что, Сидоръ, мотается
шпага? — Мотается, сударь. — Ну, Богъ съ ней : пусть себѣ
мотается. Пріятели его стали наконецъ бояться, что съ нимъ,
рано или поздно, случится одно изъ двухъ несчастій : или онъ
сойдетъ съ ума отъ горя при отказѣ въ довольно-высокомъ чинѣ, или умретъ отъ радости при его полученіи.
Ничего этого не зналъ Михайло Васильичъ, и потому дѣйствовалъ по крайнему своему разумѣнію. Ревизоръ, думалъ онъ: — произведетъ непремѣнно строгое испытаніе въ наукахъ; слѣдовательно, надобно обратить главнѣйшее вниманіе на подготовку школьниковъ. Учителя совѣтовали ему прибѣгнуть къ новой методѣ экзаменовъ по билетамъ; но Михайло Васильичъ замахалъ руками и
ногами. Онъ очень помнилъ, какъ начался однажды подобный
Digitized by LooQle
146                      СОВРЕМЕННИКЪ.
экзаменъ. Желая щегольнуть нововведеніемъ, онъ нарѣзалъ
билетцовъ и подозвалъ къ столу учениковъ. Первый вопросъ
попался самому лучшему ученику, — и что же въ этомъ вопросѣ?
«что еще должно замѣтить о дательномъ падежѣ?» На бѣду, между посѣтителями случился губернскій насмѣшникъ. который,
засмѣявшись громко, сказалъ : да вы ничего еще не говорили о
дательномъ падежѣ. Съ этихъ поръ, Михайло Васильичъ смотрѣлъ на билеты, какъ на пагубныя сѣти для учителя и учениковъ. Что это за метода? говаривалъ онъ : лѣнтяямъ попадаются самые блестящіе вопросы, а прилежнѣйшимъ пустые! Тогда
какъ учитель, предлагая самъ вопросы, умѣетъ сортировать ихъ
по способностямъ и успѣхамъ учащихся; онъ, какъ хитрый полководецъ, скрываетъ слабость своего войска, или, какъ искусный кормчій, избѣгаетъ подводныхъ камней въ своемъ трудномъ плаваніи.
Надобно знать читателю, что Михайло Васильичъ служилъ
въ то блаженное время, когда публичные экзамены производились всегда почти послѣ обѣда, съ музыкой и прохладительными напитками. Въ уѣздномъ городѣ, каковъ былъ С..., не имѣлось, конечно, ни музыки, ни прохладительныхъ напитковъ, но
зато существовали напитки горячительные. Экзаменъ изъ перваго предмета проходилъ обыкновенно серьёзно и молчаливо.
Знименитѣйшій посѣтитель, кто бы онъ ни былъ : почетный ли
смотритель училища, городничій или судья, смотрѣлъважно, иногда грозно; дѣйствующій учитель отъ крайняго замѣшательства
вертѣлъ въ рукахъ платкомъ; ученики, конфузясь и краснѣя,
дрожащимъ голосомъ отвѣчали на робкіе вопросы преподавателя. Но какъ только первый актъ комедіи, называемой экзаменомъ, оканчивался благополучно, двери растворялись настежь
и являлся чай, съ прибавленіемъ рому. Главныя лица дѣлали
такъ, что у нихъ въ чашкахъ преобладалъ ромъ, а чай подраэумѣвался. Тогда дѣло принимало веселый оборотъ: городскія
знаменитости похваливали учениковъ, учитель осмѣливался дѣлать свои замѣчанія, ученики становились посмѣлѣе. По окончаніи экзамена, главныя лица уѣзжали вполнѣ довольными, дружески ударяли учителей по плеу и даже подходили къ рукѣ
Варвары ТроФимовны. Однажды городничій, постепенно краснѣвшій въ теченіи экзамена и къ концу его превратившійся въ
варенаго рака, обратился съ улыбкой къ Михайлу Васильичу,
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                         UT
посмотрѣлъ на него мутными глазами и вмѣсто того, чтобъ сказать: я рѣшительно доволенъ, произнесъ: — Михаило Васильичъ!
я довольно рѣшителенъ. Случалось даже, что Михайло Васильичъ открывалъ или заключалъ публичный экзаменъ рѣчью. Въ
ней обыкновенно говорилось, что училище, ему ввѣренное, доведено, неусыпными попеченіями новаго начальства, до наивозможноU степени совершенства, хотя новыхъ начальствъ смѣнилось пять или шесть, въ теченіи службы Михайла Васильича.
Иногда Михайло Васильичъ любилъ пощеголять особо приготовленными вопросами и отвѣтами, которые берегъ на запасъ,
— pour la bonne bouche. Эти отвѣты состояли въ реторическомъ
наборѣ пышныхъ словъ, чрезвычайно пріятныхъ уѣздной публикѣ. Ученикъ, которому приходилось отвѣчать, вытягивался,
какъ струнка, и произносилъ слова Форсированнымъ голосомъ,
увѣренный въ ихъ высокомъ достоинствѣ. Вопросы предлагались изъ грамматики и преимущественно изъ исторіи. — «Чтб
есть грамматика?» спрашивалъ Михайло Васильичъ. — Грамматика есть поприще обширное и многотрудное, на коемъ подвизались ученѣйшіе мужи и знаменитѣйшія академіи. — «Должно
ли удивляться Александру Македонскому?» — Никоимъ обра*
зомъ: сей алчный честолюбецъ пролилъ потоки крови, предалъ
огню и мечу вселенную, опустошилъ грады и веси, у дѣтей отнялъ отцовъ, у женъ супруговъ. Послѣ его смерти, неправедное его стяжаніе разлетѣлось въ прахъ, и память онаго кровожаднаго честолюбца предана проклятію всѣми народами міра.
— «Кто болѣе достоинъ уваженія: Горацій Коклесъ или Муцій
Сцевола?» — Хотя Горацій Коклесъ, низвергнувши себя въ
Тибръ, лишился жизни, и тѣмъ заслужилъ вѣнецъ безсмертія
въ потомствѣ, однако же, Муцій Сцевола добровольно сжегъ правую руку, чрезъ что лишился члена важнѣйшаго и нужнѣйшаго
для защиты отечества. Безъ сомнѣнія, онъ цѣлый вѣкъ терзался, не имѣя средства итти на поле битвы, тогда какъ Горацій
Коклесъ, ничего уже не чувствуя и не зная, былъ счастливѣе
своего согражданина, оставшагося въ живыхъ. Слѣдовательно,
послѣдній достоинъ болѣе уваженія. — Послѣ подобныхъ отвѣтовъ, произнесенныхъ басомъ или пискливымъ дискантомъ,
смотря по росту ученика, Михайло Васильичъ гордо ждалъ похвалы и отважно посматривалъ на посѣтителей. Посѣтители, сидѣвшіе съ вытянутыми шеями и полуразинутыми рта ми, при
10*                                            Digitized by LooQle
148                     СОВРЕМЕННИКЪ.
послѣднемъ словѣ откачивались назадъ и прислонялись спиной
къ кресламъ, передавая другъ другу свои пріятныя впечатлѣнія
и выгодныя мнѣнія, а родитель того школьника, который отличился отвѣтомъ, даже плакалъ отъ радости, хотя неясно понималъ, въ чемъ дѣло. Ему довольно было того, что сына его вызвали, что сынъ ето говорилъ громко и безостановочно. — Вотъ
это отвѣтъ! замѣчали тѣ, которые слыли учеными въ уѣздномъ
городѣ. Надобно сказать правду: Михайло Васильичъ мастеръ
своего дѣла. У него есть странцости — ктожь ихъ и не имѣетъ?
— но онъ отлично толкуетъ.
Надобно было видѣть суетливость Михайло Васильича за
двѣ недѣли до пріѣзда ревизора! Репетиція погоняла репетицію,
но дѣло на ладъ не шло. Школьники путались въ отвѣтахъ,
молчали иногда при самомъ легкомъ вопросѣ, подсказывали
другъ другу. Михайло Васильичъ строго преслѣдовалъ послѣднее обстоятельство : каждый, осмѣлившійся незаконнымъ образомъ помочь товарищу, стоялъ на колѣняхъ. Но
когда изъ двухъ недѣль оставалось только три дни, а ученики все еще не очень твердо повторили пройденное, Михайло Васильичъ сдѣлался снисходительнѣе; онъ только замѣтилъ однажды: — помилуйте,ребята,чтб это выдѣлаете? да ревизоръ и меня и васъ распечетъ за подсказыванье. Наканунѣ же
послѣдняго дня, робѣя за многихъ учениковъ, онъ обратился ко
всему классу и сказалъ вполголоса: — ну, братцы, такъ и быть:
подсказывать можно, но только... самымъ благоискуснымъ образомъ.
Наконецъ, ревизоръ пріѣхалъ. Михайло Васильичъ немедлѣнно явился къ нему съ своимъ небольшимъ штатомъ и въ полной Формѣ. Иванъ Петровичъ заставилъ его ждать добрыхъ часа два въ пріемной, потомъ вышелъ важными шагами, не склоняя почти головы и нюхая табакъ, которьій сыпался на бѣлую
манишку. Табакъ былъ Французскій: съ полученія 8 класса,
Иванъ Петровичъ не нюхалъ другого. Галстухъ туго стягивалъ
его шею, отчего щоки, въ нижней части своей, сдѣлались одутливѣй, и лицо приняло выраженіе дѣловое. Непривыкшій къ
заимствованнымъ физіономіямъ могъ бы подумать, что на раменахъ Ивана Петровича лежатъ десять канцелярій.
— Какія прикажете распоряженія? спросилъ Михайло Васильичъ, отрекомендовавъ себя и представивъ учителей.
Digitized by Google
НРВВРАЩВНІВ.                         149
— Прежде всего, отвѣчалъ Иванъ Петровичъ протяжно»
какъ бы нараспѣвъ и нѣсколько въ носъ, вѣроятно, для большой важности: — прежде всего мы обозримъ внѣшнее состояніе училища, а потомъ вникнемъ во внутреннее его положеніе.
Духъ времени требуетъ нынѣ соединенія того и другого.
— По окончаніи обозрѣнія, позвольте безпокоить васъ покорнѣйшею просьбою осчастливить мою хату посѣщеніемъ — 
откушать хлѣба-соли.
— Если позволитъ время. У меня неизмѣнное правило: обязанность выше всего. Въ 10 часовъ я буду въ училищѣ. А теперь мнѣ некогда: надобно заняться дѣлами. — При этомъ Иванъ
Петровичъ кивнулъ головою и отправился во внутреннія комнаты.
Вмѣсто 10 часовъ, ревизоръ прибылъ въ классъ въ исходѣ
одиннадцатаго. Обычная тактика Ивана Петровича, какъ и всѣхъ
людей мелкодушныхъ, состояла въ томъ, чтобы придавать себѣ
важность такими внѣшними обстоятельствами, которыя по сущности своей вовсе неважны. Явиться послѣ назначеннаго времени, хранить молчанье въ важномъ спорѣ, съ глубокомысленнымъ видомъ говорить о пустякахъ, — вотъ его пріемы, которыми онъ пускалъ пыль въ глаза людей недальновидныхъ. Эта
метода не измѣнялась ни въ какихъ случаяхъ. Такъ и въ уѣздномъ училищѣ, передъ толпою школьниковъ, Иванъ Петровичъ
былъ тѣмъ же Иваномъ Петровичемъ. Знаній онъ рѣшительно
ве имѣлъ, но, присутствуя на экзаменахъ, запасся извѣстнымъ
количествомъ вопросовъ, напр., — что дЬлалъ Богъ въ седьмой
день? Какъ пишется слово предметъ.? въ которомъ году основанъ
Петербургъ? и проч., и эти вопросы вставлялъ иногда кстати, иногда некстати. — При появленіи его, Михайло Васильичъ поблѣднѣлъ. Ревизоръ прошелъ прежде по классамъ, посмотрѣлъ на стѣны и двери, взглянулъ на потолокъ и на полъ; однимъ словомъ,
учинилъ то, что онъ называлъ обозрѣніемъ внѣшняго состоянія
училища. Потомъ началъ вникать во внутреннее его состояніе, т.
е. сѣлъ въ первомъ классѣ за большимъ столомъ и велѣлъ спрашивать учениковъ. Во все время экзаменовъ у двухъ учителей, Михайло Васильичъ оставался безгласнымъ лицомъ, чтб совершенно противорѣчило его природѣ и привычкамъ. Обыкновенно
онъ вмѣшивался въ каждый предметъ, входилъ иногда въ ученый споръ съ ученымъ своимъ товарищемъ, а иногда, къ крайDigitized by □ogle
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нему соблазну учащихся, подсказывалъ даже имъ тихонько, изъ
за учителя, самодовольно посматривая на всѣ стороны и повторяя вполголоса: «мы сами кой-что смыслимъ; дѣло намъ знакомое». А теперь какъ въ воду канулъ; можно было подумать, что
онъ потерялъ даръ слова, но не движенія, потому-что часто
подходилъ къ ревизору и всегда наклонялся почтительно къ
спинкѣ его креселъ.
Ревизоръ, высыпавъ всѣ свои запасные вопросы, тоже замолчалъ и обратилъ свое вниманіе на нравственную часть. Онъ
раза три замѣтилъ нѣкоторымъ ученикамъ, что они сидятъ неблагопрйстойпо, и что благопристойность тѣсно связана съ успѣхами просвѣщенія. Ему очень хотѣлось открыть недостатки
въ методѣ преподаванія, въ успѣхахъ учениковъ, но не было
никакихъ средствъ къ чему-нибудь придраться : ученики навострились въ своихъ отвѣтахъ; къ великой его досадѣ, они даже
не оставили безъ разрѣшенія предложенныхъ нмъ вопросовъ.
Михайло Васильичъ вздохнулъ свободно : первая, самая страшная, гроза прошла мимо.
По окончаніи экзамена, Михайло Васильичъ робко поглядывалъ на ревизора, въ ожиданіи его отзыва; но ревизоръ, вѣрный
своей тактикѣ, молчалъ. Въ молчаніи заключался его образъ
мыслей, его способъ дѣйствованія. Онъ назначилъ время для
экзамена во второмъ классѣ, отпустилъ школьниковъ и, посмотрѣвъ на часы, сказалъ Михайлу Васильичу : — теперь, окончивъ дѣла, я могу быть вашимъ гостемъ.
Варвара ТроФимовна совсѣмъ уже приготовилась къ принятію важнаго гостя. По ея приказанію, Катя одѣлась въ самое
лучшее платье. Михайло Васильичъ отрекомендовалъ жену и
дочь ревизору, который вѣрно не ожидалъ найти въ уѣздномъ
городѣ порядочной дѣвушки, потому-что онъ очень пристально
посмотрѣлъ на Катю и сказалъ ей нѣсколько ласковыхъ привѣтствій.
— Гдѣ вамъ угодно сѣсть? спросилъ ревизора Михайло Васильичъ, когда подали кушанье. — Покорнѣйше прошу васъ сюда, на кресла : вамъ тутъ будетъ покойнѣе.
— Нѣтъ, отвѣчалъ ревизоръ: — я займу мѣсто здѣсь, подлѣ
бывшей жительницы бѣлокаменной Москвы. У насъ будетъ о
чемъ поговорить.
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           151
— О, батюшка, сказала Варвара ТроФимовна : — вы ее несказанно обяжете. Ее и хлѣбомъ не корми, только говори съ ней
о Москвѣ. Какъ только услышитъ почтовой колокольчикъ, такъ
и бѣжитъ къ окошку, — думаетъ, что это изъ Москвы ѣдутъ, — 
и стоитъ, до тѣхъ поръ, пока ужь колокольчика не слыхать.
— Чтожь, это похвально. Это показываетъ признательность
къ мѣсту воспитанія. Такія чувства надобно укрѣплять, развивать и направлять ко всему доброму.
— Опа у меня изъ ученыхъ, Ваше... ваше высокородіе.
Мы, пожалуй, ее проэкзаменуемъ. Ну-ка, скажи, Катя, какъ
звали Ломоносова?... Извините ее, она точно знаетъ, да теперь
растерялась въ вашемъ присутствіи. Дѣвка конфузная, но порядочно излагаетъ свои мысли на бумагѣ, то есть, въ легкомъ родѣ, а не въ возвышенномъ.
— Это все очень похвально, проговорилъ важнымъ голосомъ
Иванъ Петровичъ. — Отчегожь дѣвушкѣ не владѣть, въ случаѣ
надобности, перомъ? но главное ея воспитаніе должно быть
моральное, основанное на чистѣйшей нравственности, на исполненіи семейной обязанности и на заботахъ о хозяйствѣ.
— Ну, батюшка, хозяйство не беретъ она въ толкъ, хоть я
и учу ее. Третьяго дня взялась приготовить обѣдъ и оставила
насъ ни причемъ; жаркое, скажу вамъ, вышло хуже щепки :
такъ она его изсѵшила.
— Хозяйство требуетъ опытности и практики. На все нужно
время. Погодите : дочь ваша будетъ еще хозяйкой.
Катя принимала небольшое участіе въ этомъ разговорѣ.
Иванъ Петровичъ съ перваго взгляду оттолкнулъ ее отъ себя
своимъ важно-напыщеннымъ видомъ, своимъ оффиціальнымъ
поведеніемъ. Тонкое чувство женщины узнало въ немъ самое
несноснѣйшее изъ всѣхъ созданій. Даже титло москвича не помогло ему нисколько. Видимое предпочтеніе, которое онъ оказывалъ Катѣ, льстило не ей, а родителямъ ея.
Послѣ обѣда, напившись кофсю, ревизоръ откланялся, но
просилъ Катю возложить на него препорученія въ Москву.
Digitized by LooQle
153                     СОВРЕМЕННИКЪ.
V.
Впредь утро поіеалю, мгь вечеръ ужь вьстунвть.
И. Дмитріевъ.
На другой день, Михайло Васильичъ воротился съ экзамена
чрезвычайно веселымъ. Онъ нѣжно поцаловалъ дочь и позвалъ
свою супругу въ особенную комнату.
— Видишь ли чтб, матушка, началъ Михайло Васильичъ: — 
ревизоръ остался крайне довольнымъ, при всѣхъ благодарилъ
меня за порядокъ, за успѣхи учениковъ, и сказалъ, что представитъ меня къ наградѣ. Потомъ сказалъ, что ему нужно поговорить со мной; мы отправились къ нему на квартиру и онъ...
дѣлаетъ предложеніе Катѣ.
— Неужели? да не выдумываешь ли ты? вѣдь ты охотникъ
балагурить.
— Ей-Богу, матушка. Теперь вовсе не до шутокъ. Онъ просилъ прежде узнать чувства нашей дочери, согласится ли она
его осчастливить. Я вижу, сказалъ онъ, — что она дѣвушка и
образованная и неизбалованная, воспитанная въ простотѣ нравовъ, однимъ словомъ. не похожа на нынѣшнихъ свѣтскихъ
барышенъ.
— Что правда, то правда. Ахъ, Боже мой! вотъ чего я вовсе
не ожидала. Да какъ же быть, Михайло Васильичъ : говорятъ,
ревизоръ вдовецъ, у него есть дѣти. Справится ли она съ семействомъ?
— И, ничего, матушка, привыкнетъ : онъ человѣкъ достаточный, у него, чай, есть няньки и дядьки — Катя, поди-ка
сюда
— Что ты, Михайло Васильичъ, погоди : зачѣмъ вдругъ ей
сказывать?
— Нельзя : онъ просилъ поторопиться и дать ему отвѣтъ. — 
Катя, гдѣ ты?
Катя вошла и очень удивилась, увидѣвъ слезы на глазахъ
матери. Михайло Васильичъ обнялъ ея съ лицомъ радостнымъ и
нѣсколько озабоченнымъ. — Ну, Катя, отгадай, что я хочу тебѣ сказать?
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           153
— Это очень трудно, папенька.
— Ты, я чай, и во снѣ этого не видала. Иванъ Петровичъ
дѣлаетъ вамъ честь — предлагаетъ тебѣ свою руку и сердце.
Катя вся покраснѣла, голосъ ея задрожалъ. — Какой Иванъ
Петровичъ? я не знаю никакого Ивана Петровича.
— Иванъ Петровичъ ревизоръ, который вчера у насъ обѣ*
далъ.
— Ревизоръ! быть не можетъ; вы шутите.
— Какое шучу, Катенька! Онъ мнѣ сегодня, у себя на квартирѣ, съ глазу на глазъ сдѣлалъ предложеніе.
— Да ему около пятидесяти лѣтъ! развѣ онъ думаетъ жениться?
— Ну, пятидесяти еще нѣтъ, а такъ около сорока пяти...
съ лишнимъ. Онъ не въ цвѣтущей младости, но и не въ старости. Его возрастъ возмужалый, самый счастливѣйшій изъ всѣхъ
возрастовъ, по мнѣнію нашего знаменитаго Карамзина...
— Постой, Михайло Васильичъ, ты все не то говоришь. Катенька, другъ мой, вѣдь надобно же когда-нибудь выйти замужъ?
— Почему же, маменька, надобно?
— А какъ же? развѣ остаться старой дѣвкой! Сохрани
Богъ.
— Я останусь при васъ, буду вѣкъ свой жить съ вами, ходить за вами, когда вы сдѣлаетесь стары.
— А если мы умремъ, куда ты дѣнешься? Намъ ужь съ Михайломъ Васильичемъ немного остается жить.
Катя хотѣла что-то сказать, но вмѣсто словъ отвѣчала слезами.
— Катенька, другъ мой, говорилъ Михайло Васильичъ, гладя ея по головѣ : — не отнимай у себя счастія.
— О какомъ счастіи говорите вы, папенька? я васъ, право,
не. понимаю.
— Да какъ же, помилуй : вѣдь онъ скоро будетъ статскимъ
совѣтникомъ.
— И человѣкъ онъ, кажется, умный, прибави та Варвара
ТроФимовна : — ты сама съ нимъ вчера много говорила.
— Я съ нимъ вовсе почти не говорила. Богъ съ нимъ и          съ
умомгь его. Я хочу остаться съ вами.
Digitized by LooQle
154                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Одно только пугаетъ меня, замѣтила Варвара ТроФИМовна : — онъ вдовецъ, у него есть дѣти отъ первой жены.
— Какъ онъ еще и вдовецъ! сказала Катя, обрадовавшись
словамъ матери, какъ драгоцѣнной находкѣ.
— Чтожь за бѣда, Катенька? мало ли дѣвушекъ, которыя
выходятъ за вдовцовъ. Вонъ на хМарѳѣ Васильевнѣ Семипаловой, когда ей было только шестнадцать лѣтъ, женилѴя же нашъ
секретарь, а у него отъ первыхъ двухъ женъ...
— Нѣтъ, сказала рѣшительно Катя : — этого быть не можетъ;
это выше моихъ силъ. Воля ваша, батюшка, скажите ревизору, что я благодарю его за сдѣланную мнѣ честь, но не намѣрена никогда выходить замужъ. Съ этимъ словомъ Катя вышла
изъ комнаты. — Михайло Васильичъ посмотрѣлъ на Варвару
ТроФимовну.*
— А все ваши книги это дѣлаютъ, Михайло Васильичъ.
— Книги, матушка, ничего : книги дѣло важное. А теперь
задача въ томъ, какъ мнѣ передать ревизору?
— Ахъ, батюшка, чтожь дѣлать, коли дѣвка не хочетъ?
Отецъ не отвѣчаетъ за дочь. Скажи, что еслибъ это отъ тебя
зависѣло, такъ ты бы... ну, ты знаешь, какъ тамъ сказать.
Какъ только Михайло Васильичъ явился къ ревизору, то
былъ встрѣченъ нетерпѣливымъ вопросомъ : — ну, что? Какъ
приняла Катерина Михайловна мое предложеніе?
Михайло Васильичъ началъ кашлять, чтобы собраться съ силами, потомъ отвѣчалъ : — каждый возрастъ имѣетъ свои недостатки, но всего больше ихъ въ возрастѣ юношескомъ. Юноша не видитъ своей пользы, не умѣетъ прозрѣвать въ будущность, добровольно отказывается отъ своего благополучія...
— Къ чему это вы говорите? я васъ не понимаю...
— Я хочу этимъ доложить вамъ, что дочь моя проситъ меня
поблагодарить васъ за честь ен оказанную; но она должна отказаться отъ нея, потому-что не намѣрена выходить замужъ.
Иванъ Петровичъ нахмурился. Онъ никакъ не ожидалъ отказа. — Вы вѣрно плохо объяснили ей настоящее мое положеніе въ свѣтѣ.
— Объяснялъ, все объяснялъ, основательно и подробно. Я
говорилъ ей : послушай, глупенькая, чего ты лишаешься : ученый человѣкъ, имѣетъ сильный вѣсъ въ обществѣ, на пути
статскаго совѣтника...
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                         155
— Что же дочь ваша?
— Все одно и тоже : не намѣрена выходить замужъ.
Иванъ Петровичъ замолчалъ и началъ нюхать табакъ изъ
серебряной табакерки.
— Повѣрьте, Иванъ Петровичъ, что я очень огорченъ этимъ
и вполнѣ понимаю безразсудность меей дочери. Но чтб.же дѣлать? У молодыхъ дѣвушекъ нѣтъ истинной логики. Еслибъ я
былъ на ея мѣстѣ, то, безъ малѣйшаго сомнѣнія, съ величайшимъ бы восторгомъ согласился вручить вамъ мое сердце и...
(здѣсь Михайло Васильичъ остановился, прибирая выраженія
покрасивѣе; Иванъ Петровичъ посмотрѣлъ на него изъ подлобья) и... раздѣлить съ вами ложе...
— Очень хорошо, оставимъ это. Насильно милъ не будешь.
Надѣюсь, что время заставитъ раскаяться Катерину Михайловну.
Въ эту минуту доложили о приходѣ какого-то чиновника,
желающаго представиться ревизору.
— Что вамъ угодно? спросилъ его грубо Иванъ Петровичъ,
подступивъ къ самому его носу, такъ что чиновникъ отъ страху подался нѣсколько назадъ.
— Я пришелъ къ вашей милости просить покровительства :
не будетъ ли вашей милости благоугодію опредѣлить меня въ
какое-нибудь приходское училище?
— А чѣмъ вы извѣстны въ литературномъ мірѣ?
— Какъ? что вы изволите говорить?
— Я спрашиваю васъ, пріобрѣли ли вы какую-нибудь извѣстность въ литературѣ?
— Вы вѣрно не изволили разслышать. Я прошусь у вашей
милости БЪфПриходское училище.
— Очень слышалъ, милостивый государь. Но вы, какъ вижу, незнакомы съ требованіями настоящаго вѣка. Духъ времени требуетъ нынѣ соединять священную обязанность наставника съ правами на литературную извѣстность. Прощайте; я не
могу вамъ ничего обѣщать.
Михайло Васильичъ трепеталъ всею своею ученостью, видя,
какъ ревизоръ оборвалъ претендента названіе при лодскаго учителя. Онъ проговорилъ едва внятнымъ голосомъ: — какія будутъ
приказанія?
Digitized by LooQle
156                    СОВРКМВННИКЪ.
— Теперь пока никакихъ. Я ѣду недѣли на двѣ осматривать
училища другого города, а по возвращеніи оттуда вникну еще
внимательнѣе въ истинное состояніе вашего училища. До свиданія. — Сказавъ это, ревизоръ такъ скоро вышелъ изъ комнаты, что Михайло Васильичъ не успѣлъ пожелать ему добраго
пути.
Дѣло можетъ быть плохо, подумалъ Михайло Васильичъ : — 
ревизоръ разсердился.
Двѣ недѣли въ отсутствіи ревизора протекли непріятнымъ
образомъ для Кати и ея родителей. Привычная жизнь Михаила
Васильича была взволнована сильно. Прежде онъ жилъ себѣ,
какъ говорится, спустя рукава, а теперь долженъ думать о будущемъ : какъ начнетъ дѣйствовать ревизоръ, во что особенно
вникнетъ? Эта мысль не давала ему покою : онъ не доѣдалъ и
недосыпалъ. Нѣкоторые находили,, что онъ похудѣлъ даже значительно. Варвара ТроФимовна часто сердилась, ворча что-то
сквозь зубы то на Марѳутку, то на своего супруга. Катя стала
печальнѣе и по временамъ плакала.
— Катя, дружочекъ мой, говаривалъ Михайло Васильичъ : — 
подумай хорошенько : человѣкъ ученый, имѣетъ достатокъ,
скоро будетъ статскимъ совѣтникомъ!
— Какъ это знать, подхватывала Варвара ТроФимовна: — кто
будетъ счастливъ или несчастливъ! Будущее отъ насъ сокрыто.
Иная и по страсти выходитъ замужъ, а послѣ вѣкъ свой горюетъ. Я вотъ почти и не знала Михайла Васильича досватьбы;
однакожъ, слава Богу, не на что жаловаться : жили себѣ какъ
надобно. Иное дѣло женихъ, другое мужъ. Женихъ не нравится, а мужъ будетъ хорошій.
— Шутка ли, заключалъ Михайло Васильичъ : — на линіи
статскаго совѣтника, а тамъ пойдетъ и выше.
Послѣ такихъ увѣщаній, Катя обыкновенно отвѣчала : я не
хочу замужъ, хочу остаться съ вами.
Ревизоръ возвратился перваго ноября, въ день Козьмы и
Демьяна, бёзсребренниковъ. Этотъ день былъ очень важенъ
для учителей и учениковъ: послѣдніе, соблюдая изстари заведенный обычай, приносили первымъ подарки — не деньгами,
а натурой, и преимущественно жизненными припасами. Кто побогаче, тотъ пріѣзжалъ на лошади или приходилъ въ сопровожденіи слуги; бѣдные сами тащили приношеніе подъ мышкой
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           157
ui на плечахъ. Дары были разнообразные по количеству и по
качеству : одинъ представлялъ цѣлую свиную тушу, другой живого барана, третій возъ муки, а тамъ дальше слѣдовала мелочь:
четверикъ пшена, горшокъ коровьяго масла, курица съ пѣтухомъ, окорокъ ветчины. Многіе школьники сговаривались итти
вмѣстѣ, чтобы придать своей процессіи больше важности; они
ужасно кричали по улицамъ, смѣясь и перебраниваясь другъ съ
другомъ. Случалось, что баранъ вырывался изъ рукъ разсѣяннаго школьника, или пѣтухъ, высвободивъ связанныя ноги, покушался спастись : тогда мальчишки гурьбою ловили пѣтуха и
барана. Приближаясь къ квартирамъ смотрителя и учителей,
они затихали, входили въ сѣни и вручали принесенное по назначенію, съ низкимъ поклономъ отъ родителей. Никто не находилъ дурного въ этихъ безсребренныхъ подаркахъ; обычай
освятился давностію : родители сочли бы себя обиженными,
еслибъ сынъ ихъ воротился назадъ съ своимъ приношеніемъ,
которое для учителей составляло невинный источникъ маленькихъ доходовъ. Кладовая ихъ внезапно полнѣла, къ великому
удовольствію ихъ жонъ. Все-таки годится, говорили онѣ: — теперь не надобно ходить на рынокъ.
Михайло Васильичъ любилъ праздникъ Козьмы и Демьяна
не по причинѣ стяжаній, къ которымъ онъ былъ очень равнодушенъ, а потому, что это время можно было съ нѣкоторымъ
эффектомъ показаться передъ школьниками. Онъ отъ каждаго
принималъ подарокъ лично, сопровождая пріемъ разными замѣчаніями, сообразно достоинству ученика и значенію его родителей.
Очень не многимъ говорилъ онъ: вы; всѣмъ остальнымъ: ты. — 
«Что это вы, батюшка, сами трудитесь? вы бы прислали съ человѣкомъ. Кланяйтесь и благодарите вашего папеньку; скажите, что я самъ постараюсь побывать у него». — Здравствуй,
Антипьевъ, здравствуй! каково поживаетъ твой отецъ? отъ тебя, братъ, приму съ удовольствіемъ : ты малый славный — и
учишься отлично и ведешь себя исправно». — А, это ты, Ревновъ? Вижу, вижу, братецъ,что ты привелъ барана... Баранъто хорошъ, да ты-то, братъ, скверенъ; барана-то я возьму, а
тебя все не выпущу изъ ежовыхъ руковицъ. Меня, братъ, не
обольстишь баранами; я не такой человѣкъ. Ну, такъ и быть,
спасибо: ступай себѣ, да только учись хорошенько». — Вотъ
какими рѣчами Михайло Васильичъ встрѣчалъ и провожалъ учеDigitized by LooQle
158                     совремвнникъ.
никовъ. Изъ этого видно, что отношенія его къ нимъ нисколько
не измѣнялись отъ жизненныхъ припасовъ: онъ по природѣ
былъ справедливъ и вовсе не падокъ на корысть.
Ревизоръ стоялъ у окна, когда школьники, съ пустыми уже
руками, шумно расходились по домамъ. Онъ удивился многочисленному ихъ стеченію въ такое время, позвалъ къ себѣ нѣкоторыхъ и распросилъ о всѣхъ обстоятельствахъ дѣла. Когда
явился къ нему Михайло Васильичъ, онъ немедленно спросилъ:
— ну, что? какъ подвигаются наши общія дѣла? чтб говоритъ
Катерина Михайловна?
— Все тоже, Иванъ Петровичъ : не намѣрена выходить замужъ.
— Очень жалѣю, что вы имѣете такъ мало вліянія на вашу
дочь. Прежде родители воспитывали своихъ дѣтей въ патріархальной простотѣ, въ страхѣ Божьемъ.
— Чтожь съ нею будешь дѣлать? Тревожить ее какъ-то
жаль : она у насъ только одна... Вѣрьте, Иванъ Петровичъ, что
еслибъ это отъ меня зависѣло, то я, нисколько не медля, счелъ
бы за особенную для себя честь...
— Раздѣлить со мною ложе? Много благодаренъ. Я ужь это
слышалъ. Но оставимъ это. Скажите лучше, много ли вы нынче
взяли взятокъ?
Михайло Васильичъ совершенно растерялся.
— Какихъ взятокъ? произнесъ онъ дрожащими устами.
___ Взятокъ натурой, съ учениковъ, которые возвращались
отъ васъ съ пустыми руками и которыхъ я сейчасъ спрашивалъ?
— Это... произвольный даръ благодарности... отъ души и
сердца...
— Все равно : лихоимство всегда лихоимство. Мой долгъ
донести объ этомъ куда слѣдуетъ. Теперь извольте отправляться
къ своей должности. Я сейчасъ прибуду въ училище.
Михайло Васильичъ, ошеломленный словами ревизора, дрожалъ, какъ въ лихорадкѣ. Онъ поспѣшно зашелъ домой и едва
согрѣлся, выпивъ двѣ рюмки настойки. — Что съ тобой, Михайло
Васильичъ? спросила его Варвара ТроФимовна. — Ничего, матушка : теперь не до тебя.
Ревизоръ, пріѣхавъ въ училище, очень удивился, найдя классы пустыми. — Не смотря на Михайла Васильича, онъ обратился
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                         159
къ учителямъ съ вопросомъ : гдѣ же учащіеся? почему нѣтъ
классовъ?
— Въ день Козьмы и Демьяна, отвѣчалъ одинъ изъ учителей : — у насъ не бываетъ классовъ.
— Развѣ на это есть разрѣшеніе начальства?
— Такъ ужь заведено изстари, еще до поступленія нашего
на службу.
— Дурной обычай — не законъ. Учащіеся не должны страдать отъ дурныхъ обычаевъ. Обязанность старшихъ заботиться
о пользѣ подчиненныхъ, а не о своей собственной выгодѣ (Послѣдніе слова ревизоръ произнесъ съ повышеніемъ голоса). Но
дѣлать нёчего : не собирать же теперь мальчиковъ по городу.
Надобно заняться чѣмъ-нибудь другимъ. Я хочу осмотрѣть внимательнѣе внѣшность. Ведите меня по всѣмъ отдѣленіямъ вашего дома.
Михайло Васильичъ отправился впередъ, за нимъ ревизоръ
съ учителями. Пришли во второй классъ. Ревизоръ окинулъ его
бѣглымъ, но зоркимъ взглядомъ. Придраться было не къ чему.
Михайло Васильичъ заблаговременно позаботился о чистотѣ.
— Эта дверь куда ведетъ изъ класса?
— Тамъ есть еще двѣ маленькія комнаты, отвѣчалъ Михайло Васильичъ, у котораго отъ волненія сдѣлался сильный приливъ крови къ головѣ: — одна пустая, въ ней иногда я оставляю
безъ обѣда тѣхъ, которые не знали урока, а въ другой хранятся
учебныя принадлежности : книги, бумаги, карандаши, перья,
которыя покупаютъ у меня ученики по казенной цѣнѣ.
— А, понимаю : это также безсребренные доходы! Я не видалъ еще этихъ комнатъ: надобно ихъ посмотрѣть. — Ревизоръ
тщательно разглядывалъ книги, перья бумагу, карандаши, какъ
бы оцѣнивая ихъ доброту. На возвратномъ пути, онъ снова
остановился во второмъ классѣ и медленно пошелъ около учебныхъ столовъ. — Это что? вдругъ воскликнулъ онъ съ изумленіемъ.
Михайло Васильичъ поспѣшилъ къ нему.
— Что это значитъ, милостивый государь? Какая эта чистота! у васъ классы хуже чорныхъ избъ. Полюбуйтесь.
Михайло Васильичъ выпучилъ глаза и едва проговорилъ : — 
яничего не вижу.
Digitized by Google
160                     СОВГВМКВНВКЪ.
— Какъ ничего не видите? а это чтб? — Здѣсь ревизоръ
уткнулъ пальцемъ въ скамейку задняго стола и показалъ чернильное пятнышко, величиною съ горошину, отъ времени уже
побурѣвшее.
— Внутренняя исправность должна соединяться съ чистотою
внѣшнею, говорилъ онъ: — чистота есть первое условіе порядка
и даже нравственности. Нечистота служитъ вывѣской душевной
черноты (Здѣсь ораторъ гордо посмотрѣлъ вокругъ себя* не
замѣтя, что манишка его была засыпана табакомъ). Чтб вы на
это скажете?
Михайло Васильичъ пробормоталъ что-то.
— Помилуйте! да у васъ языкъ не ворочается! вотъ хорошо! прекрасный примѣръ подчиненнымъ! Стыдитесь, сударь!
Раненько вы начали праздновать Козьму и Демьяна. Это ни на
чтб не похоже. Извините меня, теперь я не ручаюсь за послѣдствія, которыя могутъ быть...
Съ этимъ словомъ ревизоръ вышелъ изъ класса, хлопнувъ
сильно дверью.
Михайло Васильичъ насилу дотащился домой. Онъ мурлыкалъ какую-то пѣсню' и безпрестанно улыбался, хотя слезы поминутно набѣгали на его глаза.
— Чтб ты, здоровъ ли? спросила его Варвара ТроФимовна.
— Здоровъ, ничего. Развѣ ты не видишь, я веселъ.
— Ты нынче отчего-то очень красенъ?
— Такъ, ничего; я всегда красенъ. Давайте-ка скорѣй обѣдать; я проголодался.
Передъ обѣдомъ Михайло Васильичъ еще выпилъ рюмку, но
едва только хлѣбнулъ онъ ложки три щей, какъ губы у него
посинѣли, правая рука задрожала, и онъ упалъ со стула на правый бокъ.
Варвара ТроФимовна завопила и вмѣстѣ съ Катей бросилась
поднимать его. На крикъ ея прибѣжали Ѳедосѣй и Марѳутка, и
всѣ общими силами отнесли больного на постель. Лекарь, жившій неподалеку, пустилъ ему кровь, объявивъ, что Михайла Васильича ударилъ параличъ. Правая половина его тѣла лишилась
движенія.
Digitized by LooQle
ПРКЙРЛЩЪ'ВІК.                              161
VI.
— Quel Age ітех-Tous, mademoiselle?
— Monsieur, je n'ai que quarante ans.
Anonyme,
Болѣзнь Михайла Васильича привела въ совершенное уныніе
Варвару Трофимовну. Она потеряла свое обычное ррисутствіе
духа, но тѣмъ больше твердости оказывала Катя, которая
забыла свои опасенія при болѣе существенной опасности.
Отецъ былъ предметомъ ея постоянной заботливости : она
подавала ему лекарства, сидѣла подлѣ его постели, читала
вслухъ кой-какія книги, присланныя родителями учениковъ.
Благодаря скорому кровопусканію и лекарствамъ добросовѣстнаго медика, больной сталъ поправляться въ здоровьѣ: онъ
могъ уже дѣйствовать рукою и говорить внятно, хотя былъ
слабъ и блѣденъ.
Иванъ Петровичъ хотя и выразилъ передъ учителями сожалѣніе свое о болѣзни ихъ начальника, однако, внутренно радовался случаю, который можетъ подѣйствовать въ его пользу,
пугнувъ бѣдное семейство. Онъ распространялъ слухи о безпорядкахъ, найденныхъ имъ въ училищѣ, о злоупотребленіяхъ
смотрителя, о лихоимствѣ его,* ати слухи, съ значительными
прибавленіями, доходили до Варвары Трофимовны и пугали ее
ужасно. — Катя, другъ мой, говорила она дочери : — что съ нами
будетъ, если отца отставятъ отъ службы, или если онъ умретъ?
Мы вовсе пропадемъ. Я не переживу бѣды. — Ничего, маменька, успокойтесь, отвѣчала Катя : — бѣды пока нѣтъ никакой.
Богъ милостивъ : будемъ ему молиться. — Я знаю, за что ревизоръ сердится — за твой отказъ. Еслибъ ты согласилась за него
выйти, ты бы всѣхъ пасъ воскресила. Катя. — Катя молчала,
не зная, что сказать самой себѣ въ утѣшеніе, и какъ рѣшиться
итти на смерть, чтобъ воскресить другихъ.
Подготовивъ все нужное къ успѣшному исполненію своихъ
плановъ, Иванъ Петровичъ далъ стороною знать Варварѣ ТрофимовнѢ, что онъ скроетъ безпорядки училища, если Катерина
Михайловна перестанетъ упрямиться, но что, въ противномъ
случаѣ, у него готовъ уже рапортъ о беззаконныхъ дѣйствіяхъ
Digitized by LooQle
162                     СОВРЕМЕННИКЪ.
смотрителя. Варвара ТроФимовна, тревожимая опасеніями несчастій 9 стала настойчивѣе приступать къ дочери. Отвращеніе
Кати отъ замужства казалось ей простымъ упрямствомъ, дѣвической прихотью. Она съ неудовольствіемъ выслушивала ея резоны. — Помилуй 9 матушка, говорила она : — отчегожь тебѣ
за него не выйти? Человѣкъ онъ еще свѣжій и бодрый : кабы
за тебя сватался другой женихъ, я бы ничего и не говорила, а
то у насъ, прости Господи, хоть кличъ кликай, все безземельные да безденежные. Стало быть, ты не любишь отца и мать,
когда не хочешь ихъ успокоить.
Михайло Васильичъ не зналъ настойчивыхъ требованій своей
супруги и новыхъ продѣлокъ ревизора. Онъ видѣлъ блѣдность
Кати, но приписывалъ ее неусыпному хожденію за нимъ и ласково трепалъ ее по щекѣ. Объ ревизорѣ не могъ онъ слышать
равнодушно, называя его человѣкомъ подлымъ и высокомѣрнымъ. Впрочемъ, болѣзнь отвлекла на нѣкоторое время его мысли отъ служебныхъ дѣлъ и непріятныхъ ожиданій : онъ по
цѣлымъ часамъ проводилъ на своей кровати въ какомъ-то полузабытьи, слѣдствіи слабости. Съ особеннымъ удовольствіемъ
слушалъ онъ Катю, когда она ему что-нибудь читала, а иногда
самъ разсѣянно перелистывалъ книгу. Однажды, просматривая
недавно полученный нумеръ журнала, онъ съ удивленіемъ покачалъ головою и горько улыбнулся. — Вотъ, Катя, до чего
дошли ваши нынѣшніе, модные авторы. Прочти-ка, что они пишутъ о Ломоносовѣ, великомъ преобразователѣ россійскаго
слога! говорятъ, что онъ былъ не поэтъ, что у него не было
чувства, и мало ли что еще! Вотъ до чего мы дожили! Когда
уже Ломоносова ругаютъ, такъ нашего-то брата, учителя, ни
почемъ. А какъ звали Ломон...
— Э, полно, батюшка, перебила его сердито Варвара Трофимовна : — надоѣлъ съ своимъ Малоносовымъ. Вѣдь еле дышишь, а все толкуешь о книгахъ. Отъ этого-то и дѣла наши хороши! прибавила она вполголоса : — кабы не набивали голову
вздоромъ, лучше бы было.
Михайло Васильичъ не отвѣчалъ ничего, озадаченный замѣчаніемъ своей супруги; Катя тоже молчала, продолжая свою
работу. Всѣ находились въ непріятно-горестномъ расположеніи
духа.
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           163
И съ этого времени началась внутренняя, тяжелая для Кати
борьба между чувствомъ и долгомъ. Сердце, всею крѣпостью
стремленій, отвращалось отъ ненавистнаго союза; необходимость желѣзнымъ перстомъ указывала на суровый путь жизни.
Какъ быть? на что рѣшиться? Катя прибѣгала съ молитвою къ
Богу, искала помощи въ слезахъ, ждала чего-то... Звуки дальняго колокольчика бросали ее въ жаръ и трепетъ, съ біеніемъ
сердца встрѣчала она каждаго почтальона и жадными взорами
слѣдила запоздалыхъ пѣшеходовъ, которые проходили ея переулкомъ. Но пѣшеходъ скрывался вдали, вмѣстѣ съ своею
тѣнью — и Катя печально отходила отъ окна. Ожиданія обманули ее въ сотый разъ. Ночь сдѣлалась источникомъ новыхъ
моченій : бѣдная дѣвушка засыпала въ слезахъ, пробуждалась
судорожно, какъ бы испуганная нежданнымъ бѣдствіемъ. И
чѣмъ пріятнѣй было сновидѣніе, тѣмъ мучительнѣе было переходить отъ обольщенія грезъ къ страшной истинѣ дѣйствительнаго положенія.
Наконецъ она рѣшилась, измученная борьбою, не видя другого ей исхода, кромѣ жертвы. — Сегодня, сказала она
сама себѣ : — будетъ послѣдній день моей прежней жизни. Переломлю себя, буду весела... И точно, Катя шутила и смѣялась съ отцомъ, такъ что Варвара ТроФимовна
приписала эту неожиданную веселость какому-нибудь особенному обстоятельству, которое дочь ея скрываетъ. Но когда наступила ночь и все затихло въ домѣ. Катя свободно предалась влеченію своихъ мыслей. Наканунѣ рокового дня, передъ началомъ новой для нея жизни, она отвратила лицо свое отъ будущаго и всѣми чувствами сердца обратилась къ прошлому — къ
беззаботному времени дѣтства, къ свѣтлымъ годамъ ученія.
Послѣдняя ночь лежала на перепутьи изъ одной половины жизни въ другую; завтра — будущее сдѣлается настоящимъ, настоящее — рядомъ тяжелыхъ испытаній. Катя отперла коммодъ, гдѣ хранились ея сокровища, и внимательно стала разсматривать каждое. Вотъ школьныя тетради и книги, вотъ письма
бывшихъ подругъ, ленточка, подаренная кѣмъ-то, клочокъ бумаги исписанной карандашомъ..; вотъ всѣ эти мелочи, которыя
такъ часто человѣкъ не знаетъ чѣмъ замѣнить впослѣдствіи времени или замѣняетъ другими, болѣе мелкиии мелочами. Воспоминаніе жадно привязывалось къ каждому предмету, въ сущноDigitized by LooQle
11»
164                      СОВГКМЕННИКЪ.
сти пустому, во драгоцѣнному по отношенію; образы лицъ 
случаевъ неслися яркой вереницей; они улыбалась в сѣтовали,
они манилц къ себѣ прежняго спутника, вызванные мечтой ип
темной области минувшаго. И всѣхъ отраднѣе вставалъ одинъ
образъ, въ таинственномъ покровѣ, сотканномъ изъ трепетныхъ
лучей надежды... то былъ образъ Владиміра. — Какъ! поду**
мала испуганная Катя : — оставить все это! отъ всего этого отказаться! Навсегда отказаться! Промѣнять мои прекрасныя
ожиданія да жизнь съ немилымъ человѣкомъ! ужасно! Что если горесть притупитъ мое воображенье, ослабитъ память? чтб
будетъ мнѣ отрадой въ несчастій?
И вотъ дѣвическое сердце, облегчивъ себя обильными слезами, принялось за работу. Оно сокрушилось бы подъ бременемъ
отчаянія : оно непремѣнно хотѣло вымыслить утѣшенье, создать себѣ мечтательное счастье. И Катя нашла то и другое въ
печальномъ романтизмѣ. У баюканная его напѣвами, блѣдная,
но больше спокойная, чѣмъ прежде, она заснула тихимъ, не
долгимъ сномъ. Съ первымъ движеніемъ пробудившагося города и она открыла глаза, встрѣчая вздохомъ ранній привѣть зимняго утра.
Она думала, что въ домѣ всѣ еще спятъ; но какъ же она
удивилась, увидѣвъ подлѣ себя свою тетку, сестру Варвары
Трофимовны.
— Чтб Bu., тетенька Y зачѣмъ вы такъ рано встали? у васъ
глаза заплаканы? чтб это значитъ?
Мы ничего еще не говорили объ этомъ новомъ лицѣ нашей
повѣсти, потому-что и въ домѣ оно имѣло значеніе нѣмыхъ
дѣйствующихъ лицъ; но такъ какъ случай выводить его теперь
на сцену, то мы должны посвятить ему нѣсколько словъ.
Степанида ТроФимовна, старшая сестра Варвары Трофимовны, до семнадцати лѣтъ жила у своей бабушки, помѣщицы самаго стариннаго покрою, которая умѣла разбирать только церковную грамоту и почитала псалтыремъ только ту книгу, которая дѣлилась на каѳизмы. Отецъ и мать Степаниды Трофимовны
радовались, отдавъ дочь свою на воспитаніе родному, любящему ихъ человѣку : они называли воспитаніемъ жизнь внѣ родительскаго дома, безъ всякого надзора, подъ руководствомъ
единственнаго правила : дѣлай что хочешь. Бабушка любила,
то есть, баловала свою внучку до-нельзя: кормила ее съ утра до
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЯ.                           165
вечера, каждую жалобу ея вымещала строгимъ образомъ на виноватыхъ или безвинныхъ; слово внучки было для нея закономъ. Во время этого баловства, внучка многому выучилась у
своей бабушки, степной и строгой барыни, которую называли
въ домѣ «старой барыней» : она видѣла, какъ ея бабушка, въ
нагольномъ тулупѣ, подпоясавшись полотенцемъ, ходитъ на
гумно браниться съ мужиками и бить ихъ, какъ собственноручно, арапникомъ, оставшимся послѣ покойнаго мужа, она отсчитываетъ полновѣсные, удары тридцатилѣтнимъ горничнымъ
дѣвкамъ. Подобныя наказанія совершались иногда 'въ дѣвичьей., передъ глазами другихъ, трепещущихъ отъ страха
дѣвокъ, иногда передъ заднимъ крыльцомъ, при помощи
кучера. Сверхъ того, Стеня (такъ звала бабушка Степаниду Трофимовну ) выучилась ужасно бояться грозы : съ
тѣхъ поръ, какъ въ глазахъ старой барыни убило громомъ старосту Ларивона, точившаго косу; барыня не могла
видѣть молніи и слышать грому. При малѣйшей тучкѣ, набѣгавшей на село, при дальнихъ раскатахъ грома, она блѣднѣла,
закрывала всѣ ставни въ своей спальнѣ, затепливала свѣчи передъ образами и начинала читать вслухъ каѳизмы; а внучка, во
все это время, лежитъ, бывало, въ той же комнатѣ, зажмуривъ
глаза и заткнувъ уши или наложивъ на голову большую подушку. Чтеніе молитвъ прерывалось иногда сильными возгласами
барыни, при яркосверкнувшей молніи, при сильномъ громовомъ
ударѣ. Тогда горничная Маврушка (прозванная ефрейторомъ)
выбѣгала обыкновенно на дворъ посмотрѣть, не случилось ли
какого несчастія : не зажгло ли гдѣ молніей, не убило ли кого?
Бабушка позволяла Стенѣ даже оставлять на время обѣдъ, если
ей не нравилось какое-нибудь кушанье, и выбѣгать въ садъ или
на гумно. Когда же приносили ея любимое блюдо — жареного
поросенка, пшенную кашу, — одна изъ дѣвокъ бѣжала отыскивать барышню, которая возвращалась вся въ поту, раскраснѣвшаяся, и снова садилась за обѣдъ, послѣ небольшой интермедіи.
По части грамоты, ходилъ, дьячокъ, боявшійся своей ученйцы
больше чѣмъ начальства, потому-что степная барыня пользовалась большимъ уваженіемъ и властью на селѣ. Бабушка не чаяла, какъ говорятъ, души въ своей милой внучкѣ. Она съ ужасомъ помышляла о томъ времени, когда Стеня принуждена будетъ ее оставить. Она не совсѣмъ даже радовалась пріѣзду
Digitized by LooQle
166                     СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣтей своихъ, которыя изъ года въ годъ навѣщали ее; она думала : вотъ пришелъ срокъ разстаться съ Стеней! вотъ они
возьмутъ ее къ себѣ! И старая барыня горько начинала плакать, еще болѣе лелѣя внучку. Но эти опасенія были рѣшительно напрасны. Родители Стени вовсе не думали отнимать ее у
бабушки; напротивъ, они очень радовались, уменьшивъ у себя
тягость семейственныхъ заботъ, сбывъ съ рукъ хоть одного ребенка. Недальновидные, неблагоразумные, они мало обращали
вниманія на то, что нечувствительно охладѣли къ своей родной
дочери, и что эта дочь равнодушно ихъ встрѣчала и безъ горя
разставалась съ ними. Въ самомъ дѣлѣ, Стеня робѣла и дичилась при родителяхъ; каждое ихъ посѣщеніе, продолжавшееся
недѣли двѣ или три, непріятно нарушало обычный, свободный
образъ ея жизни; она вовсе почти не ласкалась ни къ отцу, ни
къ матери, и безпрерывно уходила въ дѣвичью посмѣяться тайкомъ надъ своей сестрой Варей, къ которой чувствовала какуюто зависть, смѣшанную съ недоброжелательствомъ. — Посмотрите на жеманную нашу барышню, говорила она дѣвкамъ : — 
вишь какъ сидитъ прямо, словно аршинъ проглотила? Ужь и
видно, что городская птица. Гдѣ ей съ нами знаться.
Но чего не хотѣлось людямъ, то сдѣлала судьба. Сильная
горячка свела въ гробъ старую барыню, которая считала медицину ворожбой, — и Стеня перешла изъ деревни въ городъ.
Смерть бабушки чувствительно поразила «деревенщину», какъ
называли Стеню ея родители. Она съ чувствомъ обратилась къ
матери, но встрѣтила одни только упреки, выговоры, досаду за
то, что непредвидѣнно увеличилась ихъ семья; какъ будто бабушка принадлежала къ числу безсмертныхъ; она стала ласкаться къ сестрѣ, но Варвара Трофимовна, помня деревенскія
насмѣшки, отвѣчала на ласки презрѣніемъ. Прислуга, по примѣру господъ, считала Стеню лишнимъ, тягостнымъ прибавленіемъ домашняго круга. Мать называла ее всегда Степанидой
Трофимовной, улыбаясь насмѣшливо при этомъ почтительномъ
имени, тогда какъ младшая дочь пользовалась особенной ея лаской. Короче, между Стеней и семействомъ не было ничего общаго : она сдѣлалась чужая въ родномъ домѣ. Каждый шагъ
ея подвергался осужденію. Дѣвка слѣдовала за ней въ кладовую и на погребъ, когда она, по приказу матери, отпускала
провизію, хотя не представлялось ни малѣйшаго повода подоDigitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                          167
зрѣвать ее въ воровствѣ. Провинится ли кто въ домѣ? родители
начинали бранить виноватаго, оканчивали ворчаньемъ на Стеню.
Нелюбимое дитя испытало всю горечь одиночества : она всегда
почти молчала, никогда не улыбалась, боялась плакать, при гостяхъ сидѣла въ углу или не выходила изъ своей комнаты. Знакомые осыпали Варю ласками, а для Степаниды ТроФимовны
не находили привѣтнаго слова. Молодые люди увивались около
Вари, за ея смазливое личико, и знать не хотѣли Степаниды
Трофимовны, угрюмой и некрасивой. — Что за странное имя,
говорили городскіе кавалеры другъ другу : — Степанида! Какъ
же будетъ называть ее мужъ? Степа? не хорошо. Степка? еще
хуже. Степочка или Степонька? тоже дурно.
Наконецъ счастливый случай избавилъ Степаниду ТроФИмовну отъ ежедневныхъ, томительныхъ мученій, а родителей
ея отъ несноснаго бремени. Господинъ Гоздкинъ, довольно богатый человѣкъ и давнишній ихъ знакомый, остановился у нихъ
со всѣмъ семействомъ, проѣздомъ черезъ городъ. Онъ вызвался
взять къ себѣ Стеню, въ компаньонки къ тремъ своимъ дочерямъ. Разумѣется, предложеніе его было принято съ большимъ
удовольствіемъ. — Чегожь ей лучше? говорила мать Стени : — 
домъ богатый, благородный; она научится тамъ обращенію,
котораго вовсе не знаетъ. Собравъ все нужное для отпуска дочери, она долго шептала что-то на ухо госпожѣ Гоздкиной.
— Вы ее, пожалуйста, держите построже, говорила она : — у
Стени отъ природы дурной характеръ, а бабушка своимъ баловствомъ укоренила нехорошія наклонности. Ласка на нее не
дѣйствуетъ.
И вотъ Степанида ТроФимовна живетъ компаньонкой въ домѣ Гоздкиныхъ. Ей уже восемнадцать лѣтъ — самая тревожная пора женскаго пола. Живетъ же она ни хуже, ни лучше
прежняго. Правда, упреки и выговоры кончились; зато остались нестерпимая холодность, убійственное равнодушіе, которое во многихъ случаяхъ хуже злобнаго презрѣнія. Гоэдкины
смотрѣли на Стеню, какъ на человѣка, обязаннаго имъ всѣми
благами жизни — квартирой, столомъ, хорошимъ обществомъ,
покровительствомъ. Въ домѣ всѣ называли ее компаньонкой, но
совершенно напрасно : Стеня никогда не была въ компаніи съ
дочерьми Гоздкина. Онѣ выѣзжали въ гости, она оставалась
дома; онѣ говорили между собою, она молчала; онѣ танцевали,
Digitized by LooQle
168                     СОВГЕМВНИИКЪ.
она сидѣла въ углу, потому-что не умѣла танцовать. А еслибъ
и умѣла, то ни одинъ кавалеръ не подумалъ бы ангажировать
ее. При каждомъ обращеніи къ ней Гоадкиныхъ, она краснѣла
и блѣднѣла, боясь нарушить чѣмъ-нибудь законы свѣтскихъ
приличій. Но чѣмъ круче притѣсняетъ судьба женщину, тѣмъ
живѣе игра ея чувствъ, тѣмъ сильнѣе біеніе сердца. Стеня,
какъ бы не существующая для людей, обратила свое вниманіе
на молодого нѣмца, перваго скрипача Гоадкиныхъ. Скрипачъ тоже началъ посматривать на компаньонку довольно
пристально, особенно въ то время, когда онъ высказывалъ тайное томленіе души напѣвами русскихъ, заунывныхъ
пѣсень. Она часто отворяла окно своей комнаты, выходящей въ садъ, и нѣжно прислушивалась къ отдаленнымъ звукамъ страстнаго смычка, которые неслись изъ бальной залы,
оживляя тьму акаціи, разросшихся подъ окномъ. Гоздкинъ замѣтилъ блѣдность и задумчивость Стени. Онъ пристально сталъ
наблюдать за нею, и однажды, позднимъ вечеромъ, явился у
акацій въ ту самую минуту, когда Стеня протянула изъ окна
руку музыканту, в когда музыкантъ осмѣлился поцаловать ее.
Гоздкинъ былъ человѣкъ рѣшительный. Онъ тотчасъ нѣмца
прогналъ прочь, а Стеню, съ письмомъ и съ дѣвкой, отправилъ
на тройкѣ лошадей въ родительскій домъ.
Родители съ гнѣвнымъ крикомъ встрѣтили Стеню, которая
стояла передъ ними на колѣняхъ, обливаясь слезами. — Помилуй, матушка! восклицала мать ея: — ты погубила себя на вѣки вѣковъ, осрамила насъ передъ цѣлымъ свѣтомъ! какъ теперь
ты Покажешься въ люди! Безстыдница! влюбиться въ музыканта! добро бы въ равнаго себѣ человѣка. И видно, что рождена съ низкими чувствами! Варя, запрещаю тебѣ говорить съ
ней, а то она и тебя научитъ тому же. Съ этихъ поръ жизнь
Стени обратилась въ неумолимую опалу, въ безнадежное очищеніе совершеннаго грѣха.
Когда родители ея умерли, она перешла къ сестрѣ своей
Варварѣ Трофимовнѣ, вышедшей замужъ за Михаила Васильича. Въ домѣ сестры исполняла она должность экономки и
няньки, ходила въ погребъ и на кухню, штопала худые чулки,
вязала новые, забавляла свою племянницу Катю, которую любила безъ памяти. И вотъ неумолимое время отсчитало Степанидѣ ТроФнчовнѣ тридцать лѣтъ, потомъ тридцать пять, потомъ
Digitized by LooQle
ПРОРАЩЕНІЕ.                             16»
сорокъ. Волоса ея начали сѣдѣть, хотя она каждый день мазала
ихъ какой-то помадой, боясь, по свойственному женщинамъ
кокетству, всего больше старости. Имя старой дѣвки сдѣлалось
вторымъ именемъ Степаниды Трофимовны. Никто въ домѣ и въ
знакомствѣ не могъ пожаловаться на ея характеръ, молчаливый, кроткій, услужливый; однакожъ всѣ, и домашніе и знакомые, величали ее старой дѣвкой, иногда въ насмѣшку, иногда
съ презрѣніемъ. Удивительное, непонятное чувство! Люди
строго преслѣдуютъ вольное или невольное отступленіе отъ законовъ природы, ни мало не думая создать общественной обороны невольнымъ отступленіямъ. Въ образованныхъ обществахъ нашихъ есть свои отверженные, свой классъ паріевъ :
мы знаемъ, что они связаны въ своихъ дѣйствіяхъ, и между
тѣмъ, готовы покровительствовать каждой, неосновательной
оцѣнкѣ ихъ жизни, строго спрашивая, зачѣмъ она устроилась
такъ, а не иначе. Степанида ТроФимовна принадлежала къ числу подобныхъ отверженцевъ общества, нелюбимыхъ чадъ его.
Вся любовь ея къ сестрину семейству, всѣ ея услуги зятю, покорность младшей сестрѣ, привязанность къ племянницѣ не
находили похвалы. Она должна это дѣлать, говорили всѣ явно
и тайно : — она живетъ у сестры; кудабъ она безъ нея дѣвалась?
замужъ выходить поздно : ей ужь сорокъ лѣтъ. И между тѣмъ,
ве₽ь свѣтъ прозвонилъ бы о христіянскихъ добродѣтеляхъ
Варвары Трофимовны, еслибъ она рѣшилась хоть на десятую
долю такихъ же одолженій, самопожертвованій. Притомъ же
старая исторія въ домѣ Гоздкнныхъ не была еще забыта: слухи
о любовникѣ-музыкантѣ предупреждали каждаго противъ старой
дѣвки, осрамившей себя въ молодости. Это случайное обстоятельство давало каждому право не замѣчать, впослѣдствіи
времени, ничего добраго въ поведеніи огорченнаго человѣка.
Варвара ТроФимовна первая вооружалась на сестру свою, когда
замѣчала въ ней заботливость о костюмѣ : припомаженные волосы или новый чепецъ, надѣтый для прикрытія сѣдинъ. — 
Вамъ ужь сорокъ лѣтъ, говорила она въ припадкахъ недобраго
расположенія духа: — пора оставить кокетство! жениховъ
нынче не проведешь : они не глухи и не слѣпы. тд это говорила
женщина, которая двадцать лѣтъ живетъ съ мужемъ! она не
знала, что жадную потребность любви можно утолить только
любовью, — ничѣмъ больше.
Digitized by LooQle
170                     СОВРКМКННИКЪ.
Когда Катя возвратилась изъ Москвы, Варвара ТроФимовна передала ей вкратцѣ исторію сестры своей, чтобы
заблаговременно предостеречь молодую дѣвушку отъ гибельныхъ слѣдствій дурного поступка; но впечатлѣніе, произведенное этимъ разсказомъ, было совершенно противно
ожиданію матери. Катю глубоко тронула участь бѣдной тетки, ни въ комъ не возбудившая состраданія. Она почувствовала тягость ея жизни тѣмъ искреннимъ чувствомъ, котораго
не омрачили еще условныя понятія свѣта. Сверхъ того, она
помнила ясно, какъ ухаживала за ней тетка, съ какою любовью
смотрѣла за ея играми и первымъ ученьемъ. Благодарность и
соучастіе выказывались въ обращеніи Кати съ теткой, которая
сначала боялась своей племянницы, но потомъ привязалась къ
ней горячею любовью, находя въ ея сердцѣ единственный дружескій привѣтъ при общемъ осужденіи. Катя была для цея
олицетвореніемъ ея собственнаго, темнаго чувства, въ ея голосѣ слышала она сладкія слова оправданія, въ ея глазахъ видѣла
одобряющую надежду, опору своей совѣсти. Самъ Михайло
Васильичъ, добрый по природѣ, но отъ природы же и невнимательный, считалъ излишнимъ деликатиться въ разговорахъ или
дѣлахъ съ старой дѣвкой; онъ безъ церемоніи шутилъ надъ нею,
хотя его шутки подъ часъ были оскорбительны,чего онъ не подозрѣвалъ. Катя взяла на себя защиту тетки отъ неосторожныхъ
шутокъ и серьёзныхъ нападеній. Однажды, за чаемъ, разговорились о красотѣ знакомыхъ кавалеровъ. Михайло Васильичъ
выхвалялъ Рыгачова, бывшаго ученика своего; Степанида
ТроФимовна не находила въ немъ ничего особенно интереснаго.
— * Ты все ищешь, сестра, интереснаго, отвѣчалъ Михайло Васильичъ съ ироническимъ смѣхомъ: — я вѣдь знаю, чтб тебѣ
особенно нравится: ты любишь кавалеровъ подъ красной шапкой. Меткія слова попали прямо въ сердце сорокалѣтней дѣвушки; она хотѣла что-то сказать, но заикнулась и покраснѣла.
— Какъ вы злы, батюшка! вскричала Катя: — какъ вы злы!
Я не ожидала отъ васъ этого. Она подошла къ теткѣ, желая
сказать ей что-нибудь утѣшительное, но, увидѣвъ на глазахъ ея
слезы, не нашла ничего лучше, какъ занлакать вмѣстѣ съ нею.
— Ну, полно, Катя, сказалъ сконфузившійся Михайло Васильичъ; — вѣдь это я такъ, пошутилъ. — Можно ли такъ шутить!
вы заставляете своими шутками плакать.
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                          171
Такимъ образомъ Степанида Трофимовна находила въ своей
племянницѣ постоянную любовь и сама полюбила ее неменьше
матери. Она восхищалась ею, какъ сокровищемъ, трепетала
при малѣйшемъ ея нездоровьи. Страданія Кати были ея собственными страданіями. Вотъ почему Степанида Трофимовна
таяла отъ печали, представляя свою племянницу въ замужствѣ
за ревизоромъ, подъ гнетомъ невольнаго брака. Утромъ того
дня, въ который должна была рѣшиться судьба Кати, Степанида Трофимовна встала раньше всѣхъ и горько плакала, смотря
на тихій сонъ своей племянницы, обреченной, можетъ быть,
на вѣчное несчастье.
— Что вы, тетенька? сказала Катя.
— Никакъ я испугала тебя. Прости меня.
— Нѣтъ, тетенька. Я вѣдь спала некрѣпко, да мнѣ и спать
не хочется.
— Другъ мой, сказала тетка, сжавъ крѣпко въ объятіяхъ
Катю: — ты очень страдаешь; я это вижу. Не могу ли я помочь тебѣ?
— Чѣмъ же помочь?
— Если хочешь, я пойду къ ревизору; скажу ему, что грѣхъ
притѣснять бѣдное семейство, пользоваться крайнимъ положеніемъ дѣвушки. Я буду просить его; пожалуй, упаду къ нему
въ ноги.
— Напрасно надѣетесь, добрая, милая тетенька. Ревизоръ
не способенъ быть великодушнымъ. Я знаю его. Къ несчастью,
я нравлюсь ему; ваши слова только разсердятъ его.
— Ну, хорошо, если это не подѣйствуетъ, то препоручи мнѣ
написать...
— Къ кому? куда? спросила Катя, зардѣвшись, какъ роза.
— Другъ мой, я не знаю къ кому, но я знаю, что у тебя
есть что-то на сердцѣ..,, скажи мнѣ откровенно... ты любишь?
— Нѣтъ, тетенька, отвѣчала Катя, оправившись отъ смущенія : — . я точно ждала и надѣялась; но это были пустыя надежды и ожиданія. Тому никогда не случиться...
— Какъ же быть, милое дитя мое? неужели тебѣ суждено
быть несчастной?
— Да, несчастной. Но развѣ мало подобныхъ мнѣ? Развѣ
вы сами счастливы?
Digitized by LooQle
172                      СОВРКМВВНИКЪ.
— О, мое дѣло другое, сказала Степанида ТроФимовна,
вздохнувъ тяжело: — мое дѣло совсѣмъ другое. Я довольно
жила на свѣтѣ и много согрѣшила передъ Богомъ и людьми.
Вотъ Богъ меня и наказалъ. Но ты... чтб же ты такое сдѣлала?
за что тебѣ быть несчастной?
— Такъ угодно Богу. Покоримся Его волѣ. Полноте, милая
тетенька, продолжала Катя, утѣшая Степаниду ТроФимовну: — 
перестанемъ горевать Сегодня нужно мнѣ все присутствіе духа.
Я рѣшилась.
VII.
Милый  мой другъ, удались...
Только сердишь отца ты рыданьемъ своимъ,
Только бѣдную душу мою ты терзаешь.
О, милый другъ, удались!...
Выборомъ сердца ты былъ...
Но ты слышишь... идетъ обрученный, спѣшитъ — 
И мнѣ должно со счастьемъ теперь распроститься!..,
О, милый другъ, удались!...
Стопъ своп унылый прерви!
Пусть пройдетъ эта длинная, грустная ночь
U блеснетъ изъ за тучь день отрадный свиданья..,.
О, милый другъ, удались!...
Magnolia.
Помолившись усердно Богу, Катя тихонько отворила дверь
той комнаты, гдѣ лежалъ ея отецъ. Она думала, что онъ еще
спитъ; но Михайло Васильичъ движеніемъ руки позвалъ ее къ
себѣ.
— Здравствуй, Катя. Отчего ты такъ блѣдна, дружокъ?
Ужь не больна ли ты?
— Нѣтъ, батюшка, я здорова, но дурно провела нынѣшнюю
ночь.
— Ой ли? чтб такъ! видно вечеромъ зачиталась: ты вѣдь
любишь читать. Ну. полно горевать, дружокъ, смотри веселѣй.
Мнѣ теперь лучше. Авось, Богъ дастъ, скоро оправлюсь, и мы
заживемъ по прежнему.
Оставивъ отца. Катя отправилась къ матери. Матушка, сказала она спокойнымъ, но твердымъ голосомъ: — я рѣшилась
Digitized by LjOOQle
ютврлщвнів.                           173
исполнить вашу волю. Пошлите скавать ревизору, что я согласна быть его женою.
Варвара Трофимовна, сидѣвшая до того въ полупечальномъ и
полусердитомъ раздуиьи, бросилась на шею къ дочери. — » Катя,
другъ мой, единственное мое сокровище, повторяла она, обливаясь слезами : — ты воскресила всѣхъ насъ; теперь мы всѣ
будемъ счастливы.
— Счастливы!
— Да, Катя, счастливы. Повѣрь, мой другъ, мнѣ, старому
человѣку. Ты еще молода и неопытна и не знаешь, какъ живутъ въ свѣтѣ. Сначала каждая дѣвушка думаетъ, что она
умретъ съ горя, какъ ее выдадутъ за человѣка, котораго она не
любить; а потомъ выходитъ совсѣмъ другое. Черезъ полгода,
много черезъ годъ, она такъ привяжется къ мужу, что не захочетъ съ нимъ въ вѣкъ разстаться, и будетъ еще ревновать
его. Мужъ вѣдь совсѣмъ другое дѣло. Когда вы сочетаетесь бракомъ да Богъ благословитъ васъ дѣтьми, тогда ты
сама увидишь, что я говорила правду. Ты всѣ свои ирежнія химеры забудешь. Я сама была въ дѣвкахъ. Какъ обрадуется отецъ... Постои, мы ему сдѣлаемъ сюрпризъ... Ты не
говори пока ему ничего... А я ужь, не зная, чтб мнѣ съ тобой
дѣлать, просила нашего сосѣда, Таращенко, усовѣстить тебя
Умъ хорошо, а два лучше. Онъ же человѣкъ солидный и грамотный и обѣщался зайти утромъ. Да вотъ онъ и самъ. Милости просимъ, Петръ Прокофьичъ, садитесь, пожалуйста: вы,
никакъ, устали.
Петръ Прокофьичъ Таращенко, низенькій и очень толстый
человѣкъ, насилу пролезъ въ дверь. Онъ дѣйствительно усталъ,
хотя его домъ находился черезъ три двора отъ училища. Обтирая потъ, подошелъ онъ къ рукѣ Варвары ТроФимовны, а потомъ обратился къ КатЬ съ важнымъ видомъ и приготовленною
имъ рѣчью:
— Катерина Михайловна! Упорство, съ которымъ вы отвергаете предстоящую вамъ выгодную партію...
— Какое, батюшка, упорство! перебила его Варвара Трофимовна : — Катя ужь согласилась; она мнѣ сей часъ объявила.
Можете представить себѣ изумленіе и досаду оратора, такъ
внезапно озадаченнаго! Онъ цѣлый вечеръ предъидущаго дня
обдумывалъ приступъ, предложеніе и патетическую часть своей
Digitized by LooQle
174                      СОВРКМЕНННКЪ.
рѣчи, и вдругъ всѣ приготовленія, всѣ труды его пошли прахомъ! Новый случай блеснуть умомъ и краснорѣчіемъ пропалъ
нн за денежку
— Стало быть, я пришелъ напрасно, сказалъ онъ, подвигаясь къ дверямъ.
— Какъ напрасно : мы всегда вамъ рады, мы очень васъ
уважаемъ. Милости просимъ сегодня на чашку чаю. Много
благодарны вамъ за трудъ. Хоть дѣло обошлось и такъ, да все
же я вамъ признательна за готовность вашу и добродѣтель.
— Hè за что, бормоталъ Таращенко, худо скрывая свою
досаду.
Федосѣй отнесъ къ ревизору письмо, написанное отъ имени
Варвары ТроФимовны. Ревизоръ немедленно явился благодарить
мать и дочь. Мать встрѣтила его почтительно и весело; дочь съ
принужденной улыбкой. — Я постараюсь заслужить вашу любовь, сказалъ онъ Катѣ : — вы увидите, что вы отдали свою
руку человѣку, достойному вашей любви. Я надѣюсь на время,
оно должно...
— Нёчего больше откладывать, подхватила Варвара ТроФимовна: — Катя, подай руку своему жениху и пойдемте къ Михайлу Васильичу.
Михайло Васильичъ читалъ въ это время книгу. Поднявъ
глаза, онъ увидѣлъ, что Варвара ТроФимовна ведетъ за собой
ревизора и Катю. — Чтб это значитъ? вскричалъ онъ такимъ
голосомъ, котораго нельзя было ожидать отъ больного, и багровая краска покрыла лицо его.
— Михайло Васильичъ, сказала немного оробѣвшая Варвара
ТроФимовна: — благослови Катю. Она согласна выйти...
— Какъ!... вскричалъ снова больной, и глаза его запрыгали, руки затряслись: — ты смѣешься надо мной... Она...
— Успокойтесь, батюшка, поспѣшно сказала Катя, сжимая
его руки: — волненіе убьетъ васъ... вы еще такъ слабы...
— Нѣтъ... нѣтъ... говорилъ Михайло Васильичъ прерывистымъ, задыхающимся голосомъ: — она не мать... варварка...
онъ... злой... губить... дочь... Катя... я не... Здѣсь онъ
судорожно освободилъ свои руки изъ рукъ дочери и схватилъ
ими свою голову, которая начала кружиться. Вдругъ глаза его
закрылись, и онъ упалъ на подушку. Новый, сильнѣйшій ударъ
поразилъ его.
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                          175
Бѣдный Михайло Васильичъ! въ первый и послѣдній ранъ
обнаружилъ онъ неожиданную силу воли, напомнивъ своей супругѣ, что онъ долженъ быть главою въ домѣ. Но то самое,
чѣмъ онъ хотѣлъ помочь своей дочери, обратилось для нея въ
быстрѣйшее исполненіе назначенной доли. Судьба воспользовалась крайнимъ положеніемъ отца семейства, чтобъ ускорить
сватьбу и тѣмъ обезпечить судьбу дѣвушки, которая могла
уже назваться сиротою. Болѣзнь отца ея не представляла другого исхода, кромѣ смерти.
За три дня до сватьбы, собрались вечеромъ у Варвары Трофимовны всѣ ея знакомые, безвыѣздные жители уѣзднаго города. Одни радовались счастію Кати, другіе, у которыхъ были
взрослыя дочери, завидовали выгодному замужству; но всѣ поздравляли невѣсту, желая ей всѣхъ возможныхъ на землѣ благъ.
Небольшія комнаты Михайла Васильича едва могли вмѣстить
посѣтителей, въ числѣ которыхъ находился и Таращенко, не
могшій забыть своей рѣчи. Онъ надѣялся вставить ее хоть теперь, по случаю какого-нибудь разговора, и потому жадно сторожилъ бесѣду.
— Ну вотъ, Варвара Трофимовна, сказала Тульская, жена
уѣзднаго засѣдателя : — вы наконецъ и пристроили свою дочку.
Нечего сказать, партія славная. Дай Богъ имъ совѣтъ и любовь.
Надобно пользоваться счастливой судьбой.
— Да, подхватилъ Таращенко: — упорство, съ которымъ
молодыя дѣвушки отвергаютъ выгодную, предстоящую имъ
партію...
Въ эту минуту дверь отворилась со стукомъ, и господинъ
Рыгачовъ, тотъ самый, котораго Михайло Васильичъ считалъ
красивѣйшимъ молодымъ человѣкомъ, не вошелъ, а почти вбѣжалъ въ комнату. Онъ чмокнулъ руку Варвары Трофимовны,
пробормоталъ что-то Катѣ и потомъ обратился съ поклонами
къ прочимъ знакомымъ. Многіе изъ нихъ улыбнулись при его
приходѣ: Рыгачовъ претендовалъ на руку Катерины Михайловны и разнесъ по городу слухъ, что она непремѣнно будетъ
его женою. Теперь, когда слухъ оказался ложнымъ, претендентъ желалъ показать отмѣнное равнодушіе къ бывшему предмету своей страсти : онъ нарочно говорилъ громко, безпрерывно смѣялся, переходилъ съ одного мѣсто на другое в выпилъ
три чашки чаю съ значительнымъ количествомъ рому. Его обраDigitized by LooQle
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
щеніе говорило ясно: намъ, дескать, это нипочемъ; мы найдемъ себѣ невѣстъ сколько душѣ угодно. Даже костюмъ его
замѣтно отличался умышленной небрежностью : пестрый галстукъ завязанъ былъ кое-какъ, лиловая жилетка была застегнута не на всѣ пуговицы.
— Давно ли вы получили отъ маменьки вашей письмо?
спросила его Варвара ТроФимовна.
— Слава Богу, здорова, отвѣчалъ онъ, не вслушавшись въ
вопросъ. — Я скоро отправлюсь къ ней въ деревню. Тамъ есть,
говорятъ, какое-то важное дѣло, лично до меня касающееся.
— Чтожь это такое, батюшка? ужь не нашла ли вамъ маменька богатую невѣсту?
— Можетъ быть... (и здѣсь Рыгачовъ громко засмѣялся)
тамъ у насъ много этого товара.
— Какой дерзкій молодой человѣкъ! прошептала Авдотья
Антипьевна Горкина, сидя подлѣ своей дочери, претолстой барышни, до того затянутой въ корсетъ, что ей трудно было дышать, не только говорить. Поэтому она всегда почти въ гостяхъ
молчала, тогда какъ дома безпрерывно бранилась или съ дѣвками, или съ матерью. Желая скрытъ лѣта своей единородной
дочери, Горкина никогда не говорила о нихъ утвердительнымъ
образомъ, но выражала ихъ оборотомъ отрицательнымъ, напримѣръ: «въ это время Машенькѣ моей не было еще тринадцать лѣтъ;» «это случилось тогда, какъ Машѣ еще не быш и
двухъ лѣтъ».
— Каковъ товаръ, произнесла она громко: — и каковъ купецъ. Товаръ товару рознь, и купецъ купцу рознь. Хорошему товару всегда найдется хорошій купецъ. А иному купцу не на что
купить. У меня на глазахъ цроизошелъ примѣръ : одинъ молодой человѣкъ много о себѣ думалъ, да и остался вѣкъ бобылемъ. Я его увидѣла послѣ такимъ несчастнымъ, старымъ. Онъ
былъ вхожъ въ нашъ домъ, когда моей Машѣ не было еще...
восьми лѣтъ.
— Я съ вами согласенъ, матушка, сказалъ Таращенко : — въ
жизни случаются разныя обстоятельства и непредвидѣнные случаи. Иногда купецъ виноватъ, а иногда товаръ. Упопство, съ
которымъ молодыя дѣвушки...
— А мы ужь думали, вы и не будете, перебила снова оратора Варвара ТроФимовна, обращаясь къ входящему отставному
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                           177
поручику Вологдину, у котораго Михайло Васильичъ крестилъ
дѣтей и который имѣлъ привычку вставлять въ свои слова, ни
къ селу ни къ городу: «сдѣлайте одолженіе» или «сдѣлайте
милость». — Что Марья Ѳедоровна? оправляется ли послѣ
своей болѣзни?
— Сдѣлайте одолженіе, теперь ей лучше. Она вамъ свидѣтельствуетъ свое искреннее уваженіе и желаетъ дорогой невѣстѣ всякаго счастія и благополучія.
— Ахъ, дай-то Богъ, ужь и я объ этомъ молю денно и нощно. А Катя все упрямилась, хотѣла остаться въ дѣвкахъ.
— Й, матушка, что за охота! воскликнула удивленная Вѣра
Ивановна Межевая. — Какой же тебѣ партіи лучше? Женихъ
хоть куда. И органъ у него такой пріятный.
— Лучше какъ-нибудь пристроиться замѣтила Тульская: — 
нежели вѣкъ свой сидѣть въ дѣвкахъ... Здѣсь Тульская указала
пальцемъ въ сосѣднюю комнату, гдѣ Степанида ТроФимовна
разливала чай. — Кстати, что она? какъ поживаетъ?
— Ужь и не говори, отвѣчала Варвара ТроФимовна, махнувъ
рукой. — То и дѣло,что плачетъ; только смущаетъ Катю своими
слезами.
— Не смотрите, Катерина Михайловна, на вашу тетушку,
сказала Межевая : — ее беретъ зависть, когда она видитъ
сватьбу. То ли дѣло быть замужемъ : вы будете сами хозяйка,
около васъ будутъ миленькія дѣти.
— Вотъ какъ у меня, сдѣлайте одолженіе, подхватилъ Вологдинъ. — Когда мнѣ скучно, я и пойду въ дѣвичью къ Петѣ
и Грушѣ.
— А развѣ у васъ двое? спросила Межевая: — я думала,
что у васъ только одинъ сынокъ.
— Сдѣлайте милость, двое : мальчикъ и дѣвочка.
— Конечно, такъ, подтвердила Горкина : — Марья Ѳедоровна вышла замужъ третьяго года, когда моей Машѣ не было еше
тринадцати лѣтъ. Ну, чтд женихъ? много ли подарилъ онъ невѣстѣ?
— Пока еще ничего: вѣдь онъ здѣсь заѣзжій. Да намъ на
что его подарки! Главная вещь, чтобъ онъ сдѣлалъ мою Катю
счастливою.
— Знаете ли, Варвара ТроФимовна, на кого онъ похожъ?
— На кого?
10                                              Digitized by LooQle
178                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— На того майора, который, помните, служилъ у Суворова
въ турецкой кампаніи и разсказывалъ такъ хорошо о походахъ.
Онъ еще вскружилъ голову всѣмъ нашимъ дѣвицамъ. Тогда
моей Машѣ не было... пе было...
— На свѣтѣ, докончилъ Рыгачовъ, громко захохотавъ.
Горкина ужасно покраснѣла и обидѣлась. Я не знаю, сказала
она : — кто вамъ даетъ право ввязываться въ разговоръ благородныхъ людей. Вы надѣли лиловую жилетку и полосатый
галстукъ и воображаете, что вы важный человѣкъ. Да это теперь носятъ всѣ портные.
— Ну, полноте, Авдотья Антипьевна, онъ»то такъ... молодой человѣкъ... пошутилъ.
— Сдѣлайте милость, пошутилъ. — Вѣдь это вы сказали въ
шутку? не правда ли? сдѣлайте одолженіе.
— Веселитесь у меня всѣ, добрые гости, а споры закинемъ
подальше, чтобъ ихъ и духу не было.
— Впрочемъ, это ему извинительно, ворчала Горкина : — 
онъ черезчуръ подливалъ въ чай рому.
— Сохрани Богъ каждаго человѣка отъ этого порока, важно
прибавилъ Таращеико. — Страсть къ горячимъ напиткамъ губитъ
молодыхъ людей.
— Сдѣлайте милое гь, возразилъ Вологдинъ, извѣстный своею
любовью къ рюмочкѣ: — пьяный проспится, дуракъ никогда.
— А если кто пьетъ безъ просыпу?
— Такихъ людей нигдѣ нѣтъ, сдѣлайте одолженіе.
— Нѣтъ, батюшка, вступилась Варвара ТроФимовна : — 
иной и пьетъ, да мягкаго характера; а другой и трезвый, да съ
нимъ не совладѣешь.
— Вотъ это такъ, Варвара ТроФимовна : упорство иногда
хуже невоздержанія, особенно въ женскомъ полѣ. Упорство,
съ которымъ...
— Женихъ пріѣхалъ! раздалось въ передней. Всѣ встали съ
своихъ мѣстъ и гурьбой устремились къ дверямъ.
Digitized by LooQle
ПРКВРАЩВН1В.                          17»
ѴШ.
Бѣдаость «е порога, а хуже пором.
Что же, въ самомъ дѣлѣ, мѣшало Владиміру исполнить же»
ланіе Кати, которое было и его собственнымъ желаніемъ? затѣмъ онъ медлилъ устройствомъ домашней жизни? чтб его удерживало? Онъ зналъ, что одна минута рѣшаетъ судьбу дѣвушки,
и что въ подобныхъ случаяхъ отлагательство всего вреднѣе,
молчаніе всего преступнѣе. Причина, почему это случилось
такъ, а не иначе, принадлежала къ числу самыхъ обыкновенныхъ, хотя очень важныхъ. Ларчикъ открывался просто. Вѣроятно, эта простота не понравится тѣмъ читателямъ, которые
любятъ эффектные разрывы, быстрые и громкіе перевороты,
сказочныя препятствія; но чтожь дѣлать? Обязанность наша
разсказать повѣсть, какъ она произошла дѣйствительно, не прибѣгая къ хитрымъ выдумкамъ.
Владиміръ былъ человѣкъ добрый, тихій, очень неглупый
и очень бѣдный. Благоразуміе, почти врожденная его способность, управляло имъ на столько, сколько нужно молодости для
избѣжанія рѣшительныхъ предпріятій, для устраненія себя отъ
пересчитанныхъ уваженій, за которыми слѣдуетъ или завидная
удача, или сильный промахъ. Онъ любилъ Катю искренно, искренно желалъ избрать ее въ подруги, но вмѣстѣ съ этимъ Видѣлъ, что жениться въ настоящемъ его положеніи, при бѣдности средствъ для жизни вдвоемъ, значитъ отвѣчать за стѣсненную судьбу двухъ лицъ. Конечно, другой на его мѣстѣ поступилъ бы иначе : онъ, закрывъ глаза, бросился бы въ объятія
любимаго предмета — и былъ бы счастливъ или несчастливъ,
смотря по обстоятельствамъ : благопріятныя, они награждаютъ
смѣлаго; враждебныя, они доказываютъ на самомъ опытѣ, что
рискъ дѣло пагубное, хотя и благородное. Владиміръ, по свойствамъ своей натуры, не могъ поступить такимъ образомъ : онъ
хотѣлъ, чтобы развязка вышла столько же благородная, сколько и непагубная. Онъ думалъ : Катя еще молода, и потому
не имѣетъ надобности спѣшить замужствомъ; родители не будутъ принуждать ее, они такъ ее любятъ; соперничества бояться нёчего : кто захочетъ бѣдной дѣвушки? Сверхъ того, я знаю,
12»                                                  zed by Google
180                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Катя меня любятъ. При увѣренности во взаимныхъ чувствахъ,
ожиданіе легко и заботы сладки. Буду же заботиться, трудиться; трудами обезпечу мое состояніе и черезъ столько-то лѣтъ
вкушу двойную награду — награду любви и честнаго пріобрѣтенія. Похвала совѣсти и жизнь съ Катей, — вотъ чтб мнѣ необходимо. Надобно зароботать эту необходимость, во что бы ни
стало.
И Владиміръ началъ работать. Но въ службѣ всего чаще приходитъ на умъ извѣстное присловье : скоро сказка сказывается,
не скоро дѣло дѣлается. Протекли годы прежде, чѣмъ доходы
Владиміра дозволили ему жить покрайней мѣрѣ безбѣдно. Какъ
онъ ни бился, годовой бюджетъ его былъ бюджетъ одинокого,
вѣрный только до поры до времени : случись ему заболѣть продолжительною болѣзнью или подвергнуться внезапной немилости начальника, онъ терялъ все зйразъ, и тогда усиленныя
занятія съ трудомъ вознаградили бы потерянное. Это его озадачило : онъ не видалъ еще начала обезпеченія, не видалъ и
конца службы. Опечаленный, удвоилъ онъ работу; работа привлекла его мысль къ текущимъ дѣламъ и отвлекала ее отъ привязанностей сердца; живое представленіе завѣтнаго счастія,
неизбѣжный образъ первоначальнаго, юношескаго идеала какъ
бы отодвигались вдаль, скрываясь въ туманѣ; близкое душѣ переходило въ воспоминаніе, и прекрасныя надежды оставались
только надеждами. Въ необходимости труда, выборъ котораго
зависитъ большею частію не отъ насъ самихъ, въ привычкѣ къ
этому необходимому, иногда постылому труду, есть ужасная,
своего рода обаятельная губительная сила. Не его ли назвалъ
поэтъ «животворителемъ счастія, цѣлителемъ печальной души?»
Правда, онъ цѣлитъ печаль, — но какъ? одеревеняя душу. Онъ
защищаетъ сердце отъ волненій и боли, — но какъ? покрывая его
грубой корой прозы и мелочи, погружая въ волны забвенія всего возвышеннаго, всего, что могло бы украсить бѣдное существованіе бѣднаго человѣка. Конечно, легко забыть обиду важнаго глупца при чтеніи корректуры, исполненной всякихъ ошибокъ; легко мечтанія, вызванныя произведеніемъ изящнаго искусства, убить за перепиской протокола; но какой выигрышъ
подобнаго забвенія и убійства? Развѣ спокойствіе человѣка должно быть спокойствіемъ мертваго? развѣ счастіе наше въ забвеніи счастія, законной принадлежности разумнаго существа?
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                            181
И чтб всего досаднѣе въ этой глупой поденщинѣ, на которую
судьба обрекаетъ многихъ достойныхъ людей... это — самообольщеніе, отъ котораго не въ силахъ защищаться даже умныя
головы : не видишь результатовъ — и ежедневно ждешь ихъ;
настоящее гибнетъ, а перспектива будущаго по прежнему
свѣтла, и труженникъ, вращаясь въ очарованномъ кругу заботъ,
жестокихъ своею необходимостью, не замѣчаетъ, что съ теченіемъ времени летитъ и живость наслажденій, что нѣтъ уже тамъ
радостей, гдѣ остался человѣкъ, истомленный будничнымътрудомъ жизни, разбитый параличомъ тревожныхъ хлопотъ. Самое
утомленіе радостью таитъ уже въ себѣ зародышъ печали.
Какъ смѣшны въ это время кажутся всѣ похвалы бѣдности
и нравственно-идиллическія выходки противъ богатства! Нѣтъ!
надобно провести цѣлые годы въ несчастій, утратить свѣжесть
силъ въ непрерывной борьбѣ съ людьми или природой, долгими
лишеніями притупить врожденные таланты, не жить какъ слѣдуетъ въ юности и трепетать при ожиданіи старости, — и тогда
узнаешь всю важность довольства и все зло бѣдности, хотя бы
эта бѣдность имѣла преспокойную совѣсть. Деньги... это могущественное достоинство человѣка, способъ для нравственной
жизни, посредствуящая добродѣтель общеста. Богачъ, прослуживъ извѣстный срокъ заблужденіямъ и призракамъ, легко можетъ начать новую жизнь, направивъ ее къ истинѣ и пользѣ.
Бѣднякъ лишенъ этой отрады : обновленіе жизни встрѣчаетъ у
него на каждомъ шагу неодолимыя преграды. Несоразмѣрность
между обязанностями и средствами для привольнаго существованія всею тяжестью своею клонитъ къ землѣ его голову : у него такъ много первыхъ, такъ мало вторыхъ! Какъ часто бѣдный человѣкъ поставленъ въ тяжкую необходимость исправлять
прошедшее, не имъ испорченное, жить въ настоящемъ и заботиться о будущемъ! Сколько дѣтей, на которыхъ пала отвѣтственность за родительскіе долги! сколько родителей, которые
не пользуются жизнію оттого, что устроиваютъ жизнь дѣтей
своихъ! Сколько дѣтей и родителей, которыхъ даже текущая
минута невѣрна! Конечно, многіе изъ нихъ, нищіе духомъ, не
видятъ, чего лишаетъ ихъ бремя жизни; но человѣкъ просвя-г
щенный потерялъ и это горестное утѣшеніе! Просвѣщеніе указываетъ ему всю тягость его положенія. Онъ хотѣлъ бы жить
на всѣхъ путяхъ истинно-человѣческой жизни, а въ многоразDigitized by LooQle
18®                    СОВРЕМЕННИКЪ.
лчмм сяры бытія вашего входитъ также наслажденіе, какъ
вакоииое требованіе. Онъ не внаетъ различія между имъ и обязанное тью. Омъ не отдѣляетъ наслажденія отъ пользы, потомучто человѣческія удовольствія утратили для него то опальное
значеніе, которымъ хотѣла заклеймить ихъ невѣжественная
мораль.
Въ подобномъ положеніи находился Владиміръ. Когда удвоеннымъ трудомъ увеличилъ онъ свои доходы и началъ жить по свободнѣй — умеръ его отецъ, добрый человѣкъ, ни однимъ словомъ не оскорбившій дѣтей своихъ, но неумѣвщій скопить имъ
наслѣдства. Онъ и заботился объ этоиъ, да какъ-то все не удавалось. Было время, когда имѣнія приносили хорошій доходъ :
отецъ Владиміра купилъ десятка три душъ на заемныя деньги.
Вдругъ цѣны на хлѣбъ понизились, и купленная деревня не.давала даже процентовъ. Съ теченіемъ времени, приходъ больше
и больше уменьшался, а долги больше и больше наростали. По
смерти отца, Владиміръ имѣлъ счастіе узнать, что онъ помѣщикъ, потому-что ему пришлось платить въ казну и въ частныя
руки. Онъ охотно отказался бы отъ своего участка въ пользу
заимодавцевъ, но ему нельзя было оставить безъ вниманія матери и сестры, для которыхъ небольшое имѣньице было послѣднимъ кускомъ хлѣба. И вотъ Владиміръ снова въ крѣпкихъ
сѣтяхъ неизбѣжной обязанности, снова узелъ завязанъ и развязки долго ждать : извѣстно, что долги приходятъ пудами, а
отходятъ золотниками. Добрый сынъ и братъ покорился суровому долгу безъ ропота : ропотъ плохая монета для раздѣла съ
кредиторами; но его полувоскресшія надежды заснули опять
глубокимъ сномъ. Образъ Кати представлялся въ траурномъ покровѣ; печальныя грёзы чаще тревожили ослабѣвшее тѣло; чаще слова разлуки и скорби приходили на умъ. Онъ изнемогъ отъ
долготы ожиданій, постарѣлъ отъ усталости.
Вскорѣ послѣ смерти отца, переѣхали къ нему на житье
мать и сестра. Старушка любила Владиміра, но, старовѣрка по
образу мыслей, смотрѣла на все глазами пятидесятилѣтней барыни. Она забыла, что ея Владиміръ не Володя, и требовала отъ
него того же, чтб позволено требовать только отъ малютокъ.
Выходили иногда неудовольствія, къ которымъ, разумѣется,
Владиміръ не подавалъ ни малѣйшаго повода. Онъ снисходилъ
къ понятіямъ матери, которая, подобно всѣмъ необразованнымъ
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                          183
людямъ. отличалась нетерпимостью. Иногда. въ сердцахъ на
лакея или дѣвку, съ которыми сынъ ея обходился почеловѣчески, она говорила вполголоса : «вотъ и теперь не уважаетъ,
когда нѣтъ еще жены : чтожь будетъ, если женится?» И таже
самая старушка, часто вздыхая, говорила : Володя, другъ моё,
когда же ты женишься? Еслибъ ты женился, я закрыла бы
глаза свои покойно. — Владиміръ молчалъ, не находя отвѣта :
онъ не могъ понять, что ему нужно жениться для спокойной
смерти матери.
Но наконецъ и третья невзгода побѣждена. Имѣніе было
освобождено отъ долговъ, жалованье получилъ Владиміръ хорошее; кромѣ него, частныя занятія приносили порядочный
доходъ. Впереди представлялось менѣе угрожающихъ случайностей, и Владиміръ поспѣшилъ исполнить свое давнишнее желаніе. Онъ объявилъ матери о своемъ намѣреніи жениться : старушка радостно благословила его. Взятъ былъ отпускъ и все
приготовлено къ отъѣзду. Владиміръ заранѣе воображалъ себѣ
изумленіе Кати, ея радость, слезы и потомъ опять радость. Онъ
нѣсколько разъ* взглянулъ на себя въ зеркало и остался доволенъ выраженіемъ своего лица, которое повеселѣло вмѣстѣ съ
душою. Наканунѣ дня. назначеннаго для выѣзда, онъ захотѣлъ
сдѣлать послѣдніе визиты знакомымъ. Онъ взялъ уже палку и
шляпу, какъ вдругъ къ крыльцу подъѣхали дрожки и незнакокомый человѣкъ вошелъ въ переднюю. Владиміръ поспѣшилъ
къ нему на встрѣчу.
— Позвольте узнать, здѣсь ли живетъ господинъ Венельскій?
— Здѣсь. Чтб вамъ угодно.
— Стало быть, это вы сами?
— Точно такъ, покорнѣйше прошу сюда, въ гостинную.
— У меня есть къ вамъ письмецо отъ знакомой вамъ особы.
Владиміръ распечаталъ письмо и взглянулъ на подпись : Катерина Мордовская!... Ктожь это такая?... Я не знаю никакой
госпожи Мордовской.
— Катерина Михайловна, бывшая Страницыыа.
— Катя!... Катерина Михайловна!... развѣ она замужемъ?
— Больше двухъ лѣтъ-съ; у нихъ ужь двое дѣтокъ.
— Покорно прошу садиться, сказалъ Владиміръ гостю и
самъ машинально сѣлъ на первое кресло.      Онъ смотрѣлъ съ
Digitized by LooQle
184                     СОВРЕМЕННИКЪ.
какимъ-то недоумѣніемъ на пріѣзжаго, какъ будто не вѣря, что
Катя замужемъ.
— Чтожь вы не изволите читать? спросилъ пріѣзжій.
Это напоминаніе вывело Владиміра изъ забытья. Онъ началъ
читать про себя. «Милостивый Государь, Владиміръ Петровичъ!
Если вы не совсѣмъ забыли вашу ученицу, которую когда-то
отличали, то, безъ сомнѣнія, исполните ея покорнѣйшую просьбу. Одинъ изъ старинныхъ пріятелей батюшки, господинъ Свистовъ, ѣдетъ въ Москву. Ему нуженъ будетъ совѣтъ вашъ по
одному дѣлу, которое онъ объяснитъ вамъ лично : не откажите
ему въ помощи. Я обнадежила его, что вы сдѣлаете съ вашей
стороны все, чтб можно. Думаю, что не обманулась хоть въ этой
надеждѣ. Вотъ ужь скоро восемь лѣтъ, какъ я оставила Москву,
и Богъ знаетъ увижу ли ее когда-нибудь. Мужъ мой (я третій
годъ замужемъ) нынѣшней зимой недѣли три прожилъ въ Москвѣ. Я просила его взять меня съ собой, но онъ отказалъ на отрѣзъ. Да я и сама вижу, что просила невозможнаго : съ кѣмъ
же остались бы дѣти? При прошеньи со мной, вы дали обѣщаніе хоть разъ пріѣхать къ намъ. Я васъ ждала долго, очень долго... Видно, важныя дѣла не позволяли вамъ отлучиться изъ
Москвы. Батюшка и матушка скончались. Они часто вспоминали
васъ, особенно батюшка. Ахъ, еслибъ можно было воскресить
все прежнее, взглянуть хоть разъ на Москву! Но вы вѣрно смѣетесь, читая это письмо. Чтожь дѣлать? Надо мною такъ много
смѣялись, начиная съ судьбы моей, что я готова думать, не смѣшна ли ужь я, въ самомъ дѣлѣ. При всемъ этомъ, я и теперь
все таже. Никто не упрекнетъ меня въ перемѣнѣ. Я не могла и
не хотѣла забыть прежнее. Прощайте. Будьте здоровы и много,
много счастливы...»
— Чтб къ вамъ пишетъ Катерина Михайловна?.
— Она проситъ оказать вамъ содѣйствіе по вашему дѣлу.
Очень радъ. Я это сдѣлаю съ большой охотой.
По уходѣ гостя, Владиміръ долго еще держалъ въ рукахъ
письмо. Потомъ прочелъ его еще разъ и другой и, помянувъ
глубокимъ вздохомъ прошлое, сказалъ самому себѣ : — чтожь
дѣлать, Катя! не мы первые, не мы и послѣдніе. Съ нами случилось тоже, чтб случится еще со многими : бѣдность разлучила насъ. Тебѣ нельзя было ждать, мнѣ ждать было должно. А
теперь, когда ужь мнѣ можно и не ждать, ты замужемъ. ПриDigitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                             185
скорбно думать, не только испытывать, что человѣкъ самымъ
естественнымъ желаніямъ встрѣчаетъ самыя сильныя препятствія, что онъ не имѣетъ средствъ для исполненія благороднѣйшихъ требованій своей природы, что онъ долженъ отказываться отъ кровныхъ своихъ потребностей. Чего бы, кажется, не
доставало ему? У него есть всѣ права на заслуженное счастіе :
и доброе сердце, и недюжинная голова, и честный трудъ, и добросовѣстная жизнь, — и, несмотря на все это, онъ лишенъ возможности быть счастливымъ по желанію. Но если ужь такъ
дѣйствительно бываетъ — чтб дѣлать? Покоримся необходимости...
— Володя, чтожь ты не укладываешь платья? Вѣдь ты рано
завтра выѣдешь.
— Нѣтъ, я вовсе не поѣду.
— Какъ не поѣдешь?
— Незачѣмъ ѣхать. Моя суженая замужемъ. Господинъ, котораго вы видѣли, пріѣхалъ изъ ихъ города. Вотъ ея письмо ко
мнѣ.
Чтобъ докончить очеркъ Владиміровой жизни, внѣшней и
внутренней, мы должны здѣсь выписать кое-что изъ его писемъ
къ пріятелю :
«Любезный другъ, въ словахъ твопхъ и сожалѣніе и упрекъ вмѣстѣ.  Принимая искреннее участіе въ томъ чувствѣ, которое слѣдуетъ
за неисполненіемъ нагихъ лучшихъ желаній, ты удивляешься неизмѣнной моей привязанности къ одному и тому же лицу. Какъ можно»
говоришь ты, любить такъ глупо, хранить такое смѣшное постоянство! Въ этой долгой любви и неизмѣнномъ постоянствѣ больше рыцарства, нежели благоразумія. Стыдно въ наши лѣта жить однимъ и
тѣмъ же идеаломъ. Ну, чтожь? потерялъ одно, найди другое. Умеръ
для тебя предметъ твоей любви, осталось еще много живыхъ. Не
удалось жениться на Катѣ, женись на какой-нибудь Лизѣ или Машѣ:
повѣрь, ты будешь любить ихъ искренно, да и онѣ полюбятъ тебя
не меньше Кати. Помнится, я читалъ старинный, довольно пошлый
романъ : «И вторая любовь надежна.» А я тебѣ скажу, что надежна
и десятая любовь. Кто вѣритъ только въ первое чувство сердца, тотъ
не знаетъ ни чувствъ, ни сердца.» Любезный другъ, ты сказалъ мнѣ
не новость : я это самъ себѣ говорилъ нѣсколько разъ. У жсли ты думаешь, что непріятное состояніе, въ которомъ я нахожусь, владѣетъ
мною безсознательно? Нѣтъ, оно такъ давно пришло ко мнѣ, что а
не могъ не подвергнуть его анализу. Я смотрю на мое несчастіе, отDigitized by LooQle
186                       СОВРЕМЕННИКЪ.
даю въ немъ отчетъ себѣ самому и вижу, что оно естественно. Въ
этомъ его и мое оправданіе. Видишь ди, чтб : людей, по отношенію
мхъ къ внутренней жнзви, можно раздѣлить па два рода. Одни, посильнѣе, привязываются болѣе къ идеямъ, нежели къ лицамъ; другіе, натуры экспансивныя, привязываются больше къ лицамъ, нежели
къ идеямъ. Поэтому, для послѣднихъ школьный товарищъ остается
навсегда въ радужныхъ лучахъ дружбы, начальный пламень чувства
— вѣчнымъ идеаломъ любви, н первыя знакомства — лучшими знакомствами. Они привязчивы до ревности къ прежнему, дики и упорны каждый разъ, когда дѣло касается перемѣны въ СФерѣ чувствъ.
Случится ли имъ потерять драгоцѣннаго сердцу человѣка? прошлое
становится для нихъ раемъ, изъ котораго они изгнаны; они живутъ
воспоминаніемъ, и радостно ждутъ будущаго не потому, чтб оно
принесетъ имъ новаго, а потому только, что оно. можетъ быть, возвратитъ ихъ утраченное. Для такихъ людей измѣняемость чувства
есть оскорбленіе внутренней ихъ святыни. Они жалѣютъ даже о преходимости горя, въ которомъ видятъ замѣну утраченныхъ благъ,
которое служитъ связью того, что есть, съ тѣмъ, что было* Минувшее никогда не умираетъ для ихъ сердца. Имъ холодно при суровомъ
величіи идеи, тепло и привольно только въ объятіяхъ личности; но
личность, состоя подъ непрерывнымъ, безжалостнымъ владычествомъ
смерти, разлуки и тысячи другихъ невзгодъ, измѣнчива, непрочна,
скоропреходяща. Вотъ почему подобные люди (къ числу которыхъ
и я принадлежу) устроиваютъ свое счастіе легко и недолго, если
судьба вздумаетъ оказать имъ милость; въ противномъ случаѣ, они
остаются надолго, на всю жизни несчастными Можетъ быть, несутъ
они естественное наказаніе зато, что любили людей больше человѣчества...»»
а... Ты удивляешься ужъ не привязанности моей къ одному
лицу, ио привязанности къ одному чувству, и этимъ объясняешь непріятность моего положенія. Ты говоришь. «положимъ,
что тебѣ пе хотѣлось или невозможно было полюбить другую Дѣвушку, кромѣ Кати; но я не понимаю, какимъ образомъ не уничтожить
того непріятнаго душевнаго состоянія, которое слѣдуетъ за неисполненіемъ желаній. Жить въ горести и съ горестью - что можетъ быть
этого хуже, одностороввѣе? Это значитъ отдать всего себя одному
чувству и забыть все прочее, итти по одной только дорогѣ жизни «тогда какъ у жизни много путей. Займись другимъ, устреми вниманіе
мысли и ревность сердца на важные предметы нашего существованія» - Въ отвѣтъ на твое обвиненіе, предложу тебѣ вопросъ : вѣ ришь ли ты искренности того непріятнаго душевнаго состоянія, о
которомъ сейчасъ говорилъ? Если вѣришь, то нёчего и продолжать
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                                  187
разговора. Я не предаюсь, но преданъ горести. Ея начало я продолженіе лежатъ въ сущности оскорбленной природы. Нельзя голодному
вообразить себя сытымъ, зрячему слѣпымъ. Чувства имѣютъ свои
особенные законы. Какъ легко притвориться въ мнѣніи, взять на
прокатъ чужую мысль н завтра же ее бросить. такъ невозможно вертѣть по своей волѣ чувствомъ. Здѣсь одно, неизмѣнное правило : я
нто чувствую, — слѣдовательно, это такъ. И потому понятно, что человѣкъ, пораженный въ томъ или другомъ требованіи своей природы,
всегда будетъ слышать ея голосъ, какъ бы ни затыкалъ онъ уши.
Напрасно будутъ говорить ему : «ты обманываешься, ты чувствуешь
не это, ты долженъ чувствовать вотъ чтб...» внутренній голосъ
возстаетъ сильно противъ посягательства на чужое достояніе. Онъ
указываетъ на истинное мѣсто здоровья или боли, онъ требуетъ
вмевво того, чтб вамъ вужво, чего намъ хочется. и не удовлетворяется ничѣмъ другимъ. чтб дается ему въ замѣну желаемаго. Въ
природѣ нашей каждый предметъ живетъ самимъ собою и не уступаетъ мѣста другому. Безсильное тѣло не становится крѣпкимъ отъ
сильнаго ума, и на оборотъ : слабоуміе не замѣняется крѣпостью тѣлесною. Если ты. потерявъ ногу, придѣлалъ вмѣсто нея деревяшку,
то какъ бы ни увѣряли тебя, что нога и деревяшка все равно, твое
собственное тѣло говоритъ ясно, что это не одно и тоже, что у тебя
нѣтъ ноги, а есть деревяшка. Какимъ же образомъ ты хочешь, не
исполнивъ искренняго желанія природы, забыть это неисполненіе
иля замѣнить его другимъ? Развѣ у нашей природы есть лишнія чувства или существуетъ перестановка, замѣна чувствъ? Вотъ причина,
почему человѣкъ можетъ страдать всю свою жизнь, если эта жизнь
ае нашла себѣ удовлетворенія въ одномъ сильномъ требованіи»
IX.
О Чудо! ома взвились, н надъ моремъ,
Воздухъ сиислящіМ внезапііо-рязнпѣтшігмъ крыломъ разбивая,
Вдоль по зыбучимъ полкамъ полетѣла печальною птиік й.
Цвнксъ н Гальціона {Овндіввы превращеній.
Пришло пятнадцать лѣтъ послѣ замужства Кати. Мордовскій получилъ чинъ статскаго совѣтника и выгодную должность
въ губернскомъ городѣ Р..., куда и переѣхалъ изъ Москвы. Къ
занятіямъ по службѣ прибавилось у него новое занятіе : онъ
внимательно осматривалъ адресъ каждаго получаемаго имъ письма, чтобы видѣть, надписано ли на немъ : «Его Высокородію.»
Digitized by LooQle
188                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Весенняя распутица застигла въ Р... Владиміра, ѣхавшаго
въ деревню на свиданіе съ родными. Онъ принужденъ былъ
провести цѣлую недѣлю за двѣсти верстъ отъ того мѣста, куда
ѣхалъ. Дѣлать было нечего, и Владиміръ, отъ нечего-дѣлать,
бродилъ по улицамъ довольно красиваго города. Онъ всходилъ
на валъ, откуда окрестности представляютъ истинно-поэтическую картину во время разлитія водъ; по цѣлымъ часамъ стоялъ у величественнаго собора на крутомъ берегу Трубежа;
смотрѣлъ, какъ огромныя льдины несутся по волнамъ Оки; потомъ отправился тихими шагами въ средину города, гдѣ знакомился съ владѣльцами домовъ по надписямъ на дощечкахъ,
прибитыхъ къ воротамъ. Каждый изъ насъ испытывалъ, вѣроятно, особенно-пріятное чувство, встрѣтивъ знакомую Фамилію въ незнакомомъ городѣ. Возбужденное любопытство сильно
тогда овладѣвало нами. Мы думали : не онъ ли это? не она ли?
и горестно отходили прочь, услышавъ чуждое имя, разглядѣвъ
въ окна незнакомыя лица. Тоже самое чувствовалъ Владиміръ
при чтеніи надписей. Однажды, совершая обыкновенную прогулку, онъ вдругъ «остановился передъ домомъ на Московской
улицѣ : домъ принадлежалъ статской совѣтницѣ Катеринѣ Михайловнѣ Мордовской.
Такъ, онъ не ошибается, глаза не обманываютъ его : на дощечкѣ крупными литерами написано : статской совѣтницы Катерины Михайловны Мордовской. Онъ даже безъ нужды спросилъ у двухъ, трехъ проходящихъ : чей это домъ? и въ отвѣтъ
получилъ тоже самое : госпожи Мордовской. Владиміръ не зналъ
еще, что мужъ Кати, получивъ новую должность, переѣхалъ въ
Р... Онъ нѣсколько разъ прошелъ по улицѣ, желая лучше разглядѣть интересный ему домъ. Онъ ждалъ, не выйдетъ ли кто
изъ воротъ, не сядетъ ли кто подъ окномъ. Но ничего подобнаго не случилось. На двухъ окнахъ были опущены занавѣски, а
въ остальныя виднѣлись только, и то неясно, стѣнные часы да
какіе-то портреты.
— Я ее увижу, говорилъ самъ себѣ Владиміръ, возвращаясь на
квартиру* я ее непремѣнно увижу! Нѣтъ нужды,что въ волосахъ
моихъ кое-гдѣ сверкаетъ сѣдина... я ее увижу. Мнѣ хочется
знать, что съ нею сдѣлало время. Для многихъ людей время
также строго, какъ древняя судьба, которая всею силою ударовъ
падала на лучшія головы. Въ этой неразборчивой строгости,
Digitized by Google
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                         189
можетъ быть, и заключается высокое безстрастіе общаго закона, чуждое страстному человѣку.
На другой день, какъ только пробило десять часовъ, онъ
отправился къ Мордовскому, несовсѣмъ спокойный духомъ._
Чтб за глупость! говорилъ самъ себѣ Владиміръ что за пошлая
сантиментальность! Пора, наконецъ, выучиться благоразумному равнодушію, вспоминать прошлое безъ сердечнаго біенія
смотрѣть на каждую перемѣну глазами, привыкшими къ частымъ
перемѣнамъ въ жизни. Безъ сомнѣнія, увижу я не прежнюю
Катю, а почтенную, провинціяльную барыню, которая, можетъ
быть, и не узнаетъ меня. Чего же смущаться? Визитъ мой будетъ дѣломъ простого любопытства... не больше. И вотъ занятый такими мыслями, Владиміръ достигнулъ цѣли своей прогулки. Онъ тйхо взошелъ на крыльцо, увидѣлъ отворенную
дверь и вступилъ въ прихожую, гдѣ не было ни одного слуги;
только двѣ кошки, игравшія на полу, бросились изъ комнаты
благимъ-матомъ. Владиміръ слышалъ дѣтскіе голоса и крупный
женскій голосъ, похожій на брань. Не дождавшись прислуги,
онъ снялъ съ себя плащъ и долго думалъ, куда бы положить
его с лавка была залита водой, вѣроятно, не притертой послѣ
умыванья. Чтобы вызвать кого-нибудь, Владиміръ началъ кашлять и, между тѣмъ, отворилъ дверь въ залъ. Въ залѣ, кормилица, съ ребенкомъ на рукахъ, стояла у окна, барабаня по стеклу* Другой ребенокъ сидѣлъ на полу, окруженный игрушками,
При стукѣ отворенной двери, кормилица обернулась лицомъ къ
Владиміру и побѣжала въ слѣдующія комнаты, не спросивъ ни
слова. Владиміръ, въ ожиданіи доклада, подошелъ къ малюткѣ,
который пересталъ играть, принялъ пресерьёзный видъ и молча,
не трогаясь съ мѣста,, робко взглядывалъ на незнакомца и тотчасъ опускалъ глаза въ землю. Владиміръ не могъ не улыбнуться
нѣмой сценѣ взрослаго съ ребенкомъ. Онъ хотѣлъ приласкать его,
какъ этотъ началъ пыхтѣть, пыхтѣть, все больше и больше, и
вдругъ заревѣлъ изо всей силы, потянувшись ручонками къ той
двери, куда выбѣжала кормилица. Положеніе Владиміра становилось непріятно. Между тѣмъ, крупный разговоръ попияиігя
въ тонѣ, потомъ совсѣмъ затихъ. Раза два какая-то дѣвка выглядывала изъ комнаты и скрывалась. — Да кто это? къ кому?
что ты, дура, не спросила? Вотъ какія слова доходили до Владиміра. Наконецъ, довольно-полная женщина, накинувъ на себя
Digitized by Google
190                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чепецъ и платокъ, которые плохо украшали ея недовольную физіономію, вышла въ аалу и спросила Владиміра серьёзнымъ тономъ, кого вамъ угодно? — 
Владиміръ, совсѣмъ растерявшійся, отвѣчалъ запинаясь : — 
Катерина Михайловна... развѣ вы не узнали меня?
Катерина Михайловна пристально поглядѣла на Владиміра в
потомъ всплеснула руками. — Ахъ, Владиміръ Петровичъ!...
Вы ли это?... Какъ вы въ нашемъ городѣ?... Извините, радв
Бога, что застали меня въ такомъ видѣ... Пожалуйте сюда, въ
гостинную.
Владиміръ послѣдовалъ за Катериной Михайловной, которая начала поправлять чепецъ и платокъ и мимоходомъ взглянула на себя въ зеркало. Неожиданное свиданіе и черезчуръ
простой костюмъ чрезвычайно взволновали ее. Сильная краска
выступила на щекахъ — не та краска, чтб возвышаетъ цѣну женской миловидности, но грубый румянецъ женщины,
утратившей женственность, думающей воспламенить угаснувшую силу первоначальныхъ чувствъ и вмѣстѣ сознающей безсиліе нужныхъ къ тому средствъ. — Извините, сдѣлайте одолженіе, продолжала она: — я занималась по хозяйству... Притомъ же нянька испугала меня : бѣжитъ съ ребенкомъ и кричитъ: гости, гости! — Чтб ты стоишь, Парашка? сказала она,
обращаясь къ дѣвкѣ, у которой одна щека отъ чего-то была
краснѣе другой и которая стояла по срединѣ комнаты съ заплаканными глазами : — ты сегодня нездорова, поди, лягъ, а сюда
пошли кого-нибудь другого. Вы много постарѣли, Владиміръ
Петровичъ.
— Да и вы перемѣнились, произнесъ дрожащимъ.голосомъ
Владиміръ.
— Чтожь дѣлать? заботы о дѣтяхъ, хлопоты по хозяйству,
непріятности разныя... Трудно повѣрить, что я была такая.
И Катерина Михайловна указала рукою на стѣну. Владиміръ
послѣдовалъ глазами за движеніемъ ея руки и увидѣлъ на стѣнѣ
портреты Мордовскаго и Катерины Михайловны, изображенной
*ъ вѣнчальномъ уборѣ, по желанію Ивана Петровича. Владиміръ
вздрогнулъ : передъ нимъ была какъ бы живая, прежняя Катя,
но блѣдная и грустная. Чѣмъ больше онъ всматривался, тѣмъ
больше ему казалось, что Катя плачетъ о той судьбѣ, которая
готовится многимъ надеждамъ красоты и молодости.
Digitized by LooQle
ПРЕВРАЩЕНІЕ.                            191
— Впрочемъ тѣ, которые знали меня прежде «находятъ
сходство...
— Никакого, прошепталъ Владиміръ, отвѣчая больше собственной мысли, нежели на замѣчаніе Катерины Михайловны,
которая послѣ такого неучтиваго слова вздохнула и задумалась.
Владиміръ печально посмотрѣлъ на нее. Онъ обрадовался
этой минутной. Богъ знаетъ отъ чего, происшедшей задумчивости, этому, быть можетъ, невольному вздоху. Онъ ждалъ, не
сойдетъ ли съ этимъ вздохомъ чудесное наитіе, не совершится
ли тайна новой жизни. — Не то бѣда, думалъ Владиміръ: — что
ты не осталась точно такою же, какою была прежде; это не
должно быть, этого не могло быть: все на свѣтѣ измѣняется.
Но я бы хотѣлъ, что бы при этой перемѣнѣ развились прекраспые дары твоей природы — и мысль. и чувство, и грація, и
красота; я бы хотѣлъ...
— Не угодно ли вамъ чего-нибудь закусить, Владиміръ Петровичъ? сказала Катерина Михайловна.
— Нѣтъ, я спѣшу ѣхать.
— Какъ, стало быть, вы не будете у насъ обѣдать? Иванъ
Петровичъ скоро воротится: онъ поѣхалъ съ визитами.
— Иванъ Петровичъ?... Нѣтъ, сказалъ рѣшительно Владиміръ : — мнѣ надобно сей часъ ѣхать.
— Или вотъ чтб: приходите вечеромъ чай пить. Мой Иванъ
Петровичъ любитъ послѣ обѣда соснуть часика два; таковъ
ужь у него обычай. И меня приучилъ.къ тому же, смѣшно сказать.
— Нѣтъ, повторилъ снова Владиміръ : — не могу; лошади
готовы, меня ждутъ.
— Ну, коли такъ, дѣлать нечего. Прощайте. Кто знаетъ,
придется ли еще намъ свидѣться; можетъ быть, это ужь въ послѣдній разъ... Здѣсь голосъ Катерины Михайловны задрожалъ, на глазахъ показались слезы... Владиміръ почти выбѣжалъ изъ комнаты.
И могъ такъ измѣниться человѣкъ! И похоже это на правду? спросятъ читатели.
«Все похоже на правду, все можетъ статься съ человѣкомъ.
Нынѣшній же пламенный юноша отскочилъ бы съ ужасомъ.
Digitized by LooQle
192                     СОВРЕМЕННИКЪ.
если бы показали ему его же портретъ въ старости. Забирайте
же съ собою всѣ человѣческія движенія, не оставляйте ихъ на
дорогѣ, не подымете потомъ! Грозна, страшна грядущая впереди старость, и ничего не отдаетъ назадъ и обратно! Могила
милосерднѣе ея, на могилѣ напишется : здѣсь погребенъ человѣкъ! но ничего не прочитаешь въ хладныхъ, безчувственныхъ
чертахъ безчеловѣчной старости.» (*)
Забирайте же и вы, мои юныя читательницы (если только
найдутся читательницы у моей повѣсти), забирайте съ собою
всѣ человѣческія движенія, не оставляйте ихъ на дорогѣ : не
подымете потомъ! На пути образованія и жизни встрѣтятся вамъ
многія опасности; самый благовидный предметъ можетъ сдѣлаться орудіемъ нравственной порчи. И чѣмъ незамѣтнѣе понижается
человѣкъ, чѣмъ постепеннѣе ростетъ душевное безобразіе, тѣмъ
оно современемъ становится ужаснѣе. Внезапный проступокъ
не такъ еще гибеленъ; сила громкаго соблазна возбуждаетъ
иногда силу рѣшительнаго очищенія : чѣмъ глубже падаешь,
тѣмъ свѣтозарнѣе встаешь; въ горькихъ слезахъ Аббадоны есть
еще надежда. Но погрузиться въ мелочность, но полюбить
гадость, привыкнуть къ ничтожности... о, да сохранить васъ
отъ этого судьба!
сто-одинъ.
(*) Мертвыя Душа.
