Руководство къ позванію лошади                  но       наружному  кя
осмотру, составленное по лучшимв           источникамъ артиллерійскимъ
офицеромъ. Съ приложеніемъ 149              пояснительныхъ политипажныхъ рисунковъ. Спб. 1847.
Люди, которыми исключительно владѣетъ одна какая-нибудь
страсть, чрезвычайно добродушны. Когда бы, гдѣ бы ни встрѣтились вы съ такимъ человѣкомъ, овъ всегда готовъ говорить о своемъ
любимомъ предметѣ съ жаромъ, съ увлеченіемъ, а обо всемъ остальномъ овъ говоритъ неохотно и холодно. Овъ глубоко убѣждавъ, что
предметъ, которому овъ посваталъ жизнь свою, — интереснѣйшій н
важнѣйшій въ цѣломъ мірѣ. Говоритъ овъ о немъ съ особеннымъ
уваженіемъ, пе позволитъ себѣ даже самой невинной шутки в, какъ
дитя, сердится, если вы невнимательно слушаете его, — нвбави Богъ
улыбнуться! Такая односторонность дѣлаетъ одержимыхъ ею людей
довольно однообразными я утомительными въ обществѣ, но въ книгѣ
совсѣмъ другое дѣло : вми-то именно н пишутся превосходныя книга.
Я знаю одного пчеловода, который не пропуститъ случая увѣрить
васъ, что иедъ самое надежнѣйшее средство отъ всѣхъ болѣзней и
даже способствуетъ къ поддержанію нравственности, внушая людямъ
мысль вести жизнь трудолюбивую и добродѣтельную, подобно «медоносицамъ». Эти убѣжденія переноситъ онъ и въ книги свои о «Пчеловодствѣ», которыя, за исключеніемъ этихъ преувеличеній, умилительныхъ по своему добродушію, образцовыя въ своемъ родѣ...
По всему этому я съ особенною довѣренностію берусь за книгу, въ
которой съ первыхъ же строкъ замѣчаю въ авторѣ неограниченную,
слѣпую любовь къ своему предмету. Мнѣ весело читать такія строки:
«Въ вей (въ лошади) обнаруживаются качества, которыя и у людей
«считаются благородными... сердце мальчика сильно бьется
«отъ радости, когда ему позволяется сѣсть ва лошадь, в дряхлый
старецъ с» восхищеніемъ смотритъ вслѣдъ ва гордымъ конемъ, вос«поминая прекрасные прошедшіе дни своей молодости, когда и онъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        105
«красовался на лошади...» Эти строки я взялъ ва удачу ивъ книга,
которой заглавіе выставлено въ начала этой статьи. Какой прекрасный случай посмѣяться надъ высокимъ слогомъ! Но я ве обвиню автора въ пристрастіи къ реторвка; это ве Фразы, не реторпка : я готовъ держать цари, что авторъ (который долженъ быть уже немолодой человѣкъ) дѣйствительно съ восторгомъ смотрятъ вслѣдъ за прекраснымъ конемъ, вспоминая свою молодость... Но въ особенности
располагаетъ меня въ пользу автора его добродушное предисловіе :
 По врожденной мнѣ страсти къ лошадямъ, началъ я рано изучать
ихъ, и въ дѣтствѣ не зналъ лучшаго удовольствія, какъ видѣть лошадей и слышать замѣчанія знатоковъ, и съ того времени многое осталось въ памяти, чтб впослѣдствіи очень пригодилось. Вступивши въ
военную службу, я впродолженіи пятнадцати лѣтъ имѣлъ случай пріобрѣтать свѣдѣнія теоретическія и особенно практическія о лошадяхъ,
и пользовался этимъ случаемъ съ постояннымъ рвеніемъ и, кажется,
не тщетно. Вдругъ обстоятельства перемѣнились, и я лишился возможности заниматься лошадьми, но страсть къ нимъ осталась прежняя,
и это возродило во мнѣ первую мысль записывать собранныя мною
свѣдѣнія о лошадяхъ, и такимъ образомъ составилось начало этого
руководства.»
Какое трогательное простодушіе, какая наивность, полная горячей
любви къ своему предмету, — уваженія безпредѣльнаго, недопускающаго даже и малѣйшаго подозрѣнія, что могутъ быть люди одинаково
равнодушные и къ лошадямъ, н къ коровамъ, и къ баранамъ, — н что
такіе люди, пожалуй» вдоволь посмѣются надъ авторомъ, обвинятъ его
въ пристрастіи... Тутъ вся исторія автора. Читаешь в чувствуешь,
какъ замирало невѣдомымъ прежде блаженствомъ его пылкое сердце,
когда онъ впервые увидѣлъ лошадь I Какъ съ той же минуты лошадь
сдѣлалась идеаломъ и стремленіемъ всей его жизни... какъ онъ мечталъ, надѣялся, боялся... Не съ такимъ страстнымъ біеніемъ сердца
спѣшитъ    юноша въ первый разъ на свиданіе, съ какимъ садился.овъ
въ первый разъ ва лошадь. Ему в страшно и весело... Вотъ онъ выѣхалъ въ поле, вотъ поскакалъ... Все смѣшалось, завертѣлось, помутилось въ глазахъ... «Какъ прекрасна жизнь 1» восклицаетъ онъ
въ упоеніи, какъ тотъ юноша, который въ первый разъ прижалъ къ
сердцу свою красавицу... Обширное поприще для любопытства и изученія представляется любителю лошадей. Сколько породъ лошадей I
сколько оттѣнковъ въ*самыхъ породахъ! но вдругъ... «обстоятельства перемѣнились, говоритъ авторъ, и л лишился возможности
заниматься лошадьми»... Вотъ в страданіе, и какое.страданіе! Нельзя не сочувствовать автору, не жалѣть о немъ отъ души... «Æo
страсть осталась прежняя», продолжаетъ онъ. Чтожь дѣлать? — 
Digitized by Google
foe                       СОВРИМЕЯНИКЪ.
Какъ чтбі Чтб дѣлаютъ въ разлукѣ съ любимой женщиной? Думаютъ, мечтаютъ о ней, вспоминаютъ каждое ея слово, каждэ движеніе, каждую черту лица... Разлученный съ лошадьми, любитель лошадей начинаетъ жить мечтамв о нихъ, вспоминаетъ вхъ характеристическія черты, различные оттѣнки вхъ варужвости, рисуетъ вхъ
физіономіи, столь раэвозбразныя, благородныя, привлекательвын, — 
думаетъ, соображаетъ, чертитъ, записываетъ, — наконецъ, не довѣряя
собственной опытности, повѣряетъ свои наблюденія съ извѣстнѣйшими сочиненіями о лошадяхъ,-и плодомъ всей этой страстной, поэтической, сладостной дѣятельности является книга о лошадяхъ, книга въ 200 страницъ, со 149 полнтипажвымв рисунками..,.
Нечего и говорить» что кввга выходитъ прекрасная, по множеству
любопытныхъ Фактовъ и замѣчаній, собранныхъ съ рѣдкимъ стараніемъ. Еслибъ страсть къ лошадямъ, столь безкорыстная и глубокая,
могла научить хорошо писать порусски, мы увѣрены, кввга вашего
автора въ отвошевів къ языку представила бы образецъ тщательности и искусства. Но русскій языкъ упоренъ : «Руководство* написано
Мѣстами не совсѣмъ-to хорошимъ языковъ; слова русскія, даже написаны н разставлены всѣ грамиатвческв правильно, а между тѣмъ,
какъ-то все кажется, что писано ве порусски. Впрочемъ, хорошій
языкъ въ русской книгѣ вообще такая рѣдкость, что требовать его
отъ человѣка, вызваннаго ва лвтературное поприще только сильною
страстью къ своему предмету, было бы слишкомъ. Лучше сказать ему
спасибо за его посильный трудъ, безспорно очень полезный для любителей лошадей, которыхъ у насъ такъ много. Для нихъ-то сдѣлаемъ мы нѣкоторыя извлеченія изъ «Руководства».
Вотъ извѣстнѣйшія породы лошадей :
1) * Восточная или Арабская порода въ западной Азіи и сѣверной
Африкѣ, средняго роста (не болѣе 2 аршинъ 2 вершковъ), пропорціональнаго тѣлосложенія, имѣетъ небольшую, сухую голову, едва покрытую волосками; не слишкомъ длинную, но красиво поставленную шею,
огненные глаза, большія ноздри, широкія ганаши, волосы въ чолкѣ,
гривѣ и хвостѣ тонкіе, мягкіе и лоснящіеся, высокую холку, короткую и прямую спину, крѣпкія почки, прямой крестецъ, на ходу далеко отдѣленный хвостъ, тонкія, но крѣпкія ноги, широкіе и сухіе
скакательные составы, высокія копыта, круглую, не широкую грудь,
сухощавое, но мускуловатое тѣло; обнаруживаетъ притомъ необыкновенную силу, неутомимость и проворство. Лошадь этой породы, по
всѣмъ приведеннымъ качествамъ, есть идеалъ всѣхъ лошадей. Плеллона ея суть. а) настоящая Арабская лошадь, содержимая съ особеннымъ тщаніемъ* въ поколѣніи Коіейлъ и называемая Бедуинами Ковелла. Ее кормятъ верблюжьимъ молокомъ, мукою, Финиками н мясомъ. Только 40 дней въ году позволяютъ ей щипать траву, потомуDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       107
что Аравитяне полагаютъ, что отъ подножнаго норма кости у лошади дѣлаются мягкими. Не имѣя недостатка въ верблюдахъ и баранахъ, Бедуины даютъ лошадямъ мясо молодыхъ животныхъ; сваривъ
его, поятъ прежде отваромъ, а потомъ даютъ и самое мясо, отъ котораго прежде тщательно отдѣляютъ кости. Наджедская лошадь чрезвычайно смышлена и имѣетъ умный взглядъ, какаго не встрѣчаемъ
ни у какой другой лошади. Она очень привязана къ своему хозяину,
узнаетъ его издалека, понимаетъ почти каждое слово и каждый знакъ
его, и по этому ей не нужно поводьевъ, которые Бедуинами рѣдко
употребляются. Чтобы сохранять чистоту породы, Аравитяне ведутъ
родословныя своимъ лошадямъ, иногда за 2000 лѣтъ. Эти лошади могутъ бѣжать трое сутокъ не будучи кормлены, если только напередъ
были напоены верблюжьимъ молокомъ. Онѣ живутъ отъ 35 до 40 лѣтъ,
тогда, какъ Европейская лошадь съ 15 годами почитается старою Ь)
Варварійская, и въ особенности Марокская лошадь, почти такого же
достоинства, какъ и Арабская лошадь. Масть ихъ бываетъ бблыпею
частію сѣрая, и онѣ очень хороши для усовершенствованія нашихъ
заводовъ, с) Персидская лошадь похожа на Арабскую, но длиннѣе тѣломъ и уже въ ребрахъ, d) Черкесская и е) Турецкая лошади вѣроятно произошли отъ смѣси Арабскихъ съ.Персидскими; онѣ весьма
сносны, но не такъ красивы, какъ предъидущія.
2) Сѣверная порода заключаетъ въ себѣ лошадей не большаго роста, сносныхъ, легкихъ, проворныхъ, понятливыхъ и довольствую
щихся малымъ кормомъ. Сюда принадлежатъ племена : а) Татарская
лошадь, — имѣетъ легкую голову, длинную превратную шею, высокія
ноги, отвисшій задъ, подтянутый животъ и низко приставленный
хвостъ; достоинство ея состоитъ въ неутомимости. Ь) Русская лошадь
средняго роста, голову имѣетъ почти четвероугольную, шею прямую
и дурно поставленную, ноги толстыя и высокія, но ловка въ своихъ
движеніяхъ и очень сносна.' Отъ смѣшенія Русской лошади съ Турецкою произошла Донская, прославившаяся для легкой верховой ѣзды;
а отъ Русской съ Курляндскимъ клепперомъ получены всѣмъ извѣстные Вятскіе рысари. с) Польская лошадь ростомъ болѣе предъидущей, голову имѣетъ довольно красивую, шею оленью; длинную, но
крѣпкую спину, прекрасный крестецъ и высоко приставленный хвостъ;
спотыкается легче другихъ племенъ и нерѣдко бываетъ съ норовомъ,
но сносна, d) Степная лошадь имѣетъ легкую голову, во съ горбатымъ носовъ, бблыпею частію превратную шею, длинное тѣло, отвислый задъ, крѣпкія ноги, большую силу и весьма способна въ легкой
верховой ѣздѣ, хотя оказываетъ всегда недовѣрчивость къ людямъ,
е) Финская лошадь (Курляндскій клепперъ) водится около Балтійскаго
моря; она малаго роста, но хорошо сложена, крѣпка, проворна и долговѣчна, имѣетъ шерсть длинную и грубую, защищающую ее отъ
вліянія суроваго климата.
3) Западная порода лошадей большаго роста, но не такъ сносна,
какъ двѣ предъидущія. Сюда принадлежатъ племена : а) Испанское,
Digitized by LnOOQle
19
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
усовершенствованное Арабскими лошадьми, но нынѣ опять пришедшее въ упадокъ, имѣетъ большую, нѣсколько горбатую голову, мясистую, но прекрасно поставленную шею, широкую грудь, круглый
крестецъ и не слишкомъ высоко приставленный хвостъ, хорошо образованныя ноги съ короткими подплечьями, отчего у этихъ лошадей
ходъ бываетъ возвышенный. Особенно цѣнятся Андалузскія и Астурійскія лошади. Ь) Неаполитанская лошадь похожа на Испанскую, но
не такъ понятлива и послушна, а на противъ того упряма и вмѣстѣ
съ тѣмъ зла. с) Французская лошадь особенно хорошихъ достоинствъ
не имѣетъ, и не смотря на всѣ старанія, коннозаводство во Франціи
въ дурномъ состояніи. Однѣ только Нормандскія и Іимузиискія лошади, похожія на Испанскія, довольно хороши, но ихъ немного. Ныиѣ
стараются усовершенствовать заводы Варварійскими жеребцами, получаемыми изъ Алжиріи. d) Амлійское племя, происшедшее отъ чистыхъ Арабскихъ жеребцовъ и Англійскихъ кобылъ, можетъ быть названо особенною породою, потому что продолженіе двухъ столѣтій
содержится въ совершенной чистотѣ, безъ всякой примѣси другаго
племени. Это однако относится только до кровной или полнокровной
Англійской лошади, отличающейся большимъ ростомъ, прекрасною
головою, маленькими ушами, длинною, красивою, но слишкомъ низко
поставленною шеею, высокою холкою, короткою спиною, высокимъ и
прямымъ крестцемъ, хорошо приставленнымъ хвостомъ, высокими,
крѣпкими ногами и твердою надежною поступью; притомъ съ большимъ бѣгомъ. На скачкахъ онѣ оспариваютъ у всѣхъ лошадей первенство, но будучи нѣжны и требуя всегда хорошій кормъ и защиту
отъ непогоды, онѣ не очень способны для употребленія въ войскахъ.
Первая родословная этихъ лошадей ведется оть жеребца White Turk,
принадлежавшаго Кромвелю. Изъ полукровныхъ лошадей извѣстнѣйшія суть : Клевеляндскія гнѣдыя изъ Іоркшира, большія, сильныя, въ
запряжку годныя лошади; СуФФолькскія, рыжей масти, съ большою
головою, длинными ушами, низкимъ передомъ, длинною спиною, полнымъ животомъ, короткими бабками и вообще не красивыя, но хорошія рабочія лошади; тяжелыя вороныя лошади изъ средней Англіи
употребляются въ кавалеріи и въ запряжку. Кромѣ того раздѣляютъ
лошадей, по способностямъ, на скаковыхъ, охотничьихъ, каретныхъ
и извощичьихъ. е) Фрижское племя встрѣчается въ ВестФаліи, Фрисландіи и Голландіи. Это большія, сильныя, рысистыя лошади, съ
тяжелою головою, короткою шеею, широкою спиною, тучнымъ тѣломъ, раздвоеннымъ крестцемъ, толстыми ногами и длинною щеткою,
почти всѣ вороныя, не красивы, но годны для различнаго употребленія. f) Гольштинская лошадь имѣетъ горбатый носъ, хорошій передъ, но отвислый задъ и плоскія копыта; большаго роста и годна
въ упряжь, g) Мекленбуріская лошадь также большаго роста, но меньше предъидущей; имѣетъ красивую голову, хорошую шею, прямой
крестецъ, сильныя ноги, тонкое чувство и оттого годна для верховой
ѣзды. Ь) Датская лошадь, бывшая въ большой славѣ въ среднихъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       109
вѣкахъ, нынѣ цѣнится мало; похожа на Голыптяяскую, но ростокъ
меньше, і) Корсиканскія и Сардинскія лошади малаго роста, годны въ
горахъ и для дамской ѣзды.
Кромѣ приведенныхъ здѣсь породъ и племенъ, нѣкоторые конскіе
заводы достойны составлять собою отдѣленныя племена, такъ наприм.
въ Россіи : Императорскіе военные конскіе заводы, достигшіе нынѣ
высокой степени совершенства; Государственный Хреновской заводъ,
состоящій изъ частныхъ заводовъ ГраФини Орловой-Чесменской и
Графа Ростопчина; заводы скаковыхъ лошадей Мосолова и Панова,
и рысистыхъ — Тулинова, Охотникова и другихъ. Въ Австріи : Императорско-Королевскіе придворные и военные заводы, а также нѣкоторые частные, особенно заводы Венгерскихъ магнатовъ Эстергази,
дуньяди, Фестетитса, Фехтига, и др. Въ Пруссіи Королевскіе заводы въ Нейштадтѣ и Тракепенѣ. Достойны вниманія также Королевскіе заводы въ Баваріи и Виртембергѣ. 
Затѣмъ авторъ переходятъ къ подробностямъ, способствующимъ
ко познанію  лошади. Слѣдующія главы, со множествомъ подраздѣленій, составляютъ содержаніе его книги: 1) Наружный осмотръ лошади, 2) Осмотръ тѣлодвиженія лошади въ покоѣ в во движеніи, 3)
Опредѣленіе лѣтъ лошади по зубамъ. Въ 4-й главѣ говорится : о нравѣ
в дурныхъ привычкахъ лошади, о здоровья лошади, о выборѣ лошади для разныхъ потребностей, о покупкѣ лошади, о присмотрѣ за лошадью и обращенія съ нею. Въ «Прибавленіи» помѣщена статья о
ковкѣ лошадей. Мы приведемъ статью о нравѣ лошади и сужденіе автора о здоровья лошади.
«Нравъ лошади заслуживаетъ наше вниманіе, потому что не зная
его легко испортить лошадь, подвергнуться ушибамъ и проч.
Нравъ лошади преимущественно зависитъ отъ врожденнаго ей темперамента, хотя ея воспитаніе и обращеніе съ нею имѣютъ также
вліяніе на нравъ.
У лошадей, также какъ и у людей, различаютъ четыре темперамента, которые, по мнѣнію физіологовъ, происходятъ отъ качества
того воздуха, который вдыхаетъ въ себя животное : сырой и холодный воздухъ производитъ флегматическій темпераментъ; сырой и теплый воздухъ — меланхолическій темпераментъ; сухой и теплый воздухъ — сангвиническій темпераментъ, и наконецъ сухой и холодный
воздухъ — холерическій. Не входя въ дальнѣйшія Физіологическія разсужденія, мы опредѣлимъ только, какъ обнаруживаются у лошадей
темпераменты.
Флегматическій темпераментъ лошади обнаруживается малою раздражительностію, хладнокровіемъ, склонностію къ медленнымъ движеніямъ, постоянствомъ при утомительныхъ работахъ (такихъ, однако
же, для которыхъ не требуется напряженія всей силы вдругъ), благ
Digitized by Google
110                       современникъ.
надежностію при влеченіи большихъ грузовъ, медленнымъ пожираніемъ корма, водянистою, медленно текущею кровью и расположеніемъ
къ тучности. Флегматическій темпераментъ сравнивается съ качествами рыбъ.
Меланхолическій темпераментъ обнаруживается усиленною раздражительностію, боязливостію, недовѣрчивостію къ собственнымъ1 силамъ,
отвращеніемъ къ работѣ, задерживаніемъ силы своей при движеніи,
почему такая лошадь требуетъ безпрестаннаго понужденія, большою
пугливостію при малѣйшемъ къ тому поводѣ, склонностію закусить
удила, непослушаніемъ изъ боязни, медленнымъ и равнодушнымъ пожираніемъ корма, худощавостію тѣла въ отношеніи къ количеству
корма, густотою крови, замедленіемъ испражненій и проч.; для обращенія съ такими лошадьми требуется большая осторожность. Лошадь
съ меланхолическимъ темпераментомъ уподобляется земноводнымъ животнымъ.
Санівиническій темпераментъ лошади выражается особенною раздражительностію, отъ которой она слишкомъ много напрягаетъ свои
силы, но не въ состояніи такое напряженіе долго выдержать, привязанностію къ человѣку и къ другииъ животнымъ, способностію для
службы, послушаніемъ, постоянною бодростію, охотою къ легкимъ
движеніямъ, но отвращеніемъ къ постояннымъ и однообразнымъ занятіямъ, какъ то : влеченію большихъ грузовъ, спокойному стоянію
на мѣстѣ и проч.; притомъ такая лошадь пожираетъ свой кормъ проворно и съ явнымъ удовольствіемъ, изобилуетъ кровью и имѣетъ большую теплоту въ тѣлѣ. Такой темпераментъ хорошъ для верховой лошади, но не совсѣмъ годится для упряжной. Онъ уподобляется вѣтренности птицъ.
Холерическій темпераментъ обнаруживается у лошади скорымъ возбужденіемъ злости, упрямства и непослушанія; жадностію при удотвореніи всѣхъ ея похотей, задерживаніемъ силъ своихъ, отчего она
иногда походитъ на лѣнивую лошадь, но при малѣйшемъ понужденіи
кипитъ злостію, слѣдуетъ своей волѣ и по этому годится на службу
только при обращеніи осторожномъ, соотвѣтствующемъ ея темпераменту; она пожираетъ свой кормъ проворно, оглядываясь безпрестанно съ завистію, и тотчасъ готова броситься на того, кто въ это время
къ ней приблизится; лошади съ такимъ темпераментомъ прижимаютъ
уши назадъ, часто кусаютъ и бьютъ ногами, находятся всегда въ худомъ тѣлѣ, но обладаютъ большою силою, которую однако же употребляютъ только по произволу.»
Темпераментомъ опредѣляются нравъ и способности лошади. Лошади сангвиническаго н холерическаго темпераментовъ всегда понятливѣе Флегматическихъ и меланхолическихъ.
Сужденіе о здоровьѣ лошади.
Лошадь можетъ быть употреблена на службу только тогда, когда
ова совершенно здорова, и употребленіе больной лошади означаетъ со
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          ill
стороны хозяина непростительную жестокость и несоблюденіе собственныхъ выгодъ, потому что ничтожная болѣзнь этимъ усиливается,
а при значительной болѣзни оно часто бываетъ причиною паденія
лошади. Вотъ почему каждому владѣльцу лошади необходимо умѣть
судитъ о состояніи ея здоровья.
Такъ какъ кормъ производитъ и поддерживаетъ силу лошади, то
пожираніе его болѣе всего достойно изслѣдованія. Іошади, которыя
хорошо ѣдятъ, исправно работаютъ, а.хорошій аппетитъ обнаруживается нетерпѣніемъ передъ раздачею корма * лошадь ржетъ, скребетъ
ногою, жаждущимъ взоромъ оглядывается и проч.; данный ей кормъ
она должна ѣсть проворно, во со всѣмъ тѣмъ хорошо пережевывать,
ослюнятъ и глотать неслишкомъ много вдругъ; здоровая лошадь не
перестаетъ ѣсть, пока не проглотила послѣдняго зерна. Іошади, которыя мало ѣдятъ, имѣютъ дурное пищевареніе, которыя медленно
ѣдятъ, лѣнивы, усталы или больны; лакомыя лошади, которыя выбираютъ лучшія части корма или ѣдятъ одинъ овесъ, не держатъ тѣла.
Многія больныя лошади не ѣдятъ овса, одержимыяколлеромъ не берутъ сѣна изъ рѣшетки, а только изъ яселъ, или съ земли и ѣдятъ мало,
и то съ разстановками. Многія лошади пьютъ очень скоро и мало въ
одинъ разъ, и такія легко простужаются, другія пьютъ чрезвычайно
много, чтб нерѣдко означаютъ воспалительное состояніе. При болѣзняхъ горла и глотки часть выпиваемой воды вытекаетъ изъ ноздрей.
Іошадь, которая постоянно получаетъ хорошій кормъ и въ достаточномъ количествѣ, должна бытъ въ тѣлѣ, имѣть гладкую и блестящую шерсть и оказывать надлежащую силу; въ противномъ случаѣ
она больна. Испражненіе навоза должно быть съ кормомъ въ правильномъ отношеніи; при хорошемъ пищевареніи въ навозѣ не должны
оставаться цѣлыя зерна овса. Замедленное испражненіе означаетъ малую дѣятельность кишокъ, слишкомъ частое испражненіе отнимаетъ
у тѣла питательные соки, чѣмъ объясняется изнеможеніе, которое
остается послѣ поноса; запоры происходятъ отъ особеннаго качества
корма или отъ разныхъ болѣзней; вѣтры означаютъ неестественное развитіе воздуха въ животѣ. Въ здоровомъ состояніи лошадь отдѣляетъ
навозъ каждые три или четыре часа небольшими шариками темно-коричневаго цвѣта.
Дыханіе есть потребность жизни, отъ правильнаго отправленія котораго зависитъ здоровье н самая жизнь. Въ здоровомъ состояніи лошадь дышитъ отъ осьми до десяти разъ въ минуту безъ значительнаго движенія ноздрей, ребръ и брюха; движеніе это замѣтно увеличивается на быстрыхъ аллюрахъ, но коль скоро лошадь остановлена,
то успокоивается въ нѣсколько минутъ. Въ жаркіе дни лѣтомъ лошади дышатъ сильнѣе, нежели зимою или вообще въ холодные дни. Іошади, которыя дышатъ съ раздутыми ноздрями и съ замѣтнымъ движеніемъ ребръ и брюха, страдаютъ болѣзненными измѣненіями органовъ дыханія; если лошадь дышитъ съ явнымъ напряженіемъ и съ
сильнымъ движеніемъ въ пахахъ, то это часто бываетъ признакомъ
Digitized by LnOOQle
112                       СОВРЕМЕННИКЪ.
близкой смерти. Дыханіе со свистомъ является при воспаленіи горла,
окостенѣніи головки дыхательнаго горла, утолщеніи оболочекъ ея 
проч. Стонущее и хрипящее дыханіе оставляетъ опасный признакъ
во многихъ болѣзняхъ. Кашель означаетъ раздраженіе дыхательнаго
горла. Кашель можно произвесть у совершенно здоровой лошади давленіемъ рукою на головку дыхательнаго горла и по этому кашлю
узнаютъ состояніе бргана : у здоровыхъ лошадей искусственно произведенный кашель свободенъ, силенъ и громокъ; при болѣзненной
раздражительности коротокъ, слабъ и глух ь; послѣ бывшихъ воспаленій, которыя образовали мокроты, кашель сопровождается изверженіями изъ носа и проч,
Здоровая лошадь имѣетъ всегда лоснящуюся, плотно къ тѣлу прилегающую шерсть; косматая шерсть по всѣму тѣлу означаетъ дурное
содержаніе, періодическое торчаніе шерсти есть признакъ лихорадочнаго состоянія; косматая шерсть на нѣкоторыхъ только мѣстахъ означаетъ болѣзнь кожи, сыпь и т. п. Кожа подъ волосами покрыта мелкою пылью, которая должна легко отдѣляться при чисткѣ скребницею
и щеткою; жирное качество или чрезиѣрное количество этой пыли
встрѣчается только у больныхъ лошадей. Здоровая лошадь не легко
потѣетъ, а если выступилъ потъ, то онъ скоро высыхаетъ, въ противномъ случаѣ лошадь слаба или больна; клейкій потъ означаетъ страданіе гнилою болѣзнію. На кожѣ являются разныя болѣзни, какъ то :
короста, лишаи, восцы, прыщи, пузырки, сыпи разнообразныхъ видовъ и проч. Чесотка есть саиая жестокая болѣзнь кожи, и распространяется часто по всему тѣлу.
Наконецъ у здоровой лошади должны быть глаза чисты и ясны,
ротъ и ноздри покрыты тонкою слизью, кожа вездѣ хорошо прилегать и не имѣть неровностей, задній проходъ долженъ быть закрытъ
и мошна не слишкомъ велика. Здоровая лошадь внимательна ко всему,
чтб происходитъ въ конюшнѣ, дѣятельна въ работѣ, всегда весела и
бодра, и возвратившись съ работы, скоро начинаетъ ѣсть; хорошій
признакъ здоровья также, если лошадь тотчасъ по приводѣ съ работы въ конюшню, испражняетъ мочу, чтб относится особенно до жеребцовъ и мериновъ.**
Въ заключеніе авторъ сѣтуетъ на преждевременное употребленіе
лошадей въ работу, — чтб лишаетъ нхъ полнаго развитія силъ в долговѣчности. А чтб лошади могутъ жить долго.и до конца жизни хорошо служатъ, тому авторъ приводитъ слѣдующіе примѣры :
 Бюффонъ говоритъ о пятидесяти-лѣтней лошади, которая до конца жизни исправно работала. (Hist, natur. génèr. T. XI, pag 105, нзд.
1786). Прусскому Генералъ-Лейтенанту Бейеру показали въ одномъ
кавалерійскомъ полку ремонтную лошадь, которая шесть лѣтъ предъ
тѣмъ имъ самимъ изъ другаго полка была за выслугою лѣтъ забракована. Въ дѣтствѣ я зналъ сивожелѣзой масти кобылу, которая Зѣ года
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА»                        113
ходила въ корню Русской тройки. Въ одной артиллерійской батареѣ
зналъ я также кобылу, которая туда поступила въ 1811*мъ году, служила всѣ кампаніи 1812-го и послѣдующихъ годовъ, и когда батарея
выступила въ концѣ 1830-го года въ походъ противъ Польскихъ мятежниковъ, она была оставлена Бѣлостокской области въ мѣстечкѣ
Квишинѣ, потому что оказалась жеребою! Нетрудно было бы найти
много другимъ примѣровъ долговременнаго служенія лошадей.»
Не трудно, только, къ сожалѣнію, не у насъ. У насъ дороги плохи, тарантасы тяжелы, проѣзжающіе сердиты, - у насъ слово; «пошелъ», нагайка, гривенникъ, за который русскій ямщикъ, буянъ я
пьяница первой руки, готовъ на-смерть загнать хозяйскую тройку, — 
сильно препятствуютъ долговѣчности лошадей. Я не знаю существа
злополучнѣе русской почтовой лошади! Незавидна также участь русской крестьянской лошади; нашъ народъ вообще жестокъ съ животными и многое вымѣщаетъ на своей благодѣтельницѣ и кормилицѣ — 
безотвѣтной лошади. Петербургскій извощикъ также не считаетъ
нужнымъ баловать свою лошадь больше, чѣмъ его самого балуетъ
судьба. А затѣмъ остается небольшое количество лошадей, пользующихся сносной жизнью, не больше, какъ сносной... Истинно счастлива только пожарная лошадь, вообще же, жалка участь лошади»
Конечно, съ одной стороны, оно утѣшительно : не одни люди страдаютъ, страдаютъ и лошади, но я лучше желалъ бы, чтобъ страдали
одни люди; думаю, что авторъ «Руководства» со мною согласится.
Кстати покончить съ «Руководствомъ». Еще ничего не сказано о
рисункахъ. Ихъ 149; они тщательно награвирораны на деревѣ бар.
Клотомъ, помѣщены въ самомъ текстѣ и служатъ прекраснымъ къ
нему поясненіемъ и дополненіемъ.
