жидъ.
РАЗСКАЗЪ.
...Разскажите-ка вы намъ что-нибудь, полковникъ, сказали
мы, наконецъ, Николаю Ильичу.
Полковникъ улыбнулся, пропустилъ струю табачнаго дыма
сквозь усы, провелъ рукой по сѣдымъ волосамъ, посмотрѣлъ на
насъ и задумался. — Мы всѣ чрезвычайно любили и уважали
Николая Ильича за его доброту, здравый смыслъ и снисходительность къ нашей братьѣ, молодежи. Онъ былъ высокаго росту, плечистъ и дороденъ; его смуглое лицо, «одно изъ славныхъ русскихъ лицъ», прямодушный, умный взглядъ, кроткая улыбка, мужественный и звучный голосъ, — все въ немъ
нравилось и привлекало...
«Ну, слушайте-жъ», началъ онъ. — «Дѣло было въ 13 году,
подъ Данцигомъ. Я служилъ тогда въ Е...мъ кирасирскомъ полку
и, помнится, только что былъ произведенъ въ корнеты. Веселое
занятье — сраженья и походы — хорошая вещь, но въ осадномъ
корпусѣ очень скучно было. Сидишь себѣ бывало цѣлый Божій
день въ какомъ-нибудь ложементѣ, подъ палаткой, на грязи или
на соломѣ, да играешь въ карты съ утра до вечера. Развѣ отъ
скуки пойдешь посмотрѣть, какъ летаютъ бомбы или каленыя
Digitized by Google
ЖИЛЪ.                              Î3t
ядра. Сначала Французы васъ тѣшили вылазками, да скоро притихли. Бздитъ на «уражировку тоже надоѣло; оловомъ, тоска
напала на насъ такая, что хоть вой. Мнѣ всего тогда пошелъ
девятнадцатый годъ; малый былъ я здоровый, кровь съ молокомъ, думалъ нотѣшиться и на счетъ Француза и ва счетъ того... ну, понимаете... а вышло-то вотъ чтб. Отъ нёчего дѣлать
пустился я играть. Какъ-то разъ послѣ страшнаго проигрыша
инѣ повезло, и къ утру (мы играли ночью) я былъ въ сильномъ
выигрышѣ. Измученный, сонный, вышелъ-я на свѣжій воздухъ
в присѣлъ на гласисъ. Утро было прекрасное, тихое; длинныя*
линіи нашихъ укрѣпленій терялись въ туманѣ; я заглядѣлся, а
потомъ и задремалъ, сидя. Осторожный кашель разбудилъ меня; я открылъ глаза н увидѣлъ предъ собою жида дѣтъ сорока,
въ долгополомъ сѣромъ кафтанѣ, башмакахъ и черной ермолкѣ.
Этотъ жидъ, по прозвищу Гиршель, то и дѣло толкался въ нашемъ лагерѣ, напрашивался въ Факторы, доставалъ намъ вина,
съѣстныхъ припасовъ и прочихъ бездѣлокъ; росту былъ онъ
небольшого, худенькій, рябой, рыжій, — безпрестанно моргалъ
крошечными, тоже рыжими, глазками, носъ имѣлъ кривой в
длинный и все покашливалъ.
Онъ началъ вертѣться передо мной и униженно кланяться.
— Ну, что тебѣ надобно? спросилъ я его наконецъ.
— А такъ-съ пришелъ узвать-съ, что не могу ли ихъ благородію ЧѣИъ-нибудь-съ...
— Не нуженъ ты мнѣ; ступай.
— Какъ прикажете-съ, какъ угодно-съ... я думалъ, что»
можетъ быть-съ, чѣмъ-нибудь-съ...
— Ты мнѣ надоѣлъ; ступай, говорятъ тебѣ.
— Извольте; извольте-съ. А позвольте ихъ благородіе поздравить съ выигрышемъ...
— А ты почему знаешь?
— Ужь какъ мнѣ не знать-съ... Большой выигрышъ... большой... У! какой большой...
Гиршель растопырилъ пальцы и покачалъ головой.
Да чтб толку, сказалъ я съ досадой : — на какой дьяволъ
мнѣ и деньги?
— О! не говорите, ваше благородіе; ой, ай, не говорите такое. Деньги — хорошая вещь; всегда нужны, все можно за.деньги
Digitized by Google
140                     СОВРЕМЕННИКЪ.
достать, ваше благородіе, все, все!! Прикажите только Фактору,
on вап все достанетъ, ваше благородіе, все! все!!
— Полно- врать, жидъ.
— Ай! ай! повторилъ Гнршель, встряхивая пейсиками. — 
Ихъ благородіе мнѣ не вѣритъ... ай... ай... ай... Жидъ закрылъ
глава Н медленно покачалъ головою направо и налѣво... — А я
знаю, чтб г-ну оФнцеру угодно... знаю... ужь я внаю! Жидъ
принялъ весьма плутовской вндъ...
— Въ самомъ дѣлѣ?
Жидъ взглянулъ боязливо, потомъ нагнулся ко мнѣ. — Такая
красавица, ваше благородіе, такая!... Гиршель опять закрылъ
глаза и вытянулъ губы. — Ваше благородіе, прикажите... увидите самн... чтб теперь я буду говорить, вы будете слушать...
вы не будете вѣрить... а лучше прикажите показать... вотъ
кап, вотъ чтб!
Я молчалъ и глядѣлъ на жида.
— Ну, такъ хорошо; ну, вотъ хорошо; ну, вотъ я вамъ пока?жу... Тутъ Гнршель засмѣялся и слегка потрепалъ меня по плечу, но тотчасъ же отскочилъ какъ обожженный.
— А что, ваше благородіе, задаточекъ?
— Да ты обманешь меня или покажешь мнѣ какое-нибудь
чучело.
— Ай, вай, чтб вы такое говорите? проговорилъ жидъ съ
необыкновеннып жаромъ н размахивая руками. Кап можно?
Да вы... ваше благородіе, прикажите тогда мнѣ дать пять
сотъ... четыреста пятьдесятъ палокъ, прибавилъ онъ поспѣшно... Да вы прикажите...
Въ это время одинъ изъ моихъ товарищей приподнялъ край
палатки и назвалъ меня по имени. Я поспѣшно' всталъ и бросилъ
жиду червонецъ.
— Вецеромъ, вецеромъ, пробормоталъ онъ мнѣ вслѣдъ.
Признаюсь вап, господа, я дожидался вечера съ нѣкото — 
рымъ нетерпѣніеп. Въ этотъ самый день Французы сдѣлали
вылазку; нашъ полкъ ходилъ въ аттаку. Наступилъ вечеръ, мы
в<сѣ усѣлись вокругъ огней... солдаты заварили кашу. — Попин
толки. Я лежалъ на буркѣ, пилъ чай и слушалъ разсказы товарищей. Мнѣ предложили играть въ карты, - я отказался. Я былъ
въ волненіи. Понемногу офицеры разошлись по палаткап; огни
стали гаснуть; солдаты также разбрелись или заснули тутъ же;
Digitized by VjOOQle
жадъ.                             141
все затихло. Я ее вставалъ. Деньщикъ мой сидѣлъ ва корточкахъ вередъ огнемъ в, какъ говорвтса, «удилъ рыбу». — Я прогналъ его. Скоро весь лагерь утихъ. Прошла рунда. Смѣнили
часовыхъ. Я все лежалъ  ждалъ чего-то. Звѣзды выступили.
Настала ночь. Долго глядѣлъ я на запиравшее плавя... послѣдній огонекъ потухъ наконецъ. «Обманулъ меня проклятый
жидъ», подумалъ я съ досадой н хотѣлъ было приподняться...
— Ваше благородіе... пролепеталъ надъ самымъ воинъ ухомъ
трепетный голосъ.
Я оглянулся : Гмршель. Онъ былъ очень блѣденъ, заикался
н пришепетывалъ.
— Пожалуйте-съ въ вашу палатку-съ.
Я всталъ и пошелъ за нимъ. Жидъ весь съежился и осторожно выступалъ по короткой сырой травкѣ. Я замѣтилъ въ сторонѣ неподвижную закутанную Фигуру. Жидъ махнулъ ей рукой — она подошла къ нему. Онъ съ ней пошептался : обратился ко мнѣ, нѣсколько разъ кивнулъ головой, и мы всѣ трое
вошли въ палатку. Смѣшно сказать : я задыхался. Вотъ, ваше
благородіе, прошепталъ съ усиліемъ жидъ... вотъ. Она немножко боится теперь, она боится, но я ей сказалъ, что г. Офицеръ
хорошій человѣкъ, прекрасный... А ты ве бойся, ве бойся,
продолжалъ онъ : — не бойся...
Закутанная Фигура не шевелилась. Я самъ былъ въ страшномъ смущеніи и не зналъ, чтб сказать. Гиршель тоже сѣменилъ на мѣстѣ, какъ-то странно разводилъ руками...
— Однако, сказалъ я ему : — выдь-ка ты вонъ...
Гиршель какъ-будто нехотя повиновался.
Я подошелъ къ закутанной Фигурѣ в тихо свялъ съ ея головы темный капншонъ. Въ Данцигѣ горѣло; при красноватомъ,
ворывистомъ и слабомъ отблескѣ далекаго пожара увидѣлъ я
блѣдное лицо молодой жидовки. Ея красота меня поразила. Я
стоялъ передъ ней и смотрѣлъ на нее молча. Ова не поднимала
глазъ. Легкій шорохъ заставилъ меня оглянуться. Гиршель осторожно высовывалъ голову изъ подъ края палатки. II съ досадой махнулъ ему рукой... онъ скрылся.
— Какъ тебя зовутъ? пробормоталъ я наконецъ.
— Сара, отвѣчала опа, и въ одно мгновенье сверкнули во
мракѣ бѣлки ея большихъ и длинныхъ глазъ и маленькіе, роемые, блестящіе зубки.
Digitized by VjOOQle
M2                      СОВРИМХШИКЪ.
Я схватилъ двѣ кожаныя подушки, броонлъ ихъ на землю и
попросилъ ее сѣсть. Она скинула свой плащъ и сѣла. На ней
былъ короткій зеленый, спереди раскрытый козакинъ съ серебряными круглыми рѣзными пуговицами и широкими рукавами. Густая черная коса два раза обвивала ея небольшую головку; я сѣлъ подлѣ нея и взялъ ея смуглую, тонкую руку. Она
немного противилась, но какъ-будто боялась глядѣть на мепя и
неровно дышала. Я любовался ея восточнымъ профилемъ — и
робко пожималъ ея дрожащіе, холодные пальцы.
— Ты умѣешь по-русски?
— Умѣю... немного.
— И любишь русскихъ?
— Да, люблю.
— Стало быть, ты меня тоже любишь?
— И васъ люблю.
Я хотѣлъ было обнять ее, но ола проворно отодвинулась...
— Нѣтъ, нѣтъ, пожалуйста, господинъ, пожалуйста.
— Ну, такъ посмотри на меня по-крайней-мѣрѣ.
— Она остановила на мнѣ свои черные, пронзительные глаза и тотчасъ же съ улыбкой отвернулась и покраснѣла.
Я съ жаромъ поцаловалъ ея руку. Она посмотрѣла на меня
изъ подлобья и тихонько засмѣялась.
— Чему ты?
Она закрыла лицо рукавомъ и засмѣялась пуще прежняго.
Гиршель появился у входа палатки и погрозилъ ей. Она
замолчала.
— Пошелъ вонъ! прошепталъ я ему сквозь зубы-: — ты мнѣ
цадоѣлъ.
Гиршель не выходилъ.
Я досталъ изъ чемодана горсть червонцевъ, сунулъ ихъ ему
въ руку и вытолкалъ его вонъ.
— ' Господинъ, дай и мнѣ, проговорила она.
Я ей кинулъ нѣсколько червонцевъ на колѣни; она подхватила ихъ проворно, какъ кошка.
— Ну. теперь я тебя поцалую.
— Нѣтъ, пожалуйста, пожалуйста, пролепетала она испуганнымъ и умоляющимъ голосомъ.
— Чегожь ты боишься?
— Боюсь.
Digitized by VjOOQle
жидъ.                              143
— Да полно...
— Нѣтъ, пожалуйста. — Онаробко посмотрѣла на меня,
нагнула голову немножко на бокъ и сложила руки. Я оставилъ
ее въ покоѣ.
— Если хочешь... вотъ,сказала Сна, послѣ нѣкотораго молчанья, и поднесла свою руку къ моимъ губамъ. Я не совсѣмъ
охотно поцаловалъ ее. Сара опять разсмѣялась.
Кровь меня душила. Я досадовалъ на себя и не зналъ, чтб
дѣлать. Однако, подумавъ я, наконецъ, чтЬ я за дуракъ?
Я опять оборотился къ ней.
— Сара, послушай, я влюбленъ въ тебя.
— Я знаю.
— Знаешь? И не сердишься? И сама меня любишь?
— Сара покочала головой.
— Нѣтъ, отвѣчай мнѣ, какъ слѣдуетъ.
А покажите-ка себя, сказала она. Я нагнулся къ ней. Сара
положила руки ко мнѣ на плечи, начала разглядывать мое лицо, хмурилась, улыбалась... Я не выдержалъ и проворно поцаловалъ ее въ щеку... Она вскочила и въ одинъ прыжокъ очутилась у входа палатки.
— Ну, какая же ты дикарка!
Она молчала и не трогалась съ мѣста.
— Подойди же ко мнѣ...
— Нѣтъ, господинъ, прощайте. До другаго разу. Гиршель
опять выставилъ свою курчавую головку, сказалъ ей два слова;
опа нагнулась и ускользнула, какъ змѣя.
Я выбѣжалъ изъ палатки вслѣдъ за нею, но не увидѣлъ ни
ея, ни Гиршеля.
Цѣлую ночь я не могъ заснуть.
На другое утро мы сидѣли въ палаткѣ нашего ротмист ра; я
вгралъ, но безъ охоты. Вошелъ мой деньщикъ.
— Спрашиваютъ васъ, ваше благородіе.
— Кто меня спрашиваетъ?
— Жидъ спрашиваетъ»
— Неужели Гиршель! подумалъ я. — Я дождался конца таліи, всталъ и вышелъ. Дѣйствительно: а увидѣлъ Ги ршеля.
— Что, спросилъ онъ меня съ пріятной улыбкой : — ваше
благородіе, довольны вы?
Digitized by VjOOQle
144                      соврвмвнникъ.
— Ахъ ты... тутъ полковникъ оглянулся... кажется, нѣтъ
дамъ!... впрочемъ, все равно. Ахъ ты такой-сякой, отвѣчала я
ему, да ты смѣешься надо мной, что лн?
— А что-съ?
— . Какъ что-съ? Еще ты спрашиваешь?
— Ай, ай, господинъ ооицеръ, какой же вы, проговорилъ
Гиршель съ укоризной, но не переставая улыбаться. Дѣвица
молодая, скромная... Вы ее испугали, право, испугали.
— Хороша скромность! а деньги-то она зачѣмъ взяла?
— Акакъже-съ? Деньги даютъ-съ,такъ какъ же не брать-съ?
— Не въ деньгахъ дѣло.
— Не говорите, господинъ офицеръ, и не говорите, — какъ
можно!
— Послушай, Гиршель, пусть она придетъ опять, я тебя не
обижу... только ты, пожалуйста, своей глупой рожи ие показывай у меня въ палаткѣ и оставь насъ въ покоѣ; слышишь?
У Гнршеля засверкали глазки. — А что? нравится вамъ?
— Ну, да.
— Красавица! такой нѣтъ красавицы ни гдѣ. А денегъ мнѣ
теперь пожалуете?
— Возьми. Только слушай, уговоръ лучше денегъ. Приведи
ее да убирайся къ чорту. Я ее самъ провожу домой.
— А нельзя, нельзя, никакъ нельзя-съ, торопливо возразилъ
жидъ. — Ай, ай, никакъ нельзя-съ... я пожалуй буду ходить
около палатки, ваше благородіе : я, я, ваше благородіе, отойду
иожалуй немножко... я, ваше благородіе, готовъ вамъ служить,
я пожалуй отойду... чтбжь? я отойду.
— Ну, смотри же... Да приведи ее; слышишь?
— А вѣдь красавица.? господинъ офицеръ, а? ваше благородіе? красавица? а?
Гиршель нагибался и заглядывалъ мнѣ въ глаза.
— Хороша.
— Ну. такъ дайте же мнѣ еще червончикъ...
Я бросилъ ему червонецъ; мы разошлись.
День минулъ наконецъ. Настала ночь. Я долго сидѣлъ одинъ
въ своей палаткѣ. На дворѣ было неясно. Въ городѣ пробило
два часа. Я начиналъ уже ругать жида... вдругъ вошла Сара,
одна. Я вскочилъ, обнялъ ее... прикоснулся губами до ея лица... Оно было холодно, какъ ледъ. Я едва могъ различить ея
Digitized by VjOOQle
ЖИДЪ.                              145
черты... Я усадилъ ее, сталъ передъ вей ва колѣни, бралъ ея
руна, касался ея става... Она молчала, ве шевелилась в вдругъ
громко, судорожно зарыдала. Я напрасно старался успокоить,
уговорить ее... Она плакала намрыдъ... Я ласкалъ ее, утирадь еж слезы; она по прежнему не противилась, не отвѣчала на
мов распросы и плакала, плакала въ три ручья. Сердце во мнѣ
перевернулось, я всталъ и вышелъ изъ палатки. — Гиршель точно нвъ аенли передо мною вынырнулъ.
— Гиршель, сказалъ я ему : — вотъ тебѣ обѣщанныя деньги. Уведи Сару.
Жидъ тотчасъ же бросился къ ней. — Она перестала плакать н ухватилась за него.
— Прощай, Сара, сказалъ я ей. — Богъ съ тобой, прощай.
Когда-нибудь увидимся, въ другое время.
Гиршель молчалъ и кланялся. Сара нагнулась, взяла мою
руку, -прижала ее къ губамъ, я отвернулся...
Дней лить или шесть,* господа, я все думалъ о моей жидовкѣ. Гиршель ве ивлялся. и нвкто не видалъ его въ лагерѣ. По
ночамъ спалъ я довольно плохо : мнѣ все мерещились черные,
влажные глаза, длинныя рѣсницы; мои губы не могли забыть
прикосновенья щеки, гладкой и саѣжей, какъ кожица сливы.
Послали меня со взводомъ на Фуражировку въ отдаленную деревеньку. Пока мои солдаты шарили по домаиъ, я остался на
улицѣ я ве слѣзалъ съ коня. Вдругъ кто-то схватилъ меня за
вогу...
— Боже мой, Сара!
Эва была блѣдна и взволнована.
-Господинъ офицеръ, господинъ... помогите, спасите:
солдаты насъ обижаютъ... Господинъ офицеръ...
Она узнала мена и вспыхнула.
А раитѣ ты здѣшь живешь?
— Здѣсь.
— Гдѣ?
Сара указала мвѣ на маленькій, старенькій домикъ. Я далъ
лошади шноры и носкакалъ. На дворѣ домика безобразная, растрепанная жидовка старалась вырвать изъ рукъ моего длиннаго
вахмистра Силявки три курины и поросенка. Онъ -поднималъ
свою добычу выше головы и смѣялся; курицы кудахтали, поросенокъ визжалъ... Другіе два кирасира вьючили лошадей своіо
Digitized by Google
146                     Современникъ.
ихъ сѣномъ, соломой, мучными кулями. Въ самомъ домѣ слышались малороссійскія восклицанія и ругательства... Я крикнулъ на своихъ и приказалъ имъ оставить жидовъ въ покоѣ,
ничего не брать у нихъ. Солдаты повиновались; вахмистръ сѣлъ
на свою гнѣдую кобылу, Прозерпину, или, какъ онъ называлъ
ее, «Прожерпылу» и выѣхалъ за мной на улицу.
— Ну, чтб, сказалъ я Сарѣ : — довольна ты мной?
Она съ улыбкой посмотрѣла на меня.
— Гдѣ ты пропадала все»то время?
Она опустила глаза.
— Я къ вамъ завтра приду.
— Вечеромъ?
— Нѣтъ, господинъ, утромъ.
— Смотри же, не обмани меня.
— Нѣтъ... нѣтъ, не обману.
Я жадно глядѣлъ на нее. Днемъ она показалась мнѣ еще
прекраснѣе. Я помню, меня въ особенности поразили янтарный, матовый цвѣтъ ея лица и синеватый отливъ ея черныхъ
волосъ... Я нагнулся съ лошади и крѣпко стиснулъ ея маленькую руку.
— Прощай, Сара... смотри, приходи же.
— Приду.
Она пошла домой; я приказалъ вахмистру догнать меня съ
командой — и поскакалъ.
На другой день я всталъ очень рано, одѣлся и вышелъ изъ
палатки. Утро было опяте чудесное : солнце только что подымалось, и на каждой былинкѣ сверкалъ влажный багрянецъ. Я
взошелъ на высокій брустверъ и сѣлъ на краю амбразуры. Подо
мной, толстая чугунная пушка выставила въ поле свое черное
жерло. Я разсѣянно смотрѣлъ во всѣ стороны... и вдругъ увидалъ шагахъ во ста скорченную Фигуру въ сѣромъ кафтанѣ. Я
узналъ Гиршеля. Онъ долго стоялъ неподвижно на одномъ мѣстѣ, потомъ вдругъ отбѣжалъ немного въ сторону, торопливо и
боязливо оглянулся... крикнулъ, присѣлъ, осторожно вытянулъ
шею и опять началъ оглядываться и прислушиваться. Я очень
ясно видѣлъ всѣ его движенья. Онъ запустилъ руку за пазуху,
досталъ клочокъ бумажки, карандашъ и началъ писать или чертить что-то. Гиршель безпрестанно останавливался, вздрагивалъ, какъ заяцъ, внимательно разсматривалъ окрестность м
Digitized by Google
жидъ.                             147
кап будто срисовывалъ нашъ лагерь. Онъ не разъ пряталъ свою
бумажку, щурилъ глаза, нюхалъ воздухъ и снова принимался
за работу. Наконецъ, жидъ присѣлъ на траву, снялъ башмакъ,
запихалъ туда бумажку; по не успѣлъ онъ еще выпрямиться,
кап вдругъ, шагахъ въ десяти отъ него, изъ-за ската гласиса
показалась усастая голова вахмистра Силявки и понемногу приподнялось отъ земли все длинное и неуклюжее его тѣло. Жидъ
стоялъ къ нему спиной. Силявка проворно подошелъ къ нему и
положилъ ему на плечо свою тяжелую лапу. Гиршеля скорчило.
On затрясся, какъ листъ, и испустилъ болѣзненный. заячій
крип. Силявка грозно заговорилъ съ нимъ и схватилъ его 3àворотъ. Я не могъ слышать ихъ разговора, но, по отчаяннымъ
тѣлодвиженіямъ жида, по его умоляющему виду, началъ догадываться, въ чемъ дѣло. Жидъ раза два бросался къ ногамъ
вахмистра, запустилъ руку въ карманъ, вытащилъ разорванный
клѣтчатый платокъ, развязалъ узелъ, досталъ червонецъ... Силявка съ важностью принялъ подарокъ, но не переставалъ тащить жида зі-воротъ. Гиршель рванулся и бросился въ сторону;
вахмистръ пустился за нимъ въ погоню. Жидъ бѣжалъ чрезвычайно проворно; его ноги, обутыя въ синіе чулки, мелькали дѣйствительно весьма быстро; но Силявка послѣ двухъ или трехъ
«угоноп» поймалъ присѣвшаго жида, поднялъ и понесъ его на
рукахъ — прямо въ лагерь. Я всталъ и пошелъ къ нему на
встрѣчу.
— А! ваше благородіе! закричалъ Силявка : — лазутчика несу вамъ, лазутчика!... Потъ градомъ катился съ дюжаго малоросса. — Да перестань же вертѣться, чортовъ жидъ! да ну
же... зкой ты! не то придавлю, смотри!
Несчастный Гнршель слабо упирался локтями въ грудь Силявки, слабо болталъ ногами... Глаза его судорожно закатывались...
— Чтб такое? спросилъ я Силявку.
— А вотъ что, ваше благородіе, извольте-ка снять съ его
правой ноги башмакъ, — мнѣ неловко. Онъ все еще держалъ
жида на рукахъ.
Я снялъ башмакъ, досталъ тщательно сложенную бумажку,
развернулъ ее и увидѣлъ подробный рисунокъ нашего лагеря.
На поляхъ стояло множество замѣтокъ, писанныхъ мелкимъ
почеркомъ на жидовскомъ языкѣ.
Digitized by VjOOQle
IM                         СОВРЕМИНННКЪ.
Между тѣмъ, Силявка поставилъ Гиршеля на ногвц Жидъ
раскрылъ глаза, увидѣлъ меня и бросился передо мной на кфлѣни.
Я, молча, показалъ ему бумажку.
Это чтд?
Это — такъ, господинъ офицеръ. Это я текъ. Такъ... голосъ
его перервался.
— Ты лазутчикъ?
Онъ не понималъ меня, бормоталъ несвязныя слова, трепетно прикасался моихъ колѣнъ...
— Ты шпіонъ?
— Ай! крикнулъ онъ слабо н потрясъ головой. — Какъ можно,? Я — никогда; я — совсѣмъ нѣтъ. Не можно; не есть возможно. Я готовъ. Я — сейчасъ. Я дамъ денегъ... я заплачу,
прошепталъ онъ и закрылъ глаза.
Ермолка сдвинулась у него на затылокъ; рыжіе, мокрые
отъ холоднаго поту волосы повисли клочьями, губы посинѣли
и судорожно кривились, брови болѣзненно сжались, шоки ввалились...
Солдаты насъ обступили. Я сперва хотѣлъ было нугцуть Порядкомъ Гиршеля да приказать Силявкѣ молчать, но теперь дѣло стало гласно и не могло миновать «свѣдѣнія начальства*.
— Веди его къ генералу, сказалъ я вахмистру.
— Господинъ офицеръ, ваше благородіе! закричалъ отчаяннымъ голосомъ жидъ : — я не виноватъ, не виноватъ... Прикажите выпустить меня, прикажите...
— А вотъ его превосходительство разберетъ, проговорилъ
Силявка. — Пойдемъ.
— Ваше благородіе! закричалъ мнѣ жидъ въ слѣдъ : — прикажите!! помилуйте!!!
Крикъ его терзалъ меня. Я удвоилъ шаги.
Генералъ нашъ былъ человѣкъ нѣмецкаго происхожденія,
честный и добрый, но строгій исполнитель правилъ службы. Я
вошелъ въ небольшой, nà-скоро выстроенный его домикъ и въ
немногихъ словахъ объяснилъ ему причину моего посѣщенія.
Я зналъ всю строгость военныхъ постановленій, и потому не
произнесъ даже слова: «лазутчикъ», а постарался представить
все дѣло ничтожнымъ и нестоящимъ вниманіемъ. По къ не — 
Digitized by CiooQle
жадъ.                               14»
счастью Гарныя, генералъ исполненіе долга ставилъ выше
еытроданія.
— Вы, молодой человѣкъ, сказалъ онъ мнѣ: — суть неопытный. Вы въ воинскомъ дѣлѣ еще неопытны суть. Дѣло, о
которомъ (генералъ весьма любилъ слово : который) вы мнѣ
ренортовали, есть важное, весьма важное... А гдѣ же этотъ человѣкъ, который выть былъ? тотъ еврей? гдѣ же тотъ?
Я вышелъ изъ палатки и приказалъ ввести жида.
Ввели жвм. Несчастный едва стоялъ на ногахъ.
— Да, примолвилъ генералъ, обратясь ко мнѣ : — а гдѣ же
планъ, который найденъ на семъ человѣкѣ?
Я вручилъ ему бумажку. Генералъ развернулъ ее, отодвивулм назадъ» вряшурилъ глаза, нахмурилъ брови.
— Эта уд*див-вит-тельио... проговорилъ онъ съ разстановкой. — Кво его- арестовалъ?
— Я, ваше превосходительство! рѣзко брякнулъ Силявка-.
— А! хорошо! хорошо!... Ну, любезный мой, чтб ты скажешь въ своемъ оправданья?
— Во... м... ваше превосходительство, пролепеталъ Гирцель: — я... помилуйте... ваше превосходительство... не виноватъ... спросйте, ваше превосходительство, господина офицара... Я Факторъ, ваше превосходительство, честный Факторъ.
— Его слѣдуетъ допросить, проговорилъ генералъ вполголоса, важно качнувъ головой. — Ну, какъ же ты это, братецъ?
— Не виноватъ, ваше превосходительство. не виноватъ.
— Однако же, это есть невѣроятно. Ты, какъ по-русски говорится, по дѣломъ ваять, то есть, надѣлалъ.
— Позвольте сказать*, ваше превосходительство : я не виноватъ.
— * Ты рисовалъ планъ? ты есть шпіонъ непріятельскій?
— Не я! крикнулъ внезапно Гиршель : — не я, ваше превосходительство.
Генералъ посмотрѣлъ на Снлявку.
— Да вретъ же онъ, ваше превосходительство. Господинъ
Офицеръ самъ изъ его башмака грамоту досталъ.
Генералъ посмотрѣлъ на меня. Я принужденъ былъ кивнуть
воловей.
— Ты, любезный мой, есть непріятельскій лазутчикъ... любязмій мой.-.
Digitized by VjOOQIC
150                      современникъ.
— Не я... не я... шепталъ растерявшійся жидъ.
— Ты уже доставлялъ сему подобныя свѣдѣнія н прежде
непріятелю? Признавайся...
— Какъ можно!
— Ты, любезный мой, меня не будешь обманывать. Ты лазутчикъ?
Жидъ закрылъ глаза, тряхнулъ головой и поднялъ полы
своего кафтана.
— Повѣсить его, проговорилъ выразительно генералъ, послѣ нѣкотораго молчанія : — сообразно закономъ. Гдѣ господинъ
Ѳеодоръ Шликельманъ?
Побѣжали за Шликельманомъ, генеральскимъ адъютантомъ.
Гиршель позеленѣлъ, раскрылъ ротъ выпучилъ глаза..., Явился адъютантъ. Генералъ отдалъ ему надлежащія приказанія.
Писарь показалъ на мигъ свое тощее, рябое лицо. Два, три Офицера любопытно заглянули въ комнату.
— Сжальтесь, ваше превосходительство, сказалъ я генералу
по-нѣмецки, какъ умѣлъ : — отпустите его...
— Вы, молодой человѣкъ, отвѣчалъ онъ мнѣ по-русски : — 
я вамъ сказывалъ., неопытны, н посему прошу васъ молчать и
меня болѣе не утруждать.
Гиршель съ крикомъ повалился въ ноги генералу. — Ваше превосходительство, помилуйте, не буду впередъ, не буду, ваше
превосходительство... жена у меня есть... ваше превосходительство, дочь есть... помилуйте...
— Чтб здѣлать!
— Виноватъ, ваше превосходительство, точно виноватъ.,.,
въ первый разъ, ваше превосходительство, въ первый разъ, повѣрьте!
— Другихъ бумагъ не доставлялъ?
— Въ первый разъ, ваше превосходительство... жена...
дѣти... помилуйте...
— Но ты есть шпіонъ?
— Жена, ваше превосходительство... дѣти...
Генерала покоробило, но дѣлать было нбчего.
— . Сообразно законамъ повѣсить еврея, проговорилъ ов*ь
протяжно н съ видомъ человѣка, принужденнаго, скрѣпя сердце, принести свои лучшія чувства въ жертву неумолимому
Digitized by Google
жидъ.                              151
долгу : — повѣситъ! Ѳеодоръ Карлычъ, прошу васъ о семъ происшествіи написать рапортъ, который...
Въ Гвршелѣ вдругъ произошла странная перемѣна. Вмѣсто
обыкновеннаго, жидовской натурѣ свойственнаго, тревожнаго
испуга, иа лицѣ ого изобразилась страшная, предсмертная тоска. Онъ заметался, какъ пойманный звѣрекъ, разинулъ ротъ,
глухо захрипѣлъ, даже запрыгалъ на мѣстѣ, судорожно размахивая локтями. Онъ былъ въ одномъ башмакѣ; другой позабыли надѣть ему на ногу... кафтанъ его распахнулся... ермолка свалилась...
Всѣ мы вздрогнули; генералъ замолчалъ.
— Ваше превосходительство, началъ я опять : — простите
этого несчастнаго.
— Нельзя. Законъ повелѣваетъ, возразилъ генералъ отрывисто и не безъ волненья : — другимъ примѣръ.
— Ради Бога...
— Г. корнетъ, извольте отправляться на свой постъ, сказалъ генералъ в повелительно указалъ мнѣ рукою на выходъ
палатки.
Я поклонился и вышелъ. Но такъ какъ у меня собственно
поста ие было нигдѣ, то я и остановился въ недалекомъ разстояньи отъ генеральскаго домика.
Минуты черезъ двѣ явился Гиршель въ сопровожденіи Силявки и трехъ солдатъ. Бѣдный жидъ былъ въ оцѣпѣненьи и
едва переступалъ ногами. Силявка прошелъ мимо меня въ лагерь
и скоро вернулся съ веревкой въ рукахъ. На грубомъ, но не
зломъ его лицѣ изображалось странное, ожесточенное состраданіе. При видѣ веревки, жидъ замахалъ руками, присѣлъ и зарыдалъ. Солдаты молча стояли около него и угрюмо смотрѣли въ
землю. Я приблизился къ Гнршелю, заговорилъ съ нимъ; онъ
рыдалъ, какъ ребенокъ, и даже ве посмотрѣлъ на меня. Я махнулъ рукой. ушелъ къ себѣ, бросился на коверъ — и закрылъ
глаза...
Вдругъ кто-то торопливо и шумно вбѣжалъ въ мою палатку.
Я поднялъ голову — и увидѣлъ Сару: на ней лица не было. Она
бросалась ко мнѣ и схватила меня за руки.
— Пойдемъ, пойдемъ, пойдемъ, твердила она задыхающимся голосомъ.
— Куда? зачѣмъ? останемся здѣсь.
Digitized by VjOOQle
1&2                     совркмвнннкъ.
— Къ отцу, къ отцу, скорѣе...» спаса его,... спаса!
— Къ какому отцу Іи,.
— Къ моему отцу; его хотятъ вѣшать...
Какъ! развѣ Гиршель...
— Мой отецъ! я тебѣ все растолкую потомъ, прибавилаона,
Отчаянно ломая руки : — только пойдемъ... пойдемъ...
Мы выбѣжали вонъ изъ палатка. Въ полѣ, на дорсйѢ къодинокой березѣ виднѣлась груша солдатъ... Сара молча указала
на нее пальцемъ...
— Стой, сказалъ я вдругъ : — куда же мы бѣжимъ? Солдаты меня не послушаютъ.
Сара продолжала тащить меня на собой... Признаюсь, у меня голова закружилась.
— Да послушай, Сара, сказалъ я ей : — чтб толку туда бѣжать? Лучше я пойду опять къ генералу; пойдемъ вмѣстѣ; авось
мы упросимъ его.
Сара вдругъ остановилась и какъ безумная посмотрѣла на
меня.
— Пойми меня Сара, ради Бога. Я твоего отца помиловать
не могу, а генералъ можетъ. Пойдемъ къ нему.
— Да его пока повѣсятъ, простонала она...
Я оглянулся. Писарь стоялъ невдалекѣ.
— Ивановъ, крикнулъ я ему : — сбѣгай пожалуйста туда къ
нимъ : прикажи имъ подождать, скажи, что я пошелъ просить
генерала.
— Слушаю-съ. Ивановъ побѣжалъ.
Насъ къ генералу не цустили. Напрасно я просилъ, убѣждалъ, наконецъ даже бранился... напрасно бѣдная Сара рвала
волосы и бросалась на часовыхъ : насъ не пустили.
Сара дико поемотрѣля кругомъ, схватила обѣими руками
себя за голову и побѣжала стремглавъ въ поле, къ отцу Я м
ней. На насЪ глядѣли съ недоумѣніемъ...
Мы подбѣжали къ солдатамъ. Они стали въ кружокъ и, вообразите, господа! смѣялись, смѣялись надъ бѣднымъ Гиршелемъ. Я вспыхнулъ и крикнулъ на нихъ. Жидъ увидѣлъ вагъ и
кинулся на шею дочери. Сара судорожно ухватилась за него.
Бѣднякъ вообразилъ, что его простили... Онъ начиналъ уже
благодарить меня... я отвернулся...
Digitized by Google
жидъ.                               153
— Ваше благородіе, закричалъ жъ и стиснулъ рука. — Я
не прощенъ?
Я молчалъ.
— Нѣтъ?
— Нѣтъ.
— Ваше благородіе, забормоталъ ояъ : — посмотрите, ваше
благородіе, посмотрите... вѣдь вотъ она, эта дѣвица, знаете — 
она дочь моя.
— Знаю, отвѣчалъ я, и опять отвернулся.
— Ваше благородіе, закричалъ онъ : — я не отходилъ отъ
палатки! Я ни за что... онъ остановился и закрылъ на мгновеніе глаза... Я хотѣлъ вашихъ денеженъ, ваше благородіе, нужно сознаться, денежекъ... но я ни за что...
Я молчалъ. Гнршель былъ мнѣ гадокъ, да и опа, его сообщница...
— Но теперь, если вы меня спасете, проговорилъ жидъ шопотомъ : — я прикажу — я... понимаете?... все... я ужь на все
пойду...
Онъ дрожалъ, какъ листъ, и торопливо оглядывался. Сара
молча и страстно обнимала его.
Къ вамъ подошелъ адъютантъ.
— Г. корнетъ, сказалъ онъ мнѣ : — его превосходительство
приказалъ арестовать васъ. А вы... онъ молча указалъ солдатамъ ва жида... сейчасъ его!
Силявка подошелъ къ жиду.
— Федоръ Карлычъ, сказалъ я адъютанту (съ нимъ пришло
человѣкъ пять солдатъ): — прикажите, по-крайней-мѣрѣ, унести эту бѣдную дѣвушку...
— Разумѣется Согласенъ-съ.
Несчастная едва дышала. Гнршель бормоталъ ей на ухо пожидовски...
Солдаты съ трудомъ высвободили Çapy изъ отцовскихъ объятій и'бережно отнесли ее шаговъ на двадцать. Но вдругъ она
вырвалась у нихъ изъ рукъ и бросилась къ Гиршелю... Силявка остановилъ ее. Сара вырвалась, лицо ея покрылось легкой
краской, глаза засверкали, она протянула руки.
— Такъ будьте же-вы прокляты, закричала она по-нѣмецки:
— прокляты, трижды прокляты, вы и весь ненавистный родъ
вашъ, проклятьемъ Дана и Абирона! проклятіемъ бѣдности,
Digitized by Google
154                     СОВРКМВННИКЪ.
безплодія и насильственной, позорной смерти! Пускай же земля
раскроется подъ вашими ногами, безбожники, безжалостные «кровожадные псы...
Голова ея закинулась назадъ..». она упала на землю... Ее
подняли и унесли.
Солдаты взяли Гиршеля подъ руки. Я тогда понялъ, почему
смѣялись они надъ жидомъ, когда я съ Сарой прибѣжалъ изъ
лагеря. Онъ былъ дѣйствительно смѣшонъ, несмотря на весь
ужасъ его положенія. Мучительная тоска разлуки съ жизнью;
дочерью, семействомъ выражалась у несчастнаго жида такими
странными, уродливыми тѣлодвиженьями, криками, прыжками,
что мы всѣ улыбались невольно, хотя и жутко, страшно жутко
было имъ. Бѣднякъ замиралъ отъ страху...
— Ой, ой, ой! крпчалъ онъ : — ой... стойте! я разскажу,
много разскажу. Господинъ унтеръ-вахмистръ, вы меня знаете.
Я Факторъ, честный Факторъ. Не хватайте меня; постойте еще
минутку, минуточку, маленькую минуточку постойте! Пустите
меня; я бѣдный еврей. Сара... гдѣ Сара? О, я знаю! она у г.
квартиръ-поручика (Богъ знаетъ, почему онъ меня пожаловалъ
въ такой небывалый чинъ). Г. квартиръ-поручикъ! Я не отхожу отъ палатки (солдаты взялись было за Гиршеля... онъ оглушительно взвизгнулъ и выскользнулъ у нихъ изъ рукъ)! Ваше
превосходительство, помилуйте несчастнаго отца семейства! Я
дамъ десять червонцевъ, пятнадцать дамъ, ваше превосходительство!... Его потащили къ березѣ... — Пощадите! г. квартиръпоручикъ! сіятельство ваше! г. оберъ-генералъ и главный шефъ!
На жида надѣли петлю... я закрылъ глаза и бросился бѣжать.
Я просидѣлъ двѣ недѣли подъ арестомъ. Мнѣ говорили, что
вдова несчастнаго Гиршеля приходила за платьемъ покойнаго.
Генералъ велѣлъ ей выдать сто рублей. Сару я болѣе не видалъ.
Я былъ раненъ; меня отправили въ госпиталь, и когда я выздоровѣлъ, Данцигъ уже сдался, — и я догналъ свой полкъ на берегахъ Рейна.
