РОМАНЪ ВЪ ДЕВЯТИ ПИСЬМАХЪ.
I.
(0ms Петра Иваныча къ Ивану Петровичу.)
Милостивый государь и драгоцѣннѣйшій другъ,
Иванъ Петровичъ!
Вотъ уже третій день, какъ я, можно сказать, гоняюсь за вами,
драгоцѣннѣйшій другъ мой, имѣя переговорить о наинужнѣйшемъ дѣлѣ, и нигдѣ не встрѣчаю васъ. Жена моя вчера, въ бытность нашу у
Семена Алексѣича, весьма кстати подшутила надъ вами, говоря, что
васъ съ Татьяной Петровной вышла парочка непосѣдовъ. Трехъ мѣсяцовъ нѣтъ, какъ женаты, а уже неглижируете домашними своими
пенатами. Мы всѣ много смѣялись, — отъ полноты искренняго расположенія нашего къ вамъ, разумѣется, — но, кронѣ шутокъ, безцѣннѣйшій мой, задали вы мнѣ хлопотъ. Говоритъ мнѣ Семенъ Алексѣичъ,
что не въ клубѣ ли вы Соединеннаго Общества на балѣ? Оставляю жену у
супруги Семена Алексѣича, самъ же лечу въ Соединенное Общество.
Смѣхъ н горе! представьте мое положеніе: я на балъ — и одинъ, безъ
жены! Иванъ Андреичъ, встрѣтившійся со мною въ швейцарской,
увидѣвъ меня одного, немедленно заключилъ (злодѣй!) о необыкновенной страсти моей къ танцовальнымъ собраніямъ и, подхвативъ меия подъ руку, хотѣлъ было уже насильно тащить въ танцклассъ, говоря, что въ Соединенномъ Обществѣ тѣсно ему, развернуться негдѣ
молодецкой душѣ, н что отъ пачули съ резедою у него голова разболѣлась. Нё нахожу ни васъ, ни Татьяны Петровны. Иванъ Андреичъ
увѣряетъ и божится, что вы непремѣнно на «Горе отъ Ума» въ Алексаидрынскомъ Театрѣ.
Лечу въ Александрынскій Театръ: нѣтъ и тамъ. Сегодня утромъ
думалъ васъ найти у Чистоганова, — не тутъ-то было. Чистогавовъ
шлетъ къ Перепалкинымъ — тоже самое. Однимъ словомъ, измучился
совершенно: судите, какъ я хлопоталъ! Теперь пишу къ вамъ (нечего
дѣлать!) Дѣло-то мое отнюдь не литературное (вы меня понимаете);
лучше бы съ глазу ва глазъ, крайве вужво объясниться съ вами и
какъ можно скорѣе, и потому прошу ко мнѣ сегодня ва чай и на
вечернюю бесѣду, вмѣстѣ съ Татьяной Петровной. Моя Анна Михайловна будетъ крайве обрадована посѣщеніемъ вашимъ. Истинно, какъ
говорится, по гробъ одолжите.
Digitized by LjOOQle
46                         Современникъ.
Кстати, безпѣннѣйшій другъ мой, — коли дѣло дошло до пера, to
все въ строку, — нахожусь вынужденнымъ теперь же попенять вамъ
отчасти и даже укорить васъ, почтеннѣйшій другъ мой, въ однок, повидимому, весьма невинной продѣлочкѣ, которою вы ало надо мной
подшутили... злодѣй вы, безсовѣстный человѣкъ! Около половины
прошедшаго мѣсяца вводите вы въ домъ мой одного знакомаго вашего, именно Евгенія Николаича, ассюрируете его дружеской и для
меня, разумѣется, священнѣйшей рекомендаціей вашей; я. радуюсь
случаю, принимаю молодаго человѣка съ распростертыми объятіями
и вмѣстѣ съ тѣмъ кладу голову въ петлю. Петля не петля, а вышла,
что называется, штука хорошая. Объяснять теперь некогда, да на
перѣ и неловко, а только, нижайшая просьба до васъ, злорадственный другъ и пріятель,, нельзя ли какимъ нцбудь образомъ, поделикатнѣе, въ скобкахъ, на ушко, въ тихомолочку, пошептать вашему
молодому человѣку, что есть въ столицѣ много домовъ, кромѣ нашего.
Мочи нѣтъ, батюшка! Паламъ до ногъ, какъ говоритъ пріятель нашъ
Симоиевичъ. Свидимся, я вамъ вее разскажу. Не въ томъ смыслѣ гогорю, что молодой человѣкъ не взялъ, напримѣръ, на «асонѣ или душевными* качествами, или въ чемъ нибудь тамъ другомъ оплошалъ.
Напротивъ, онъ даже малый любезный и милый; но вотъ погодите,
увидимся; а между тѣмъ, если встрѣтите его, то шепните ему, ради
Бога, почтеннѣйшій. Я бы и самъ это сдѣлалъ, во вы знаете характеръ такой: не могу да и только. Вы же рекомендовали его. Впрочемъ, вечеромъ, во всякомъ случаѣ, подробнѣе объяснимся. 4 теперь
до свиданія. Остаюсь, и пр.
PS. Маленькой у меня уже съ недѣлю прихварываетъ, и съ каждымъ днемъ все хуже и хуже. Страдаетъ зубецкзмн; вырѣзываются.
Жена все няньчится съ нимъ и груститъ, бѣдняжка. Пріѣзжайте.
Истинно обрадуете насъ, драгоцѣннѣйшій другъ мой.
II.
{Отъ Ивана Петровича къ Петру Иванычу.)
Милостивый государь, Петръ Иванычъ!
Получаю вчера письмо ваше, читаю и недоумѣваю. Ищете меня
Богъ знаетъ въ какихъ мѣстахъ, а я просто былъ дома. До десяти
часовъ ожидалъ Ивана Иваныча Толоконова. Тотчасъ же беру жену,
нанимаю извощика, трачусь и являюсь къ вамъ временемъ около половины сельнаго. Васъ дома нѣтъ, а встрѣчаетъ насъ ваша супруга.
Жду васъ до половины одиннадцатаго; долѣе невозможно. Беру жену,
трачусь, нанимаю извощика, завожу ее домой, а самъ отправляюсь
къ Перепелкинымъ, думая не встрѣчу ли тамъ, но опять ошибаюсь
въ расчетахъ. Пріѣзжаю домой, не сплю всю ночь, безпокоюсь,
утромъ заѣзжаю къ вамъ три раза, въ 9, въ 10 и въ 11 часовъ, три
раза трачусь, нанимаю извощиковъ, и опять вы меня оставляете съ
носомъ.
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                 47
Читая же ваше письмо, удивлялся. Пишете о Евгеніѣ Николаичѣ,
просите шепнуть и не упоминаете, почему. Хвалю осторожность, но
бумага бумагѣ рознь, а я нужныхъ бумагъ на папильотки женѣ не
даю. Недоумѣваю, наконецъ, въ какоиъ смыслѣ изволили мнѣ это
все написать. Впрочемъ, если на то пошло, то чего же иенято мѣшать въ это дѣло? Я носа своего не сую во всякую всячину.
Отказать могли сами, вижу только, что объясниться нужно инѣ съ вами короче, рѣшительнѣе, да къ тому же и время проходитъ. А я стѣсненъ и не знаю, что дѣлать придется, коли неглижировать условіями
будете. Дорога на носу, дорога чего нибудь стоитъ, а тутъ еще жена хнычетъ: сшей ей бархатный капотъ по модному вкусу. На счетъ
же Евгенія Николаича спѣшу вамъ замѣтить: навелъ я вчера, не
теряя времени, окончательно справки, въ бытность мою у Павла Семеныча Перепелкина. У него своихъ 500 душъ въ Ярославской Губерніи, да отъ бабушки есть надежда получить въ 300 душъ подмосковную. Денегъ же сколько, не знаю, а я думаю, что вамъ это лучше знать. Окончательно прошу васъ назначить мнѣ мѣсто свиданія.
Встрѣтили вчера Ивана Андреича и пишете, что объявилъ онъ
вамъ, что я въ Александрынскомъ Театрѣ съ женою. Я же пишу, что
онъ вретъ, и тѣмъ болѣе ему вѣры нельзя имѣть въ подобныхъ дѣлахъ, что онъ не далѣе, какъ третьяго дня, провелъ свою бабушку
на осьми стахъ рубляхъ ассигнаціями. Затѣмъ имѣю честь пребыть.
PS. Жена моя забеременѣла;. ктому же она пуглива и чувствуетъ
подъ часъ иеланхолію. Въ театральныя же представленія иногда вводятъ пальбу и искусственно машинами сдѣланный громъ. И потому,
боясь испугать жену, въ театры ея не вожу. Самъ же до театральныхъ представленій охоты большой не имѣю.
ІИ.
(Отъ Петра Иваныча къ Ивану Петровичу.               Безцѣннѣйшій другъ мой,
Иванъ Петровичъ.
Виноватъ, виноватъ и тысячу разъ виноватъ, но спѣшу оправдаться. Вчера въ шестомъ часу, и какъ разъ въ то самое время, какъ
мы съ истиннымъ участіемъ сердца о васъ вспоминали, прискакалъ
нарочный отъ дядюшки Степана Алексѣича съ извѣстіемъ, что съ
тетушкой худо. Боясь перепугать жену, неговоря ей ни слова, претекстую постороннее нужное дѣло, и ѢХу въ домъ тетушки. Нахожу
ее едва живу. Ровно въ пять часовъ послѣдовалъ съ нею ударъ, уже
третій въ два года. Карлъ Ѳедорычъ, медикъ ихъ дома, объявилъ,
что, можетъ быть, она не проживетъ н ночи одной. Судите о моемъ
положеніи, драгоцѣннѣйшій другъ мой. Цѣлую ночь на ногахъ, въ
хлопотахъ и горѣ! Утромъ только, истощивъ свои силы и удрученный тѣлесною и душевною немощью, прилегъ я у нихъ же на дива
Digitized by LjOOQle
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣ, забылъ сказать, чтобы во время мейя разбудили, и проснулся въ
половинѣ двѣнадцатаго. Тетушкѣ лучше. Ѣду къ женѣ; она, бѣдная,
истерзалась, ожидая меня. Перехватилъ кусокъ кой-чего, обнялъ малютку, разувѣрилъ жену и отправился къ вамъ. Васъ пѣтъ дома. Нахожу же у васъ Евгенія Николаича. Отправляюсь домой, беру перо
и теперь къ вамъ пишу. Не ропщите и не сердитесь иа меня, искренній другъ мой. Бейте, рубите голову повинную съ плечъ, но не лишайте благорасположенія вашего. Отъ вашей супруги узналъ, что
вечероиъ вы у Славяновыхъ. Буду талъ непремѣнно. Съ величайшимъ
ветерпѣиіеиъ ожидаю васъ.
Теперь же остаюсь и т. д.
PS. Маленькій нашъ повергаетъ насъ въ истинное отчаяніе. Карлъ
Ѳедорычъ прописалъ ему ревеньку. Стонетъ, вчера не узнавалъ никого. Сегодня же сталъ узнавать илепечетъ все — папа нала, бу...
Жена въ слезахъ цѣлое утро.
IV.
(Отъ Ивана Петровича къ Петру Иванычу.)
Милостивый государь мой, Петръ Иванычъ 1
Пишу къ вамъ у васъ, въ вашей комнатѣ, на вашемъ бюро»; а
прежде, чѣмъ взялся за перо, прождалъ васъ слишкомъ два часа съ
половиною. Теперь позвольте же вамъ прямо сказать, Петръ Иванычъ, мое открытое мнѣніе, на счетъ всего этого скареднаго обстоятельства. Изъ вашего послѣдняго письма заключаю, что васъ ждутъ
у Славяновыхъ, зовете меня туда, являюсь, сижу пять часовъ, а васъ
небывало. Чтожь, я людей смѣшить что-ли, по вашему, долженъ? Позвольте, милостивый государь... Являюсь къ вамъ утромъ, надѣясь настать васъ и не подражая такимъ манеромъ нѣкоторымъ обманчивымъ лицамъ, которые ищутъ людей Богъ знаетъ по какимъ мѣстамъ, когда ихъ можно застать дома во всякое прилично-выбранное
время. Дома и духа вашего не было. Не знаю, что удерживаетъ меня
теперь высказать вамъ всю рѣзкую правду. Скажу только то, что вижу васъ, кажется, на попятномъ дворѣ, относительно нашихъ извѣстныхъ условій. И теперь только, соображая все дѣло, не йогу не признаться, что рѣшительно удивляюсь хитростному вашего ума направленію. Ясно вижу теперь, что неблагопріятное намѣреніе свое питали вы съ давнихъ поръ. Доказательствомъ же такому ноему предположенію служитъ то, что вы еще на прошлой недѣлѣ, почти непозволительнымъ образомъ, овладѣли тѣмъ письмомъ вашимъ, на имя иое«адресованнымъ, въ которомъ сами изложили, хотя и довольно темно и
нескладно, условія ваши на счетъ весьма извѣстнаго вамъ обстоятельства. Боитесь документовъ, ихъ уничтожаете, а меня въ дуракахъ
оставляете. По я въ дуракахъ себя считать не позволю, ибо за таковаго пеня доселѣ никто ве считалъ, и всѣ на счетъ этого обстоя
Digitized by LjOOQle
смѣсь.                               49
тельства Обо инѣ съ хорошей стороны относились. Открываю глаза.
Сбиваете меня съ толку, туманите пеня Евгеніемъ Николаичемъ, и
когда я съ неразгаданнымъ мною доселѣ письмомъ вашимъ отъ седьмаго сего мѣсяца, ищу объясниться съ ваии, вы назначаете мнѣ
ложныя свиданія, а сами скрываетесь. Не думаете ли вы, милостивый государь, что я всего этого замѣтить не въ силахъ? Обѣщаете
вознаградить меня за весьиа хорошо вамъ извѣстныя услуги, относительно рекомендаціи разныхъ лицъ, а между тѣмъ, и неизвѣстно
какимъ образомъ, устроиваете такъ, что сами у пеня деньги берете
безъ росписки знатными суммами, чтб было на далѣе, какъ на прошлой недѣлѣ. Теперь же, взявъ деньги, скрываетесь, да еще отрекаетесь отъ услуги моей, вамъ оказанной относительно Евгенія Николаича. Разсчитываете, можетъ быть, на скорый отъѣздъ мой въ
Симбирскъ и думаете, что не успѣемъ концовъ свести съ ваии. Но
объявляю вамъ, торжественно н свидѣтельствуясь притопъ честнымъ
словомъ моимъ, что если пойдетъ на то, то я нарочно готовъ буду
еще цѣлыхъ два мѣсяца прожить въ Петербургѣ, а дѣла своего добьюсь, цѣли достигну и васъ отыщу. И мы умѣемъ подъ часъ дѣйствовать въ пику. Въ заключеніе же объявляю вамъ, что если вы
сегодня же не объяснитесь t со мною удовлетворительно, сперва на
письмѣ, а потомъ личнымъ образомъ, съ глазу на глазъ, и не изложите въ вашемъ письмѣ вновь всѣхъ главныхъ условій, существовавшихъ иежду* наин, и не объясните окончательно мыслей вашихъ на
счетъ Евгенія Николаича, то я принужденъ буду прибѣгнуть къ
мѣрамъ, вамъ весьма неблагопріятнымъ и даже самому мнѣ противнымъ.
Позвольте пребыть м т. д.
V.
(Отъ Петра Иваныча къ Ивану Петровичу.)
Ноября 11-го.
Любезнѣйшій, почтеннѣйшій другъ мой, Иванъ Петровичъ!
До глубины души моей я былъ огорченъ письмомъ вашимъ. И ве
совѣстно 5ыло вамъ, дорогой, но несправедливый другъ пой, такъ
поступать съ лучшимъ доброжелателенъ вашимъ. Поторопиться, необъяснить всего дѣла и, наконецъ, оскорбить пеня такими обидными
подозрѣніями?! — Но спѣшу отвѣчать на обвиненія ваши. — Не застали вы пеня, Иванъ Петровичъ, вчера потопу, что я вдругъ и совсѣмъ неожиданно позванъ былъ къ одру упирающей. Тетушка Евфимія Николаева преставилась вчера вечеромъ, въ 11 часовъ пополудни. Общимъ голосомъ родственниковъ избранъ я былъ распорядителемъ всей плачевной и горестной цереионіи. Дѣлъ было столько,
что я и поутру сегодня ве успѣлъ увидѣться съ ваии, ниже увѣдомить хоть строчкой письиа. Скорбѣю душевно о недоразуиѣніи, выt. I. Отд. IV.
Digitized by LjOOQle
SO                         СОВРЕМЕННИКЪ.
шедшемъ между нами. Слова мои о Евгеніѣ Николаевичѣ, высказанныя мною шутливо и мимоходомъ, приняли Вы въ совершенно противную сторону, а дѣлу всему дали глубоко обижающій меня смыслъ.
Упоминаете о деньгахъ и выказываете о нихъ свое безпокойство. Но
не обинуясь, готовъ удовлетворить всѣмъ вашимъ желаніямъ и требованіямъ, хотя здѣсь, мимоходомъ, и не могу не напомнить вамъ, что
деньги, 350 р. сер., взяты мною у васъ на прошлой недѣлѣ на извѣстныхъ условіяхъ, а не заимообразно. Въ послѣднемъ же случаѣ,
непремѣнно бы существовала росписка. Не снизхожу до объясненій
касательно остальныхъ пунктовъ, изложенныхъ въ вашемъ письмѣ.
Вижу, что это недоразумѣніе, вижу въ этомъ вашу обычную скорость,
горячность ta прямоту. Знаю, что благодушіе и открытый характеръ
вашъ не позволятъ оставаться сомнѣнію въ сердцѣ вашемъ, и что,
наконецъ, вы же сами протянете первый мнѣ руку вашу. Вы ошиблись, Иванъ Петровичъ, вы крайне ошиблись!
Не смотря на то, что письмо ваше глубоко уязвило меня, я первый, и сегодня же, готовъ бы былъ къ вамъ явиться съ повинною,
но я* нахожусь въ такихъ хлопотахъ, съ самаго вчерашняго дня, что
убитъ теперь совершенно и едва стою на ногахъ. Къ довершенію
бѣдствій моихъ, жена слегла въ постель; боюсь серьёзной болѣзни.
Что же касается до маленькаго, то ему, слава Богу, получше. Но
бросаю перо... дѣла зовутъ, а ихъ цѣлая куча. Позвольте, безцѣннѣйшій другъ мой, пребыть, и проч.
VI.
(Отъ Ивана Петровича къ Петру Иванычу,)
Ноября 1Ѣ-Г0.
Милостивый мой государь, Петръ Иванычъ!
Я выждалъ три дня; употребить постарался ихъ съ пользою, — между тѣмъ, чувствуя, что вѣжливость и приличіе суть первыя украшенія всякаго человѣка, съ самаго послѣдняго письма моего, отъ десятаго числа сего мѣсяца, не напоминалъ вамъ о себѣ ни словомъ,
ни дѣломъ, частію для того, чтобы дать вамъ исполнить безмятежно
христіанскій долгъ, относительно тетушкн вашей, частію же потому,
что для нѣкоторыхъ соображеній и изысканій по извѣстному дѣлу
имѣлъ во времени надобность. Теперь же спѣшу съ вами окончательнымъ и рѣшительнымъ образомъ объясниться.
Признаюсь вамъ откровенно,, что при чтеніи первыхъ двухъ писемъ вашихъ я серьёзно думалъ, что вы не понимаете, чего я хочу;
вотъ по какому случаю наиболѣе искалъ я свиданія съ вами и объясненія съ глазу на глазъ, боялся пера и обвинялъ себя въ неясности
способа выраженія мыслей моихъ на бумагѣ. Извѣстно вамъ, что воспитанія и манеровъ хорошихъ я не имѣю и пустозвоннаго щеголь
Digitized by Google
Смѣсь.                               SI
Ства я чуждаюсь, потому-что по горькому опыту позналъ, наконецъ,
сколь обманчива иногда бываетъ наружность, и что подъ цвѣтами
иногда таится змѣя. Но вы меня понимали; не отвѣчали же инѣ такъ,
какъ слѣдуетъ, потому, что вѣроломствомъ души своей положили заранѣ
измѣнить своему честному слову н существовавшимъ между нами пріятельскимъ отношеніямъ. Совершенно же доказали вы это гиусныиъ
поведеніемъ вашимъ, относительно меня въ послѣднее время, поведеніемъ, пагубнымъ для моего интереса, чего не ожидалъ я и чему вѣрить никакъ не хотѣлъ до настоящей минуты; ибо плѣненный въ
самомъ началѣ знакомства нашево умными манерами вашими, тонкостію вашего обращенія, знаніемъ дѣлъ и выгодами, имѣвшими быть
мнѣ отъ сообщества съ вами, я полагалъ, что нашелъ истиннаго друга, пріятеля и доброжелателя. Теперь же ясно позналъ, что есть
много людей, подъ льстивою и блестящею наружностью скрывающихъ
ядъ въ своемъ сердцѣ, употребляющихъ умъ свой на устроеніе козней
ближнему и на непозволительный обманъ, и потому боящихся пера
и бумаги, а вмѣстѣ съ тѣмъ и употребляющихъ слогъ свой не на
пользу ближняго и отечества, а для усыпленія и обаянія разсудка
тѣхъ, кои вошли съ ними въ разныя дѣла и условГя. Вѣроломство
ваше, милостивый государь мой, относительно меня, ясно можно видѣть изъ нижеслѣдующаго.
Во-первыхъ, когда я, въ ясныхъ и отчетливыхъ выраженіяхъ
письма моего, изображалъ вамъ, милостивый государь мой, свое положеніе, а вмѣстѣ съ тѣмъ спрашивалъ васъ въ первомъ письмѣ моемъ, чтб вы хотите разумѣть подъ нѣкоторыми выраженіями и намѣреніями вашими, преимущественно же относительно Евгенія Николаича, то вы по бблыпей части старались умалчивать и, возмутивъ
меня разъ подозрѣніями и сомнѣніями, спокойно стороннлнсь отъ
дѣла. Потомъ, надѣлавъ со мной такихъ дѣлъ, которыхъ и приличнымъ словомъ назвать нельзя, стали писать, что вы огорчаетесь. Какъ
это назвать прикажете, милостивый ной государь? Потомъ, когда
каждая минута была для меня дорога и когда вы заставляли меня
гоняться за вами на протяженіи всей столицы, писали вы подъ личиною дружбы мнѣ письма, въ которыхъ, нарочно умалчивая о дѣлѣ,
говорили о совершенно постороннихъ вещахъ; именно о болѣзняхъ,
во всякомъ случаѣ уважаемой мною вашей супруги, и о томъ, что
вашему малюткѣ ревеню дали, и что-де по сему случаю у него прорѣзался зубъ. Обо всемъ этомъ упоминали вы въ каждомъ письмѣ
своемъ, съ гнусною и обидною для меня регулярностью. Конечно,
готовъ согласиться, что страданія роднаго дѣтища терзаютъ душу
отца, но для чего же упоминать объ этомъ тогда, когда нужно было
совершенно другое, болѣе нужное и интересное. Я молчалъ и терпѣлъ; теперь же, когда время прошло, долгомъ почелъ объясниться.
Наконецъ, нѣсколько разъ вѣроломно обманувши меня ложнымъ назначеніемъ свиданій, заставили меня играть, повидимому, роль вашего дурака и потѣшителя, чѣмъ я быть никогда не намѣренъ. По
Digitized by LjOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ, и пригласивъ меня къ себѣ предварительно, и какъ слѣдуетъ
обманувъ, увѣдомляете меня, что отозваны были къ страдающей тетушкѣ вашей, получившей ударъ ровно въ пять часовъ, изъясняясь
такимъ образомъ и тутъ съ постыдною точностью. Къ счастью моему,
милостивый мой государь, въ эти три дня я успѣлъ навесть справки,
и по нимъ узналъ, что тетушку вашу постигъ ударъ еще наканунѣ
осьмого числа, незадолго до полночи. Посему случаю вижу, что вы
употребили святость родственныхъ отношеній для обмана совершенно
постороннихъ людей. Наконецъ, въ послѣднемъ письмѣ своемъ упоминаете и о смерти родственницы вашей, какъ бы приключившейся
именно въ то самое время, когда я долженъ былъ явиться къ вамъ
для совѣщаній объ извѣстныхъ дѣлахъ. Но здѣсь гнусность разсчетовъ и выдумокъ вашихъ превосходитъ даже всякое вѣроятіе, ибо,
по достовѣрнѣйшимъ справкамъ, къ которымъ по счастливѣйшему
для меня случаю успѣлъ я прибѣгнуть и кстати и во время, узналъ
я, что тетушка ваша скончалась ровно цѣлыя сутки спустя послѣ
безбожно опредѣленнаго вами въ письмѣ своемъ срока для кончины
ея. Я ве кончу, если буду исчислять всѣ признаки, по коимъ узналъ
о вашемъ относительно меня вѣроломствѣ. Довольно даже того для
безпристрастнаго наблюдателя, что во всякомъ письмѣ своемъ именуете вы меня своимъ искреннимъ другомъ и называете любезными
именами, чтб дѣлали*, по моему разумѣнію, не для чего иного, какъ
съ тѣмъ, чтобы усыпить мою совѣсть.
Приступлю теперь къ главному вашему относительно меня обману
в вѣроломству, состоящему именно : въ безпрерывномъ умалчиваніи
въ послѣднее время о всемъ томъ, что касается общаго нашего интереса, о безбожномъ похищеніи письма, въ которомъ, хотя темно
и не совсѣмъ мнѣ понятно, объяснили вы наши обоюдныя условія и
соглашенія, въ варварскомъ насильномъ займѣ 350 р. сер. безъ росписки, сдѣланномъ у меня въ качествѣ вашего половинщика; и, наконецъ, въ гнусной клеветѣ на общаго знакомаго нашего Евгенія Николаича. Ясно вижу теперь, что хотѣлось вамъ доказать мнѣ, что
съ него, съ позволенія сказать, какъ съ козла, нѣтъ нм молока, ни
шерсти, и что онъ самъ ни то, ни сё, ни рыба ни мясо, что и поставили ему въ порокъ въ письмѣ своемъ отъ 6 числа сего мѣсяца. Я
же знаю Евгенія Николаича какъ за скромнаго м благонравнаго
юношу, чѣмъ именно можетъ онъ и прельстить, и сыскать, и заслужить уваженіе въ свѣтѣ. Извѣстно тоже мнѣ, что вы каждый вечеръ,
въ продолженіи цѣлыхъ двухъ недѣлъ, клали въ карманъ свой по нѣскольку десятковъ, а иногда и до сотни рублей серебромъ, держа
палки и банки Евгенію Николаичу. Теперь же вы отъ этого всего
отпираетесь и ве только не соглашаетесь возблагодарить меня за старанія, во даже присвоили безвозвратно собственныя деньги мои, соблазнивъ меня предварительно качествомъ вашего половинщика и
обольстивъ мевя разными выгодами, имѣющими быть на долю мою.
Присвоивъ же теперь беззаконнѣйшнмъ образомъ себѣ мои и Евгенія
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                               53
Николаича деньга, возблагодарить меня уклоняетесь, употребляя
для сего клевету, которою и очернили безразсудно въ глазахъ моихъ
того, кого я стараніями и усиліями своими ввелъ въ донъ вашъ.
Сами же, напротивъ, по разсказамъ пріятелей, до сихъ поръ чутьчуть ве лижетесь съ нимъ и выдаете всему свѣту за первѣйшаго вашего друга, не смотря на то, что въ свѣтѣ нѣтъ такого послѣдняго
дурака, который бы съ разу не угадалъ, къ чему клонятся всѣ ваши
намѣренія и чтб именно значатъ на дѣлѣ дружелюбныя и пріятельскія отношенія ваши. Я же скажу, что они значатъ обманъ, вѣроломство, забвеніе приличій и правъ человѣка, богопротивны и всячески порочны. Ставлю себя примѣромъ и доказательствомъ. Чѣмъ я
васъ оскорбилъ и за что вы со мною такимъ безбожнымъ образомъ
поступили?
Кончаю письмо. Я объяснился. Теперь заключаю: если вы, милостивый мой государь, въ наикратчайшее по полученіи письма сего
время ве возвратите мвѣ сполна, во 1-хъ, мною вамъ данной суммы,
350 р. сер. и, во 2-хъ, всѣхъ за тѣмъ слѣдующихъ мнѣ по обѣщанію вашему суммъ, то я прибѣгну ко всевозможнымъ средствамъ,
чтобы принудить васъ къ отдачѣ даже открытою силою; во-вторыхъ,
къ покровительству законовъ, и, наконецъ, объявляю вамъ, что обладаю кое-какими свидѣтельствами, которыя, оставаясь въ рукахъ ваивего покорнѣйшаго слуга и почитателя, могутъ погубить в осквернить ваше имя въ глазахъ цѣлаго свѣта.
Позвольте пребыть и проч.
VII.
(Отв Петра Иванина ня Ивану Петровичу.)
Ноября 15-го.
Иванъ Петровичъ!
Получивъ ваше мужицкое и, вмѣстѣ съ тѣмъ, странное посланіе,
я въ первую минуту хотѣлъ было разорвать его въ клочки, — но сохранилъ для рѣдкости. Впрочемъ, сердечно сожалѣю о недоразумѣніяхъ в непріятностяхъ нашихъ. Отвѣчать вамъ я было не хотѣлъ.
Но заставляетъ необходимость. Именно сими строками объявить вамъ
нужно, что видѣть васъ когда либо въ домѣ моемъ мнѣ будетъ весьма
непріятно, равно я женѣ моей: она слаба здоровьемъ и запахъ дегтя
ей вреденъ.
Жена ноя отсылаетъ вашей супругѣ книжку ея, оставшуюся у
васъ — Донъ-Кихота Ламанчскаго, съ благодарностью. 4то же касается
до вашихъ калошъ, будто бы забытыхъ вами у насъ во время послѣдняго посѣщенія, то съ сожалѣніемъ увѣдомляю васъ, что ихъ
нигдѣ не нашли. Покамѣстъ ихъ ищутъ; но если ихъ совсѣмъ не
найдутъ, тогда я вамъ куплю новыя.
Впрочемъ, честь имѣю пребыть и проч.
Digitized by Google
54                            СОВРЕМЕННИКЪ.
VIH.
Шеетмадцаяіаго числа ноября,  Петръ Иванычъ получаетъ по городской noч
тѣ на свое имя два письма. Вскрывая первый пакетъ, вынимаетъ омъ гамсочку, затѣйливо сложенную, на блѣдно розовой бумажкѣ. Рука жены его.
Адресовано къ Евгенію Николаичу, число 2 ноября. Въ пакетѣ больше ничего
не нашлось. Петръ Ивановичъ читаетъ :
Милый Eugène! Вчера никакъ нельзя было. Мужъ былъ дома весь
вечеръ. Завтра же пріѣзжай непремѣнно ровно въ одиннадцать. Въ
половинѣ одиннадцатаго мужъ отправляется въ Царское и воротится
въ полночь. Я злилась всю ночь. Благодарю за присылку извѣстій н
переписки. Какая куча бумаги! Неужели это все она исписала? Впрочемъ, есть слогъ; спасибо тебѣ; вижу, что любишь меня. Не сердись
за вчерашнее и приходи завтра, ради Бога.
А.
IX.
Петръ Ивановичъ распечатываетъ второе письмо,
Петръ Иванычъ!
Нога моя и безъ того бы никогда не была въ вашемъ домѣ; напрасно изволили даромъ бумагу нарать.
На будущей недѣлѣ уѣзжаю въ Симбирскъ; пріятелемъ безцѣннѣйшимъ и любезнѣйшимъ другомъ останется у васъ Евгеній Николаичъ; желаю удачи, а о калошахъ не безпокойтесь.
Семнадцатаго чггсла ноября, Иванъ Петровичъ получаетъ по горедокой почтѣ на свое гика два пггсьма, Вскрывая первый пакетъ, вынимаетъ онъ записочку, небрежно и наскоро написанную, Рука жены его; адресовано къ. Евгенію Николаичу, число 4 августа. Въ пакетѣ больше ничего не нашлось, Ивамъ
Петровичъ читаетъ:
Прощайте, прощайте, Евгеній Николаичъ! награди васъ Господь
и за'это. Будьте счастливы, а мнѣ доля лютая; страшно! Ваша воля
была. Если бы не тетушка, я бы вамъ ввѣрилась такъ. Не смѣйтесь
же ни надо мной, ни надъ тетушкой. Завтра вѣнчаютъ насъ. Тетушка рада, что нашелся добрый человѣкъ и.беретъ безъ приданаго. Я
въ первый разъ пристально на него поглядѣла сегодня. Онъ, кажется,
добрый такой. Меня торопятъ.» Прощайте, прощайте... голубчикъ
мой!! Помяните обо мнѣ когда нибудь; я же васъ никогда не забуду.
Прощайте! Подпишу и это послѣднее, какъ первое мое... помните?
Татьяна.
Во второмъ письмѣ было слѣдующее :
Иванъ Петровичъ! Завтра вы получите калоши новыя; я ничего
не привыкъ таскать изъ чужихъ кармановъ; также не люблю собирать по улицамъ лоскутки всякой всячины.
Евгеній Николаичъ на дняхъ уѣзжаетъ въ Симбирскъ, по дѣланъ
своего дѣда, и просилъ меня похлопотать о попутчикѣ; не хотите ли?
Ѳ.   Достоевскій.                               
