Труды Императорскаго Вольнаго Экономическаго   Общества. JW і. С. Петербургъ.
Вольное экономическое общество издаетъ «Труды» книжками отъ 10 до 15 листовъ въ каждой, чрезъ два мьсяца, въ первыхъ числахъ Февраля, апрѣля, іюня, августа, октября и декабря. Недавно выпущена первая книжка, въ которой есть нѣсколько замѣчательныхъ статей, особенно любопытныхъ для
агрономовъ. Прежде всего обратимъ яхъ вниманіе на «Обозрѣніе состоянія охтенской Фермы», пріобрѣтенной обществомъ въ
1846 г. Она находится за большою Охтою, въ двухъ верстахъ отъ
Петербурга н отъ берега Невы. Эта Ферма состоитъ изъ 163 десятинъ отлично обработанной земли, которая засѣвается частью овсомъ, ячменемъ, рожью, а наиболѣе кормовыми травами. Фермою
управляетъ агрономъ англичанинъ Робертъ Ворди. Заведенное здѣсь
хозяйство заслуживаетъ полнаго вниманія любителей земледѣлія
какъ по отличнымъ результатамъ, такъ в по совершенной простотѣ
пріемовъ, доступныхъ нашимъ крестьянамъ. Все хозяйство осиовано
яа травосѣяніи, потому-что сѣно есть самый выгодный продуктъ
подгороднаго земледѣлія. Всѣ прочіе посѣвы служатъ здѣсь только
какъ бы пособіемъ и приготовленіемъ къ искусственному луговодству.
Рекомендуемъ помѣщикамъ прочитать въ первомъ нумерѣ «Трудовъ»
извѣстіе о состояніи охтенской Фермы; находясь подъ самою столицею. это заведеніе будетъ практическою школою для улучшеній и
опытовъ, которыми здѣсь могутъ удобно пользоваться просвѣщенные
любители сельскаго хозяйства. - Статья «О разведеніи Подсолнечника» можетъ быть не безполезна для хозяевъ южной Россіи, гдѣ это
растеніе можно воздѣлывать съ успѣхомъ; оно тамъ в воздѣлывается
почти повсемѣстно, только въ маломъ видѣ. Въ новѣйшее время стали гораздо болѣе разводить его въ нѣкоторыхъ мѣстахъ юговосточноіі Россіи, для добыванія масла изъ сѣмянъ. Г. Брыковъ, сообщившій замѣчанія о подсолнечникѣ, почерпнулъ ихъ, повидимому, изъ
Digitized by VnOOQle
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
иностранныхъ сочиненіи; расчетъ о сборѣ сѣмянъ этого растенія и о
выходѣ  изъ нихъ масла сдѣланъ по урожаямъ, получаемымъ въ Германіи. Г. Майеръ дополнилъ эту статью примѣчаніемъ, въ которомъ,
между прочимъ, упоминаетъ о способѣ воздѣлыванія подсолнечника
въ саратовской губерніи, присовокупляя, что оно заслуживаетъ вниманія только для масла, добываемаго изъ зеренъ, а прочія части этого растенія представляютъ слишкомъ маловажную пользу. Судя по
этимъ разсужденіямъ, вѣроятно ве всѣмъ извѣстно, что воздѣлываніе
подсолнечника и добываніе изъ него масла уже производится, въ
большомъ видѣ, въ воронежской губерніи, именно въ алексѣевской
вотчинѣ графа Д. И. Шереметева, близь города Острогожска: тамошніе крестьяне запинаютъ подъ это растеніе ежегодно до 35СО
десятинъ р болѣе. Смотря пс качеству земли, по уходу за пашнею и
по состоянію болѣе или менѣе благопріятной погоды, съ десятины
получается зерна отъ 40 до 80 пуд., я въ сложности, по среднему
урожаю, до 60 пуд. Масло добывается изъ сѣмени на обыкновенныхъ
маслобойняхъ : изъ трехъ пудовъ оеретолченаго сѣмени, очищаемаго
отъ верхней шелухи, выходитъ одинъ пудъ масла, которое ясностью,
золотистымъ цвѣтомъ в вкусомъ не уступаетъ прованскому, а жирностью превосходитъ его. Количество подсолнечнвковаго масла,поступающаго въ продажу изъ алексѣевской вотчины, доходитъ ежегодно
до 30,000 пуд., на 210,000 руб Оно покупается на мѣстѣ, въ большихъ партіяхъ, пріѣзжими купцами - арзамаскими для Петербурга
и боровскими для Москвы, цѣною отъ 7 до 9 и 11 р. за пудъ, смотря
по урожаю. Сверхъ употребленія на выбивку масла, много сѣмени
продается зерномъ также иногороднымъ торговцамъ: ежегодный вывозъ его изъ этой вотчины простирается до 30,000 пуд., на 30,000
руб. Остатки этого растенія обращаются также въ дѣло: стебли, срѣзанные косами, высушенные на солнцѣ, употребляются крестьянами
на отопку домовъ; очищенные отъ сѣмсни кружкй подсолнечнвка,
въ сыромъ видѣ, при недостаткѣ корма, даются рогатому скоту; шелуху отъ сѣмени бѣдные крестьяне покупаютъ на толку печей въ избахъ, по 35 коп. за возъ; жмыхи, остающіяся отъ выбивки масла,
жгутся въ печахъ, вмѣсто дровъ, въ маслобойняхъ, в покупаются
также по 20 коп. за пудъ, для кормленія рогатаго скота и свиней. — 
Вотъ какія выгоды, приноситъ промыселъ подсолнечвиковымъ масломъ въ одномъ уголкѣ Россіи! Мы нашли яеизлишнпмъ сообщить
здѣсь эти свѣдѣнія, по поводу статьи гг. Брыкова и Майера, обратившихъ вниманіе хозяевъ ва воздѣлываніе подсолнечнвка, который,
какъ масляное растеніе, еще не довольно у насъ извѣстенъ. - Въ той
же книжкѣ «Трудивъ» находимъ извѣстіе о льнѣ, приготовленномъ
по англійскому способу въ имѣніи А. Е. Жадовскаго, который предDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        135
ставилъ обществу два образца льву, чесанаго и трепанаго по этому
способу, а лля сраввевія его съ вастоащвмъ англійскимъ приложилъ
образецъ послѣдняго. Пріятно видѣть успѣхи, сдѣланные льнянымъ
производствомъ въ имѣніи г. Жадовскаго. Еще въ прошломъ году
была представлена имъ обществу тонкая льняная пряжа высокаго достоинства, отъ 90 до 150 нумера тонины, спряденная крестьянками
костромскаго имѣнія его, которыя обучались этому мастерству, по
Фламандскому способу, въ имѣніи ярославскаго помѣщика Е. С. Карповича. Эта пряжа, для выдѣлки взъ нея полотна, была отправлена
на вмператорускую александровскую мануфактуру : сотканное и выбѣленное полотно ве уступало видомъ и добротою лучшему голландскому; только ве было даво ему окончательной обдѣлки и апретуры,
потому-что ва этой Фабрикѣ нѣтъ нужныхъ для того снарядовъ. Но
отзыву извѣстнаго знатока льняного дѣла, помѣщика Карновича, г.
Жадовскій первый въ Россіи доказалъ на дѣлѣ, что русскій левъ,
хорошо родившійся, при улучшенной обработкѣ его, заимствованной
изъ Бельгіи, можетъ доставлять тонкое, превосходное полотно, не
уступающее иностранному. Остается разрѣшить вопросъ : можно ли
въ Россіи производить этого рода полотна дешевле иностранныхъ?
Разрѣшеніе этого вопроса можетъ быть сдѣлано только тамъ, гдѣ
(какъ напримѣръ около Великаго Села, въ ярославской губерніи) воздѣлываніе льну и тканье полотенъ принадлежитъ къ народной промышленности. Въ этомъ краѣ существуютъ почти всѣ элементы,
нужные для производства хорошихъ и тонкихъ полотенъ : это доказали двѣ выставки сельскихъ произведеній, бывшія въ Великомъ Селѣ, въ 1844 и 1845 г.; ленъ родится тамъ очень товкомочный, которому удивлялся Фламандской льноводъ, жившій у г. Карновича;
прясть умѣютъ его такъ тонко, какъ требуется; ткачи хорошіе, хотя и ве знаютъ нѣкоторыхъ улучшеній по ткачеству, введенныхъ
въ иностранныхъ центрахъ полотняной промышленности; пусть увеличится требованіе ва тонкіе сорты полотна — в ово будетъ удовлетворено. Такъ отозвался г. Карпова чъ въ письмѣ къ А Е. Жадовскому, напечатанномъ въ *№ 3 «Трудовъ» в. э. общества, 1846 г.
Мы не будемъ останавливаться ва многихъ другихъ статьяхъ,
помѣщенныхъ въ І-й книжкѣ трудовъ этого общества за 1847 г.; онѣ
большею частью относятся къ разнымъ хозяйственнымъ опытамъ и
извѣстіямъ, какъ-то : о посѣвѣ сирійской пшеницы, кавказской свекловицы и разныхъ сѣмянъ, о разведеніи картофеля изъ сѣмянъ, о
постройкахъ изъ земли, глины в землебирныхъ кирпичей, и проч.
Предоставляя себѣ въ особой статьѣ поговорить о курсѣ коммерческихъ званій, который читается публично г. Вавиловымъ, сообщившимъ въ этой же книжкѣ «Трудовъ» нѣсколько отрывковъ изъ
Digitized by VnOOQle
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
своего курса, не можемъ, однако, не изъявить здѣсь желанія, чтобы
г. Вавиловъ, какъ русскій купецъ, старался более знакомить слушателей съ ходомъ отечественной торговли, которая имѣетъ столько
особенностей, вовсе чуждыхъ в недоступныхъ для людей, непосвященныхъ въ ея обычаи. Въ первой книжкѣ «Трудовъ» помѣщено
краткое извлеченіе изъ курса г. Вавилова : объ улучшеніи выдѣлки
сала и сальныхъ свѣчей, о выдѣлкѣ юфти и хорошаго мыла, объ
улучшеніи выдѣлки кожъ и о торговлѣ щетиною. Послѣдняя статья,
съ малыми перемѣнами, заимствована г. Вавиловымъ изъ библіотеки коммерческихъ званій, безъ указанія этого источника, которымъ
онъ, какъ мы замѣтили, пользуется такимъ же образомъ во многихъ
случаяхъ.
Весьма замѣчательная статья, въ том же книжкѣ, помѣщенная
подъ заглавіемъ : взгляда на бѣломорскіе звѣриные промыслы, г. Богуслава, служитъ дополненіемъ къ статьѣ того же автора, напечатанной въ Трудахъ в. э. общества (1816 г.          4) подъ заглавіемъ:
взглядъ на бѣломорскіе промыслы и предположеніе о ихъ устройствѣ и развитіи. Это предположеніе состоятъ въ проектѣ учрежденія Полярной Компаніи, уставъ которой, какъ видно изъ той статьн,
уже находится въ разсмотрѣніи правительства. Любопытныя свѣдѣнія, сообщенныя г. Богуславомъ объ этомъ малоизвѣстномъ краѣ, о
состояніи тамошнихъ промысловъ и о средствахъ воспользоваться
мѣстными богатствами заслуживаютъ полнаго вниманія, в мы, съ
своей стороны, не оставимъ обратить вниманіе нашихъ читателей ва
предпріятія «Полярной Компаніи», когда она осуществится.
Чтобы окончить исчисленіе статей, содержащихся въ І-й книжкѣ
«Трудовъ» в. э. общества, упомянемъ здѣсь, что въ отдѣлѣ: «Библіографіи» помѣщены извѣстія и разборы о разныхъ хозяйственныхъ
сочиненіяхъ, русскихъ и иностранныхъ.
