ІШКЪ 1 ВГО ПРОТНВПИМ.
ОПОРЪ РАЗЛИЧНЫХЪ МНѢНІЙ объ ОТНОШЕНІЯХЪ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ
КЪ РАЗВИТІЮ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ.
СТАТЬЯ    ВТОРАЯ      И ПОСЛѢДНЯЯ.
111.
КРИТИЧЕСКІЙ       ВЗГЛЯДЪ    НА   СУЩЕСТВО    ТЕОРІИ         МАЛЬТУСА.
Приступая къ разбору самого существа теоріи Мальтуса, мы считаемъ нужнымъ прежде всего положить строгое различіе между двумя
главными началами, азъ которыхъ слагается эта теорія и которыя
весьма неправильно смѣфиваются обыкновенно другъ съ другомъ Вся
сущность ученія Мальтуса а его послѣдователей можетъ быть выражена въ двухъ слѣдующихъ Формулахъ. — Вопервыхъ; число народонаселеніе въ каждой странѣ находится всегда въ соразмѣрности
съ средствами пропитанія, а эта соразмѣрность, въ случаѣ ея нарушенія, возстаиовляется немедленно дѣйствіемъ порока, нищеты и
разнаго рода обстоятельствъ, уменьшающихъ число рожденій нлн
увеличивающихъ число смертныхъ случаевъ. Вовторыхъ : народонаселеніе, по самому закону природы, размножается всегда въ гораздо быстрѣйшей прогрессія, нежели средства пропитанія, такъ что
13*                                                 Digitized by kjOOQle
a                         СОВРЕМВННПКЪ.
порокъ, нищета н другій причины, возстановляющія равновѣсіе между
этими двумя величинами, принадлежатъ по самой природѣ вещей къ
числу явленій необходимыхъ и дѣйствующихъ постоянно.
Справедливость перваго изъ этихъ двухъ началъ совершенно очевидна сама по себѣ и весьма убѣдительно доказана въ сочиненіяхъ
Мальтуса я его послѣдователей. Мы уже имѣли случай замѣтить, что
заслуга, оказанная Мальтусомъ наукѣ, состоитъ не столько въ открытіи этой истины, сколько въ сознаніи ея практической важности
в въ подтвержденіи ея безчисленнымъ множествомъ Фактовъ, асторвческихъ в статистическихъ. Но соглашаясь вполнѣ съ этой первой половввой теорія народонаселенія, мы ие можемъ однако правятъ ее въ томъ именно видѣ, въ какомъ высказалъ ее Мальтусъ, а
должны необходимо для ббльшей точности выраженій в во взбѣжаніе многихъ ложныхъ выводовъ сдѣлать въ этой Формулѣ небольшое,
во весьма важвое измѣненіе, замѣнивъ слова : средства прогштаніл
словомъ : производительность. По нашему мнѣнію не одни только
средства пропитанія, но цѣлая производительность страны составляетъ настоящій предѣлъ, полагаемый природой развитію народонаселенія, и наука, ограничиваясь только первымъ отношеніемъ, неполнымъ я одностороннимъ, должна необходимо впасть въ самыя грубыя заблужденія и раздробивъ на самобытныя части понятіе, въ существѣ своемъ нераздѣльное, живое пониманье предмета замѣнять
безжизненными и ничтожными абстракціями. Главныя прнчявы, заставляющія ихъ сдѣлать это измѣненіе въ Формулѣ Мальтуса, заключаются въ слѣдующемъ :
Не о хлѣбѣ единомъ живъ будетъ человѣкъ, говоритъ си. Писаніе. Экономическій смыслъ этого текста заключается въ томъ, что
кромѣ средствъ пропитанія есть еще множество другихъ предметовъ»
безусловно необходимыхъ для поддержанія человѣческой жизни. Потребности человѣка многочисленны в разнообразны, и между нвмм
есть весьма много такихъ, которыя такъ же настоятельно требуютъ
себѣ удовлетворенія, какъ я потребность пищи. Въ холодномъ климатѣ одежда и жилище ие'менѣе нужны для существованія человѣка,
какъ и самый хлѣбъ. Кромѣ того развитіе образованности и общественной жизни создаетъ множество новыхъ, столь же необходимыхъ
нуждъ и придаетъ этотъ характеръ необходимости нуждамъ второстепеннымъ и мнимымъ. Сила этихъ искусственныхъ потребностей,
развиваемыхъ цивилизаціей, ничѣмъ не уступаетъ силѣ потребностей
естественныхъ, о бщихъ всѣмъ людямъ на всѣхъ ступеняхъ образованія. И тѣмъ и другимъ долженъ удовлетворять одинаково человѣкъ, если хочетъ продлить свое существованіе на землѣ. Изъ этого
Digitized by Google
МАЛЬТУСЪ  ВГО ПРОТИВНИКИ.                       43
видно. что даже при совершенно достаточномъ волачес тп средствъ
пропитанія, вародоваселевіе иожетъ еще оставаться необезпеченнымъ относительно своего содержанія, тагъ что постоянное увелвчевіо числа людей можетъ быть пріостановлено ве однимъ только недостаткомъ въ средствахъ продовольствія, но также в недостаткомъ
въ средствахъ для удовлетворенія другомъ потребностямъ человѣка,
живущаго въ обществъ. Слѣдовательно разсматривая необходимое
отношеніе, существующее между народонаселеніемъ в земледѣльческой ороввводвтельвостію страны, мы ве схватываемъ вопроса во
всемъ его объемѣ, а огравачвваемса только одной его стороной н пренебрегаемъ вомвв остальными, ве менне важными и существенными.
Ори такомъ одностороннемъ направленіи мы не въ состоавіи будемъ
объасвнть одного изъ важнѣйшихъ «актовъ общественной жизни,
который обнаруживался и обнаруживается одинаково всегда и везли,
именно постояннаго упадка аристократическихъ родовъ и того общаго закона, по которому семейства, живущіе въ роскоши или достатки, всегда мало по налу вырождаются в угасаютъ. Извѣстно изъ
исторіи, что въ числи аристократическихъ семействъ бываетъ всегда
несравненно болѣе такихъ, которыя исчезаютъ послѣ извѣстнаго
чвсла поколѣній. нежели такихъ, которыя, размножаясь постоянно,
раздробляются съ теченіемъ времени на многочисленныя вѣтви. Извѣстно также, что во всѣхъ обществахъ какъ древняго такъ и новаго
міра, аристократіи всегда оказывались неспособными поддерживать
себя въ одинаковомъ числѣ собственными средствами, не прибѣгая
къ помощи нисшихъ классовъ общесі ва для восполненія тѣхъ промежутковъ, которые постоянно обнаруживались въ ихъ рядахъ. Между
тѣмъ, если мы допустимъ, что размноженіе народонаселенія находитъ для себя предѣлъ только въ недостаткѣ средствъ пропитаніе,
то мы никогда не въ состоавіи будемъ объяснить этого «акта и должны будемъ необходимо признать его совершенно несообразнымъ съ
вашими началами н выводами. — Аристократическія семейства и вообще высшіе классы общества пользуются всегда в вездѣ достаточнымъ для ихъ продовольствія количествомъ средствъ пропитанія,
такъ что съ ихъ-то стороны и должно бы было ожидать преимущественно быстраго а безостановочнаго размноженія, между тѣмъ какъ
въ дѣйствительности мы встрѣчаемъ въ ббльшей части случаевъ совершенно противное. Сисмонди въ свовхъ «Новыхъ началахъ политической экономіи» представилъ для опроверженіе мнѣній Мальтуса
весьма простой и убѣдительный разсчетъ относительно извѣстнаго
французскаго дома Монморанси, который безъ сомнѣніи никогда не
нуждался въ хлѣбѣ и, не находа для себя препятствій въ средствахъ
пропитанія, могъ бы весьма легко размножаться въ геометрической
Digitized by kjOOQle
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
прогрессіи, принимаемой Мальтусомъ. По тому разсчету, который
сдълалъ Сисмондн, правившій въ освовавіе мальтусову гипотезу
двадцати пятвлѣтняго удвоенія, выводитъ, что число потомковъ
перваго Монморанси, жавшаго около 1000 года по P. X., достигло
бы въ 1800 году до невѣроятной цифры 2,147,475,648 человѣкъ,
между тѣмъ какъ напротивъ число людей, носящихъ это имя, въ настоящую минуту, какъ извѣстно, весьма незначительно. Очевидно,
что причина, препятствовавшая размноженію этого рода, заключалась вовсе не въ недостаткѣ средствъ пропптапія, а въ недостаткѣ
имуществъ, потребныхъ для обезпеченія каждому азъ возможныхъ
членовъ этого дома равнаго содержанія, соотвѣтствующаго той общественной степени, которую занималъ родоначальникъ этого семейства
и съ которой не долженъ былъ сходить ни одинъ изъ его потомковъ.
Прилагая къ цѣлому обществу этотъ результатъ, выведенный изъ
частнаго примѣра, мы имѣемъ полное право заключать, что правимая успѣхи извѣстной отрасли земледѣльческой промышлевостн за
единственное условіе, отъ котораго зависятъ успѣха самого народонаселенія, мы далеко не доходамъ до полнаго и многосторонняго сознанія всѣхъ причинъ, полагающихъ т реграду дѣйствію воспроизводительной силы человѣка.
Разсматривая этотъ пунктъ съ противоположной точка зрѣнія,
мы прядемъ необходимо къ подобному же результату. Если съ одной
стороны, не смотря на обезпеченность в обиліе средствъ пропитанія,
малое развитіе прочихъ отраслей производительности можетъ положить преграду постоянному размноженію людей, то за то съ другой
стороны самый недостатокъ средствъ пропитанія еще не составляетъ
причины, препятствующей сохраненію и распространенію народонаселенія, если только другія отрасли пройышлености успѣли уже
достигнуть до извѣстной степени совершенства и развитія. Нѣтъ
ничего легче, какъ оправдать это заключеніе.
Во всякомъ правильно и раціонально устроенномъ обществѣ, въ
которомъ производительная дѣятельность его членовъ не предоставлена на произволъ случая и насилія, а организована разумнымъ в
предусмотрительнымъ образомъ, между всѣми отраслями народной
промышленоста должны существовать необходимо тѣсная связь,
равновѣсіе и солидарность. Успѣхъ каждой отдѣльной вѣтви производства обусловливается необходимо успѣхомъ и благосостояніемъ
всѣхъ другихъ отраслей, находящихся другъ съ другомъ по самому
существу своему въ самой органической в живой связи. Если поэтому при правильной и гармонической организаціи труда, и можетъ
иногда случиться отъ вліянія разнаго рода обстоятельствъ замедленіе
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ В ВГО ПРОТИВНИКИ.                      45
въ успѣхахъ той промышлеиоств, которая доставляетъ обществу
нужныя средства для его продовольствія. то этотъ недостатокъ въ
сдвой отрасли производства долженъ необходимо отразиться какъ въ
каждой изъ остальныхъ, такъ в въ цѣлой ихъ совокупности. Слѣдовательно въ этомъ случаѣ совершенно безполезно в излишне разъединять то, что по существу своему едино в брать въ соображеніе вмѣсто цѣлаго одну только его часть, находящуюся отъ этого цѣлаго въ
зависимости необходимой в безусловной.
Что же касается до современныхъ обществъ съ настоящимъ ихъ
устройствомъ, то очевидно, что и въ каждомъ изъ нихъ недостатокъ
средствъ пропитанія не можетъ служить препятствіемъ для развитія
народонаселенія при успѣшномъ состояніи другихъ отраслей народной промышлености. Въ подобномъ случаѣ каждое общество имѣетъ
полную возможность доставить себѣ посредствомъ обмѣна то колячечсство средствъ пропитанія, въ которомъ оно нуждается для продовольствія своихъ членовъ. Если предположить страну, въ которой
при чрезмѣрномъ изобиліи продуктовъ манѵфактурной промышленоств будетъ обнаруживаться сильный недостатокъ въ хлѣбѣ в другихъ припасахъ, составляющихъ пищу человѣка, то очевидно, что
мѣняя свои излишнія мануфактурныя произведенія на хлѣбъ и сельскіе продукты другихъ народовъ, эта страна не будетъ никогда страдать отъ голода иди ощущать недостатокъ въ средствахъ пропитанія. Подобные обмѣны между образованными обществами весьма
легки н удобны и нѣтъ никакого сомнѣнія, что удобство ихъ будетъ
постоянно увеличиваться съ каждымъ днемъ вслѣдствіе усовершенствованія путей сообщенія в вслѣдствіе паденія тѣхъ учрежденій,
которыя до сихъ поръ ограничивали илв подавляли свободу торговли.
Въ прошломъ и нынѣшнемъ годахъ неурожай, общій почти всѣмъ
странамъ Западной Европы, имѣлъ въ каждой изъ нихъ послѣдствіемъ
ощутительный недостатокъ въ средствахъ пропитанія, во этотъ недостатокъ весьма легко былъ восполненъ въ такихъ странахъ, которыя, подобно Франціи, отличаются сильнымъ развитіемъ прочихъ
отраслей производительности, огромными привозамв хлѣба изъ тѣхъ
государствъ, гдѣ онъ родился въ изобиліи. Если же жители Ирландіи гибли тысячами отъ голода и не цоглп не смотря на всѣ усилія
правительства обезпечить свое продовольствіе и противодѣйствовать
вреднымъ послѣдствіямъ неурожая и болѣзни картофеля, то очевидно, что причина этого горестнаго Факта заключается въ несчастномъ
положеніи Ирландіи, гдѣ всѣ безъ исключенія отрасли производительности находятся въ одинаково жалкомъ и ничтожномъ состояніи. Впрочемъ мы можемъ въ этомъ случаѣ сослаться на авторитетъ
самихъ экономистовъ и даже такахъ, которые принадлежатъ къ чиDigitized by kjOOQle
46                             СОВРЕМЕННИКЪ.
слу самыхъ ревностныхъ  безусловныхъ послѣдователей теоріи
Мальтуса. Почти вс* они сознаются въ томъ, что недостатокъ
средствъ пропитанія легко можетъ быть уменьшенъ посредствомъ
обмѣновъ въ каждой страна, достигшей до извѣстной степени промышленнаго равватіа и что слѣдовательно было бы несравненно справедливое, вмѣсто отношенія между народонаселеніемъ и средствами
пропитанія, принимать въ соображеніе то отношеніе, которое существуетъ между народонаселеніемъ в цѣлой провзводвтельностію каждаго общества. «Мальтусъ», говоритъ Сисмондв (*), «положилъ въ
«основаніе своей теоріи тотъ прнцвпъ, что во всякой странѣ число
«народонаселенія ограничивается необходимо тѣмъ количествомъ
«средствъ пропитанія, которое можетъ доставитъ эта страна. Эта
«мысль можетъ быть вѣрна только въ приложеніи къ цѣлому эем«нону шару или къ такому народу, который не имѣетъ пнкакой воэ«можвоств достать у сосѣдей своихъ какую-либо часть средствъ,
«нужныхъ ему для продовольствіи; во всѣхъ другихъ случаяхъ внѣш«вяя торговля намѣняетъ это правило». Для тѣхъ,которымъ покажется
недостаточнымъ авторитетъСасмонди, бывшаго вмѣстѣ экономистомъ
и врагомъ экономистовъ, мы сошлемся на авторитетъ другаго писателя, Шторха, одного азъ самыхъ зорныхъ и покорныхъ приверженцевъ идей Адама Смита и его школы. Признавая вполнѣ справедливость теоріи, высказанной Мальтусомъ, Шторхъ дѣлаетъ однако въ ея основной Формулѣ то же самое измѣненіе, необходимость
котораго мы доказываемъ въ настоящую минуту — в разсматриваетъ
постоянно не отношенія народонаселенія къ средствямъ пропитанія,
а отношенія народонаселенія къ ежегодной производительности каждой страны. — «Въ странѣ, уединенной отъ другихъ, говоритъ онъ,
«а неимѣющей внѣшней торговли, народонаселеніе будетъ соразмѣ«раться не съ цѣлой массой произведеній ея промышлености, но
«только съ той частію этихъ произведеній, которая будетъ состоять
«въ средствахъ продовольствія. Напротивъ въ странѣ, торгующей съ
«другими государствами, народонаселеніе можетъ зависѣть отъ всей
«суммы продуктовъ ея промышлености, потому-что посредствомъ
«обмѣновъ избытокъ различныхъ средствъ для удовлетворенія про«чимъ потребностямъ человѣка можетъ замѣнить собой недостатокъ
«средствъ для пропитанія. Голландія покупаетъ себѣ хлѣбъ посредствомъ своихъ полотенъ, Швеція посредствомъ своего желѣза, Норвегія посредствомъ своего кораблестроительнаго ласа (“). Наконецъ
(*) Nouveaux principe* d’économie politique par Simonde. dt Sùmondi.
1897. Tome II, p. 989.
(”) Cour* d’Economie politique pu Henri Storch. St. Pelertboarg 1815. Tome
V, p. lté, 111.
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ  ЕГО ПРОТИВНИКИ.                             47
ко кешу ятому мы можемъ присоединить самый сильные и убѣдительный авторитетъ въ атомъ дѣлѣ, авторитетъ самого ревностнаго
послѣдователя теоріи народонаселеніи, самого да а тельнаго провозвѣстителя и распространителя экономическихъ идей Смита и Мальтуса.
Мы говоримъ о Жанъ-Батистѣ Свѣ (Say), который въ своемъ «Полномъ курсѣ политической экономіи» признаетъ истинной границей
дли размноженія людей недостатокъ средствъ для ихъ существованія
(moyens d’existence) и называетъ поэтому не средства пропитанія, а
ц-влую производительность страны настоящимъ мѣриломъ народонаселенія. «Замѣтьте», говоритъ онъ именно, «что я говорю о продукатахъ вообще, а не о хлѣбѣ или какомъ-либо другомъ продуктѣ въ
«особенности. Я не сказалъ, что каждый народъ тѣмъ многочвелев«вѣе, чѣмъ больше производитъ онъ хлѣба для своего продоноль«етвія, потому-что такое мнѣніе опровергалось бы опытомъ. Въ
«Польшѣ на одной квадратной лье растетъ болѣе хлѣба, чѣмъ въ
«Голландіи; однако квадратная лье въ Польшѣ доставляетъ пронита«ніе меньшему числу жителей, нежели квадратная лье въ Голландіи.
«Почему? Потому что это пространство земли въ Голландіи хота я
«ве производитъ столько хлѣба, сколько въ Польшѣ, даетъ однако въ
«совокупности большее число продуктовъ. Цѣнность того, что она
«производитъ, даетъ ей возможность купить то, чего у ней нѣтъ.
«Слѣдовательно народонаселеніе въ своемъ развитіи сообразуется ве
съ тѣмъ или другимъ продуктомъ въ особенности, во съ ЦѢЛОЙ
«провзводвтельвостію вообще (*)». Какимъ образомъ происходитъ
это восполненіе недостатка средствъ пропитанія избыткомъ произведеній въ прочихъ отрасляхъ промышлености, Сей объясняетъ
весьма подробно в удовлетворительно, выводя изъ своихъ изслѣдованій слѣдующее заключеніе : «изо всего этого вы видите, что желая
узнать настоящія отношенія народонаселенія къ производительности, мы неизбѣжно впадаемъ въ заблужденіе, если станемъ обращать
вниманіе на свойство продуктовъ. Это уже дѣло самого народонаселенія. Благодаря удобству обмѣновъ, оно имѣетъ полную возможность,
ве заботясь о свойствѣ* продуктовъ, думать единственно объ усиленіи
своей производительности, такъ какъ произведенная имъ цѣнность
всегда можетъ доставить ему ту вещь, въ которой оно больше всего
нуждается. Относительно цѣлаго народа мы можемъ слѣдовательно
обращать внвмавіе только ва сумму продуктовъ и должны повторить
еще разъ, что во всякой странѣ число жителей можетъ размножаться
и дѣйствительно размножается до тѣхъ поръ, пока нахо іитъ къ этому
(*) Cour» complet d’économie politique pratique par Лм     Bapiitte Sar. Edition Guülanmin. Paris. 1840 Tome II, p- 199.
Digitized by kjOOQle
48                          совгашвиккъ.
возможность въ состояніи циой производительности этоИ страны {).
Такимъ образомъ опираясь ва самые очевидные идеи в Факты, подтверждаемые даже такими ортодоксвымв экономистами, каковы Шторхъ и Сей, — мы доказала, что первая изъ двухъ Формулъ,
составляющихъ освовавіе Мальтусовой теоріи, будучи совершевво
справедливой сама въ себѣ, оказывается несправедливой въ томъ видѣ, въ какомъ выразилъ се Мальтусъ. На этомъ освовапін и слѣдуя
примѣру, давному Сеемъ, мы сдѣлаемъ небольшое отступленіе отъ
Формулы Мальтуса в, поставивъ иначе занимающій васъ вопросъ,
разсмотримъ отношеніе народонаселенія не къ средствамъ пропитанія, а къ цѣлой производительности каждаго отдѣльнаго общества.
Такъ какъ это измѣненіе нисколько не мѣшаетъ намъ признать вмѣстѣ съ Мальтусомъ, что постоянное распространеніе народонаселенія
находитъ для себя естественный я необходимый предѣлъ въ успѣхахъ
м состояніи народнаго богатства, то мы можемъ теперь перейти прямо къ разсмотрѣнію второй Формулы, которую провозгласилъ Мальтусъ и въ которой собственно и заключается по нашему мнѣнію сомнительная в ошибочная сторона его ученія.
Въ отношеніи къ этой второй Формулѣ мы должны опять сдѣлать
необходимое различіе между двумя основными началами, изъ которыхъ она слагается. Изъ множества собранныхъ вмъ данныхъ, относящихся къ прошедшимъ эпохамъ и къ настоящему времени, Мальтусъ, смѣшивавшій подобно всѣмъ экономистамъ Смитовой школы
частные Факты, обусловленные временемъ и мѣстомъ, съ правилами
безусловно-необходимыми и общими для всѣхъ временъ и мѣстъ, — 
вывелъ тотъ законъ народонаселенія, который по его мнѣнію долженъ
дѣйствовать постоянно ва всѣхъ ступевяхъ общественнаго развитія
в во всѣ періоды жизвв человѣчества. Въ освовавів этого закона лежатъ два произвольныя предположенія, ни на чемъ не основанныя :
вопервыхъ гипотеза неограниченной способности человѣчества къ
постоянному и быстрому размноженію, вовторыхъ гипотеза недостаточности производительныхъ силъ человѣка для приведенія въ соразмѣрность числа народонаселенія съ массой народнаго богатства.
Оставляя на время въ сторонѣ первую гипотезу, противъ которой мы
приведемъ паши возраженія «послѣдствіи и допуская покуде вмѣстѣ
съ Мальтусомъ, что воспроизводительная сила человѣка сама въ себѣ
совершенно неограниченна и что при обстоятельствахъ благопріятныхъ народонаселеніе можетъ развиваться съ самой неимовѣрной
(*) Say Tome 11, р. 130.
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                       м
быстротой, — мы постараемся прежде всего разрѣшить вопросъ: дѣйствительно ли производительность въ своемъ развитіи никогда не можетъ поспѣть за народонаселеніемъ и можно ли на самомъ дѣлѣ эту
несоразмѣрность между двумя силами человѣка признать достаточной
а необходимой причиной для вѣчнаго и постояннаго существованіи
нищеты, разирата и прочихъ бѣдствій, тяготѣющихъ надъ человѣюгъ въ современныхъ вамъ обществахъ в при нынѣшней организаціи экономическихъ отношеній?
Совершенно отрицая справедливость рѣшенія, даннаго Мальтусомъ этому послѣднему вопросу, мы считаемъ необходимымъ прежде
всего для объясненія причинъ, побуждающихъ насъ отвергнуть ученіе Мальтуса объ этомъ предметѣ, - сказать нѣсколько словъ о знавши той научной методы, которою онъ пользовался при своихъ ученыхъ изслѣдованіяхъ и въ которой по нашему мнѣнію заключается
главный источникъ всѣхъ его заблужденій. Метода эта была совершенно одинакова съ той, которой слѣдовали Адамъ Смятъ и всѣ лучшіе экономисты либеральной школы. Писателя этой школы во всѣхъ
тѣхъ случаяхъ, когда они не увлекались примѣромъ философовъ и
юристовъ и не выводили дѣйствительныхъ законовъ промышленнаго развитія изъ гадательныхъ соображеній и произвольныхъ гипотезъ, — слѣдовали постоянно въ своихъ изысканіяхъ эмпирическому
направленію, и пренебрегая одними чисто*спекулатввными изслѣдованіями, старались выводить всѣ начала науки изъ строгаго анализа
частныхъ явленій общественной жизни. Эта метода, которой мы обязаны безспорно открытіемъ или подтвержденіемъ важнѣйшихъ законовъ политической экономія, заслуживаетъ безъ сомнѣнія полнаго
одобренія в довѣрія, такъ что приложеніе ея къ развитію и оправданію основныхъ началъ экономической науки составляетъ одну изъ
главнѣйшихъ заслугъ Адама Смита и его послѣдователей, в самое
значительное премущество этой школы, какъ надъ ея предшественниками, такъ н надъ современными ея противниками, которые, стараясь вывести рѣшенія всѣхъ вопросовъ науки изъ идей разума к
орава, съ гордымъ презрѣніемъ смотрятъ на людей, стремящихся къ
открытію истины болѣе скромнымъ и вмѣстѣ болѣе вѣрнымъ путемъ
эмпиріи в анализа. Но индуктивная метода, при всей своей твердости
и важности, можетъ весьма легко повести къ одностороннимъ и ложнымъ заключеніямъ во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда успѣхъ в вѣрность ея преложенія не обезпечены достаточнымъ образомъ дарованіемъ и искусствомъ изыскателей и точнымъ соблю/ яемъ извѣстныхъ правилъ, предписываемыхъ опытомъ и логикой. Что неправильное и неискусное приложеніе этой методы къ рѣшенію различныхъ вопросовъ общественной науки можетъ привести весьма легко
Digitized by Google
50                       СОВРЕМЕННИКѢ.
къ самымъ ошибочнымъ и страннымъ результатамъ, въ этомъ всего
яснѣе можно убѣдиться изъ примѣра и заблужденій тѣхъ же экономистовъ. Главная причина большинства ложныхъ и неправильныхъ
идеѣ, пущенныхъ нми въ ходъ в принятыхъ за несомнѣнныя истины/
заключалась именно въ томъ, что стараясь выводить постоянно общіе
законы изъ наблюденія ихъ конкретными Фактами, они не всегда изучала съ надлежащей полнотой частныя явленія н не всегда умѣли
выводить изъ нихъ въ логической послѣдовательности настоящіе ихъ
результаты. Первый недостатокъ нхъ обычной методы заключался въ
томъ «что Факты, служившіе основаніемъ ихъ разсужденій в силлогизмовъ, была обыкновенно весьма неполны и отрывочны н избирались ими преимущественно изъ общественныхъ явленій, относящихся къ настоящей эпохѣ или къ эпохѣ, ей непосредственно предшествовавшей. Такимъ образомъ пренебрегая опытомъ прошедшихъ
временъ и не заботясь о сличевів дѣйствія и вліянія однородныхъ
экономическихъ явленій въ различные періоды нсторін человѣческихъ
обществъ, онв естественно должны были принимать обусловленные
временемъ Факты, существовавшіе только въ моментъ ихъ изслѣдованій, за выраженіе общихъ и постоянныхъ законовъ, всегда существующихъ и дѣйствующихъ. Къ этому обильному источнику заблужденій и ложныхъ выводовъ присоединялся и другой, находившійся
съ первымъ въ самой тѣсной связи. Выводя изъ сличенія частныхъ
Фактовъ общіе законы, экономисты вполнѣ удовлетворялись этимъ
результатомъ и вовсе не заботились о томъ, чтобы оправдать вполнѣ
существованіе этихъ законовъ я изслѣдовать тѣ причины, которыми
необходимо обусловливались ихъ дѣйствіе и сила. Такое равнодушіе
къ самой существенной сторонѣ каждаго ученаго вопроса сопровождалось обыкновенно не только неяснымъ и неполнымъ сознаніемъ сущности выведеннаго закона, но и кромѣ того во многихъ случаяхъ совершенной неправильностью результовъ, выведенныхъ по видимому
изъ данныхъ вполнѣ убѣдительныхъ и несомнѣнныхъ. Всякому, кто
хоть сколько-нибудь знакомъ съ обыкновеннымъ способомъ извлеченія общихъ результатовъ изъ статистическихъ цифръ и Фактовъ,
должно быть извѣстно, что между общественными явленіями нѣтъ
рѣшительно нн одного, которое бы не было произведеніемъ множества разнородныхъ, часто даже противоположныхъ другъ другу причинъ и силъ, и что слѣдовательно нѣтъ ничего легче, какъ впасть
въ самую грубую ошибку, если ограничиваться при выводѣ общихъ правилъ изъ частныхъ Фактовъ однимъ только существованіемъ Факта, не заботясь нисколько о причинахъ в основаніяхъ этого
существованія. Весьма часто случается, что самый добросовѣстный
статистикъ, собранъ и сличивъ безчисленное множество цноръ, укаDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ и *го   противники.                     51
бывающихъ на одно к то же отношеніе, и открывъ въ этой грудѣ отдѣльныхъ «актовъ ясное присутствіе одного общаго закона, не изымаетъ однако изъ своего труда никакого удовлетворительнаго 
прочнаго результата, во-первыхъ потому, что сознавай бытіе извѣстнаго закона, онъ не соединяетъ съ зтимъ нисколько сознаніи причинъ
и цѣля его бытіи, а во-вторыхъ н потому, что весьма нерѣдко вліяніе
различныхъ постороннихъ и внѣшнихъ причинъ совершенно видоизмѣняетъ значеніе и характеръ тѣхъ или другихъ «актовъ в вводитъ въ невольное заблужденіе ихъ наблюдатели, которыі весьма
естественно долженъ привить за нормальныя в необходимыя законъ
тб, чтб собственно говори есть не болѣе, вагъ случайное явленіе, обусловленное дѣйствіемъ посторонней причины. То же самое случалось
весьма часто н въ с«ерѣ экономическихъ изслѣдованія, такъ что экономисты весьма нерѣдко выводили посредствомъ своеЯ методы такіе
иконы, которыхъ она не умѣла объяснить и оправдать, не зваи вхъ
причинъ в освовавіЯ, влв которымъ онв неправильно приписывали
постоянную в необходимую свлу, общую для всѣхъ временъ н мѣстъ,
между тѣмъ какъ въ ввхъ заключалось только выраженіе преходящаго и временнаго правила, бывшаго неизбѣжнымъ результатомъ
вліянія разныхъ случайныхъ в мѣстныхъ причинъ влв дѣйствія извѣстныхъ общественныхъ учрежденій, свойственныхъ только нѣкоторымъ эпохамъ в нѣкоторымъ странамъ. То же самое случилось я
съ Мальтусомъ ври изслѣдованіи отношевій, существующихъ между
народонаселеніемъ в производительностью. Чуждый перваго недостатка экономистовъ, состоящаго, какъ мы замѣтили выше, въ несправедливомъ пренебреженія къ экономическимъ «актамъ временъ
прошедшихъ, онъ ве остался однако чуждымъ втораго недостатка
всѣхъ послѣдователей этой школы, и подобно всѣмъ прочимъ писателямъ одинаковаго съ нимъ направленія, не съумѣвшм указати съ
ясностью участіе причинъ разнаго рода въ произведеніи «актовъ,
бывшихъ предметомъ его изслѣдованій, смѣшалъ условныя и частныя
явленія съ общими и необходимыми законами и случайное отношеніе
между народонаселеніемъ а народнымъ богатствомъ, зависящее единственно отъ вліянія и дѣйствія нѣкоторыхъ учрежденій, существующихъ въ современныхъ обществахъ, привялъ за отношеніе нормальное, естественное, основанное на законахъ природы и слѣдовательно
общее всѣмъ временамъ, дѣйствующее одинаково на всѣхъ ступеняхъ
общественнаго развитія я при всякомъ устройствѣ общественныхъ
отношеній.
Но какимъ путемъ достигъ Мальтусъ до этого ложнаго в односторонняго мнѣнія, составляющаго самую ошибочную в слабую сторону
его ученія? Если принять въ руководство тѣ свѣдѣнія, которыя
Digitized by kjOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
можно навлечь изъ исторіи составленія его знаменитаго «Опыта» 
изъ порядка его изложенія, то можно предположить съ полной достоверностію, что путь, которому слѣдовалъ Мальтусъ при построеніи своей теоріи, состоялъ главнымъ образомъ въ слѣдующемъ. Противуноставввъ надеждамъ Годвина а другихъ философовъ, допускавшихъ возможность безконечнаго усовершенствованія человѣческихъ
обществъ, свою гипотезу неограниченнаго в быстраго распространенія народонаселенія в болѣе медленнаго размноженія средствъ пропитанія, Мальтусъ почувствовалъ по всей вѣроятности самъ всю слабость апріорвстаческвхъ доводовъ, на которыхъ онъ основалъ эту
гипотезу и рѣшился поэтому изслѣдовать подробнѣе и точнѣе экономическія и общественныя событія различныхъ временъ и странъ для
надлежащаго подтвержденія своей мысли. Изъ сравненія и анализа
собранныхъ имъ Фактовъ онъ имѣлъ безъ сомнѣнія полное право заключить, что ея бЬмшей части случаевъ, какъ въ прошедшія времена. такъ в въ настоящую эпоху, народонаселеніе размножалось постоянно быстрѣе, нежели средства вроввтанія, такъ что дѣйствіе порока в нищеты оказывалось всегда вевзбѣжнымъ в единственнымъ
средствомъ для возстановленія равновѣсія между этими двумя величинами... Но Мальтусъ не имѣлъ конечно никакого права изъ Фактовъ, которыхъ онъ не подвергалъ критаческой оцѣнкѣ в которые
проявлялись всегда только при извѣстныхъ условіяхъ, не заключавшихъ въ себѣ ничего существеннаго в безусловно-необходимаго, вывести то заключеніе, что несоразмѣрность между числомъ народонаселенія в богатствомъ общественнымъ принадлежитъ къ числу отношеній, основанныхъ на естественной необходимости в существующвхъ непрерывно и вѣчно. Очевидно, что такое заключеніе было
сдѣлано слишкомъ преждевременно и поспѣшно. Для того, чтобы
оправдать этотъ новый выводъ и доставить ему прочное основаніе,
Мальтусъ долженъ бы былъ разобрать внимательнѣе и строже собранные имъ Факты и изслѣдовать прежде всего тѣ обстоятельства и
причины, которыя способствовали ихъ происхожденію в образованію.
Онъ долженъ былъ обратить вниманіе на ту среду, въ которой проявлялись неутѣшительныя явленія, приведенныя ямъ въ извѣстность
в, познакомившись короче съ основными началами н свойствами экономической организаціи различныхъ обществъ, опредѣлить мѣру вліянія в дѣйствія несовершенства в недостатковъ этой организаціи на
нарушеніе того равновѣсія, которое бы должно было существовать
между успѣхами народонаселенія в успѣхами народнаго богатства.
Этого Мальтусъ ие сдѣлалъ и не могъ сдѣлать, потому-что увлеченный своей постоянной и задушевной мыслію о непримѣнимости всѣхъ
мѣръ, предложенныхъ въ его время для исцѣленія различныхъ язвъ
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ИГО ПРОТИВНИКИ.                        53
общественнаго организма, онъ заранѣе сдѣлалъ себя неспособнымъ
къ безпристрастной и глубокой оцѣнкѣ настоящихъ причинъ, нарушавшихъ соразмѣрность между народонаселеніемъ и народнымъ богатствомъ, объявивъ съ самого начала съ полной откровенностію,
что онъ считаетъ въ высшей степени нелѣпымъ приписывать человѣческимъ учрежденіемъ пороки и бѣдствія, терзающія общество и
что по его мнѣнію несчастій, причиняемыя несовершенствомъ общественнаго устройства, покажутся легкими в ничтожными въ сравненіе съ тѣми, которыя имѣютъ свой источникъ въ законахъ природы н въ страстяхъ людей (*). Весьма понятно, что при такомъ направленія Мальтусъ не могъ никакъ оцѣнить достаточнымъ образомъ
вліяніе общественныхъ учрежденій ва пронсхождевіе порока, нищеты в всякаго рода бѣдствій, необходимыхъ для сохраненія равновѣсія между числомъ членовъ я числомъ продуктовъ каждаго общества,
и долженъ былъ неминуемо возложить на законы самой природы отвѣтственность за тѣ несчастій, которыя бы явились, при болѣе безпристрастномъ в внимательномъ разсмотрѣніи, естественнымъ и неизбѣжнымъ послѣдствіемъ недостатковъ общественнаго устройства...
Отъ этого в произошло, что Мальтусъ в всѣ слѣпые послѣдователи
его теоріи, не съумѣвшіе понять порядка ея образованія в отличить ея
ложныя стороны отъ истинныхъ, преувеличили въ противность самымъ очевиднымъ и несомнительнымъ Фактамъ значеніе найденнаго
закона въ прошедшемъ и настоящемъ, м вмѣстѣ съ тѣмъ приписали,
не имѣя на то ни малѣйшаго основанія, существованіе этого закона
требованіямъ самой природы, распространивъ такимъ образомъ его
дѣйствіе н силу на всѣ будущія времена. Въ самомъ дѣлѣ при самомъ
поверхностномъ наблюденіи надъ вліяніемъ общественныхъ учрежденій на нарушеніе той соразмѣрности, которая при нормальномъ порядкѣ вещей должна бы была существовать между народонаселеніемъ
в производительностію, легко убѣдиться въ томъ, что отсутствіе этой
соразмѣрности ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть отнесено къ числу тѣхъ неизмѣнныхъ законовъ природы, которые дѣйствуютъ съ
одинаковой силой во всѣ времена и при всѣхъ возможныхъ условіяхъ.
Съ другой стороны взбѣгая того ложнаго, односторонняго направленія, которому слѣдовали Мальтусъ и всѣ экономисты, имѣвшіе обыкновеніе смотрѣть на каждый Фактъ, какъ ва результатъ одной только причины, а пренебрегать всѣми другими обстоятельствами, которыя могли способствовать происхожденію и образованію этого Факта,
весьма легко убѣдиться в въ томъ, что даже въ настоящее время производительность развивается во многихъ случаяхъ несравненно бы(J      р. 390.
Digitized by kjOOQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стрѣе народонаселенія, тагъ что нищета в всѣ другія бѣдствія, съ
нею сопряженныя, являются по бблыпей части не слѣдствіемъ избытка народонаселенія в недостатка производительности, а произведеніемъ множества другихъ причинъ, источникъ в коревь кото*
рыхъ кроется ве въ заковахъ природы. но въ несовершенствахъ в
злоупотребленіяхъ общественной организація. Но для того, чтобы достигнуть какъ того, такъ в другого результата, необходимо во-первыхъ изслѣдовать тѣ нормальныя в естественныя отношенія народонаселенія и народнаго богатства, которыя основываются на самомъ
существѣ какъ воспроизводительныхъ, такъ в промышленныхъ способностей человѣка. Во-вторыхъ, въ дополаевіе къ этому слѣдуетъ
опредѣлить мѣру вліянія различныхъ общественныхъ и экономическихъ учрежденій на нарушеніе этихъ нормальныхъ отношеній н на
происхожденіе и развитіе нищеты, несправедливо приписанной Мальтусомъ в его учевнкавв — несоразмѣрности народонаселенія съ средствами пропитанія, какъ главной в даже едввственвой причинѣ. И
то и другое постараемся мы выполнить здѣсь во столько, во сколько
доставляютъ намъ на то возможности предѣлы в условія журеальной
статьи.
Въ чемъ заключаются нормальныя и естественныя отношенія между развитіемъ народонаселенія и народнаго богатства, пли другвмв
словами, каковы могутъ в должны быть эта отношѳвія пра самыхъ
благопріятныхъ условіяхъ н во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда овн осуществляются въ вастоящемъ ихъ видѣ, ве претерпѣвая никакого измѣненія отъ вреднаго вліянія различныхъ несовершенствъ общественнаго организма? Сдѣлайте этотъ вопросъ любому человѣку, одаренному простымъ здравымъ смысломъ, неповрежденнымъ софизмами
политической экономіи, и вы получите отъ него по всей вѣроятности
слѣдующій отвѣтъ. «Производительность, скажетъ онъ вамъ, должна
«развиваться необходимо въ той же самой прогрессіи, въ какой раз«вивается и народонаселеніе, потому-что съ увеличеніемъ числа
«людей должно увеличиваться вмѣстѣ и число работниковъ, чн«сло производителей. Оба эти прогресса, прогрессъ народона«селенія и прогрессъ народнаго богатства находятся между собой
«въ самой тѣсной и необходимой связи, потому-что зависятъ другъ
«отъ друга и одинъ безъ другого быть не можетъ. Увеличить
«богатство, ве увеличивъ въ то же время народонаселенія, значитъ
«совершенно то же, чтд уменьшить число потребителей, увеличивъ
«въ то же время число производителей и число рабочихъ рукъ, чтб
«совершенно нелѣпо и противно здравому смыслу, потому-что каж«дый человѣкъ есть вмѣстѣ и производитель и потребитель». Вотъ
что отвѣтитъ намъ навѣрное всякій, въ комъ личные интересы
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ  ЕГО ПРОТИВНИКИ.                        55
 экономическіе предразсудки ие успѣли еще мтемжять силы разсудка  сознанія; если же васъ ве удовлетворитъ этотъ отвѣтъ, вну
шейный простымъ здравымъ смысломъ, то обратитесь къ опыту исторіи, къ произведеніямъ законодателей древнихъ * новыхъ обществъ, къ сочиненіемъ публицистовъ а философовъ всѣхъ возможныхъ временъ в асахъ возможныхъ народовъ. Отъ асахъ вы услышите одну в ту же profession defoi, одну в ту же основную идею о
необходимой связи, существующей между успѣхами народонаселенія
в успѣхами народнаго богатства. Крома весьма немногихъ случаевъ,
когда вслѣдствіе обстоятельствъ особенно неблагопріятныхъ, напримѣръ вслѣдствіе существованія невольничества въ древнемъ міра,
размноженіе людей могло только сопровождаться умноженіемъ потребностей безъ всякой пользы для производительности, — крома этихъ
случаевъ, почти всегда и вездѣ законодатели в лица, стоявшіе во глава
правительствъ, слѣдуя совѣтамъ и указаніямъ публицистовъ и философовъ, употребляли всѣ возможныя мары для содѣйствія распространенію народонаселенія, иадаясь этимъ самымъ содѣйствовать въ то
же время в успѣхамъ народнаго богатства... Этого надо. Взгядъ
этотъ ие былъ послѣдствіемъ, какъ думаютъ обыкновенно, однихъ
только предразсудковъ и невѣжества, а оправдывался совершенно
основнымъ началомъ политической экономіи, основнымъ началомъ
асахъ знаменитыхъ экономистовъ, провозглашавшихъ единогласно
вслѣдъ за учителемъ своимъ Смятомъ, что трудъ есть единственный
источникъ богатства в что слѣдовательно увеличеніе числа людей
трудящихся и производящихъ есть необходимое и главное условіе
для увеличенія суммы продуктовъ и для развитія народной промышлемостн... Такимъ образомъ сама политическая экономія вела къ тому
заключенію, что провэводвтельность и народонаселеніе по самому
существу своему должны необходимо развиваться съ одинаковой быстротой и силой. Это заключеніе вполнѣ подтверждалось Философіей,
которая должна была необходимо провозгласить ту же самую истину
а priori, потому-что допустивъ разъ гипотезу единства и разумности
законовъ природы, она должна была призвать въ то же время, что
прврода, вложивъ въ организмъ человѣка извѣстныя потребности и
нужды, безъ удовлетворенія которыхъ невозможно его существованіе, должна была вмѣстѣ съ тѣмъ дать ему и средства, достаточныя
для надлежащаго обезпеченія этихъ необходимыхъ нуждъ относительно ихъ удовлетворенія... А posteriori, ежедневный опытъ подтверждалъ эту истину, потому-что въ общественной жвэнн ве встрѣчалось ни одного человѣка, который бы ве былъ эъ состояніи посредствомъ своей производительной силы я способности труда, ему
присущей, не только обезпечить для себя пропитаніе в содержаніе,
Digitized by kjOOQle
14
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
но в произвести излишніе продукты, не нужные для него сеного в
назначенные для удовлетворенія чужимъ нуждамъ и потребностямъ.
Однимъ словомъ здравый смыслъ, опытъ, исторія, политическая
экономія и философія приводятъ въ этомъ случаѣ ВСѢ къ одному м
тому же результату, доказывая намъ, что если одинъ человѣкъ одаренъ извѣстной производительной силой, равной напримѣръ опредѣленной величинѣ А, достаточной для удовлетворенія всѣмъ его нуждамъ, то десять человѣкъ должны необходимо имѣть въ совокупности
производительную силу, достигающую въ своемъ размѣрѣ величины,
равной десяти Л> такъ что во всякомъ случаѣ увеличеніе числа производителей должно необходимо сопровождаться равнымъ увеличеніемъ въ степени производительной силы, развивающейся слѣдовательно всегда совершенно одинаково и одновременно съ развитіемъ
народонаселенія.
Но этого мало. Если мы теперь отъ существа производительной
силы, присущей каждому отдѣльному человѣку, обратнмся къ изслѣдованію тѣхъ обстоятельствъ, которыя могутъ содѣйствовать увеличенію иля развитію этой силы, то мы достигнемъ необходимо другаго, совершенно неожиданнаго результата. Мы убѣдимся, что при
извѣстныхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ производительность
можетъ весьма легко не только поспѣвать за народонаселеніемъ, но и
развиваться несравненно быстрѣе и съ гораздо бдльшей энергіей.
Для того, чтобы оправдать этотъ результатъ, предположимъ себѣ
прежде всего человѣка, живущаго внѣ общества и стоящаго на самой
нисшей степени образованія. Производительная сила этого человѣка,
другими словами принадлежащая ему отъ природы способность къ
труду и къ созданію цѣнностей, вполнѣ достаточная для того, чтобы
обезпечить ему удовлетвореніе его первыхъ потребностей, безусловно-необходимыхъ для существованія, будетъ однако чрезвычайно
слаба в ничтожна, если противупоставить ее той, которую можетъ
легко пріобрѣсти тотъ же человѣкъ, вступивъ въ общество и воспользовавшись всѣмн его выгодами. Общественная жизнь содѣйствуетъ во многихъ отношеніяхъ какъ увеличенію и развитію промышленныхъ способностей каждаго отдѣльнаго человѣка, такъ и
превращенію этихъ способностей, которыя въ нѣкоторыхъ случаяхъ
могутъ весьма легко остаться безплодными и мертвыми силами, не
переходящими въ дѣйствіе и жизнь, — въ дѣятельное и сильное
орудіе для безпрестаннаго производства новыхъ цѣнностей, для
образованія и скопленія капиталовъ, для безконечнаго размноженія
тѣхъ внѣшнихъ, матеріальныхъ благъ, въ которыхъ нуждается
человѣкъ для постояннаго удовлетворенія своимъ разнообразнымъ
нуждамъ, потребностямъ и желаніямъ. Во-первыхъ только въ общеDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ  ЕГО ПРОТИВНИКИ.                        57
стм, только при безпрестанномъ вэанмнодѣйствін одного человѣка
на другаго, только при постоянномъ сообщеніи понятій, идей,
чувствъ и желаній, пробуждаются я развиваются въ человая* его
врожденныя способности, всегда присущія его прврод*, но остающіяся въ дремотномъ в апатическомъ состояніи до шъ поръ,
пока какой-нибудь внѣшній толчокъ не сообщитъ ямъ движенія и не
приведетъ вхъ въ дѣйствіе; только въ обществѣ могутъ развиться
въ полномъ объемѣ н съ надлежащей энергіей разнообразныя потребности и нужды, свойственныя нашей природѣ, а извѣстно между
тѣмъ, что только напоръ этвхъ потребностей и нуждъ можетъ извлечь человѣка иэъ его первобытнаго состоянія лѣни в апатіи, пробудить въ немъ жажду труда в дѣятельности, в открыть его промпплеввымъ способностямъ обширное поле для яхъ развитія в осуществленія. Во-вторыхъ только въ обществѣ я только подъ защитой
тѣхъ охранительныхъ учрежденій, которыя происходятъ и образуются въ немъ вслѣдствіе безусловнаго подчиненія всѣхъ частныхъ
усилій и стремленій одной общей нормѣ, одному закону, одинакому
для всѣхъ, преодолѣваются и исчезаютъ тѣ препятствія, которыя
противуполагаются развитію дѣятельности человѣка окружающей его
природой н враждебными отношеніями ему подобныхъ; 'только подъ
защитой общественной организаціи, обезпечивающей каждому изъ
людей безопасность его лица и его имущества какъ отъ нападеній
другихъ существъ, такъ в отъ враждебныхъ дѣйствій безсознательныхъ силъ природы, производительная способность человѣка, освободившись отъ всѣхъ преградъ, уничтожающихъ влв замедляющихъ
я дѣйствіе, можетъ обнаружиться во всей своей энергіи н силѣ, осуществиться въ массѣ разнообразныхъ и приспособленныхъ къ нуждамъ человѣка продуктовъ и, покоривъ себѣ внѣшнюю природу и
♦азяческія силы, употребить ихъ въ самое сильное орудіе для успѣховъ цпвнлвзйцін и для безконечнаго умноженія матеріяльвыхъ
наслажденій. Въ-третьихъ, только въ обществѣ в только при существованіи самой тѣсной связи, самой жввой солидарности между индивидуальными интересами и стремленіями, трудъ человѣка можетъ
получить свое настоящее значеніе н занять принадлежащее ему
мѣсто въ ряду прочихъ проявленій могущества и величія человѣка;
между тѣмъ какъ въ дикомъ состояніи человѣкъ въ обязанности трудиться видитъ несносное и тягостное иго, отъ котораго онъ старается
всѣми мѣрами уклониться и избавиться; въ обществѣ н по мѣрѣ
успѣховъ общественной жизни трудъ представляется человѣку какъ
самая настоятельная необходимость, какъ самая первая его обязанность, самое очевидное доказательство величія его природы и благородства его назначенія. Въ-четвертыхъ... но нужно лн перечислять
Digitized by kjOOQle
14*
58                             СОВРКМКННИКЪ.
здѣсь въ подробности тѣ безчисленные наметные всѣмъ  каждому
способы, которыми совершается благодѣтельное вліяніе общественной жвзнв на развитіе промышленое» и производительной еялы
неломка? Не лучше ли, оставляя безъ доказательства и безъ дальнѣйшаго развитія эту вполнѣ доказанную н всѣми единогласно признанную истину, обратиться къ изслѣдованію тѣхъ менѣе наметныхъ и
мало оцѣненныхъ видоизмѣненій, которыя производятся въ производительной силѣ челомка различными экономическими усовершенствованіями в учрежденіями, возможными только при извѣстной
степени общественнаго развитія и подъ условіемъ постояннаго, значительнаго увеличенія въ числѣ народонаселенія.
Первое мѣсто между этимн многочисленными орудіями экономическаго прогресса въ образованныхъ обществахъ занимаетъ, по
словамъ Адама Смита, раздѣленіе труда, в мы, слѣдуя въ этомъ
случаѣ порядку, указанному знаменитымъ вождемъ и учителемъ
всѣхъ экономистовъ, постараемся опредѣлить, придерживаясь по возможности его собственныхъ словъ, мѣру вліянія этой зормы экономическаго устройства на производительность человѣческаго труда я
на умноженіе народнаго богатства.
а Самыми значительными усовершенствованіями въ пронэводв«тельной силѣ труда,» говоритъ Адамъ Смитъ, «и самой звачвтель ной долей искусства, ловкости в умѣнія, встрѣчающихся иногда въ
«исправленія в приложеніи этой силы, обязаны мы, какъ кажется,
«раздѣленію труда (*    ).» Такъ начинаетъ Адамъ Смитъ первую главу
своего сочиненія, посвященную изслѣдованію и оцѣнкѣ различныхъ
орудій и условій промышленнаго прогресса. Далѣе для объясненія
того огромнаго вліянія, которое можетъ имѣть раздѣленіе работъ ва
усовершенствованіе промышленныхъ способностей человѣка, Смитъ
приводитъ примѣръ булавочныхъ забракъ а доказываетъ ясно, что
самый прилежный и успѣшный работникъ не успѣетъ, не смотря ва
всѣ свои усилія, сдѣлать въ день болѣе одной булавки, если только всѣ
частныя операціи, изъ которыхъ слагается эта работа, возложены
будутъ во всей ихъ совокупности на него одного. Напротивъ при раздробленіи этого труда между множествомъ различныхъ работниковъ,
изъ которыхъ каждый будетъ употребленъ только для одной совершенно отдѣльной операціи, десять работниковъ произведутъ безъ
большихъ усилій, какъ это извѣстно изъ опыта, около сорока восьми
тысячъ булавокъ въ одинъ день, такъ что относительно каждаго ивъ
(*) Recherche s aur la nature et lea cauaea de la richeaae des nationa, par
Adam Smith. Edition Guillaumin. T. I. p. 6.
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ  ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      59
нхъ можно схавать но справедливости, что on произвелъ одинъ
мытую часть этой суммы, т. е., 4,880 булавокъ. «Но если бы овм
«всѣ, прибавляетъ къ этому Смятъ,.работали отдѣльно в везавимо
«другъ отъ друга, и если бы овв ве пріобрѣли навыка къ своей спе«ціальвой работѣ, то каждый изъ вяхъ безъ сомнѣнія ве въ состоя«вів бы былъ сдѣлать въ девь болѣе 20-ти булавокъ, даже болѣе од«вой, илв что тоже, ве могъ бы произвести       или даже          доли
«той суммы продуктовъ, которую онв могутъ производить теперь
«вслѣдствіе надлежащаго раздѣленія в сосредоточенія нхъ различныхъ операцій С1).» Прилагая этотъ частный примѣръ ко всѣмъ безъ
исключенія отраслямъ промышленоств, Смятъ провозглашаетъ,
какъ основный законъ политической экономіи, что «во всѣхъ случа«дха к въ каждомъ ремеслѣ успѣха раздѣленія работъ должны не*
обходимо служитъ источникомъ пропорціональнаго этимъ успѣхамъ умноженія производительной силы труда (*)»... «Этоогром«иое увеличеніе въ количествѣ труда, доставляемомъ однимъ и тѣмъ
«же числомъ рабочихъ рукъ, говоритъ онъ далѣе, являясь необхо«димымъ послѣдствіемъ раздѣленія, работъ, должно быть приписано
«тремъ различнымъ обстоятельствамъ : во-первыхъ умноженію нс«кусства въ каждомъ работникѣ, взятомъ отдѣльно, во-вторыхъ сбе«реженію того времени, которое обыкновенно теряется при переходѣ
«отъ одного рода занятій къ другому в ваковецъ въ-третьвхъ изо«брѣтевію большаго числа машинъ, которыя облегчаютъ и сокраща«ютъ трудъ в позволяютъ одному человѣку исполнить разомъ работу
«нѣсколькихъ (3)». Разсмотрѣвъ въ подробности дѣйствіе каждой изъ
этихъ причинъ въ отдѣльности, Смитъ заключаетъ свое изслѣдованіе
о выгодахъ раздѣленія труда слѣдующими словами : «во всякомъ хорошо управляемомъ обществѣ огромное умноженіе продуктовъ въ
различныхъ отрасляхъ промышленности, происходящее отъ раздѣленія труда, служитъ причиной того общаго благосостоянія, которое
разливается ва всѣ классы народа, даже на самые нисшіе. Каждый работникъ, употребивъ извѣствую часть своего труда на удовлетвореніе свояхъ собственныхъ нуждъ, можетъ кромѣ того располагать совершенно свободно другой, болѣе значительной его частію, в какъ
другіе работники находятся въ томъ же положеніи, то онъ очевидно
получаетъ возможность обмѣнять значительную часть произведенныхъ имъ товаровъ ва столь же значительную часть ихъ произведеній, пли чтб то же на цѣну нхъ произведеній. Онъ можетъ этимъ
Г) Лат Smith, T. I. р. 8.
П Ibid.
(») Ibid. р. it.
Digitized by Google
60                           СОВРВМВННВКЪ.
работникамъ доставить въ обилія то, въ чемъ ояв нуждаются я отъ
нихъ можетъ получать то, чтд ему самому нужно, такъ что этимъ
путемъ всеобщее обиліе становится мало по малу удѣломъ самыхъ
различныхъ классовъ общества (*)».
Таково мнвніе Адама Смита о вліяніи раздѣленія труда на производительную силу человѣка я на развитіе народнаго богатства. Нельзя не замѣтить, что это мнѣніе повторяютъ и развиваютъ на всѣ возможные тоны н въ еще сильнѣйшихъ выраженіяхъ всѣ безъ исключенія экономисты, всѣ послѣдователи Мальтуса, нисколько не сознавая, что признаніемъ этого экономическаго закона они дѣлаютъ самую важную уступку своимъ противникамъ и наносятъ самый сильный ударъ своей собственной теоріи. Пользуясь въ этомъ случаѣ
этимъ совершеннымъ непониманьемъ настоящей связи, существующей между ученіемъ о раздѣленіи труда и вопросомъ объ отношеніяхъ
производительности къ народонаселенію в основываясь въ нашихъ
выводахъ на началахъ, указаніяхъ в возгласахъ самяхъ же экономистовъ, мы извлечемъ изъ сочиненій Адама Смита и его послѣдователей слѣдующій несомнѣнный в всѣми единогласно признаваемый
результатъ. Раздѣленіе труда увеличиваетъ невѣроятнымъ образомъ
производительную силу каждаго отдѣльнаго человѣка и успѣхи народнаго богатства становятся тѣмъ сильнѣе в значительнѣе, чѣмъ
болѣе раздѣляется трудъ и чѣмъ болѣе размножается число производителей, такъ какъ при болѣе значительномъ числѣ работниковъ
становится возможнымъ и болѣе полное раздробленіе одной отрасли
производства на множество различныхъ в отдѣльныхъ работъ. — 
Прямое заключеніе, которое мы можемъ и должны вывести изъ этого несомнѣннаго экономическаго закона состоять въ томъ, что если
десять производителей, работая отдѣльно в независимо другъ отъ
друга, могутъ произвести цѣнность, равную Л, то тѣ же самые десять производителей, пользуясь выгодами и послѣдствіями раздѣленія
труда, могутъ произвести весьма легко, работая вмѣстѣ, цѣнность
вдвое, втрое, вчетверо ббльшую. Но если такъ, то очевидно, чтб раздѣленіемъ труда къ суммѣ производительныхъ силъ всѣхъ отдѣльныхъ членовъ общества присоединяется извѣстный значительный
излишекъ, который долженъ увеличиваться постоянно вмѣстѣ съ
развитіемъ самого народонаселенія. - Этотъ результатъ для ббльшей
ясности мы можемъ выразить въ слѣдующей Формулѣ, гдѣ развитію
народонаселенія противопоставлено развитіе производительности
подъ вліяніемъ тѣхъ благодѣтельныхъ послѣдствій, которыя проиэ(*) Atom Smith. T. I. p. H, 15.
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ В «ГО ПРОТИВНИКИ.                             61
водитъ раздѣленіе труда, увеличивающееся постоянно вмети съ увеличеніемъ числа производителей.
Народонаселеніе : 1, —      2,     — 4,         8          и т. д.
Производительность: 1, — 2 -+ А, 4 4- 2 А, 8 -+ 4 А в т. д. (').
Выражай ту же самую Формулу въ другомъ, болѣе простомъ видѣ,
мы можемъ сказать, что если народонаселеніе будетъ размножаться
въ геометрической прогрессіи, знаменателемъ которой будетъ число
двл ~
1. 2.   4.   8.    16.  32.  64,
то производительность, увеличиваясь непрерывно отъ постояннаго
раздѣленія труда, будетъ развиваться въ быстрѣйшей геометрической
прогрессіи, знаменателемъ которой можетъ быть, наиримѣръ, число
четыре.
1. 4.  16.   64.    256.   1024.   и т. д.
Но очевидно, что къ тому же самому результату, къ той же самой Формулѣ должно привести насъ неизбѣжно изслѣдованіе и всѣхъ
другихъ условій промышленнаго прогресса, н всѣхъ другихъ экономическихъ учрежденій, образующихся въ обществѣ и содѣйствующихъ успѣхамъ народнаго богатства. Посмотримъ напримѣръ на машины, на ихъ значеніе и роль въ экономической организаціи современныхъ обществъ. Всякій разъ, какъ изобрѣтается новая машина,
грудъ человѣческій пріобрѣтаетъ новую производительную силу, въ
сравненіи съ которой прежняя кажется намъ въ высшей степени слабой и ничтожной. Всякій рычагъ, всякій винтъ, всякое колесо, облегчая значительнымъ образомъ трудъ работника, доставляетъ ему возможность въ міиьшій періодъ времени произвести несравненно большую сумму цѣнностей. Кромѣ того посредствомъ изобрѣтенія машинъ н приложенія ихъ къ промышленности различные элементы и
силы Физической природы, по ббльшей части непріязненные и враждебные для человѣка, подчиняются его волѣ в желаніямъ, исполняютъ безпрекословно его велѣнія н, избавляя его отъ тягостныхъ н
(’) П«д* Д мы попмаемъ здѣсь топ прабааоп проазводатеаьаостп, который
влаетея кообходвимп поолѣдспіемъ раздѣленія труда.
Digitized by kjOOQle
62                        СОВРЕМЕННИКѢ.
вредныхъ здоровью его работъ, даютъ ему способность в силу жъ
произведенію такихъ продуктовъ, которыхъ онъ самъ собственъ іми
средствами никогда бы ве былъ въ состояніи произвести. Но если
каждая машина увеличиваетъ значительнымъ образомъ производительную силу человѣка, то очевидно также, что чѣмъ значительнѣе
число производителей а работниковъ, томъ бблыпая является возможность для приложенія машинъ къ различнымъ отраслямъ промышленности, в для извлеченія изъ нихъ наибольшей суммы выгоды
н пользы. Машина, приводимая въ дѣйствіе десятью работниками,
легко можетъ быть усовершенствована н усилена въ своемъ дѣйствіи,
если вмѣсто десяти первоначальныхъ работниковъ явится ихъ сто
пли двѣсти. И такъ какъ съ другой стороны умъ человѣка не можетъ
найти никакого предѣла для постояннаго развитія промышленныхъ
изобрѣтеній, то изъ этого необходимо заключить, что и въ этомъ
отношеніи производительная сила труда сама въ себѣ ве вмѣѳтъ границъ и можетъ слѣдовательно весьма легко, при безпрестанныхъ
успѣхахъ и постоянномъ усовершенствованіи механики, достигнуть
почти непостижимой для васъ и невѣроятно-высокой степени развитія.
Это высокое мнѣніе о необыкновенномъ вліяніи машинъ аа увеличеніе и развитіе производительной силы человѣка не принадлежитъ
вовсе къ числу тѣхъ утопій и химеръ, противъ которыхъ такъ сально возстаютъ такъ называемые практическіе люди. Напротивъ — это
одна изъ тѣхъ несомнѣнныхъ истинъ, открытіемъ и подтвержденіемъ которыхъ мы обязаны самимъ же экономистамъ, ве отвергающимъ нисколько силы самого закона, нами указаннаго, но возстающимъ только противъ примѣненія этого закона къ частному вопросу
о народонаселеніи. Послушаемъ, чтб говоритъ о послѣдствіяхъ изобрѣтенія машинъ въ отношеніи къ успѣхамъ народнаго богатства
одинъ изъ главныхъ оракуловъ политической экономіи, самый вѣрный и безусловный послѣдователь теорій Адама Смита, извѣстный
Жанъ-Батистъ Сэй :
«Первый н непосредственный результатъ введенія машинъ со«стоитъ очевидно въ томъ, что ово даетъ воэможвость получить то
«же самое количество полезностей за меньшую сумму труда, или чтб
«то же, получить ббльшее число цѣнностей, употребивъ на то гораздо
«менѣе работы. Инструменты и машины распространяютъ власть
«человѣка, они подчиняютъ его разуму тѣла н силы Физическія и
«ихъ употребленію обязана промышленность самыми значительными
«своими усовершенствованіями. Но всякое даже самое драгоцѣнное
«нововведеніе сопровождается неизбѣжно въ началѣ вѣкоторымн неDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      63
«удобствами; поэтому и ближайшее послѣдствіе введеніи новыхъ ма«швнъ бываетъ иногда сопряжено съ разными невыгодами...
«Что же касается до дальнѣйшихъ послѣдствій, то они въ высшей
«степени выгодны для машинъ. Въ самомъ дѣлѣ выигрышъ уже со«вершенно очевиденъ, какъ скоро посредствомъ машинъ человѣкъ
«распространяетъ свое владычество надъ природой и принуждаетъ
«естественныя силы, различныя свойства естественныхъ агентовъ,
«работать въ свою пользу. Въ такомъ случаѣ мы находимъ всегда
«умноженіе продуктовъ или уменьшеніе издержекъ нроизводства.
«Если продажная цѣня произведенія не понизилась, то введеніе ма«шины приноситъ пользу производителю, ничего не стоя потреби«телю. Если цѣня напротивъ понижается, производитель ничего не
«теряетъ, а потребитель выигрываетъ все то, чѣмъ понизилась цѣна.
«Обыкновенно увеличеніе числа продуктовъ имѣетъ послѣдствіемъ
«уменьшеніе нхъ цѣны; дешевизна произведеній увеличиваетъ въ
«свою очередь ихъ потребленіе и производство этого продукта, дѣ«лаясь несравненно быстрѣе прежняго, занимаетъ однако гораздо
«большее число работниковъ. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что хлопчато«бумажная промышленность въ Англіи, Франціи и Германіи зани«маетъ теперь несравненно большее число рабочихъ рукъ, нежели
«прежде, т.е. до введенія машинъ, значительно однако сократившихъ
«в усовершенствовавшихъ трудъ. — Дешевизна продуктовъ не есть
«впрочемъ единственная выгода, доставленная потребителямъ введе«ніемъ машинъ; другая несомнѣнная выгода состоитъ въ большемъ
«совершенствѣ этихъ продуктовъ. Живописцы могутъ нарисовать
«при помощи одной кисти рисунки, украшающіе наши матеріи я
«обои, и разнаго рода инструменты, которые употребляются для
«облегченія ихъ труда, даютъ этимъ рисункамъ такую правильность,
«а цвѣтамъ такую единообразность, которой не могъ бы достигнуть
«никогда самый искусный артистъ. Разсматривая дѣйствіе различ«ныхъ орудій на всѣ отрасли промышленности, легко убѣдиться, что
«въ большей части случаевъ машины не только упрощаютъ или эа«мѣняютъ собой трудъ человѣка, но создаютъ въ полномъ смыслѣ
«слова новые продукты или придаютъ прежнимъ такое совершенство,
«котораго они прежде не имѣли. Нѣкоторыя машины производятъ
«такіе продукты, которыхъ никакое искусство, никакія усилія самого
«талантливаго работника не въ состояніи были бы произвести. На«конецъ машины приносятъ еще другую выгоду; онѣ умножаютъ
«число даже такихъ продуктовъ, съ которыми повиляй лу не имѣютъ
«ничего общаго. Трудно повѣрить, если не подумать объ этомъ вняамательнѣе, что плугъ и другія подобныя ему машины, происхожде«ніе которыхъ теряется во мракѣ временъ, содѣйствовали значительDigitized by kjOOQle
64                            СОВРЕМЕННИКЪ.
«нымъ образомъ къ тому, чтобы доставать человѣку наибольшую
«часть не только продуктовъ, необходимыхъ для жизни, но н тѣхъ
«предметовъ роскоши, которыми онъ наслаждается въ настоящую
«минуту н о которыхъ по всей вѣроятности безъ пособія этихъ
«инструментовъ онъ не могъ бы имѣть ни малѣйшаго понятія» (*),
и проч. и проч.
Но чтб значатъ всѣ этн возгласы Сея н прочихъ экономистовъ о
вліяніи машинъ на развитіе производительныхъ способностей человѣка въ сравненіи съ ихъ громкими и восторженными «разами о благодѣтельныхъ послѣдствіяхъ неограниченной конкурреицін и о плодотворной силѣ этого новаго экономическаго начала 1 Выписокъ
въ этомъ случаѣ дѣлать невозможно, потому-что пришлось бы выписывать не страницы и не главы, а цѣлыя сочиненія самыхъ плодовитыхъ писателей по этой части. Извѣстно всякому, кто хотя сколько-нибудь знакомъ съ историческимъ развитіемъ экономической науки, что мысль о благодѣтельномъ вліяніи ковкурренціи капитала я
труда на усовершенствованіе и процвѣтаніе народной промышленности составляетъ любимую н главную тэму всѣхъ безъ исключенія
экономистовъ такъ называемаго либеральнаго направленія, и что всѣ
знаменитѣйшіе дѣятели политической экономіи, начиная отъ Адама
Смита и до современныхъ его послѣдователей, только в дѣлаютъ, что
развиваютъ и объясняютъ эту мысль при всякомъ случаѣ и по всякому поводу на всѣ возможные тоны и со всѣхъ возможныхъ сторонъ. Конкурревція и свобода промышленности! вотъ аль«а и омега
всей политической экономіи, основная идея всѣхъ экономическихъ
разсужденій и силлогизмовъ, единственное начало, на которое опираются устарѣлые экономисты для опроверженія новыхъ теорій своихъ современныхъ противниковъ. Но послѣ этого не странно ли, что
тѣ же самые экономисты, которые такъ сильно и рѣзко настаиваютъ
на необходимости постояннаго соревнованія между производителями
для полнаго осуществленія производительныхъ способностей человѣка, такъ мало понимаютъ и оцѣниваютъ вліяніе этого экономическаго закона на измѣненіе нормальныхъ отношеній, существующихъ
при обыкновенномъ порядкѣ вещей между народонаселеніемъ и производительностію. А между тѣмъ нигдѣ благопріятное вліяніе экономическихъ учрежденій на усиленіе той быстроты, съ которой можетъ развиваться народное богатство, обгоняя собой развитіе народонаселенія > не обнаруживается съ такой очевидностію и ясностію,
какъ въ тѣхъ экономическихъ явленіяхъ, которыя имѣютъ свой мсС) Traité d’économie politique, par Jean Baptiste Step.    Edition Guillaumin,
p. 85 - 90.
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ Н ЕГО ПРОТИВНИКИ.                       65
точнякъ въ распространеніи соревнованія какъ между капиталистами)
тагъ и между работниками. Въ самомъ дѣлѣ кто не знаетъ, что
коякурренція, освобождая работника отъ оковъ н притѣсненіи
монополіи, производитъ огромное» неизмѣримое увеличена ось
суммѣ народнаго богатства? Кто не знаетъ, что вслѣдствіе конкурревціи продукты труда постоянно понижаются въ цѣнѣ, между
тѣмъ какъ въ то же время число ихъ также постоянно увеличивается
съ каждымъ днемъ. А такъ какъ н въ этомъ случаѣ, точно такъ же,
какъ н при раздѣленіи труда, при изобрѣтеніи машинъ, распространеніе конкурренціи не имѣетъ для себя никакихъ предѣловъ и можетъ увеличиваться постоянно по мэрѣ увеличенія числа производителей. то очевидно, что и тутъ благотворное вліяніе конкурренціи
на развитіе народной промышленности не можетъ имѣть для себя никакихъ границъ, не можетъ быть ни взвѣшено, ни опредѣлено. Всего
замѣчательнѣе въ этомъ то, что вслѣдствіе конкурренціи производство богатствъ рѣшительно принимаетъ въ своемъ развитіи такіе
размѣры, которыхъ никогда не можетъ достигнуть размноженіе людей, такъ что отношеніе, указанное Мальтусомъ между успѣхомъ
производительности и успѣхами народонаселенія, является софизмовъ самымъ авти-экономическвмъ, самымъ несообразнымъ съ
истинными началами науки, признаваемыми самимъ же Мальтусомъ
и всѣми его послѣдователями. Вслѣдствіе конкурренціи на каждаго
производителя налагается обязанность производить съ каждымъ
днемъ дешевле и дешевле, другими словами, производить постоянно
бблыпсе число продуктовъ, нежели какого требуютъ потребители и
доставлять слѣдовательно ежедневно обществу обезпеченіе за будущее его продовольствіе. Спрашивается теперь : какимъ образомъ при
подобной системѣ можетъ производительность отстать хоть ва шагъ
отъ развитія народонаселенія? Чѣмъ сильнѣе конкурревція, тѣмъ
быстрѣе развивается производительность, во чѣмъ значительнѣе число производителей, чѣмъ значительнѣе и самое соревнованіе, между
ними существующее и тѣ выгоды, которыя отъ него происходятъ,
такъ что числомъ народонаселенія опредѣляется степень дѣятельности соревнованія, точно такъ же. какъ имъ же опредѣляется и степень
раздѣленія труда и степень вліянія машинъ. Такимъ образомъ съ какой бы стороны мы ни стали смотрѣть ва этотъ предметъ, мы приходимъ постоянно къ одному в тому же результату, убѣждаясь болѣе
н болѣе въ томъ, что производительность, подъ вліяніемъ н вслѣдствіе конкурренціи, можетъ развиваться и развивается дѣйствительно
гораздо быстрѣе, нежели народонаселеніе.
Нужно ли продолжать далѣе этотъ перечень промаховъ Мальтуса
я его послѣдователей, это перечисленіе различныхъ экономическихъ
Digitized by kjOOQle
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
учрежденій, увеличивающихъ до безконечности производительную
силу человѣка, которая приверженцамъ теоріи народонаселенія кажется обыкновенно столь ограниченной н слабой. Кому ве извѣстно,
что обмѣны, свобода торговли, собственность, пути сообщенія, монета, банкъ, кредитъ, образованіе, полиція н т. п. учрежденія, существующія въ каждомъ обществѣ и способныя къ безконечному усовершенствованію и развитію, упрочиваютъ собой столь же безконечвое усовершенствованіе и развитіе народной промышленности а сопровождаются относительно ея точно такими же результатами, какими сопровождается, какъ мы уже видѣли, в раздѣленіе труда, и изобрѣтеніе машинъ, и неограниченная ковкурренція? Чтобы убѣдиться въ этомъ, стбвтъ только заглянуть въ сочиненія Адама Смита или
любого изъ экономистовъ его школы; всѣ эти сочиненія посвящены
главнымъ образомъ изслѣдованію тѣхъ огромныхъ в веогравнчев 
ныхъ выгодъ, которыя могутъ быть взвлечевы человѣкомъ взъ различныхъ общественныхъ и экономическихъ учрежденій для увеличенія производительной силы труда и для разможевія чвсла продуктовъ
въ самой невѣроятной и полу-Фавтастической прогрессіи. Остановимся поэтому на томъ, чтб мы уже высказали, и опираясь на самые весомнѣвные законы экономической науки, на самыя безспорныя истины, провозглашенныя и доказанныя самими же экономистами, — изложимъ окончательно результаты нашихъ изслѣдованій о нормальныхъ
отношеніяхъ народонаселенія и производительности.
Каждый человѣкъ, сказали мы въ самомъ началѣ, одаренъ отъ
самой природы извѣстной производительной силой, достаточной для
обезпеченія и удовлетворенія всѣхъ его необходимыхъ нуждъ. Такимъ образомъ, если бы общественныя учрежденія ве имѣли никакого
вліянія в дѣйствія на измѣненіе взаимныхъ отношеній, существующихъ между числомъ людей и числомъ продуктовъ, то производительность развивалась бы необходимо въ совершенно одинаковой пропорціи бъ развитіемъ народонаселенія. Но общественная жизнь н различныя экономическія усовершенствованія, дѣйствіе которыхъ извѣстно вамъ взъ наукъ и взъопыта, нарушаютъ это нормальное равновѣсіе между производительностью в вародоваселевіемъ, увелвчивая
до невѣроятно-высокой степени промышленныя способности каждаго
отдѣльнаго человѣка. Этотъ излишекъ въ производительной силѣ — 
слѣдствіе благотворнаго вліянія общественныхъ в экономическихъ
учрежденій, увеличивается въ свою очередь постоянно вмѣстѣ съ увеличеніемъ народонаселенія. Другими словами, если предположить, что
два человѣка, живущіе отдѣльно и независимо другъ отъ друга, невнѣющіе ни орудій, ни машинъ и незнакомые съ выгодами я благодѣяніями соревнованія, кредита, торговли, образованія ит. п., провзDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ В ВГО ПРОТИВНИКИ.                        67
ЬОДЯТЪ ВЪ СОВОКУПНОСТИ ЦѢННОСТЬ 9 равную числу 2, то несомнѣнно,
что тѣ же два человѣка, измѣнивши свои взаимныя отношенія, направивъ свои усилія къ одной цѣли в увеличивъ свои производительныя
силы разумнымъ раздѣленіемъ работъ, изобрѣтеніемъ инструментовъ
в машинъ и взаимнымъ соревнованіемъ, произведутъ уже цѣнность,
равную ие 2, а по крайней мѣрѣ 4, потому-что каждый изъ нихъ въ
послѣднемъ случаѣ производитъ не только для себя, но и для своего
товарища. Если число работниковъ удвоится. то вмѣстѣ съ тѣмъ и
вслѣдствіе этого раздѣленіе работъ сдѣлается значительнѣе прежняго,
машины будутъ дѣйствовать сильнѣе, соревнованіе станетъ производиться дѣятельнѣе; всѣ прочія условія экономическаго прогресса получатъ ббльшее значеніе н силу, такъ-что если два работника могутъ произвести'въ соединеніи цѣнность, равную напр. 4, то четыре
работника произведутъ цѣнность равную 16; 16=64 и т. д. Это усиленіе производительности, происходящее отъ раздѣленія труда, машинъ, конкуренціи и т. д, доказанное вполнѣ убѣдительнымъ образомъ самими же экономистами, доказываетъ въ свою очередь, что
законъ народонаселенія, выведенный Мальтусомъ, если в можетъ
осуществляться, то только въ таквхъ обществахъ, которыя не имѣютъ правильной организаціи, въ которыхъ нѣтъ ни общественной
власти и силы, ни промышленности въ ея надлежащемъ видѣ, ни раздѣленія труда, вн машинъ, ни ковкурренціи. ни обмѣновъ нпр в пр.
Напротивъ осуществленіе этого закона является рѣшительно невозможнымъ я противнымъ самымъ основнымъ началамъ политической
экономіи, какъ скоро рѣчь идетъ объ обществахъ правильно устроенныхъ, въ которыхъ существуютъ в раздѣленіе труда и обмѣны, въ которыхъ каждый отдѣльный человѣкъ,производя для милльова потребителей, пользуется въ свою очередь услугами мвлльооа производителей.
Если же въ подобныхъ обществахъ в встрѣчается иногда нарушеніе
нормальныхъ отношеній, существующихъ между народонаселеніемъ
в производительностію, если сумма народнаго богатства оказывается въ нвхъ иногда не вполнѣ соотвѣтствующей нуждамъ и числу потребителей, то подобное отступленіе отъ общихъ в несомнѣнныхъ
законовъ общественнаго развитія должно быть приписано не Провидѣнію я не природѣ, не избытку воспроизводительной силы и не
недостатку промышленныхъ способностей человѣка, а какимъ-либо
внѣшнимъ, постороннимъ причинамъ, которыя кроются въ несовершенствахъ общественной организаціи и не принадлежатъ ни въ какомъ
случаѣ къ числу нормальныхъ, разумныхъ в необходимыхъ явленій.
Этотъ взглядъ на взаимныя отношенія народонаселенія и произвидвтельвостн находится очевидно въ самомъ открытомъ противорѣчіи съ основными началами теоріи, построенной Мальтусомъ. Намъ
Digitized by kjOOQle
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
остается поэтому разсмотрѣть теперь тѣ возраженія, которыя могутъ
быть сдѣланы послѣдователями этой теоріи, и оцѣнить вмѣстѣ съ
этимъ силу и справедливость важнѣйшихъ доводовъ, на которые они
опираются для оправданія своихъ мнѣній. Собственно говоря приверженцы Мальтуса могутъ представить въ свою защиту и для опроверженія мысли, нами сейчасъ высказанной и призванной уже многими изъ новѣйшихъ экономистовъ, только два серьёзныхъ аргумента, дѣйствительно заслуживающихъ вниманія и спора. Первый изъ
этихъ аргументовъ они могутъ основать на мнимомъ противорѣчіи,
существующемъ между выведеннымъ вами здѣсь общимъ закономъ
развитія производительности и дѣйствительнымъ ея развитіемъ какъ
въ прежнія времена, такъ н въ современныхъ обществахъ. — «Ваша
теорія», могутъ они сказать намъ, «есть нечто иное, какъ произвольная гипотеза, неимѣющая для себя никакого практическаго основанія. Вы говорите, что производительность можетъ развиваться и дѣйствительно развивается гораздо быстрѣе, чѣмъ вародоваселеніе; но
въ подтвержденіе вашей мысли вы ие можете привести ни одного
Факта, потому-что всѣ безъ исключенія Факты, какъ прошедшіе, такъ
настоящіе, опровергаютъ ваши выводы в состоятъ съ вимн въ явномъ противорѣчіи. Всѣ древнія общества, точно такъ же какъ н всѣ
общества современныя, страдали и страдаютъ отъ нищеты; во нищета есть нечто иное, какъ выраженіе той несоразмѣрности, которая
существуетъ между числомъ людей и средствами для ихъ содержанія;
другими словами она есть самый вѣрный критеріумъ избытка народонаселенія и недостатка производительности. Если производительность
развивается, какъ вы говорите, быстрѣе варонаселенія, то откуда же
являются пауперизмъ и всѣ страшныя бѣдствія, которыми обыкновенно онъ сопровождается. Постоянное существованіе и развитіе пауперизма даже въ нашихъ обществахъ, даже при нынѣшнихъ громадныхъ успѣхахъ промышленности,есть Фактъ несомнѣнный и очевидный, Фактъ, доказывающій ясно, что промышленная сила человѣка никогда не можетъ уравновѣшиваться съ его воспроизводительной способностію и что ваша гипотеза необходимаго перевѣса первой
силы надъ второй есть не болѣе, какъ мечта, произвольная утопія,
которая не осуществлялась въ прошедшемъ, не осуществляется въ
настоящемъ и никогда не можетъ осуществиться въ будущемъ».
Къ этому аргументу, основанному на противоположеніи началъ
науки явленіямъ дѣйствительности, послѣдователи Мальтуса могутъ
присоединить еще другой, основанный на ученіи экономистовъ о значеніи и участіи капитала въ образованіи цѣнностей. «Производитель«ная сила человѣческаго труда, скажутъ они намъ, дѣйствительно не
«имѣетъ для себя никакихъ границъ, и нѣть никакого сомнѣнія, что
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ В ИГО ПРОТИВНИКА.                         69
«различными общественными и экономическими учрежденіями она
«можетъ быть увеличена до самыхъ крайнихъ предѣловъ. Но пря
«этомъ не надо никогда забывать, что трудъ человѣка есть только
«главный, а вовсе не единственный источникъ богатства и что самъ
«по себѣ, безъ участія капитала, онъ не имѣетъ ни значенія, ни си«лы. Всякая цѣнность есть результатъ совокупнаго дѣйствія двухъ
«силъ: труда и капитала; а потому для успѣховъ а процвѣтанія нарояднаго богатства необходимо развитіе какъ того, такъ и другого изъ
«этихъ двухъ дѣятелей производства. Всякій человѣкъ имѣетъ коне«чно производительную силу болѣе чѣмъ достаточную для доставленія
«ему насущнаго хлѣба и для удовлетворенія его необходимыхъ нуждъ;
«во эта производительная сила обваружнвается въ дѣйствительно«сти я переходитъ въ жизнь только тогда, когда она встрѣчается съ
«капиталомъ, оживляется ямъ и приводится имъ въ дѣйствіе. Въ про«тканомъ случаѣ, т. е. въ случаѣ отсутствія или недостатка капита«ловъ, производительная сила, присущая человѣку, остается беэпло«дной и мертвой способностію, существующей только въ возможно«сти, а но въ дѣйствительности, in potentia» non in actu... Всякій,
«кто знакомъ съ основными началами политической экономіи, знаетъ,
«что недостатокъ капиталовъ составлялъ всегда и составляетъ донынѣ
«главную причину» полагающую естественный предѣлъ постояннымъ
«успѣхамъ и неограниченному развитію промышленности. Поэтому
« — обусловливая увеличеніе народнаго богатства однивіъ только усо«вершевствованіемъ производительныхъ способностей человѣка, и по«забывая въ то же время о необходимости капитала для приведенія
«въ дѣйствіе этихъ способностей, мы должны необходимо притти на«счетъ взаимныхъ отношеній производительности и народонаселенія
«къ результатамъ самымъ одностороннимъ, неполнымъ и слѣдова«тельно ложнымъ.»
Представивъ* такомъ образомъ два главныхъ возраженія, которыя
могутъ быть сдѣланы учениками Мальтуса въ опроверженіе нашихъ
мнѣній и изложивъ существо этихъ возраженій съ полной добросовѣстностію и нисколько пе уменьшая ихъ силы и важности, мы скажемъ
теперь нѣсколько словъ о значеніи и справедливости каждаго азъ
этихъ аргументовъ. Что касается до перваго изъ нихъ, то очевидно,
что даже въ случаѣ его совершенной справедливости и удовлетворительности, онъ нисколько ве можетъ доставить надлежащаго оправданія идеямъ и выводамъ Мальтуса. Допустимъ вмѣстѣ съ послѣдователями теоріи народонаселенія, что нищета можетъ служить постояннымъ в вѣрнымъ критеріумомъ несоразмѣрности между числомъ
людей и числомъ продуктовъ; призвЬемъ вмѣстѣ съ нимъ, что какъ
прежде, такъ и теперь производительность развивалась н развивается
Digitized by kjOOQle
70                         совркмвниикъ.
гораздо медленнѣе народонаселенія. Спрашивается: чтб можно извлечь изъ этого «акта въ пользу или протовъ нашего взгляда на нормальныя отношеніи производительности н народонаселенія и есть ля
какаяннбудь возможность, не наслѣдовавъ настоящихъ причинъ,
обусловливающихъ это явленіе, признать его ва дѣйствительное
выраженіе тѣхъ необходимыхъ в естественныхъ законовъ, которыми опредѣляется взаимная связь между размноженіемъ людей н
развитіемъ промышленосгя î Въ самомъ дѣлѣ, если не увлекаться
односторонней я ложной методой Мальтуса а всѣхъ экономистовъ,
если ве смѣшивать частныхъ в временныхъ ♦актовъ съ общими в
вѣчными законами, то нѣтъ ничего легче, какъ убѣдиться гь томъ,
что перевѣсъ воспроизводительной силы человѣка надъ его промышленными способностями (еслн только онъ Дѣйствительно существуетъ въ настоящее время), долженъ быть необходимо признавъ
уклоненіемъ отъ нормальныхъ а естественныхъ отношеній, существующихъ между этими двумя силами а притомъ такимъ уклоненіемъ, которое можетъ быть вполнѣ объяснено вреднымъ вліяніемъ
различныхъ недостатковъ общественной организаціи. - Нищета, говорятъ Мальтусъ и его послѣдователи, есть необходимое послѣдствіе
недостатка производительности н избытка народонаселенія; во не служитъ лн въ свою очередь и нищета причиной и источникомъ тѣхъ
же самыхъ явленій Î Не она ли, ставя человѣка на одну степень съ
животными и отнимая у него сознаніе его человѣческаго достоинства,
осуждаетъ его тѣмъ самымъ ва отсутствіе ееякой предусмотрительности в благоразумія въ дѣлѣ заключенія браковъ и размноженія своей
породы Т Не она ли, убивая свон безчисленныя жертвы въ ♦взвчесяомъ, умственномъ н нравственномъ отношеніяхъ, уничтожаетъ илм
уменьшаетъ вмѣстѣ съ тѣмъ и ту пронзводетельвую сяду, которую
онв получаютъ отъ самой природы, по которую теряютъ мало по мялу отъ безпрестанныхъ лишеній, отъ тягостныхъ работъ, отъ недостатка средствъ содержанія, наконецъ отъ невозможности развить в
усовершенствовать путемъ образованія свон естественныя способности н таланты? Мы уже видѣли, въ какой невѣроятной, громадной
пропорція должна бы была увеличиваться, по сознанію самыхъ экономистовъ, производительная сила человѣка отъ раздѣленія труда, введенія машинъ, неограниченной конкурренцін в т. п. учрежденій. Но
всѣ эти экономическія усовершенствованія въ нашихъ обществахъ и
при пынѣшвевъ устройствѣ хозяйственныхъ отношеній производятъ
вмѣстѣ и добро и зло, сопровождаются въ одно в то же время в благодѣтельными и вредными послѣдствіями, увеличиваютъ производительную силу работника я вмѣстѣ съ тѣмъ подавляютъ ее, уменьшаясь или, что всего чаще, осуждаютъ на невольное бездѣйствіе, отDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ М ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      71
каэываютъ ей въ возможности исхода и осуществленія. При глубокой
разрозненности каонтала и труда, ори совершенномъ отсутствіи всякой истинной и прочной солидарности между различными категоріями производителей, раздѣленіе работъ, которое, по началамъ науки,
должно было бы довести производительныя способности работника
до песplus ultra совершенства и развитія, сопровождается совершенно противоположнымъ послѣдствіемъ н ограничивая всю дѣятельность человѣка непрерывнымъ и безсмысленнымъ повтореніемъ одной и той же простой и не требующей никакого особаго напряженія
умственныхъ способностей операція, дѣлаетъ его совершенно неспособнымъ ко всякому другому труду, не только умственному, но я Физическому, и служитъ обыкновенно самой дѣятельной, самой энергической причиной упадка и загрубѣнія умственныхъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ
я промышленныхъ способностей человѣка. Ту же самую участь испытываетъ производительная сила человѣка отъ изобрѣтенія в усовершенствованія машинъ, которыя, представляясь по своему истинному назначенію и свойству самымъ могущественнымъ и дѣятельнымъ орудіемъ прогресса н благосостоянія, являются яыньче, при
всеобщей разрозненности я борьбѣ интересовъ, самымъ обильнымъ
в прямымъ источникомъ постояннаго и постепеннаго оскудѣнія Физическихъ и умственныхъ силъ въ каждомъ отдѣльномъ работникѣ,
который, употребляя всю свою жизнь на приведеніе въ дѣйствіе какого-либо колеса или рычага машины, теряетъ мало по налу характеръ и свойства свободнаго в самостоятельнаго производителя я превращается въ свою очередь въ машину, въ безсмыслемое и лншепвое произвола орудіе, веимѣющее въ себѣ нв признакевъ ни слѣдовъ
человѣческаго свободно разумнаго характера. Соревнованіе между
производителями, не встрѣчая для себя въ настоящую минуту никакого разумнаго противодѣйствія со стороны общественной власти и
порождая» какъ свое естественное послѣдствіе, совершенно необходимое при нынѣшнемъ порядкѣ вещей, господство анархіи, произвола н притѣсненій, дѣйствуетъ въ свою очередь самымъ неблагопріятнымъ образомъ на производительную силу своихъ жертвъ, не допуская ее до ея нормальнаго, естественнаго развитія, или напротивъ
подавляя ее преждевременно при первой попыткѣ ся — не оставаться
въ видѣ одной возможности, а обнаружиться на самомъ дѣлѣ, перейти
въ жизнь и найти себѣ сФеру для дѣйствія. Извѣстно, что вслѣдствіе
принципа неограниченной свободы промышленности, лежащаго въ
основаніи экономической организаціи почти всѣхъ современныхъ обществъ, все участіе работника въ пользованіи продуктами народной
промышленности ограничивается незначительнымъ вознагражденіемъ
за трудъ, являющимся обыкновенно въ видѣ заработной платы; нзDigitized by kjOOQle
15
7*                        совркмкмммкъ.
вѣстно также, что количество этой заработной платы, отъ котораго
мвнсвтъ вся участь работника, его матерьяльное благосостояніе 
степень развитія его умственныхъ и нравственныхъ силъ, опредѣляется обыкновенно отношеніемъ, существующимъ въ каждой отрасли промышленности между предложеніемъ н требованіемъ труда. Но
вслѣдствіе неограниченной конкурренціи, существующей какъ между
капиталистами, такъ и между работниками, предложеніе труда почти
всегда превосходитъ его требованіе, такъ что количество заработной
платы или другими словами цѣна человѣческаго труда постоянно понижается болѣе и болѣе, съ чѣмъ вмѣстѣ увеличивается нищета рабочихъ классовъ общества; а всякое увеличеніе нищеты, какъ мы
уже замѣтили выше, нарушаетъ по необходимости настоящее равновѣсіе между народонаселеніемъ и народнымъ богатствомъ, способствуя
въ одно и то же время увеличенію перваго в уменьшенію второго. — 
Кромѣ того при перевѣсѣ предложенія труда надъ его запросомъ множество работниковъ остаются необходимо безъ работы, такъ что
промышленныя силы, въ нихъ сосредоточенныя, остаютсятакжз совершенно безплодными и расточаются обыкновенно безъ всякой пользы для общества. — Даже въ тѣхъ случаяхъ, когда требованіе труда
превышаетъ его предложеніе, когда число рабочихъ рукъ оказывается недостаточнымъ для приведенія въ дѣйствіе всѣхъ капиталовъ,
пущенныхъ въ обращеніе, неограниченная конкурренціа возстановляетъ весьма скоро обыкновенную соразмѣрность между числомъ работниковъ в количествомъ капиталовъ и еще болѣе нарушаетъ равновѣсіе между производительностію и народонаселеніемъ тѣмъ, что
внушаетъ работникамъ въ этотъ краткій промежутокъ времени ложныя ожиданія насчетъ постояннаго возвышенія заработной платы,
ожиданія, уничтожающія совершенно послѣднюю предусмотритель»
ноетъ съ ихъ стороны въ отношеніи къ заключенію браковъ и рожденію дѣтей. Однимъ словомъ пересматривая внимательно всѣ общественныя и экономическія учрежденія, существующія въ обществахъ, мы можемъ весьма легко убѣдиться въ томъ, что всѣ
они сопровождаются обыкновенно послѣдствіями совершенно другъ
Другу оротиворѣчащими и что нѣтъ ни одного изъ нихъ, которое бы
вмѣстѣ съ пользой не приносило и вреда. Такимъ образовъ во
всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда мы можемъ замѣтить въ обществахъ
дѣйствительный избытокъ народонаселенія надъ производительностію, мы должпы признавать этотъ горестный Фактъ не за выраженіе общаго в необходимаго закона, какъ дѣлаютъ Мальтусъ и его послѣдователи, а совершенно напротивъ за ясный признакъ насильственнаго низвращенія естественныхъ отношеній, существующихъ при
обыкновенномъ порядкѣ вещей между производительностію и народоDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ Н НГО ПРОТИВНИКИ.                      73
населеніемъ «низвращенія, источника котораго должно искать конечно ве въ разумныхъ законахъ природы, а въ несовершенствѣ
общественнаго устройства.
Такамъ образомъ первое возраженіе послѣдователей Мальтуса рѣшительно ничего не доказываетъ въ пользу ихъ теоріи даже въ томъ
случаѣ, когда мы допустимъ справедливость этого возраженія н сообразность его съ дѣйствительными Фактами. Но допустить это послѣднее условіе рѣшительно невозможно, потому-что это бы значило
яттн на перекоръ самымъ несомнѣннымъ началамъ науки и самымъ
очевиднымъ явленіямъ дѣйствительности. На чемъ основываются
вослѣдователи Мальтуса, когда они доказываютъ, что въ ббльшей
части случаевъ и на всѣхъ ступеняхъ общественнаго развитія, народное богатство развивается гораздо медленнѣе, нежели народонаселеніе? На постоянномъ и повсемѣстномъ существованіи пауперизма,
необходимаго слѣдствія, по ихъ мнѣнію, избытка въ числѣ людей и
недостатка въ количествѣ продуктовъ. Ни совершенная несправедливость этой послѣдней гипотезы извѣстна всякому, кому удалось прочесть хотя одно изъ тѣхъ многочисленныхъ сочиненій, которыя была изданы въ послѣднее время для поясненія и рѣшенія самого современнаго изъ вопросовъ политической экономіи, вопроса о бѣдности и о причинахъ ея происхожденія. Кто не знаетъ, что та страшная нищета, отъ которой въ настоящую минуту страдаютъ почти
одинаково всѣ общества Западной Европы, имѣетъ свой источникъ
не столько въ недостаткѣ производительности, сколько въ несправедливости и нераціональности тѣхъ законовъ, по которымъ распредѣляются ныньче богатства между отдѣльными классами производителей и нужно ли доказывать, что при неограниченной свободѣ промышлености, при отсутствіи связи и солидарности между капиталомъ
в трудомъ, всѣ экономическія учрежденія, о которыхъ упоминали мы
выше, раздѣленіе труда, машины, конкурренція, монета, кредитъ и
проч. должны необходимо вмѣстѣ съ увеличеніемъ цѣлой массы продуктовъ, составляющихъ народное богатство, содѣйствовать постоянно уменьшенію той степени благосостоянія, которая составляетъ
УДѢЛЪ низшихъ классовъ общества, живущихъ своимъ трудомъ и неммѣющмхъ ни капитала, ни земли. Очевидно, что и въ этомъ случаѣ,
точно такъ же какъ и во всѣхъ другихъ Мальтусъ и всѣ экономисты,
слѣдующіе его ученью, впали невольно, или же можетъ быть и умышленно въ свою обычную ошибку, приписали существованіе одного
зъ важнѣйшихъ общественныхъ Фактовъ дѣйствію одной только
причины, между тѣмъ какъ причины этого Факта до невѣроятности
многочисленны н разнообразны. — Впрочемъ въ этомъ случаѣ не входя въ слишкомъ подробное и неумѣстное здвсь опроверженіе ложDigitized by kjOOQle
15*
74                       СОВРКМКНПНКЪ.
ныхъ мнѣній Мальтуса в его послѣдователей о причинахъ и источникѣ нищеты, мы ограничимся только тѣмъ 9 что приведемъ нѣсколько
♦актовъ, доказывающихъ справедливость вашей мысли краснорѣчивѣе н убѣдительнѣе всѣхъ возможныхъ доводовъ» основанныхъ
на началахъ науки или на авторитетѣ знаменитѣйшихъ изъ числа
современныхъ экономистовъ. Во-первыхъ по указаніямъ и вычисленіямъ самыхъ добросовѣстныхъ н лостовѣрныхъ статистиковъ оказывается, что въ послѣдніе 50 или 40 лѣтъ во всѣхъ европейскихъ
государствахъ народное богатство увеличивалось въ несравненно быстрѣйшей прогрессіи, нежели народонаселеніе. Во Франціи напримѣръ богатство въ теченіе послѣднихъ пятидесяти мтъ упятери
лось, между тѣмъ какъ народонаселеніе увеличилось только «а полтора раза, и достовѣрность этого статистическаго результата доказывается всего убѣдительнѣе тѣмъ» что онъ признается одинаково
экономистами самыхъ противоположныхъ мнѣній и школъ; на него
ссылаются напримѣръ и Евгеній Бюретъ, авторъ одной изъ самыхъ
блистательныхъ и энергическихъ протестацій противъ ученія экономистовъ о пауперизмѣ п распредѣленіи богатствъ, и Теодоръ Фнксъ,
написавшій цѣлое сочиненіе въ опроверженіе Бюрета в въ защиту
экономистовъ. - Но если такъ, то очевидно. что примѣръ Франціи
рѣшаетъ въ настоящемъ случаѣ все дѣло и рѣшаетъ его конечно не
въ пользу послѣдователей Мальтуса. Въ продолженіи пятидесяти
лѣтъ народонаселеніе во Франціи развивалось въ десятеро медленнѣе,
нежели производительность, между тѣмъ какъ пауперизмъ ве только
продолжалъ существовать въ этой странѣ, во и развивался въ ной
съ каждымъ годомъ болѣе и болѣе. Послѣ этого сохраненіе и увеличеніе нищеты никакъ уже не можетъ быть приписано малому развитію производительности или, чтб то же, избытку народонаселенія;
изъ преведеннаго вами примѣра видно ясно, что источникъ постояннаго развитія пауперизма въ современныхъ обществахъ заключается
главнымъ образомъ въ существующей ныньче системѣ распредѣленія
продуктовъ промышленности между производителями, системѣ, уничтожающей ту необходимую связь, которая повидимому должна бы
была существовать между разніітіемъ народнаго богатства в увеличеніемъ матерьяльнаго благосостоапія во всѣхъ безъ исключенія слояхъ общества. Чтобы убѣдиться еще болѣе въ совершенной справедливости эгого результата, стбитъ только припомнить другой статистическій Фактъ, также вполнѣ достовѣрный и не подвергаемый никѣмъ сомнѣнію или спору. Извѣстно, что въ настоящее время во
всѣхъ обществахъ Западной Европы число преступниковъ, незаконнорожденныхъ, развратныхъ женщинъ н лицъ, устраняемыхъ отъ
военной службы по причинѣ Физическихъ недостатковъ, увеличнваетDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И КГО ПРОТИВНИКИ.                       75
си съ каждымъ годомъ въ чрезвычайно быстрой прогрессіи, и такъ
притомъ, что это увеличеніе совершается быстрѣе, нежели размноженіе самого народонаселенія. — Но извѣстно въ то же время, что всѣ
эти цифры, выражающія собой постоянный упадокъ рабочихъ классовъ въ Физическомъ, умственномъ и нравственномъ отношеніяхъ,
служитъ самымъ вѣрнымъ и очевиднымъ доказательствомъ увеличенія нищеты, настоящей причины и почти единственнаго источника
этого упадка. Такимъ образомъ в этнмъ путемъ мы приходимъ къ
типу же результату : а въ этомъ случаѣ статистика доказываетъ
вамъ, что развитіе нищеты совершается гораздо быстрѣе, нежели
развитіе народонаселенія. Но кікъ же послѣ этого принимать нищету
иа вѣрный критеріумъ отсутствія соразмѣрности между размноженіемъ продуктовъ и размноженіемъ людей? Очевидпо, что даже при
совершенномъ перевѣсѣ развитія производительностп надъ развитіемъ народонаселенія нищета можетъ распространяться болѣе н боЛѣе в увеличиваться постояннымъ и безостановочнымъ образомъ,
какъ скоро экономическія отношенія устроены сголь нераціонально,
что успѣхи народнаго богатства и увеличеніе массы продуктовъ приносятъ пользу только небольшому числу людей, оставаясь безъ малѣйшаго вліянія на участь большинства или даже содѣйствуя въ значительной степенн постоянному упадку и обѣднѣнію самого многочисленнаго и самого Полезнаго класса производителей. При нынѣшнихъ
отношеніяхъ, существующихъ между капиталомъ в трудомъ, промышленный прогрессъ совершается нерѣдко въ пользу однихъ капиталистовъ и въ ущербъ работниковъ, такъ что почти вездѣ народное
богатство в нищета представляются между собой тѣсно связанными,
развиваются въ одно и то же время и въ совершенно одинаковой
прогрессіи. Статистика и тутъ приходитъ къ намъ на помощь, доказывая ясно, что между различными европейскими государствами развитіемъ пауперизма отличаются особенно тѣ, въ которыхъ народная
промышленность достигла самой высокой степени совершенства и развитія. Въ Англіи напримѣръ считаютъ одного бѣднаго на каждые
пять человѣкъ; въ Бельгіи — одного на шесть; во Франціи одного на
девять; въ Испаніи и Италіи одного па тридцать; въ Турціи одного
на сорокъ. Нужно ли прибавлять что ннбудь къ этому Факту и но
доказываетъ ли онъ ясно, что нищета несправедливо приписывается
послѣдователями Мальтуса излишнему размноженію народонаселенія
н недостатку производительности? Если въ современныхъ обществахъ число бѣдныхъ, не смотра на успѣхи промышлености, не
только не уменьшается, но напротивъ увеличивается и притомъ увеличивается по мѣрѣ этихъ успѣховъ, то очевидно, что первый аргументъ послѣдователей Мальтуса, основанный, какъ мы видѣли, на
Digitized by kjOOQle
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
признаніи пауперизма вѣрнымъ признакомъ и доказательствомъ слабаго развитія производительности, не имѣетъ въ себѣ никакого ученаго достоинства и находится въ открытомъ противорѣчіи съ самыми достовѣрными и несомнѣнными «актами.
Второй аргументъ, на который опираются приверженцы теоріи
народонаселенія, основанъ, какъ мы уже видѣли, на томъ извѣстномъ
началѣ политической экономіи, по которому всякое произведеніе разсматривается какъ результатъ совокупнаго дѣйствія труда и капитала в по которому существованіе капитала признается необходимымъ
условіемъ для приведенія въ дѣйствіе производительныхъ способностей человѣка. Нисколько не отрицая справедливости и дѣйствительности этого закона, мы полагаемъ иднако, что на немъ нельзя ни въ
какомъ случаѣ основать какое-либо серьбзное возраженіе противъ
высказаннаго нами мнѣнія о быстротѣ той прогрессіи, въ которой
можетъ развиваться производительность при благопріятныхъ обстоятельствахъ и подъ вліяніемъ раціональной организаціи общественныхъ отношеній. Во-первыхъ. если въ настоящую минуту работникъ поставленъ въ такое положеніе, что по неимѣнью орудій и сырыхъ матерьяловъ, необходимыхъ для производства, онъ не можетъ
привести въ дѣйствіе своихъ производительныхъ способностей, не
прибѣгнувъ къ помощи капиталиста, имѣющаго полное право пустить
свой капиталъ въ обращеніе или оставить его въ бездѣйствіи, то
очевидно, что такое положеніе дѣлъ не заключаетъ въ себѣ ничего
существеннаго и необходимаго, и есть не болѣе какъ случайный и
условный «актъ, зависящій единственно отъ способа распредѣленія
капиталовъ и отъ свойства тѣхъ отношеній, которыя существуютъ
выньче между капиталистами и работниками. Во-вторыхъ мнѣніе
послѣдователей Мальтуса о существующей пыпьче несоразмѣрности
между числомъ рабочихъ рукъ и количествомъ капиталовъ могло бы
быть признано справедливымъ только тогда, когда бы было доказано, что въ настоящую минуту число капиталовъ, существующихъ
Дѣйствительно, но не получающихъ полезнаго назначенія, совершенно незначительно и ничтожно; но этого доказать нельзя, потому-что
утверждая подобную мысль, мы бы противоречили самымъ очевиднымъ и несомнѣннымъ «актамъ. Притомъ это мнѣніе послѣдователей
Мальтуса о мнимомъ недостаткѣ капиталовъ въ настоящее время совершенно ниспровергается тѣми результатами статистическихъ изслѣдованій. иа которые указали мы выше. Если дѣйствительно въ
послѣдніе пятьдесятъ лѣтъ во многихъ европейскихъ государствахъ
народна богатство развивалось быстрѣе народонаселенія, то очевидно, что и размноженіе капиталовъ совершалось гораздо скорѣе, нежели размноженіе рабочихъ рукъ. Изъ этого видео, что признавъ
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                     п
даже дѣйствительно существованіе той несоразмѣрности, которая по
ивѣвію нѣкоторыхъ экономистовъ существуетъ ныньче между количествомъ капиталовъ и числомъ производителей, мы должны будемъ
одвако сознаться, что эта несоразмѣрность можетъ быть современенъ
уничтожена и уничтожается па самомъ дѣлѣ въ нѣкоторыхъ ить современныхъ обществъ вслѣдствіе успѣховъ народной промышлепосто и усовершенствованія способовъ производства. Наконецъ вътретьихъ ни въ какомъ случаѣ мы но имѣемъ право заключать, что
недостатокъ капиталовъ и несоразмѣрность ихъ количества съ числомъ рабочихъ рукъ принадлежатъ къ числу явленій, основанныхъ
ва самой природѣ вещей н на экономическихъ законахъ, дѣйствующихъ во всѣхъ мѣстахъ н во всѣ времена; напротивъ мы имѣемъ
полное право надѣяться в предполагать, что съ устраненіемъ тѣхъ
неблагопріятныхъ причинъ, которыя въ настоящее время полагаютъ
преграду развитію народнаго богатства, капиталы, какъ произведеніе
человѣческаго труда, сдѣлаются необходимо способными къ столь же
быстрому и значительному размноженію, къ какому вполнѣ способна, какъ мы уже видѣли, та производительная сила, которая заключается въ трудѣ п дѣятельности человѣка.
Но, скажутъ намъ экономисты, если капиталъ, какъ произведеніе
человѣка, н можно призвать способнымъ къ безостановочному и безконечному размноженію, то этого начала ни въ какомъ случаѣ нельзя
примѣнить жъ землѣ, которая ограничена самой природой какъ относительно своей производительной силы, такъ и относительно своего
пространства; земля между тѣмъ, подобно капиталу и труду, принадлежитъ къ числу тѣхъ необходимыхъ дѣятелей производства,
безъ участія которыхъ ве можетъ быть создава ввкакая цѣнность. — 
Это возраженіе, къ которому послѣдователи Мальтуса прибѣгаютъ
всего чаще в всего охотнѣе, столь же несправедливо в неосновательно, какъ и тотъ аргументъ, который основывается на недостаткѣ
капиталовъ, необходимыхъ для приведенія въ дѣйствіе промышленныхъ способностей человѣка. Въ самомъ дѣлѣ еслв дѣло вдетъ о
производительной симь зеилв, то существо этой силы в предѣлы ел
развитія вамъ совершевво неизвѣстны и мы не только не можемъ
согласиться съ мнѣніемъ Мальтуса насчетъ необходимыхъ границъ,
полагаемыхъ этой силѣ самой природой, во должны напротивъ, руководствуясь ежедневнымъ опытомъ и вашими свѣдѣніями объ историческомъ развитіи в постепенныхъ успѣхахъ земледѣльческой промышленности, признать,что производительная сила земли, подобно производительной силѣ труда и капитала можеіъ быть увеличиваема и
развиваема до безконечности вслѣдствіе постояннаго увеличенія въ
чвслѣ производителей и въ количествѣ капиталовъ, вслѣдствіе поDigitized by kjOOQle
78                        современникъ.
стояннаго усовершенствованія орудій  способовъ производства,
вслѣдствіе наконецъ уничтоженія тѣхъ причинъ, которыя замедляютъ ныньче успѣхи и развитіе сельскаго хозяйства. Если же напротивъ приверженцы теоріи народонаселенія имѣютъ въ виду при
своемъ возраженіи, не производительную силу почвы, а тѣ необходимыя причины, которыя полагаетъ развитію производительности
ограниченность земли относительно ея пространства, то очевидно,
что приводимые ими доводы ие имѣютъ никакого дѣйствительнаго
значенія ни въ приложеніи къ отдѣльнымъ странамъ, ни въ приложеніи къ цѣлому земному шару. Если идетъ дѣло объ отдѣльныхъ обществахъ. то мы не будемъ имѣть никакого права приписывать недостатку земель медленное развитіе производительности до тѣхъ поръ,
пока распредѣленіе поземельной собственности останется на такахъ
же основаніяхъ, на какихъ оно существуетъ нынѣ. Притомъ мы уже
доказали выше, что въ отношеніи къ отдѣльнымъ обществамъ должно разсматривать какъ необходимый предѣлъ, полагаемый природой вещей развитію народонаселенія. не состояніе одной только земледѣльческой промышленности, но состояніе всѣхъ вообще отраслей
производительности, взятыхъ въ ихъ цѣлой совокупности. Если же
тотъ же самый доводъ прилагать уже не къ отдѣльнымъ обществамъ,
а къ цѣлой поверхности земнаго шара, то совершенная ничтожность
его раскрывается передъ вами еще яснѣе и очевиднѣе; смѣшно н
странно жаловаться на недостатокъ земель в на ограниченность производства, даннаго намъ природой для развитія нашихъ промышленныхъ способностей, когда самая значительная часть этого пространства остается еще ненаселенной и неразработанной в когда изъ числа
земель населенныхъ и обработываемыхъ весьма мало еще можно начесть таквхъ, которыя бы обработывалвсь совершенно успѣшнымъ
и удовлетворительнымъ образомъ.
Но тутъ еще васъ ожидаетъ послѣднее возраженіе, которое
намъ могутъ сдѣлать послѣдователи Мальтуса, послѣдній аргументъ,
къ которому они всегда прибѣгаютъ въ крайнихъ случаяхъ, когда
для защиты своей теоріи противъ неумолимыхъ вападковъ ея противниковъ онп истощили уже мало по малу весь запасъ софизмовъ
и парадоксовъ, составляющихъ въ ихъ рукахъ главное орудіе для
оправданія своей произвольной гипотезы. Какое намъ дѣло до того,
говорятъ они обыкновенно, что въ каждой отдѣльной странѣ и на цѣлой поверхности земнаго шара есть еще множество земель ненаселенныхъ а неразработанныхъ. Предположимъ даже, что всѣ этн земли
могутъ сдѣлаться мало по малу собственностію человѣка н что вся
поверхность земли покроется рас геніями.посаженными его рукой и возращенными его усиліями. Этимъ мы можемъ только отдалить время
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ  ЕГО ПРОТИВНИКИ.                        19
дѣйствительнаго осуществленіи того закона, который высказалъ
Мальтусъ; но не ноженъ никогда устранить совершенно ту опасность,
которою намъ угрожаетъ стремленіе народонаселеніи къ безграничному
а чрезмѣрному размноженію. Рано или поздно, наступятъ необходимо
та мвоута, когда число народонаселеніи окажется несоотвѣтствующемъ ве только средствамъ пропитанія, но и самой поверхности пространства, занимаемаго родомъ человѣческимъ. Предположимъ даже,
что производительность можетъ развиваться быстрѣе народонаселенія. Даже и въ этомъ случаѣ постоянное размноженіе народонаселенія можетъ сдѣлаться источникомъ самыхъ страшныхъ и неслыханныхъ бѣдствій, какъ скоро вслѣдствіе такого размноженія люди принуждены будутъ оспоривать другъ у друга мѣсто, точно такъ же какъ
овя оспориваютъ теперь другъ у друга кусокъ хлѣба! «Къ чему толкуютъ намъ безпрестанно, говоритъ Росси (*     ),   о недостаткахъ нашихъ учрежденій, о чрезмѣрномъ неравенствѣ вашихъ состояній, о
неистощимой плодовитости почвы, объ огромномъ количествѣ пустаго и невоздѣланнаго пространства на поверхности земнаго шара,
пространства, которое могло бы быть населено посредствомъ эмиграцій. Очевидно, что все это нисколько не относятся къ существу вопроса; если бы даже мы согласились во всемъ этомъ съ нашими противниками, что вышло бы изъ того? Мы бы получили только право
сказать, что во многихъ странахъ къ преступной безпечности отцовъ семействъ присоединяются еще другія причины нищеты и страданія и что противъ чрезмѣрнаго народонаселенія можно находить
часто временныя пособія въ улучшеніи политическаго устройства, въ
болѣе справедливой общественной организаціи, въ болѣе дѣятельной
в болѣе свободной торговлѣ, въ ббльшемъ распространеніе системы
эмиграцій. Но развѣ не должны мы будемъ сознаться и послѣ этого,
что если наша потребность къ воспроизведенію не будетъ умѣрена
благоразуміемъ и высокимъ развитіемъ нравственности, то всѣ эти
средства рано или поздо истощатся и зло сдѣлается тѣмъ чувствительнѣе. что ве будетъ уже болѣе временныхъ пособій для его облегченія, нн надежныхъ средствъ для его уменьшенія».
Эти слова Росси ясно доказываютъ, что экономисты, призчающіе справедливость мальтусовой теоріи народонаселенія, сознаютъ
сани слабость своихъ доводовъ и силлогизмовъ и прибѣгаютъ для
спасенія своего ученія къ самымъ недобросовѣстнымъ и ничтожнымъ уловкамъ. Въ самомъ дѣлѣ, если, какъ сознается самъ Росси,
кромѣ чрезмѣрнаго размноженія народонаселенія сѵштвмотъ въ
каждомъ обществѣ и другія причины нищеты и страданія, если зло
(*) Въ своеѵъ «Предисловіе* къ послѣднему изданію Мальтуса, Edition GoilIntroduction, р. XXXIV.
Digitized by kjOOQle
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
можетъ быть іо извѣстно! степени устранено иди облегчено исправленіемъ недостатковъ нынѣшне! общественно! организаціи, то первая и главная забота ваша должна состоять безъ сомнѣнія въ томъ,
чтобы исправить эти недостатки и возстановить въ обществѣ то равновѣсіе, нарушеніе котораго должно быть приписано не законамъ
природы, а причинамъ, зависящимъ совершенво отъ воли человѣка.
Какъ скоро намъ представляется возможность содѣйствовать уменъ    *
шенію страданій, тяготѣющихъ надъ современными обществами, мы
конечно не должны н не можемъ пренебрегать этой возможностію
только потому, что не надѣемся устранить навсегда тѣ препятствія,
которыя мѣшаютъ человѣку утвердить свое благоденствіе на прочныхъ и вѣрныхъ основаніяхъ. Въ высшей степени бы было велтію
и странно не сдѣлать того добра, которое мы можемъ сдѣлать, единственно по тоіі причинѣ, что при справедливости наше! гипотезы
чрезмѣрнаго размноженія народонаселенія, гипотезы еще вовсе ве
доказанной в весьма сомнительной, наши усилія могутъ привести
только къ временному облегченію страданія человѣчества в могутъ
оказаться безуспѣшными для постояннаго предупрежденія зла вв всѣ
будущія времена. Сдѣлаемъ все то, чтб мы въ состояніи сдѣлать н
довѣримся насчетъ остальнаго самой природѣ, которая ве могла не
предвидѣть возможности зла и не могла слѣдовательно ве принять заранѣе надлежащихъ мѣръ для его предупрежденія. Притомъ будущее
намъ совершенво неизвѣстно в мы на можемъ ни въ какомъ случаѣ
сказать утвердительно, что тѣ условія, отъ которыхъ заЗнснтъ
яыяьче развитіе народнаго богатства и народонаселенія останутся постоянно в неизмѣнно одни и тѣ же. Во всякомъ случаѣ безразсудно
и жестоко пренебрегать зломъ настоящимъ в дѣйствительнымъ изъ
опасенія зла будущаго и только возможнаго в мы можемъ привести
тутъ противъ экономистовъ слова самого Мальтуса, объявившаго въ
своемъ «Опытѣ», что если бы опасность, проистекающая отъ чрезмѣрнаго размноженія народонаселенія, могла осуществиться только въ
случаѣ распространенія человѣческаго владычества ва всю поверхность земнаго шара, то перспектива этого отдаленнаго отъ насъ зла
не должна бы была удерживать васъ внеколько отъ приведенія въ
дѣйствіе тѣхъ реформъ, отъ которыхъ можно ожидать хотя временнаго облегченія для бѣдствіи человѣчества. «Мы могли бы смѣло въ
такомъ случаѣ» говоритъ Мальтусъ, «предоставить самому Провидънію заботу объ исцѣленіи золъ, находящихся отъ насъ въ такомъ
значительномъ отдаленіи (’)». Отчего не слѣдуютъ теперь экономисты
этому совѣту Мальтуса, теперь, когда уже наука доказала, что производительность можетъ развиваться быстрѣе народонаселенія я что
() Malthus, р. 317.
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКА.                       81
будущая опасность, которой можетъ страшиться,человѣчество, заключается не въ недостаткѣ средствъ пропитанія, а въ несоотвѣтственности поверхности земнаго шара числу его возможныхъ обитателей?...
Но спрашивается теперь : эта новая опасность, которой намъ
угрожаютъ ныньче послѣдователи Мальтуса, можетъ ли когда-нибудь осуществиться на самомъ дѣлѣ или принадлежитъ теперь къ числу тѣхъ пустыхъ призраковъ, которые существуютъ только въ
праздномъ воображеніи отчаянныхъ экономистовъ? Этотъ вопросъ
можетъ быть рѣшенъ утвердительно или отрицательно, но во всякомъ случаѣ онъ далеко уже уклоняется отъ существа того вопроса,
который былъ поставленъ первоначально Мальтусомъ и его послѣдователями. Экономисты, приводя въ защиту своего ученія этотъ послѣдній и рѣшительный аргументъ, сознаются тѣмъ самымъ, что перевѣсъ производительныхъ силъ человѣка надъ его воспроизводительной способностію не подлежитъ уже никакому сомнѣнію в что слѣдовательно единственная задача, которую предстоитъ еще выполнить
наукѣ относительно вопроса о народонаселеніи, состоитъ только въ
томъ, чтобы объяснить - настоящія отношенія не между народонаселеніемъ в производительностію, а между народонаселеніемъ и поверхностію земнаго шара; другими словами обязанность науки въ
настоящее время состоитъ только въ томъ, чтобы доказать тѣ естественныя и необходимыя средства, къ которымъ можетъ прибѣгнуть
въ будущемъ природа для возстановленія должнаго равновѣсія между
неограниченной способностію народонаселенія я производительности
къ размноженію в ограниченностію того пространства, которое суждено занимать человѣческому роду?
Рѣшенію этого послѣдняго вопроса посвящены всѣ различныя теоріи народонаселенія, которыя появились въ послѣднее время и были
высказаны преимущественно современными намъ писателями. Краткимъ очеркомъ существа этихъ различныхъ теорій, объясняющихъ
свойства в предѣлы воспроизводительной способности человѣка, заключимъ мы наше изслѣдованіе объ историческомъ развитіи в современномъ состояніи вопроса о народонаселеніи.
IV.
ОБЗОРЪ НОВѢЙШИХЪ ТЕОРІЙ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ.
Новѣйшіе пвсателв о народонаселеніи въ свовхъ ученыхъ изслѣдованіяхъ опираются почти всѣ на томъ несомнѣнной' началѣ, что
производительность, при благопріятныхъ общественныхъ условіяхъ,
при раціональной организаціи труда и при болѣе справедливомъ распредѣленіи благъ, можетъ всегда развиваться несравненно быстрѣе,
Digitized by kjOOQle
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нежели народонаселеніе. Вмѣстѣ съ тѣмъ они сознаютъ однаво, что
безграничное н постоянное размноженіе человѣчества, несмотря на
столь же безграничное н постоянное размноженіе продуктовъ, можетъ
сдѣлаться весьма легжо источнивомъ новыхъ бѣдствіи, которыя уже
будутъ происходить не отъ недостатка средствъ прооитанія или народнаго богатства, а отъ недостатка мѣста или несоразмѣрности пространства съ числомъ его возможныхъ обитателей. Разсматривая
а priori этотъ вновь-возникшій вопросъ объ отношеніяхъ народонаселенія къ поверхности земнаго шара, они основываютъ необходимо всѣ свон догадки и гипотезы на томъ предположеніи, что
природа устроила всѣ свои законы разумно в предусмотрительно.
Принявъ разъ это начало, онв приходятъ естественно къ тому заключенію, что для предотвращенія различныхъ золъ, могущихъ произойти отъ чрезмѣрнаго, несоотвѣтствующаго пространству земля
размноженія ея обитателей, необходимо должно существовать особое
средство, особое противу дѣйствующее начало, полагающее предѣлъ
неограниченному дѣйствію воспроизводительной силы человѣка. Средство это притомъ по самому существу своего назначенія и цѣли не
можетъ ни въ какомъ случаѣ принадлежать къ числу внѣшнихъ, пряну дятельныхъ или предупредительныхъ мѣръ, подобныхъ нравственному или Физическому принужденію, не можетъ также заключать въ
себѣ ничего условнаго, случайнаго и произвольнаго; оно должно напротивъ основываться необходимо на законахъ самой природы н
быть естественнымъ послѣдствіемъ существа общественной организаціи и свободнаго дѣйствія нашихъ природныхъ силъ и способностей. Само собой разумѣется, что открыть и привести въ извѣстность
это средство не иначе возможно, какъ обратившись къ изслѣдованію
существа воспроизводительной силы человѣка, повѣривъ гипотезу ея
неограниченности, принятую Мальтусомъ и его послѣдователями, но
ве утвержденную ня на какихъ прочныхъ доказательствахъ в изслѣдовавъ тѣ Физіологическія в психологическія явленія, которыя сами
собой и независимо отъ воли человѣка могутъ положить предѣлъ его
воспроизводительной силѣ въ томъ случаѣ, когда подобное противодѣйствіе окажется полезнымъ или необходимымъ.
«Непроизводительная сила человѣка», сказалъ Мальтусъ въ самомъ
началѣ своего сочиненія: — «не имѣетъ сама въ себѣ никакихъ граняцъ
«и народонаселеніе при благопріятныхъ обстоятельствахъ можетъ
«весьма легко удвоиться въ каждый двадцатилѣтій періодъ и раз«множаться постоянно въ прогрессіи геометрической.» Въ подтвержденіе этой основной мысли, составляющей краеугольный камень
всей теоріи народонаселенія, Мальтусъ не привелъ, какъ извѣстно,
никакихъ доказательствъ, кромѣ примѣра Сѣверо-Американскихъ СоDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                              S3
единенныхъ Штатовъ, примѣра совершенно частнаго, исключительнаго, обусломенааго различными особенностями этой страны, рѣзко
отличающими ее отъ всѣхъ обществъ в странъ древняго свѣта. Этотъ
недостатокъ доказательствъ бросился прежде всего въ глаза противникамъ теоріи народонаселенія, которые и обратили поэтому всѣ свои
усилія на раскрытіе совершенной произвольности мальтусовой гипотезы и ея очевидной несообразности съ самыми несомнѣнными результатами изслѣдованій историческихъ я статистическихъ. На этомъ поприщѣ съ особеннымъ успѣхомъ дѣйствовалъ Годвинъ, далеко превосходившій всѣхъ прочихъ противниковъ Мальтуса какъ въ отношеніи
къ критическому таланту, такъ м въ отношеніи къ Фактической учености. Его сочиненіе о народонаселеніи (*       ), надѣлавшее въ свое время
много шуму, произвело огромное и неблагопріятное для Мальтуса
впечатлѣніе на всѣхъ безпристрастныхъ свидѣтелей этого ученаго
спора, не привыкшихъ подводить свои научныя убѣжденія подъ
мѣрку своихъ личныхъ интересовъ н видовъ. Но заслуга Годвина въ
отношеніи къ вопросу о народонаселенія была более отрицательная,
нежели положительная, потому-что всѣ выводы и аргументы этого
энергическаго и даровитаго памфлетиста, поколебавъ въ значительной степени силу мальтусовоИ гипотезы, не могли привести однако
къ научному изъясненію существа и предѣловъ воспроизводительной
силы человѣка. Въ этомъ отношеніи сдѣлалъ гораздо болѣе для пауки знаменитый Сисмонди, обратившій въ первый разъ всеобщее вниманіе на одинъ изъ самыхъ важныхъ и несомнѣнныхъ Фактовъ общественной жизни, совершенно ниспровергавшій всѣ мнѣніе Мальтуса н послужившій поводомъ къ образованію новой, болѣе разумной, хотя а не совершенно удовлетворительной теоріи народонаселенія. Мы уже нѣсколько разъ имѣли случай замѣтить, что дѣйствіе
воспроизводительной силы человѣка бываетъ всегда весьма различно
ва различныхъ ступеняхъ общественной жизни и развивается обыкновенно въ обратной пропорціи къ развитію матеріальнаго благосостоянія. Другими словами мы уже указывала нѣсколько разъ ва
тотъ замѣчательный законъ, подтвержденный всѣми новѣйшими изслѣдованіями по части исторіи и статистики, по которому высшіе
классы общества всегда угасаютъ и вырождаются послѣ извѣстнаго
числа поколѣній, между тѣмъ какъ нисшіе классы отличаются совершенно напротивъ чрезмѣрной и постоянной плодовитостію. Это важное явленіе, доказывающее ясно огромное вліяніе общественныхъ
учрежденій на медленность или быстроту размноженія людей, послужило основаніемъ особой теоріи, высказанной Сисмонди и принятой
(*) Recherches sur la population et sur la faculté d’accroissement de l’espèce
humaine par William Godwin, Traduit de l’anglais par F. S. Constancio. Paris, 1831,
Digitized by kjOOQle
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
многими изъ современныхъ экономистовъ. Do мнѣнію Сисмонди чрезмѣрное размноженіе народонаселенія есть необходимое послѣдствіе
нищеты н излишняго неравенства состояніи, а вовсе не постоянный
завовъ природы, одинаковый для всѣхъ классовъ общества н дѣйствующій во всѣхъ слояхъ общественной жизни. Въ каждомъ человѣкѣ борятся постоянно двѣ различныя силы у одинаково присущія
его природѣ, наклонность къ Фамнлвзму, т. е. стремленіе къ заключенію брака в къ рожденію дѣтей, и требованія благоразумія, т. е. го*
лось разсудка, внушающій человѣку безпрестанныя опасенія насчетъ
возможности доставить себѣ и своему семейству приличное н достаточное содержаніе. Отношеніе между этими двумя силами зависитъ
обыкновенно отъ той степени матеріальнаго благосостоянія, которую
занимаетъ человѣкъ в съ которой овъ ае можетъ сойти, ве осудивъ
себя вмѣстѣ съ тѣмъ па тягостныя и несносныя для себя лишенія.
Вліяніе требованій разсудка н благоразумія ва страсти человѣка бываетъ обыкновенно тѣмъ сильнѣе, чѣмъ выше та ступень, которую
овъ занимаетъ въ общественной жизни; поэтому чрезмѣрнаго размноженія людей всего менѣе можно ожидать отъ высшихъ классовъ
общества, живущихъ въ роскоши и довольствѣ и всего болѣе отъ
бѣдныхъ классовъ, незнакомыхъ съ той благоразумной предусмотрительностію, которая свойственна людямъ богатымъ и развитымъ
какъ въ умственномъ, такъ в въ нравственномъ отношеніяхъ. Изъ
этою должно необходимо заключать, что чрезмѣрное размноженіе народонаселенія имѣетъ свой источникъ въ неравенствѣ состояній в въ
недостаткахъ общественной организаціи; и что слѣдовательно для
предупрежденія золъ, происходящихъ отъ этого размноженія, необходимо заботиться всѣми возможными мѣрами объ уменьшеніи бѣдности,
единственной причины,мѣшающей началу благоразумнаго воздержанія
обнаруживаться съ должной силой и съ надлежащимъ успѣхомъ.
Эта теорія Сисмонди, будучи основана ва Фактѣ, не подлежащемъ
никакому сомнѣнію я приводя къ результатамъ по большей части сообразнымъ съ коренными вѣрованіями и убѣжденіями нашей эпохи,
гораздо удовлетворительнѣе во всѣхъ отношеніяхъ, нежели теорія
Мальтуса и представляетъ въ себѣ безъ сомнѣнія гораздо бблыпее
число признаковъ правдоподобія, прочности в многосторонности. Но
несмотря на эти несомнѣнныя достоинства, теорія Сисмонди не можетъ никакъ быть признана послѣднимъ и окончательнымъ словомъ
науки относительно вопроса о народонаселеніи. Ея основное начало
заключаетъ въ себѣ три очевидныхъ и важныхъ недостатка. Во-первыхъ это начало собственно говоря есть нечто иное, какъ начало
нравственнаго принужденія, провозглашенное Мальтусомъ, и потому
всѣ упреки, приведенные нами выше на эту теорію Мальтуса, падаDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                       85
ютъ въ одинаковой мѣрѣ и на теорію Снсмондн. Во-вторыхъ подчиненіе естественныхъ страстей требованіемъ холоднаго разсудка есть
фактъ, дѣйствительно обнаруживающійся весьма часто въ нашихъ обществахъ, во Фактъ нисколько ве свойственвый нормальному положенію человѣка и совершенно обусловленный тѣмъ неравенствомъ
состояній, которое существуетъ въ настоящее время, во которое будетъ изглаживаться в исчезать постепенно вмѣстѣ съ усовершенствованіемъ в развитіемъ общественнаго устройства. Въ-третьихъ наконецъ объясняя постоянный упадокъ в вырожденіе аристократическихъ родовъ дѣйствіемъ згонствческихъ побуждевій, основанныхъ
ва требовавіяхъ разсудка и благоразумія, причиной слѣдовательно
чвсто-псвхологической, Сисмоидв впалъ очевидно въ направленіе
слишкомъ одностороннее и пренебрегъ совершенно неправильно явленіями Физіологическими, въ которыхъ бы весьма легко было найтв
гораздо болѣе средствъ для удовлетворительнаго и вѣрнаго объясненія
историческихъ Фактовъ, принятыхъСисмоидв въ освовавіе его теорів.
Такимъ образомъ труды Годвина и Сисмоидв, содѣйствовавъ въ
значительной степени успѣхамъ науки в общественнаго сознанія, ве
привели однакоже къ удовлетворительному поясненію того сомнительнаго пункта, который остается еще разъяснить политической
экономіи для окончательнаго рѣшенія вопроса о народонаселеніи.
Въ чемъ заключаются естественныя в необходимыя границы,
противопоставляемыя самой природой чрезмѣрному размноженію народонаселенія и производительности? Вотъ послѣдній вопросъ, котораго не удалось до снхъ поръ разрѣшить окончательно наукѣ ве смотря ва всѣ усилія и старанія ея многочисленныхъ дѣятелей. Въ послѣднее время однакоже предложено было нѣсколько догадокъ болѣе или менѣе удачныхъ для объясненія тѣхъ средствъ, которыми
можетъ быть пріостановлено въ будущемъ присущее человѣку стремленіе къ постоянному и безостановочному размноженію. Между
1   этими многочисленными предположеніями, высказанными въ новѣйшее время различными писателями, особенно замѣчательны три гипотезы, которыя принадлежатъ Фурье, Дубледэ в Прудону в на ко‘ торыя мы постараемся здѣсь въ заключеніе вашей статьи обратить
вниманіе нашихъ читателей.
Изъ числа новѣйшихъ теорій народонаселенія всего слабѣе в недостаточнѣе та, которую высказалъ мимоходомъ Фурье въ одномъ
изъ своихъ многочисленныхъ сочиненій. По мнѣнію Фурье чрез* мѣрное размноженіе народонаселенія будетъ совершенно невозможно
при той общественной организаціи, которую онъ считаетъ самой
* справедливой и разумной, н которая по его словамъ должна будетъ
осуществиться рано или поздо въ дѣйствительной жизни. Это мнѣніе
Digitized by kjOOQle
86                           СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ основываетъ главнымъ образомъ на томъ предположеніи, что во
всякомъ обществѣ, устроенномъ по началамъ нмъ придуманнымъ и
развитымъ, будутъ необходимо существовать четыре различныя
причины для противодѣйствія развитію народонаселенія и для удержанія воспроизводительной силы человѣка въ должныхъ предѣлахъ.
Во-первыхъ по его словамъ усовершенствованіе общественныхъ отношеній должно имѣть необходимое вліяніе на измѣненіе и улучшеніе
Физическаго организма человѣка и это вліяніе обнаружится между
прочимъ въ увеличеніи тѣлесной силы в крѣпости женщинъ, чтб въ
свою очередь по законамъ природы должно имѣть неизбѣжнымъ
послѣдствіемъ уменьшеніе ихъ плодовитости. Во-вторыхъ интегральное, т. е. равномѣрное в гармоническое разбитіе всѣхъ способностей
человѣка должно также ввести необходимо воспроизводительную силу въ ея настоящіе, естественные предѣлы и отстранить всѣ поводы
къ ея излишнему, противному природѣ наоряженію и развитію. Вътретьихъ уничтоженіе всѣхъ тѣхъ ограниченій и стьсненій, которыя
въ настоящую минуту затрудняютъ половыя сношенія, препятствуя
разнообразію и обилію чувственныхъ наслажденій будутъ также сопровождаться необходимо значительнымъ уменьшеніемъ плодовитости
женщинъ. Наконецъ въ-четвертыхъ уменьшенію плодовитости какъ
мужчинъ такъ и женщинъ не могутъ не содѣйствовать необыкновенное
обиліе и высокое качество той пищи, которой будутъ пользоваться
въ Фаланстерѣ всѣ безъ исключенія члены этого счастливаго и примѣрнаго общества.
Всѣ эти доводы Фурье, которыми онъ думалъ доказать а объяснить невозможность чрезмѣрнаго размноженія народонаселенія въ будущихъ обществахъ, не обратили и не могли обратить на себя вниманія науки, не могли также подвинуть впередъ вопроса о народонаселеніи, во-первыхъ потому, что дѣйствіе исчисленныхъ нами причинъ на уменьшеніе плодовитости человѣка только было указано у
Фурье вкратцѣ и мимоходомъ, а вовсе не доказано и не развито; а
во-вторыхъ и потому, что самое существованіе этихъ причинъ тѣсно
связано съ осуществленіемъ того общественнаго устройства, которое
придумалъ Фурье для блага человѣчества, но которымъ человѣчество,
вопреки надеждамъ Фурьеристовъ, можетъ весьма легко и не воспользоваться... Впрочемъ четвертое обстоятельство, указанное у Фурье
въ числѣ средствъ, которыя могутъ содѣйствовать ограниченію воспроизводительной силы человѣка, именно возможность уменьшенія плодовитости отъ увеличенія матерьяльнаго благосостоянія и въ особенности отъ увеличенія количества и улучшенія качества пищи, основывалось не на произвольныхъ и эксцентрическихъ предположеніяхъ, но на дѣйствительномъ физіологическомъ Фактѣ, который уже
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                            87
давно былъ извѣстенъ наукъ, но ни разу еще ве былъ примѣненъ ею
къ разрѣшенію вопроса о народонаселеніи. Этотъ-то Физіологическій
Фактъ в послужилъ основаніемъ одной изъ новѣйшихъ теорій народонаселенія, именно теоріи современнаго англійскаго писателя Дубледэ (Doubleday), издавшаго весьма недавно объ зтомъ предметѣ цѣлую книгу подъ названіемъ : «Истинный законъ народонаселенія,
раскрытый изъ его отношеній къ пищѣ народа» (1).
Опираясь на множество Физіологическихъ и соціальныхъ Фактовъ, собранныхъ съ необыкновенной добросовѣстностію и расположенныхъ въ стройнонъ порядкѣ, Дубледэ опровергаетъ въ своей
книгѣ главное основаніе теоріи Мальтуса, принявшаго безъ всякихъ
доказательствъ, что воспроизводительная сила человѣка дѣйствуетъ
совершенно одинаково во всѣхъ возможныхъ случаяхъ и нри самыхъ
различныхъ обстоятельствахъ. Въ свою очередь онъ старается доказать, что размноженіе в упадокъ поколѣній совершаются всегда въ
обратной пропорціи къ количеству и качеству пищи, и что плодовитость человѣка увеличивается постоянно отъ обилія средствъ пропитанія и уменьшается отъ ихъ недостатка. Настоящій законъ равновѣсія, по мнѣнію Дубледэ, легко можетъ быть найденъ въ тѣхъ отношеніяхъ, которыя существуютъ между воспроизводительной силой
человѣка съ одной стороны, количествомъ и качествомъ его пищи
съ другой. Этя отношенія по его словамъ заключаются въ слѣдующемъ: во-первыхъ во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда недостатокъ пищи в его необходимое послѣдствіе слабость Физическаго организма
грозятъ смертію существамъ растительнаго или животнаго царства,
природа напрягаетъ всѣ свов усилія, увеличиваетъ воспроизводительную силу этихъ существъ и сообщаетъ ей сильное развитіе, останавливающееся только тогда, когда возстановляется равновѣсіе ея съ
средствами пропитанія. Во-вторыхъ въ томъ случаѣ, когда эти существа пользуются пищей излишней в роскошной, они дѣлаются
мало по налу безплодными, и постоянное воспроизведеніе ихъ замѣняется необходимо постепеннымъ уменьшеніемъ ихъ числа. Вътретьяхъ если пища, употребляемая этими существами, остается
умѣренной какъ въ отношеніи къ количеству, такъ и въ отношенія
къ качеству, то воспроизводительная сила дѣйствуетъ также умѣренно въ каждомъ недѣлимомъ, такъ что цѣлый родъ сохраняется непрерывно, но не размножается. Наконецъ въ-четвертыхъ вѣрнымъ
средствомъ для возстановленія равновѣсія можетъ служить сочетаніе въ равномъ количествѣ существъ, употребляющихъ худую пищу
съ существами, пользующимися пищей обильной и здоровой. Размно() The true Law of Population, shown to be connected with the food of the
people, by Th. Doubleday.
Digitized by kjOOQle
ie
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жевіе однихъ послужитъ при этомъ замѣной уменьшенія другихъ,такъ
что число ихъ во всякомъ случаѣ останется постоянно одно и то же.
Въ этвхъ общихъ Формулахъ заключаются основныя начала теоріи Дубледэ. Аргументы, которые онъ приводитъ въ подтвержденіе
своей системы, раздѣляются на два рода. Во-первыхъ Дубледэ старается доказать, что его теорія народонаселенія не только не приводитъ къ тѣмъ нелѣпымъ и возмутительнымъ результатамъ, которые
являются неизбѣжнымъ послѣдствіемъ теоріи Мальтуса, но даже совершенно напротивъ ведетъ къ самымъ утѣшительнымъ для человѣчества заключеніямъ и заключаетъ въ себѣ самое сильнѣйшее подтвержденіе нашихъ завѣтныхъ вѣрованій въ благость Провидѣнія и
въ разумность природы. Такъ напримѣръ эта теорія народонаселенія по словамъ его доказываетъ вполнѣ высокую мудрость законовъ,
управляющихъ человѣчествомъ, во-первыхъ потому-что во всѣхъ
тѣхъ случаяхъ, когда неурожай и голодъ производятъ въ числѣ людей огромное уменьшеніе, воспроизводительная сила человѣка пріобрѣтаетъ особую энергію и наполняетъ весьма скоро всѣ промежутки; во-вторыхъ потому-что этимъ закономъ предупреждается или
устраняется переходъ отъ предковъ къ потомкамъ различныхъ болѣзней, порождаемыхъ обыкновенно роскошью. Такимъ образомъ
стремленіе человѣка къ размноженію осуществляется только тогда,
когда этого требуетъ самая необходимость, исчезаетъ съ той самой
минуты, какъ перестаетъ уже быть полезнымъ и уступаетъ мѣсто
противоположному влеченію, какъ скоро послѣдняя въ свою очередь
оказывается благодѣтельной для человѣчества. Наконецъ самый
возмутительный и жестокій изъ результатовъ теоріи Мальтуса, уничтоженіе благотворительности какъ общественной, такъ в частной
не можетъ имѣть мѣста въ теоріи народонаселенія, принимаемой
Дубледэ, который поэтому въ противуположность Мальтусу не только не возстаетъ противъ Филантропіи, во вапротивъ выставляетъ
краснорѣчиво ея пользу и высокое назначеніе, возвращая науку такимъ образомъ къ торжественному призванію законности в разумности одной изъ самыхъ постоянныхъ в вмѣстѣ самыхъ благородныхъ
потребностей человѣческаго сердца.
Другой рядъ доказательствъ, приводимыхъ у Дубледэ въ подтвержденіе его теоріи народонаселенія, заимствованъ имъ изъ безчисленнаго множества различныхъ явленій царства животнаго и растительнаго и въ особенности изъ существа законовъ человѣческой
природы. Такъ напримѣръ, онъ опирается прежде всего на одинъ замѣчательный законъ, извѣстный всѣмъ ботаникамъ, какъ теоретикамъ, такъ и практикамъ. Когда дерево или растеніе посажено въ
почву слишкомъ богатую, оно непремѣнно увядаетъ н погибаетъ*
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                     89
То же растеніе, посаженное въ почву менѣе роскошную, во еще
слишкомъ богатую, если прннать въ соображеніе свойство растенія,
будетъ безъ сомнѣнія цвѣсти, но не будетъ давать ни сѣмени, нн
плодовъ. Съ перемѣной почвы перемѣняются вмѣстѣ и результаты
насажденія. Дерево, посаженное въ слишкомъ бѣдную почву, принесетъ непремѣнно плодъ, если только будетъ расти; если оно посажено въ землю, по существу своему совершенно для него неблагопріятную, то природа сдѣлаетъ послѣднее усиліе я дерево принесетъ
обильный плодъ, хотя в засохнетъ немедленно послѣ этого. Поэтомуто когда садовники сажаютъ растеніе для того, чтобы имѣть его сѣмена, они стараются обыкновенно остановить его преждевременное
развитіе и для этой цѣли или выставляютъ его на холодъ, иля обрѣэываютъ заранѣе его корни. Всѣ эти Факты доказываются ежедневными опытами и извѣстны всякому, кто занимался самъ насажденіемъ деревъ, кустовъ или растеній.
Другой доводъ Дубледэ заимствованъ имъ изъ царства животнаго,
именно изъ примѣра животныхъ травоядныхъ. Эти животныя должны повидимому быть жирнѣе обыкновеннаго весной, когда они
пользуются пищей наиболѣе обильной. Но это время года составляетъ для нихъ также и главную эпоху ихъ совокупленія. Естественное развитіе похоти въ этотъ періодъ времени приводитъ въ разстройство всѣ породы животныхъ, которыя отыскиваютъ себѣ самокъ в оспориваютъ ихъ другъ у друга. Самки въ свою очередь
блуждаютъ въ безпокойствѣ въ продолженія нѣсколькихъ дней, не
имѣя, ня пищи, ни отдыха. Отъ этого происходитъ, что все стадо
худѣетъ, и худѣетъ до такой степени, что воспроизводительная сила
этихъ животныхъ развивается съ особенной энергіей. Обезпечивъ такимъ образомъ непрерывное существованіе своей породы, этн животныя начинаютъ уже заботиться и о себѣ, отыскиваютъ наилучшую пящу, толстѣютъ в покрываются мало по налу жиромъ, утраченнымъ ими въ эпоху дѣйствія ихъ воспроизводительной силы.
Отъ царства животнаго переходя къ природѣ человѣка, Дубледэ
доказываетъ подробно постоянное существованіе того закона, на которомъ, какъ мы уже видѣли, основалъ Сисмовдв свою теорію народонаселенія. Между тѣмъ какъ въ низшихъ слояхъ общества воспроизводительная способность дѣйствуетъ съ особенной силой в съ неуклоннымъ постоянствомъ, въ высшихъ классахъ она не можетъ никогда обезпечить собой сохраненіе родовъ и оказывается почти вездѣ совершенно недостаточной а ничтожной. Этотъ странный законъ
Снсмонди я его послѣдователи стараются объяснить Фактомъ психологическимъ, постоянной заботой богатаго о сохраненіи занимаемаго
мъ общественнаго положенія за собой и за своимъ потомствомъ. Ду*
16*                                              Digitized by Google
90                         СОВПМКНВИКЪ.
бледэ напротивъ внднтъ въ атомъ законѣ одно простое выраженіе
часто Физіологическаго Факта, вліяніи количества и качества пищи иа
степень плодовитости или безплодія человѣка. По мнѣнію Дубледэ,
если во вс* времена и во всѣхъ возможныхъ обществахъ аристократическіе роды постоянно угасаютъ, уменьшаются мало по малу и исчезаютъ, то этотъ результатъ долженъ быть приписанъ единственно роскоши и довольству, которыя составляютъ удалъ этнхъ
состояній, или точнѣе, излишеству и изысканности той пищи,
которую они обыкновенно употребляютъ; если же напротивъ
бѣдные классы общества отличаются постоянно сильнымъ развитіемъ
плодовитости, никогда въ нихъ не оскудѣвающей, то на эту плодовитость надо непремѣнно смотрѣть, какъ на самое естественное послѣдствіе той скудости н недостаточности средствъ пропитанія, отъ которыхъ страдаютъ почти всегда низшія состоянія каждаго народа.
Огромное число статистическихъ и историческихъ данныхъ приведено у Дубледэ въ подтвержденіе той мысли, что дѣйствіе воспроизводительной силы человѣка уменьшается постоянно и постепенно
вмѣстѣ съ увеличеніемъ степени его благосостоянія и усовершенствованіемъ способовъ его продовольствія. Эту мысль онъ выражаетъ въ
одномъ мѣстѣ своего сочиненія слѣдующимъ смѣлымъ и яркимъ сравненіемъ: «та самая болѣзнь, говоритъ онъ, которая подъ экваторомъ
«и въ тропическихъ странахъ называлась чумой или холерой, измѣняется въ горячку въ климатѣ менѣе жаркомъ, принимаетъ далѣе
«менѣе опасный характеръ тиФуса по мѣрѣ пониженія температуры
«и наконецъ совершенно исчезаетъ въ арктическомъ и антарктичеаскомъ поясахъ. Законъ уменьшенія и упадка породъ слѣдуетъ совер«шенно такому же порядку. Человѣкъ спускается одной ступенью вп«же на лѣстницѣ богатства н роскоши и дѣйствіе этого закона ставо«вятся медленнѣе; онъ опускается еще ниже и вліяніе закона останаавливается и превращается мало по малу въ противоположное начало
«возрастанія в размноженія, какъ скоро семья человѣчества достигаетъ послѣдняго предѣла лишеній в голода. Тогда начинается ве«обходимо рядъ явленій совершенно противоположныхъ». Не смотря однако на всю простоту и ясность этой теоріи, не смотря на необыкновенное богатство Фактическихъ данныхъ, послужившихъ ей
основаніемъ, мы не можемъ считать ее совершенно доказанной и поставленной внѣ сомнѣнія, не можемъ видѣть въ ней окончательнаго
и вполнѣ удовлетворительнаго рѣшенія вопроса. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что эта новая гипотеза представляетъ собой весьма удачвую
попытку для разъясненія темныхъ сторонъ вопроса о народонаселеніи и внушаетъ къ себѣ съ перваго взгляда невольное довѣріе характеромъ вытекающихъ изъ нея результатовъ, совершенно согласныхъ
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                             91
съ коренными основаніями общественной науки и не заключающихъ
въ себѣ ничего возмутительнаго, ничего противнаго природѣ или назначенію человѣка. То средство, которое по мнѣнію Дубледэ можетъ
одно положить необходимый и естественный предѣлъ излишнему размноженію народонаселенія, несравненно удовлетворительнѣе средства,
указаннаго Сисмонди, во-первыхъ потому, что оно зависитъ не отъ
произвола человѣка и не отъ случайныхъ явленій, а отъ неизбѣжныхъ
законовъ самой природы, а во-вторыхъ и потому, что оно носитъ на
себѣ характеръ всеобщности и постоянства и можетъ дѣйствовать съ
одинакой силойво всѣ времена и на всѣхъ ступеняхъ общественной жизни. Но съ другой стороны нельзя также не сознаться, что дѣйствительность существованія того закона, на которомъ построена теорія
Дубледэ, ни мало не доказывается приведенными имъ доводами. Что
дѣйствительно плодовитость человѣка находится всегда въ обратной
пропорціи къ степени его благосостоянія, — это «актъ, какъ мы уже
видѣли, несомнѣнный и доказанный; но слѣдуетъ ли приписать это
странное явленіе той Физіологической причинѣ, на которую указываетъ ДубЛедэ, или должно напротивъ видѣть въ этомъ Фактѣ необходимый результатъ другихъ, можетъ быть весьма многочисленныхъ
причинъ, нельзя никакъ сказать утвердительно даже послѣ тѣхъ аргументовъ, которые представляетъ Дубледэ въ пользу перваго мнѣнія. Однимъ словомъ авторъ этой новой теоріи народонаселенія недостаточно доказалъ необходимость и дѣйствительность той связи,
которая существуетъ по его словамъ между собранными имъ Фактами
и тѣмъ закономъ, въ которомъ онъ видитъ ихъ единственную причину и источникъ; — и въ этомъ собственно заключается слабая я недостаточная сторона построеннаго имъ ученія. Во всякомъ случаѣ
нельзя не привѣтствовать съ сочувствіемъ появленія этой гипотезы,
показывающей ясно, что на вопросъ о народонаселеніи начинаютъ
наконецъ смотрѣть съ настоящей точки зрѣнія в что наука пытается
уже оставить тотъ ложный я безплодный путь, которому она слѣдовала до настоящей мицуты. Очевидно также, что эта новая теорія
народонаселенія, основываясь на Фактѣ совершенно Физіологическомъ, можетъ быть современенъ доказана совершенно научнымъ
и удовлетворительнымъ образомъ. Само собой разумѣется, что она
должна ожидать своего окончательнаго оправданія отъ успѣховъ но
политической экономіи, а физіологіи...
Гораздо многосложное гипотезы Дубледэ теорія народонаселенія,
развитая Прудономъ. Существенныя основанія этой новой теоріи,
появившейся только въ концѣ прошлаго года, состоятъ главнымъ
образомъ въ слѣдующемъ:
(* Système des contradictions économiques, ou philosophie de la misère, par
Proudhon. 1846. Tome U. ch. ХШ.
Digitized by kjOOQle
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
При нормальномъ устройствѣ общественныхъ отношеній, говоритъ Прудовъ, производительность можетъ развиваться несравненно
быстрѣе народонаселенія, такъ что если народонаселеніе можетъ
удвоиться въ извѣстный періодъ времени, то народное богатство можетъ весьма легко учетвериться въ тотъ же періодъ. Взаимное отношеніе между успѣхами человѣчества въ той в другой сферѣ его дѣятельности можетъ быть представлено въ видѣ двухъ слѣдующихъ
геометрическихъ прогрессій:
НародоваселевІе : 1. 9. 4. 8. 16. 39. 64...
Проваводвтельвость : 1. 4. 16. 64. 966. 1094. 4096..
Но очевидно, что размноженіе числа людей и соотвѣтствующее ему размноженіе числа продуктовъ не можетъ продолжаться въ
безконечность съ одинаковой силой, потому-что при такихъ быстрыхъ
успѣхахъ достаточно бы было двухъ или трехъ столѣтій для того,
чтобы покрыть людьми и продуктами всю поверхность земнаго шара.
Спрашивается теперь: въ чемъ же заключается естественная граница
развитію человѣчества, какъ въ отношеніи къ народонаселенію, такъ
в въ отношеніи къ богатству?
Прежде всего надо замѣтить, говоритъ Прудонъ, что тотъ періодъ времени, въ теченіе котораго народонаселеніе удвоивается, а богатство учетверяется, бываетъ обыкновенно чрезвычайно различенъ
в въ разныя эпохи, подъ вліяніемъ разныхъ обстоятельствахъ обнимаетъ собой поочередно пространство времени въ 14, 18, 20, 25, 50,
100, 500, 1000 в даже болѣе лѣтъ. Но очевидно, что въ этомъ разнообразіи уже заключается настоящее рѣшеніе вопроса, потому-что
если этотъ періодъ времени можетъ увеличиваться до безконечности,
то непремѣнно наступитъ минута, когда народонаселеніе и производительность, развиваясь постоянно, будутъ однако оставаться ва одной в той же ступенв. Вся обязанность современной науки состоитъ
слѣдовательно только въ томъ, чтобы привести въ извѣстность причину, производящую увеличеніе того періода, въ который народонаселеніе удвояется, а богатство учетверяется; но очевидно, что эта послѣдняя цѣль науки была бы вполнѣ достигнута, если бы мы могли
доказать, что сумма человѣческаго труда, вмѣсто того, чтобы уменьшаться, постоянно увеличивается не только по мѣрѣ увеличенія въ
числѣ работниковъ, но также по мѣрѣ успѣховъ промышленности,
науки и искусства, такъ что умноженіе благосостоянія въ отношеніи
къ человѣку выражаетъ только собственно говоря увеличеніе его
дѣятельности и труда. — Въ самомъ дѣлѣ это увеличеніе труда должно во-первыхъ имѣть то послѣдствіе, что періодъ умноженія про*
дуктовъ будетъ становиться все длиннѣе и длиннѣе и что наконецъ
придетъ минута, когда человѣчество, постоянно трудясь в работая,
Digitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                       93
не будетъ болѣе въ состояніи скоплять богатства в обращать ихъ въ
капиталы. Производительность человѣка достигнетъ послѣ этого своего крайняго предѣла и тогда останется только показать, какимъ образомъ народонаселеніе, слѣдуя тому же пути, остановится на этомъ
же самомъ предѣлѣ, такъ какъ между этими двумя видами прогресса,
прогрессомъ народонаселенія и прогрессомъ производства, существуютъ необходимо тѣсная связь и солидарность.
Во всякомъ организованномъ обществѣ сумма труда хотя повидимому и уменьшается постоянно вслѣдствіе раздѣленія работъ, машинъ, и т. п., но въ существѣ дѣла не только не уменьшается, ио напротивъ увеличивается безпрестанно какъ для каждаго отдѣльнаго
лица, такъ и для цѣлой совокупности работниковъ, увеличивается
притомъ вслѣдствіе экономическаго прогресса и сообразно съ этимъ
прогрессомъ. Такимъ образомъ чѣмъ болѣе совершенствуется промьішленость вслѣдствіе успѣховъ науки, искусства и экономической
организаціи, тѣмъ болѣе увеличивается работа всѣхъ h каждаго какъ
въ отношеніи къ ея продолжительности (количеству), такъ в въ отношеніи къ ея силѣ напряженія (качеству), и тѣмъ болѣе слѣдовательно уменьшается относительно сумма продуктовъ. Изъ этого необходимо вывести то заключеніе, что въ обществѣ умноженіе продуктовъ бываетъ всегда неизбѣжнымъ синонимомъ умноженія труда.
Для того, чтобы оправдать это заключеніе, предположимъ себѣ,
что четыре земли разнаго свойства, А, В, С и D производятъ на одинакомъ пространствѣ и при равныхъ издержкахъ первая - 120, вторая 100, третья — 80, четвертая — 60. Если мы сравнимъ другъ съ
другомъ владѣльцевъ этихъ четырехъ помѣстій, то очевидно, что
перваго изъ нихъ должно будетъ призвать богатымъ, втораго достаточнымъ, третьяго менѣе достаточнымъ, четвертаго бѣднымъ. Но
спрашивается: какое значеніе имѣетъ это неравенство имуществъ въ
отношеній къ цѣлому обществу? Очевидно во-первыхъ, что общество дѣлалось само бѣднѣе в бѣднѣе по мѣрѣ того, какъ необходимость принуждала его отъ обработыванія лучшихъ земель переходить
мало по малу къ обработыванію худшихъ. Во-вторыхъ для сохраненія т го благосостоянія, которое доставлялось ему воздѣлкой перваго
родаземель, общество должно было придумать такіе способы дѣйствія, которые дали бы ему возможность увеличить сумму продуктовъ
для одинаковаго пространства земли, независимо впрочемъ отъ самого качества почвы. Въ дѣйствительности общество не только предупредило недостатокъ продуктовъ, который повидимому долженъ
былъ быть слѣдствіемъ неравнаго достоинства земель, но и кромѣ того
увеличило еще свой капиталъ и свое первоначальное благосостояніе и
притомъ увеличило это благосостояніе не только въ пользу первыхъ
Digitized by kjOOQle
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
работниковъ, приступившихъ къ разработкѣ земель, но и въ пользу
всѣхъ возможныхъ будущихъ работниковъ. Но для того, чтобы объяснить этотъ результатъ, надо необходимо предположить, что человѣкъ въ своей собственной силѣ нашелъ противодѣйствіе дурному качеству почвы и«употребилъ на обработку земли большее противъ
прежняго количества своего труда. Такимъ образомъ нельзя ве призвать, что если благосостояніе общества умвожвлось ве смотря на
постоянное уменьшеніе плодотворной снлы почвы н не смотря на
столь же постоянное увеличеніе числа потребителей, то неумна труда
должна была необходимо увеличиться въ значительной степени какъ
для цѣлаго общества,такъ и для каждаго изъ отдѣльныхъ его членовъ.
Этотъ результатъ будетъ необходимо отвергнутъ тѣми экономистами, которые будутъ имѣть въ виду благопріятное вліяніе машинъ
на облегченіе человѣческаго труда. Но стбитъ только внимательнѣе
всмотрѣться въ этотъ предметъ, чтобы убѣдиться, что машины, которыя повидимому уменьшаютъ вашу работу, въ существѣ дѣля способствуютъ напротивъ значительнымъ образомъ ея увеличенію.. Въ
самомъ дѣлѣ, чтб такое машина? Нечто иное, какъ усовершенствованный способъ производства, придуманный для облегченія человѣческаго труда. Но взъ этого веобходвмо слѣдуетъ, что всякій разъ,
какъ взобрѣтается новая машина, изобрѣтеніе ея должно быть приписано увеличенію потребностей, нуждъ в нищеты. Трудъ человѣка
былъ недостаточенъ для удовлетворенія его нуждамъ; изобрѣтенная
вновь машина возстановила равновѣсіе и часто даже доставила человѣку нѣсколько минутъ отдыха. Этимъ уже доказывается, что введеніе машины служитъ во всякомъ сеучаѣ признакомъ необходимости
въ увеличеніи человѣческаго труда. Но этого мало. Машина ве виаче
можетъ быть прнведева въ дѣйствіе, какъ трудомъ человѣка и безъ
труда она останавливается немедленно и теряетъ свою силу. Въ этомъ
случаѣ къ машинѣ можно приложить то же, что сказано было выше
о землѣ. Для преуспѣянія промышленныхъ предпріятій, необходимо
употреблять на нихъ съ каждымъ днемъ бблыпее и ббльшее количество капиталовъ; другими словами, если мы не хотимъ, чтобы наше
богатство исчезло и наше благосостояніе уменьшилось, мы должны
постоянно работать больше н больше. Думать же, что помощью машинъ мы можемъ въ одно и то же время н богатѣть и уменьшать
сумму нашего труда совершенно безразсудно и нелѣпо. Всего лучше
это можно объяснить впрочемъ слѣдующимъ примѣромъ : предположимъ, что ежегодная производительность Франціи можетъ быть оцѣнена въ 10 мильярдовъ Франковъ. Если мы примемъ Франкъ за метрическую единицу для сравненія цѣнностей, то сумма поголовнаго
труда можетъ быть выражена цифрой; 394. Но такъ какъ во ФранDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                        95
Ніи въ послѣдніе 50 дѣтъ производительность болѣе чѣмъ удвоилось,
а народонаселеніе увеличилось менѣе, чѣмъ въ оолтора раза, то очевидно, что Франція» сдѣлавшись въ четверо богаче, работаетъ въ четверо больше, нежели 50 лѣтъ том назадъ. Машины, изобрѣтенныя
въ теченіе этого времени, способствовали только къ освобожденію
человѣка отъ нѣкоторыхъ ручныхъ операціи и потому онѣ не
уменьшили работы, а только перемѣстили ее; то, чтб мы требовали
прежде отъ нашихъ мускуловъ, требуется теперь отъ нашего мозга.
Трудъ самъ по себѣ не подвергся чрезъ это никакому измѣненію; измѣнился только способъ его дѣйствія, который сосредоточивается теперь вмѣсто Физической сферы въ сферѣ интеллектуальной. Однимъ
словомъ доказывая, что человѣкъ безпрестанно торжествуетъ помощью присущей ему силы и надъ возрастающимъ постоянно безплодіемъ земли и надъ умноженіемъ своихъ нуждъ, мы доказали въ то
же врема» что сумма его труда должна увеличиваться въ ейою очередь и увеличивается безпрестанно на самомъ дѣлѣ.
Это постоянное умноженіе труда можетъ быть доказано безчисленнымъ множествомъ Фактовъ. Въ промышленныхъ центрахъ, каковы Парижъ, Ліонъ, Лилль, Руанъ, средняя величина труда, относительно только его продолжительности бываетъ обыкновенно отъ
13 до 14 часовъ. Въ этой работѣ простыхъ поденьщвковъ принимаютъ также участіе хозяева, прикащики, слуги. Особенно въ торговой
промышлеиости весьма нерѣдко дневная работа продолжается не менѣе 18 часовъ. Въ послѣднее время законодатели разныхъ европейскихъ государствъ обратили вниманіе на тѣ страшныя злоупотребленія, къ которымъ подаетъ поводъ эта чрезмѣрная продолжительность
труда и въ особенности на ту горестную участь, которой подвергаются женщины и дѣти на Фабрикахъ и заводахъ. Впрочемъ ни законодатели, ни экономисты не могли понять, что это неутѣшительное
явленіе есть нечто иное какъ выраженіе роковой необходимости, тяготѣющей надъ современнымъ человѣкомъ. Но если одинъ изъ законовъ общественной жизни состоитъ въ томъ, что трудъ вслѣдствіе
своего безпрестаннаго раздѣленія н вслѣдствіе введенія машинъ, вмѣсто того, чтобы уменьшиться, увеличивается постоянно для человѣка;
если притомъ жизнь каждаго изъ насъ бываетъ ограничена извѣстнымъ числомъ лѣтъ, то очевидно, что мы постоянно должны употреблять болѣе времени для производства одной и той же суммы цѣнностей, что далѣе періодъ времени, необходимый для того чтобы народонаселеніе удвоилось, а богатство учетверилось, дѣ ' этся съ каждымъ днемъ длиннѣе н длиннѣе, что наконецъ рано или поздно наступитъ минута, когда общество, стремясь ежеминутно впередъ в впередъ, будетъ однако оставаться постоянно на одной и той же ступени.
Digitized by kjOOQle
96                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Но спрашивается теперь : какимъ же образомъ замедленіе производительности, необходимое слѣдствіе постояннаго увеличенія труда,
будетъ имѣть вліяніе и на замедлевіе самого народонаселенія? Это послѣдній пунктъ, который остается объяснить современной наукѣ. Для
объясненія его слѣдуетъ обратить вниманіе на одинъ важный Фактъ,
глубоко вкорененный въ сознаніи народа и принадлежащій къ числу
тѣхъ наглядныхъ истинъ, которыя не доказываются разсудкомъ, а
принимаются сердцемъ : одна н та же сила, одно и то же жизненное
начало является источникомъ и производства цѣнностей и воспроизведенія людей. Необходимое послѣдствіе этого несомнѣннаго закона
заключается въ естественномъ а постоянномъ антагонизмѣ между
трудомъ и любовію. Жизнь человѣка истощается по очередно то
тѣмъ, то другимъ способомъ; какъ скоро теряетъ свою силу
одинъ, другой замѣняетъ его мѣсто. Основываясь на началахъ физіологіи и на законахъ нравственной природы человѣка, мы можемъ сказать утвердительно, что всегда и вездѣ промышленная сила человѣка
развивается въ ущербъ его воспроизводительной способности, и что
трудъ принадлежитъ необходимо къ числу самыхъ вѣрныхъ и сильныхъ противуядій противъ дѣйствія страстей человѣка, внушаемыхъ
ему потребностію любви.
«Цѣломудріе», говоритъ Прудонъ, «является всегда неразлуч«нымъ спутникомъ труда; сладострастіе напротивъ есть необходимое
«послѣдствіе лѣности и покоя. Всѣ энергическіе дѣятели, всѣ гдубо«кіе мыслители, всѣ великіе работники человѣчества оказывались
«всегда совершенно несостоятельными въ дѣлѣ любви. Паскаль, Нью«тонъ, Лейбницъ, Кантъ и множество другихъ, среди своихъ глубо«кихъ и возвышенныхъ размышленій, весьма часто позабывали,
«что они люди. И нельзя ве замѣтить, что сами женщины угадыаваютъ эту слабость такихъ людей и потому геніальныя натуры рѣд«ко пользуются любовію и расположеніемъ женскаго пола. Брось
лоленщинь, говорила Жанъ-Жаку Руссо встрѣченная имъ въ Венеціи
«красавица, и занимайся математикой. Точно такъ же какъ древній
«гладіаторъ приготовлялся къ играмъ цирка посредствомъ упражне«нія и поста, точно также и человѣкъ, посвящающій себя труду, Baft бѣгаетъ наслажденій, abstinuit venere et baccho. Мирабо погибъ не
«смотря насилу своего тѣлосложенія единственно потому,что къ тор«жествамъ своимъ на трибунѣ онъ хотѣлъ присоедить тріумфы буft дуара и спальни»..Такимъ образомъ, продолжаетъ Прудонъ, если
въ дѣлѣ труда мы должны обгонять болѣе и болѣе вашихъ предковъ,
то очевидно также, что въ дѣлѣ любви мы доджны дѣлаться постоянно болѣе и бодъе несостоятельными. Въ этомъ антагонизмѣ между
трудомъ и любовью человѣка и заключается тотъ естественный, необDigitized by kjOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      97
холимый пролилъ, которыя противу поставятъ рано ИЛИ поздно при*
рола неограниченному и чрезмѣрному размноженію народонаселенія.
Таковы основныя начала, составляющія существо новой теоріи
народонаселенія, придуманной Прудономъ. Мы не излагаемъ здѣсь
дальнѣйшихъ разсужденій его о значеніи и свойствахъ человѣческой
любви, потому-что они представляютъ собой посторонній в добавочный пунктъ въ его теоріи, имѣющій мало связи съ главнымъ ея предметомъ и назначенный единственно для оправданія того средства,
которое, по мнѣнію Прудона, бри будущемъ усовершенствованіи человѣчества, должно удерживать народонаселеніе въ его настоящихъ
и законныхъ предѣлахъ. При самомъ поверхностномъ взглядѣ на это
средство, нельзя не замѣтить въ немъ большой аналогіи съ тѣми
внѣшними принудительными мѣрами, которыя, какъ уже мы видѣли,
придуманы были нѣкоторыми послѣдователями Мальтуса для возстановленія равновѣсія между народонаселеніемъ и средствами пропитанія. — Предвидя заранѣе возможность подобнаго упрека, Прудонъ
старается очистить оіъ него свою систему и развиваетъ для этой
цѣли особую теорію любви, представляющую собой странную и пеструю смѣсь глубокихъ истинъ и тонкихъ наблюденій съ самыми неосновательными и натянутыми парадоксами. Предѣлы журнальной
статьи не позволяютъ намъ войти въ подробное разсмотрѣніе мнѣній
Прудона объ этомъ предметѣ, тѣмъ болѣе, что и всл его теорія народонаселенія, несмотря ва остроумный и блестящій способъ ея развитія, не можетъ быть покуда предметомъ опроверженій и спора,
такъ какъ она заключаетъ въ себѣ не больше, какъ изложеніе однихъ
началъ, нисколько не подтвержденныхъ прочными доказательствами и нисколько не оправданныхъ Фактическими данными. Самъ
авторъ, приступая къ изложенію своей системы, объявляетъ съ полной откровенностію, что онъ не имѣлъ еще ни времени, ни возможности подуиать о средствахъ научнаго оправданія своей гипотезы и
что онъ ограничивается покуда однимъ только ея обнародованіемъ,
налагая на своихъ будущихъ послѣдователей обязанность собрать
надлежащіе Факты и придумать достаточные аргументы для подтвержденія этихъ идей. Что касается до васъ, то ве имѣя также викакой
возможности произвести въ настоящую минуту рѣшительное сужденіе о справедливости или несправедливости этой новой гипотезы, мы
послѣдуемъ примѣру самого автора и ограничимся также только изложеніемъ основныхъ началъ его теоріи, отлагая критическій разборъ ихъ до того времени, когда намъ дана будетъ во~ ожвость познакомиться ближе съ тѣми учеными доводами п практическими данными, на*которыхъ опирается новая доктрина.
Изложивъ такимъ образомъ историческое развитіе в современное
Digitized by Google
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
состояніе вопроса о народонаселеніи, указавъ ва объясненные в неразгаданные еще пункты этой важной и запутанной части полмтвческой экономія, мы првбавнмъ въ заключеніе вашей статьв, что
дальнѣйшаго хода науки въ отношенія къ изслѣдованію существа и
свойствъ воспроизводительной силы человѣка должно неизбѣжно
ожидать отъ успѣховъ не полячической экономія, а физіологіи в естественныхъ наукъ. — Сознанія основныхъ началъ н дѣйствительныхъ
законовъ общественной жизни можно достигнуть не иначе, какъ посредствомъ прилежнаго и успѣшнаго наученія природы и свойствъ
человѣка, но къ этому послѣднему результату не приведутъ насъ никогда ни психологія, нк метафизика; только науки точныя, основанныя ва наблюденіяхъ и опытѣ, а не ва произвольныхъ и субъективныхъ абстракціяхъ, могутъ привести васъ къ открытію тѣхъ законовъ, по которымъ совершается вли должно совершиться со временемъ
развитіе человѣка и общества. — Эта истина въ настоящее время съ
каждымъ днемъ проникаетъ болѣе и болѣе въ общественное сознаніе и можно уже теперь предвидѣть скорое наступленіе той эпохи,
когда окончательно падутъ и исчезнутъ всѣ схоластическіе предразсудки, всѣ нелѣпыя предубѣжденія противъ сліянія естегсвенвыхъ
ваукъ съ наукой о человѣкѣ, противъ уничтоженія тѣхъ неестественныхъ преградъ между частями одного цѣлаго, которыя были воздвигнуты въ прежнія времена невѣждами и софистэми. Пора сбросить съ себя иго вѣковыхъ заблужденій, слишкомъ долго тяготѣвшихъ надъ умомъ человѣка и полагавшихъ столь сильную преграду
его успѣхамъ н развитію! Пора отказаться навсегда отъ того отвлеченнаго дуализма, который такъ сильно отражается еще до сихъ
поръ н въ состояніи науки я въ положеніи общества! — Человѣкъ
единъ я нераздѣленъ; едина и нераздѣльна должна быть н та наука,
которая имѣетъ своимъ предметомъ изслѣдованіе его существа, способностей,качествъ,свойствъ и силъ. Когда эта простая, но необъятноважпая истина укрѣпится окончательно въ сознаніи общественномъ н
изгладитъ навсегда слѣды прежняго раздѣленія и разрыва между основными началами науки, тогда для человѣчества наступитъ новая,
высшая Фаза развитія, — умъ человѣческій пойдетъ впередъ путемъ медленнымъ, но прочнымъ н надежнымъ, безплодная метафизика уступитъ мѣсто истинной наукѣ и отвлеченный, лишенный
практическаго смысла взглядъ на внѣшній и внутренній нашъ міръ
замѣнится глубокимъ, живымъ и свѣтлымъ пониманіемъ дѣйствительныхъ законовъ бытія и настоящихъ отношеній человѣка къ
природѣ.
В. MBJBOTBBb.
