Православное Волковское кладбище. Спб. 1847.
Господинъ, издавшій «Православное Волковское кладбище», бродилъ недавно по извилистымъ дорожкамъ этого кладбища и ада&уDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          3d
малсл о тщетѣ здѣшней жизни нашей*. Все продолжая бродить и
думать, онъ предложилъ себѣ вопросъ:  жизнь человѣка — этой смѣ«сн праха и безсмертія, — чтб значитъ она на земли, въ юдоли скор«бей н страданій?» (стр. 1.)
И какъ бы вы думали, читатель, до какого онъ дошелъ заключенія? А до такого, что жизнь наша — во жизнь I
Гдѣ жизнь, тамъ и сдерть. Поэтому, опредѣливъ жизнь, госпо
динъ, издавшій эту брошюру и бродившій недавно по извилистымъ
дорожкамъ волковскаго кладбища, опредѣлилъ н смерть :
«Смерть, — ве бойся ея, человѣкъ, если ты не всуе зовешься че«ловѣкомъ; смерть — кровная сестра твоего земнаго странствія; она
«добрый, вѣрный другъ твой, укрывающій тебя отъ бурь я непо«годъ, неразлучныхъ съ этимъ странствіемъ; она — честный приівратникъ, безмездно отворяющій тебѣ передовую дверь къ дому
«Отца Небеснаго, и могилою — этимъ общимъ тоннелемъ живущаго
«міра — ведущій тебя къ селеніямъ горнимъ.» (стр. 1 и 2.)
Въ одной изъ книжекъ, носившихъ названіе — риторики, сказаво
было, что если угодно кому говорятъ о части, то непремѣнно должно
коснуться цѣлаго; напримѣръ хочется вамъ поговорить о Петербургѣ, — прежде всего поговорите о цѣлой Россіи. На основаніи этого
правила, издатель брошюры «Православное Волковское кладбище»,
желая познакомить публику съ этимъ кладбищемъ, начинаетъ разсказъ съ того времени, когда прибрежья Невы и Финскаго залива, съ
Кореліею и ИнгріеЙ, были еще собственностію Новгорода, упоминаетъ о 1241 годѣ, въ которомъ Александръ Невскій одержалъ побѣду надъ шведами, хотѣвшими овладѣть этими мѣстами, и пр. и пр.,
доходитъ наконецъ до того времени, когда прогремѣлъ штурмъ Нотеборга н когда Петръ Великій окинулъ взоромъ Невское приѵбрежье — и въ немъ вскипѣла мысль:
 Отсель грозить мы будемъ Шведу,
«Здѣсь будетъ городъ заложенъ
 На зло надмѣиному сосѣду(стр. 9)
Слѣдовательно разсказъ автора разсматриваемой нами брошюры
начинается за 462 года до того времени, когда Петръ Великій на
острова Лустъ-Эйландѣ положилъ основаніе Петербурга.
Съ того времени, когда въ Петрѣ Великомъ «вскипѣла мысль* и
когда онъ «окинулъ взоромъ невское прибрежье», до основанія Волковскаго кладбища (1756 г.) прошло еще 53 года. Авторъ брошюры воспользовался этимъ временемъ и изложилъ исторію кладбищъ въ Петербурга. Наконецъ добрался онъ и до волковскаго кладбища въ наDigitized by kjOOQle
40                        Современникъ.
стоящемъ его видѣ, а Пройдемтесь же по кладбищу!» (стр. 28) гоаб*
ритъ онъ н начинаетъ водить бѣднаго читателя по различнымъ
памятникамъ, съ 28 страницы до 38.
% Но вы устали ходитъ со мною по кладбищу, а день клонится
къ вечеру; довольно, всѣхъ могилъ и памятниковъ мы не перечтемъ,
всѣхъ надписей на памятникахъ не перечитаемъ.» (стр. 38.)
Въ самомъ дѣлѣ! И занятіе-то такое странное! Г. сочинителю хорошо! Онъ себѣ бродитъ по извилистымъ дорожкамъ да разсуждаетъ
о томъ, что «много надеждъ, желаній, страстей... съ ихъ неизчи*
селимыми видоизмѣненіями, улеглось здѣсь въ могилахъ» (стр. 28),
говоритъ : «чего же бояться намъ, зачѣмъ чуждаться этихъ спо«койныхъ перепутій (т. е. кладбищъ), гдѣ среди гробовъ, такъ отврадно сближаться съ мыслію о неизбѣжномъ эпилогѣ жизни здѣш*
«ней и прологѣ жизни будущей. Конечно, кипарисы не осѣняютъ
нашихъ кладбищъ... (стр. 8.) Хорошо, какъ автору есть время сближаться среди гробовъ съ мыслію объ эпилогѣ в прологѣ да говорить, что кипарисы не осѣняютъ нашихъ кладбищъ...
Вотъ кажется авторъ наконецъ набрелъ на дѣло. Онъ представляетъ таблицу о числѣ погребенныхъ на волковскомъ кладбищѣ, въ
каждомъ году — съ 1756 до 1 августа 1847 года. Вопросъ статистическій, вызывающій на размышленіе : тутъ можно написать брошюру занимательную. Но вѣдъ вотъ бѣда : мимо автора, бродившаго по извилистымъ дорожкамъ волковскаго кладбища, прошелъ священникъ волковскаго кладбища; это такъ ваняло автора*
что онъ посвятилъ остальныя страницы своего сочиненія прошедшему мвмо священнику, а тутъ какъ нарочно наступилъ вечеръ; въ
городъ пора собираться: авторъ быть можетъ цѣлый день бродилъ
по дорожкамъ, — такъ ему в отдохнуть пора 1 Книга, какъ видите,
пустая.
