СЕМЕЙСТВО АЛАНОВЪ.
(ПОВѢСТЬ      АЛЬФОНСА      KAFF А.)
Частъ четвертая м послмдвдд.
XVI.
Однажды ЭпиФанъ Гарандень позвонилъ у дверей безевальскаго
зДмка. (Съ тѣхъ поръ, какъ бывшій школьный учитель вошелъ въ
сношенія съ мельникомъ, онъ получилъ должность исполнителя судебныхъ приговоровъ). Лакей въ ливреѣ пріотворилъ ве тр калитку, ве
то дверку, черезъ которую овъ обыкновенно давалъ свои аудіенціи.
— Г. Мале дома? спросилъ ЭпиФанъ.
— Вышелъ.
— Такъ отдай ему ату занисочку.
При видѣ поданной бумаги у бѣднаго Мале кровь застыла : ото
было приглашеніе, въ видѣ Формальнаго протеста, къ уплатѣ Фермеру
Риве или ЭпиФану Гранденю суммы въ три тысячи франковъ, по силѣ
заемнаго письма, подписаннаго по приказанію Элоа Алана, мельника,
жительствующаго въ Беэевалѣ, которому г. Мале не уплатилъ упомянутой суммы наканунѣ. Безевальскій владѣлецъ ве сказалъ ни слова;
онъ цѣлый день былъ угрюмъ и озабоченъ. Черезъ нѣсколько дней
ЭпиФанъ вручилъ тому же лакею въ ливреѣ бумагу, гдѣ г. Мале требовали въ судъ; спустя еще нѣсколько дней Гарандень принесъ копію
съ резолюціи суда, который приговорилъ г. Мале немедленно предоставить вышеупомянутую сумму въ вышеупомянутыя руки, въ противномъ случаѣ съ нимъ поступятъ со всею строгостію законовъ. На
Digitized by VjOOQle
ІМ                        СОВРКМВНШІКЪ.
этотъ pan старта ве было дома : on отправился масти своего Пирама. Бумагу прнила Пульхерія. Ова прочла ее отъначаіа до конца
в сильно перепугалась. Къ подписанію ревоаювім приглашались в генеральные црокуроры, в королевскіе прокуроры, в агенты, и...
п самомъ дѣлѣ страшно! Преступленіе, состоящее п неимѣніи
девегъ, преслѣдуется чуть лв ве сильнѣе всѣхъ другвхъ врестунлевііі.
Пульхеріж отправилась жъ Вероникѣ.
— Съ тѣ» поръ, вап Овнсимъ васъ оставилъ, свазала Вероника:
— мы ве имѣли о немъ вввавого вавѣстіж... да впрочемъ чѣмъ же
бы овъ могъ быть вамъ полезенъ? Еслв бы ему нужно было ва васъ
броситься въ воду или въ огонь, тавъ on бы бросился; а вѣдь теперь все дѣло ю деньгахъ...
— Чтб же дѣлать? чтб дѣлать?... проговорила граапня, п раздумай.
Я очень хорошо понимаю, что бѣдному моему дядѣ нельва болѣежладѣть ѳінвомъ: во сто разъ лучше продать его; но on ие переживетъ, если этотъ зёмовъ продастся по судейсвому приговору.
— Когда Онисимъ прощался со мною, то наказывалъ сдѣлать ва
старой ивѣ какой-нибудь ввап, въ случаѣ если кто-нибудь вп васъ
имѣлъ бы въ нею нужду; но Господь его знаетъ, гдѣ-то онъ теперь!...
да хоть бы и былъ...
— А можетъ быть on могъ бы подать вап совѣтъ жакой-пибудь
или помочь увезти отсюда дядюшку.
— Еслв тажъ, то пойдемте со мною; я выставлю условный
ввап.
Пульхеріж и Вероника отправились п развѣсистой ивѣ.
— Послушай, милая Вероника, свазала граениж, отчего ты ве говоришь мнѣ болѣе — ты?
— Отчего? Я и сама не знаю; это сдѣлалось какъ-то само собою,
тап что ж даже и не замѣтила этого. Вы сдѣлались образованной барышней, богатой, потомъ знатной дамой...
— А теперь ж ни то, ни другое: теперь ж таваж же руводѣльинда,
вап и ты... Нѣтъ, Воронина, прошу тебж, говори мнѣ ты; я люблю тебж, вап любила прежде; въ тому же это напоминаетъ мнѣ
время, о которомъ ж жалѣю, несмотря на минутный блесп, озарившій мою жизнь. Быть бѣдной — это ничего: тжжело видѣть себя раэзорившеюся! Когда я жила съ вами, у меня не было ни богатства, ни
мужа, ни сына, а теперь ж лишилась и богатства и мужа, а скоро
лишусь и сына... Іюбн менж, Веровнва; позволь мнѣ мысленно обращаться назадъ, п лѣтап нашего дѣтства. Кто у менж остался ва
этою свѣтѣ? Старнп, который разэорился для менж, почти-что изъва менж, и который невыразимо страдаетъ отъ своей бѣдности;
несчастный малютка — ему осталось жить быть можетъ нѣсколько
дней, да ты...
— А я-то, я? уже ли я ничего ве значу? сказалъ Онисип.
Digitized by Google
смѣсь.                             127
Пульхерія  Вероннжа вскрижнулп; on страху онѣ ве могли промвместн нв слова; онѣ дрожала в съ трудомъ переводили дыханіе.
— Виноватъ, произнесъ Онисимъ : — я ве думалъ, что вы испугаетесь; когда я шелъ сюда, то нижажъ ве подозрѣвалъ, чтобъ ваши
мысли были такъ далеки отъ меня. Со времени моего отъѣзда, я каждый день вечеромъ пробираюсь тнховько жъ ивѣ, чтобъ посмотрѣть,
нѣтъ ли жажого внажа.
— Тажъ ты ве въ Шербургѣ?
— Объ этомъ мы потолкуемъ послѣ, ты тольжо смотри, ве проболтайся; ни слова обо мнѣ, будто я умеръ дѣтъ сто назадъ.
— Не. въ опасности ли ты, Онисимъ?
— Объ этомъ тоже послѣ. А теперь свяжите мнѣ, ве вуженъ ли
я жому взъ васъ? Я готовъ на все...
— Добрый Онисимъ! перебила Пульхерія: — потолжуемъ лучше о
нашей бѣдѣ да о старой дружбѣ : ваше пожровптельство ве поможепНмкто лучше мевя не знаетъ ни фшего мужества, нв преданности; во въ настоящемъ случаѣ ви преданность, ни мужество ввчего
не значатъ. Дѣло въ томъ, что безевальскій зАмокъ долженъ быть
проданъ за долги; можете представить, жажой ударъ длд дядюшки!
— А кто требуетъ уплаты? мельнижъ, чтб ли?
Нѣтъ, Фермеръ Риве; по вексель подписанъ г. Мале на имя
мельнпка.
— Да, понимаю; Элоа ве хочеп являться самъ. Дядя долженъ исполнить ною просьбу; она же кажется первая. А ва сжольжо мѣсяцевъ иужва отсрочка? На полъ-года?...
— Черезъ полъ-года дядюшка точно также не будеп въ состояніи заплатить жакъ и теперь : неудачный спежуляцін человѣка, о моторомъ я ве хочу говорить, раззорили старика въ конецъ; зАмокъ
долженъ быть проданъ. Если бы время было, то я бы мало-по-малу
уговорила дядюшку продать его добровольно и уѣхать со мною куданибудь въ другое мѣсто.
— Въ другое?... перебилъ Онисимъ.
— Подъ этимъ я разумѣю другой домъ — въ Безевалѣ ли, или въ
Днв ѣ, или въ Кабургѣ. Йи за что на свѣтѣ не согласилась бы я растаться съ ннлою Вероникой... и другими друзьями моего дѣтства,
единственными, которые ивѣ остались... и о которыхъ я бы стала
т основать. Если вы имѣете какую-нибудь власть надъ мельникомъ, то
уг окорите его прекратить всѣ преслѣдованія и позволить, чтобъ въ
три мѣсяца зАмокъ былъ проданъ добровольно.
— Ручаюсь, что ваше желаніе будеп исполнено.
— Вы ручаетесь, Онисимъ? Но какія же вы употребите средства?
— Я и самъ не знаю; энаю только то, что все устроится такъ,
какъ вы хотите. Прощайте. Пожалуйста не говорите обо мнѣ никому. никому.
Онисимъ поцаловалъ сестру, пожалъ руку Пульхеріи и скрылся.
25                                               Digitized by VjOOQle
128                        СОВРКМКНЦИКЪ.
Онисимъ, какъ онъ говорилъ Воронинѣ, и ве думалъ отправиться п
Шербургъ, а попросилъ пристанища у мельника, жъ жоторому приходилъ по ночамъ, и то если погода была ненастна* такъ-что невозможно
было оставаться въ землянкѣ, которую онъ себѣ устроилъ въ лѣсу.
Чтобы ве ввести въ бѣду мельника, когда начнутся розыски, Онисимъ предупредилъ его, что онъ будетъ приходить лишь изрѣдка на
чердакъ, гдѣ окошко, какъ бы ненарочно, должно быть отворено. Элоа
самъ вызвался доставлять въ это убѣжище хлѣба, сыру и сидру.
Въ ночь, которая слѣдовала за встрѣчею Онисима съ Пульхеріею и
Вероникой, онъ, вмѣсто того, чтобы пробраться на чердакъ, сдѣлалъ
мельнику условный знакъ; во мельникъ былъ въ отлучкѣ в возвратился лишь утромъ. Онисимъ дождался вечера и снова позвалъ Элоа,
который ва этотъ разъ отвѣтилъ племяннику. Онисимъ употребилъ
всѣ усилія, чтобъ заставить мельника согласиться ва отсрочку; просьбы, убѣжденія, угрозы, — все было безполезно. Мельникъ очень любилъ Онисима, во ненависть, которую овъ питалъ издавна къ семейству Мале н которая увеличивалась отъ презрѣнія, оказываемаго
мельнику г-нъ Мале, была еще сильнѣе : онъ хотѣлъ въ свою очередь
унизить безевальсжагд владѣльца.
— Онисимъ, сказалъ онъ наконецъ : — я бы тебѣ скорѣе далъ
денегъ!
Услыхавъ эту «разу, Онисимъ повялъ, что толковать съ мельникомъ — только время терять да бросать слова на-вѣтеръ. Ему пришло
въ голову обратиться къ Эпиоану и, несмотря на угрожавшую опасность быть узнаннымъ и остановленнымъ, бѣдный молодой человѣкъ
отправился къ своему прежнему учителю. Но Гараиденя ве было
дома; онъ долженъ былъ возвратиться не ранѣе, какъ къ вечеру:
Онисимъ зналъ, что въ этотъ день ЭпифэиЪ долженъ былъ наклеить
на ворота зімка объявленіе о продажѣ этого зімка за долги его владѣтеля.
Начало смеркаться. Эпифянъ, съ двѣнадцатн-лѣтвнмъ мальчикомъ,
котораго онъ преважно называлъ своимъ клирикомъ, подходилъ къ
воротамъ, въ намѣреніи исполнить свою обязанность. Вдругъ со стороны лѣса показалась человѣческая Фигура, съ здоровою палкою въ
рукахъ. Фигура шла прямо къ Гаранденю.
— Здорово, Эпифэнъ! сказалъ Онисимъ (это былъ онъ), подойдя
къ Гравденю.
— А... а... Онисимъ... да, да, здорово. Пожалуйста, не останавливай меня, я тороплюсь.
— Ну, такъ я пойду вмѣстѣ съ вами... Мнѣ нужно сказать коечто.
— Да я можетъ быть не въ ту сторону?...
— Нѣтъ, въ ту.
ЭпиФанъ напрасно старался отдѣлаться отъ своего спутника : онъ
ничего не слушалъ и упорно шелъ съ нимъ рядомъ. Онисимъ загоиоDigitized by Google
СМѢСЬ.                               129
рилъ объ объявленіи, просилъ повремевить. ЭпвФавъ ссылался паевою
обязанность, говорилъ, что онъ исполняетъ СВОЙ ДОЛГЪ; Онисийъ опять
просилъ, Эпвоанъ подсмѣивался; Онисимъ показалъ свою дубинку,
Эпнфянъ свою. Дѣло завязалось не ва шутку; во учитель все-таки
былъ поискуснѣе своего ученика : удары Онисима почти всѣ были
отпарированы, удары ЭпиФана оставляли слѣды на тѣлѣ молодого
Алана. Наконецъ кончилось тѣмъ, что обоимъ удалось навести по такому удару, что оба упали ва землю. Гаравдевь оправился первый;
онъ приподнялся и, опираясь на своего клирика, подошелъ къ Онисиму : Онисимъ лежалъ безъ чувствъ : — у него была рана ва головѣ.
Эпифанъ приклеилъ объявленіе и поплелся домой.
Уже поздно вочью очнулся Онисимъ. Онъ добрался до объявленія
и содралъ его. Потомъ, подойдя къ рѣкѣ, омылъ рану и сѣлъ у подножія ивы, гдѣ наканунѣ встрѣтилъ Веронику я Пульхерію. Чтб же
дѣлать? Возвратиться къ мельнику, снова просить его, снова угрожать? Отдохнувъ немного, овъ пустился въ путь и на разсвѣтѣ вошелъ въ домъ Элоа Алана. Элоа вышелъ; онъ долженъ былъ возвратиться лишь на слѣдующій день.
— Дядя говорятъ, что я его наслѣдникъ, разсуждалъ самъ съ собою
Ойнеямъ, а я бы съ удовольствіемъ отдалъ все ето наслѣдство за
сумму, которую долженъ г. Мале. Мнѣ бы слѣдовало попросить у
дяди денегъ подъ другимъ какимъ-нибудь предлогомъ... да; теперь-то
ужь его не проведешь. Подумать ве смѣю...’, а право, пожелаешь его
смерти: тогда Мале сдѣлался бы моимъ должникомъ, а... Да чтб же
дядя дѣлаетъ изъ своихъ денегъ, если овъ питается сыромъ да хлѣбомъ? Помнится, когда еще я былъ маленькимъ, этотъ мерзавецъ
Эпифянъ говорилъ, что онъ знаетъ, куда Элоа прячетъ деньги, что онъ
однажды вошелъ къ мельнику не сказавшись; мельникъ поспѣшно заперъ сундукъ, который стоялъ подъ постелью, и сильно разсердился...
Найти-ка этотъ сундучекъ да открыть его... Чтбжь, въ самомъ дѣлѣ,
— вѣдь эти деньги мнѣ же достанутся... да чего тутъ мнѣ! черезъ
часъ они къ нему же возвратятся, потому-что Мале ими и заплатитъ...
Онисимъ сталъ шарить въ комнатѣ : скоро онъ открылъ потайной
ящикъ... Дрожь пробѣжала по его тѣлу, когда онъ сталъ отворять
его. Чтобы ободриться, Онисимъ повторилъ себѣ, что вѣдь мельникъ
просто обокралъ г. Мале, что вѣдь деньги, которыя онъ возьметъ
теперь, принадлежатъ ему, Онисиму, потому-что онъ, Онисимъ, законный наслѣдникъ мельника Элоа, что вѣдь, наконецъ, эти деньги
черезъ нѣсколько часовъ снова водворятся въ нельвиковомъ сундукѣ.
Овъ отсчиталъ сколько гужво н уже хотѣлъ запереть. ларецъ, какъ
вдругъ услыхалъ слабый шумъ въ сосѣдней комнатѣ; Овисимъ подошелъ къ двери и приложилъ глазъ къ замочной скважинѣ. Съ другой
стороны двери, въ ту же скваживу глядѣлъ другой глазъ. Молодой человѣкъ испугался, растерялся, бросился къ окошку и выскочилъ.
Digitized by VjOOQle
25*
130                       СОВРИИКИПИКЪ.
On побѣжалъ п старой паѣ и зарылъ деньгп. День тольво-что вавякался, когда Оммсимъ подошелъ къ Трувилю, откуда послалъ по
почтѣ письмо къ Вероникѣ.
 Вечеромъ пойди съ Пульхеріею къ нашей ивѣ, подъ землей, противъ того мѣста, гдѣ были вырѣзаны наши имена, вы найдете сумму,
которую долженъ уплатить г. Мале. Пусть Пульхерія уговорятъ своего
дядю оставить зімокъ и немедленно продать его. Мнѣ необходимо, въ
продолженіи нѣсколькихъ дней, скрываться какъ можно тщательнѣе,
почему въ настоящее время я не могу быть вамъ полезенъ. Я не могу
сказать тебѣ, куда ты можешь адресовать свои письма, потому-что
самъ ве знаю, гдѣ буду. Прощай. Я, несмотря ни на что, сдержалъ
обѣщаніе; ие забывайте меня, Пульхерія и Вероника, и любите преданнаго вамъ
«Онисима Алана».
Дѣйствительно, Онисимъ ве зналъ, чтЛ ему дѣлать? Онъ полагалъ,
что въ городѣ большомъ, и населенномъ ему удобнѣе скрываться, что
тамъ его ие скоро узнаютъ, а слѣдовательно ве скоро я схватятъ.
Овъ отпрдвися въ Гавръ. Тамъ, вмѣстѣ съ работниками, веимѣвшимм
работы, оиъ, каждый день отправлялся къ мосту, куда Обыкновенно
сходятся поденыцнкв. Его употребили для зеиявыхъ работъ; во ото
ве могло долго продолжаться : во-первыхъ, on страм о морѣ я не
могъ привыкнуть къ новой работѣ, во-вторыхъ, ото положеніе удаляло
его отъ родныхъ и Пульхеріи, такъ-что въ сущности ие было никакой разницы, на кораблѣ ли on, un нѣтъ.
Свободное отъ работы время Онисимъ проводиъ ва гаврской гавани, глядѣлъ на свое милое море, разговаривалъ съ моряками о предметахъ интересныхъ для моряка : о топ, какова погода сегодня и
какова-то она будетъ завтра, о маневрахъ удачныхъ un неудачныхъ,
исполнявшихся судами, выходившими или входившими въ гавань, о
рыбной ловлѣ и пр. Однажды дулъ сильный вѣтеръ съ самого утра;
гевскіе сигналы объявили о приближеніи нѣсколькихъ судоп; лодки
штурмановъ съ трудомъ выбирались ип гавани къ нимъ навстрѣчу;
море безпокойно волновалось. Однако же суда вошли благополучно.
Между тѣмъ волны стали уже перебѣгать черезъ насыпи и своимъ
напоромъ далеко разбрасывать камни и голыши. Поднялась бура. Гулявшіе по пристани разбрелись по домамъ; осталось лишь нѣсколько
моряковъ. На горизонтѣ показалось судно : море кидало его со стороны ва сторону, во судно, несмотря на вепогоду, хотѣло войти п
гавань. Моряки осыпали проклятіями капитана, подвергавшаго своихъ
людей почти неизбѣжной гибели. Когда судно подошло ближе, то
зрители увидали, что на немъ ве было даже кормчаго; ропотъ усилился. Однакоже корабль подошелъ пФарватеру. Но какоп же былъ
ужасъ зрителей, когда судно вдругъ перевернулось вполовину я страшный валъ отбросилъ его далеко къ югу, ва песчаную и каменистую отDigitized by Google
Смѣсь.                                131
мель : судно затрбщало, нѣсколько мачтъ упало, а волны тажъ и хлестали по палубѣ, уноса съ собою все, чтб имъ попадалось на пути.
Наступила ночь; темнота усиливалась ежеминутно.
Дежурный ооицеръ подошелъ жъ находившимся на пристани и
схавалъ:
— За нѣсколько минутъ было бы нелѣпо подвергаться опасности
изъ-за того только,что судну вздумалось войти въ гавань по тажой погодѣ; но теперь дѣло идетъ о спасеніи матросовъ. Если не подать помощи, то череиь часъ не останется ни одного человѣжа.
— Да теперь ни одна лоджа не перейдетъ за насыпи.
— Это значило бы взять да и утопиться.
— Вѣдь у насъ жоны и дѣти...
— Тажъ вижто не хочетъ помочь несчастнымъ?
Тогда молодой человѣкъ, въ одеждѣ поденщина, подошелъ къ
офицеру и сказалъ:
— Дайте мнѣ лодку съ четырьмя гребцами, и я готовъ.
— Браво! сжазалъ какой-то незнакомецъ: — я дамъ по сту Франковъ каждому.
— Эти вещи дѣлаются не изъ-за денегъ, отвѣчалъ поденщикъ.
— Вы правы, молодой человѣкъ, сказалъ незнакомецъ : — я виноватъ передъ вами. Я второй; кто съ нами?
— А, была ни была! отозвался третій.
Примѣръ дѣйствуетъ всегда сильнѣе — истина извѣстная : нашелся
и четвертый.
Поденщикъ перекрестился и сѣлъ въ лодку, товарищи за нимъ.
Лодка скоро исчезла въ волнахъ. На берегу слышались отрывистыя
восклицанія да замѣчанія насчетъ того, спасутъ или не спасутъ?
Наконецъ лодка показалась на гребнѣ огромной волны, потомъ
опять юркнула въ бездну, снова приподняла носъ свой, снова скатилась, какъ бы съ ледяной подвижной горы, снова выплыла и наконецъ, послѣ неимовѣрныхъ усилій, перенеслась за насыпи въ гавань.
— Спасены! раздалось иа пристани, и вслѣдъ за этимъ восклицаніемъ посыпались ура и аплодисканы. Всѣ бросились къ храбрымъ
спасителямъ, всѣ старались пожать имъ руку, обнять, но молодого
поденщика уже не было : онъ скрылся. Ночь была темная, всѣ
разошлись по домамъ, уговорившись отслужить иа-вавтра молебенъ, а
потомъ дать завтракъ спасенному экипажу и избавителямъ. Незнакомецъ, который хотѣлъ отправиться иа помощь жъ погибавшему судну
(но котораго не пустили, потому-что онъ ничего не смыслилъ въ морскомъ дѣлѣ), попросилъ позволенія присутствовать при молебнѣ и
обѣдѣ. На другой день графъ Сіэвеннъ (тажъ звали незнакомца)
шелъ къ мѣсту, гдѣ должны были собраться моряки; проходя мимо
Красною моста, онъ увидалъ вдругъ, среди работниковъ, вчерашняго
поденщика. Графъ обрадовался и поспѣшилъ къ нему : онъ съ тру *
домъ могъ уговорить его присутствовать при церемоніи.
Digitized by VjOOQle
432                      СОВРЕМЁИНИКЪ.
Послѣ службы всѣ отправилась жъ грану ва завтракъ. Завтракъ
былъ роскошный. Поденщикъ а его четыре товарища сидѣла на почетныхъ мѣстахъ. Разогрѣтые хорошимъ виномъ, госта заткнули пѣсню, какъ вдругъ въ коинату вошли два жандарма.
— Во имд закона, сказалъ одинъ изъ нихъ -, — не трогайтесь съ
мѣста. Кто изъ васъ Онисимъ Аланъ?
Поденщикъ поблѣднѣлъ, ио скоро оправился и отвѣчалъ :
— Я Онисимъ Аланъ. Чтб вамъ нужно?
— Идите за нами.
— Да это честный человѣкъ! закричали присутствовавшіе: — онъ
вчера намъ жизнь спасъ; мы его не выдадимъ...
И они загородили собою Онисима.
Но Онисимъ просилъ не препятствовать жандармамъ въ исполненіи
ихъ обязанности и добровольно предался въ вхъ руки. Гранъ Сіэвеннъ сказалъ ему : — послѣ вашего благороднаго поступка прошу
васъ считать меня вашимъ истиннымъ другомъ. Надѣюсь, что несчастіе, которое васъ постигло, доставитъ мнѣ случай показать вамъ
мою преданность. Чтб вы сдѣлали?
— Я получилъ предписаніе, отвѣчалъ Онисимъ : — отправиться въ
Шербургь. Но въ то время я былъ необходимымъ для друзей и
родныхъ, в потому скрылся.
— Я васъ не оставлю, сказалъ гранъ, я буду вашимъ адвокатомъ
и самъ поговорю съ судьями. Если вы будете приговорены къ наказанію, то я увѣренъ, что выпрошу ваше прощенье у короля.
Изъ Гавра Онисима отправили въ шербургскую тюрьму. Гранъ
Сіэвевнъ написалъ письмо къ морскому министру, который не замедлилъ отвѣтомъ. Послѣ двухъ недѣль ареста положено было освободить Онисима. Президентъ военнаго совѣта произнесъ обыкновенную
♦ормулу : трибуналъ рѣшилъ немедленно освободить подсудимаго,
если онъ ве обвивенъ въ чемъ-либо другомъ, в препроводить его къ
морскому министру для поступленія на службу.
Но гранъ показалъ письмо министра, въ которомъ было сказано,
что Онисимъ Аланъ можетъ возвратиться къ себѣ домой, а что на
службу его потребуютъ, когда слѣдуетъ.
Жандармы, стоявшіе подлѣ Онисима, разступились, чтобы дать
ему дорогу, "какъ вдругъ въ присутствіе вошелъ королевскій прокуроръ, подалъ жандармамъ знакъ остановить подсудимаго и прочелъ
бумагу, въ которой между прочимъ было сказано: «потому-что выше упомянутый Онисимъ Аланъ, урождевецъ деревни Дивы, обвиненъ въ убіеніи дяди своего Алана и покражѣ. 
Всѣ присутствовавшіе поражены были удивленіемъ и ужасомъ.
Гранъ Сіэвевнъ инстинктивно отошелъ отъ Онисима... У Онисима въ
глазахъ помутило : потомъ, какъ бы прійдя въ себя, онъ закричалъ :
Нѣтъ, это сонъ! Я и не зналъ о смерти дяди... Такъ дядя умеръ?...
А я, — я его убійца?!...,
Digitized by VjOOQle
смѣсь.                               431
— Жандармы, сказать равнодушно королевскій ярокуроръ: — уведите его.
— Стойте! возразилъ Онисимъ : — прежде я хочу оказать друзъ
яп моимъ во всеуслышаніе, что я- жертва ужасните недоумѣнія
мдм ужасной клеветы, н что я не убійца!
На другой день Онисима привели въ кабинетъ слѣдстаеянаго пристава, прочитавшаго ему письменное донесеніе, изъ котораго видно
было, что въ такой-то день, именно на другой день посяѣ того, какъ
Онисимъ скрылся изъ Дивы, работникъ на мельницѣ, видя, что мельникъ ме выходитъ изъ своей комнаты, удивился и постучалъ въ дверь.
Отвѣта не было. Черезъ нѣсколько минутъ пришелъ Энномъ Гарамдень, чтобы отдать отчетъ въ порученіяхъ, данныхъ ему мельниммъ.
Работникъ отвѣчалъ Гаранденю, что овъ ве видалъ Элоа, м что мо
ему кажется весьма страннымъ. Тогда Эшюмъ послалъ ва перомъ, и
въ присутствіи сего послѣдняго дверь была выломана; мослѣ чего
мельника нашли лежащимъ на полу. Призванный,по этоиу случаю
врачъ Ьбъявилъ, что иельникъ умеръ отъ задушенья, и что со времени
его смерти прошло двѣнадцать «ли пятнадцать часовъ. Все показывало, что убійца встрѣтилъ сильное сопротивленіе. Въ сжатыхъ рукахъ жертвы найденъ кусокъ сукна, который, спустя нѣсколько минутъ, когда его хотѣли приложить къ донесенію, случайно утратился.
Эпиоаномъ Гаранденемъ было сдѣлано слѣдующее показаніе: овъ
объявилъ, что Онисииъ Аланъ, веявившійся по требованію правительства на службу, скрывался нѣкоторое время въ ихъ околоткѣ, чво
самъ Гарандень подвергся нападенію со стеровы вышеупомянутаго
Онисима и получилъ нѣсколько ранъ, нанесенныхъ палкою, именно въ
тотъ день, въ который совершено было убійство. Отъ служанки мельника Гарандень узналъ, что вышеупомянутый Онисимъ въ тотъ же
Самый день забрался въ комнату Элоа Алана, чревъ окошко, и что
вѣроятно въ этотъ же день оръ и убѣжалъ, потому-что на завтра его
уже болѣе не видали. Эпиоанъ Гарандень подозрѣвалъ, что нападеніе
Онисима на него, Гаранденя, имѣло цѣлію овладѣть извѣстною суммою денегъ, которую онъ, Гарандень, долженъ былъ получить по довѣренности, данной еиу мельникомъ.
Показаніе это сильно поразило Онисима; онъ разсказалъ слѣдственному приставу всю правду и просилъ позволенія писать и увидать
нѣкоторыхъ особъ, чтб было ему дозволено.
Семейство Алановъ было въ отчаяніи. Когда пришло письмо, въ
которомъ Онисимъ приказывалъ Вероникѣ взять деньги у подножія
ивы, смерть мельника уже была всѣмъ извѣстна. Вероника содрогнулась, когда ей пришла въ голову страшная мысль. Она пошла къ
Пульхеріи. А Пульхерія, въ тотъ самый вечеръ, въ которой видѣлась
съ Онисимомъ на берегу безевальской рѣчки, ве слишкомъ расчитывая
на обѣщаніе Онисниа, успѣла уговорить г. Мале оставить зімокъ и
поселиться въ маленькомъ домикѣ, въ Кабургѣ. Г. Мале увѣрилъ себя
въ томъ, въ чемъ хотѣлъ увѣрить другихъ, т е, что замокъ сдѣлаяDigitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
ея ему невыносимъ со смерти Доротеи Мале, в что воздухъ ве зеваль
скій вреденъ для молодого грам, сына грамни, его племянницы.
Такъ-что когда произошла схватка между Гараиденемъ и Онисимомъ,
то Пульхерія и ея дядя жили уже въ Кабургѣ.
Вероника я Пульхерія ве могли сомнѣваться въ преступленіи Онисима. — Овъ такъ любилъ тебя! говорила Вероника. Чтобъ исполнить
твое желаніе, онъ готовъ цѣлый свѣтъ разрушать.
Онѣ обѣ думали, что Элоа Аланъ засталъ Онисима въ своей комнатѣ, что между ними завязалась борьба, и что Элоа былъ умерщвленъ
Онисимомъ. Онѣ рѣшились сжечь письмо Онисима и оставить деньги
на томъ мѣстѣ, гдѣ онѣ были спрятаны; но, вслѣдствіе признанія
Онисима слѣдственному приставу, сдѣланъ былъ обыскъ въ домѣ
Транкиля, и Вероника, прочтя бумагу, изъ которой видно было, что
братъ ея признался въ кражѣ денегъ, указала иву, гдѣ ихъ нашли.
Графъ Сіэвеннъ, послѣ долгихъ разсужденій съ адвокатомъ, убѣдился, что Онисимъ будетъ осужденъ; однако же, несмотря на то, что
все говорило противъ Онисима, графъ бьиъ убѣжденъ въ его невинности. Онъ надѣялся,что слѣдствіе откроетъ истину. — Однако же, говорилъ графъ слѣдственному приставу: — какъ вы мнѣ объясните, откуда взялся кусокъ сукна, тогда какъ всѣ утверждаютъ, чтб Онисимъ
бьиъ въ платьѣ взъ парусины?
— Это показываетъ только, что у него были сообщники.
За нѣсколько дней до суда, тюремщикъ, войдя въ комнату, гдѣ
содержался Онисимъ, не нашелъ его; повсюду разосланы были примѣты бѣглеца; спустя нѣсколько дней онъ былъ осужденъ н приговоренъ къ сиерти; какой-то господинъ, проѣзжавшій въ это время черезъ городъ, утверждалъ, что Онисимъ утопился и приводилъ такія
подробности, что сомнѣваться въ его смерти было не возможно.
Вслѣдствіе этого вскрыли завѣщаніе мельника : онъ все свое состояніе (весьма значительное) оставлялъ Онисиму, кромѣ того пожизненный пенсіонъ своей служанкѣ.
XVII.
Прошелъ годъ. Купальни безевальскія, подъ искуснымъ управленіемъ г-жи Гаравдень, процвѣтали. Чтб же касается до самого г-ва
Гаранденя, то онъ совершенно измѣнился. Бывало онъ одѣвался даже
свыше своего состоянія; теперь у него все платье было въ заплатахъ,
вѣчно одна и таже шляпа; онъ постоянно жаловался на бѣдность и
тяжолое время, питался лишь хлѣбомъ да плохой говядиной.
Изъ пріѣзжихъ самымъ усерднымъ посѣтителемъ морского берега
былъ высокій, худощавый старикъ, который впрочемъ самъ никогда
не купался; овъ былъ пріятенъ рѣшительно всѣмъ своею вѣжливостью,
безпримѣрнымъ терпѣніевъ, которое проявлялось въ томъ, что старикъ
выслушивалъ рѣшительно все, чтб бы ему ня говорили в сколько бы
Digitized by Google
смъсь.                             135
 говорили; кромѣ того, on вѣрилъ всеиу. Старика итого, который
былъ почти совершенно глухъ, ввали г-нъ Бревиллемъ.
Мале часто встрѣчался съ Бревиллемъ на морскомъ берегу и находилъ, что Бревклль примѣрный человѣп : съ кашшъ ввнмаиіеп выслушивалъ овъ длминые-длиииые раэсназы его о прежнемъ блескѣ
 великолѣпіи! Съ тѣхъ норъ, кап Мале поселился въ Кабургѣ, въ
ннлепьхоп домикѣ, почти у всѣхъ на виду, on пересталъ рисовать
пвѣздочху на лбу своей лошади; вскорѣ, послѣ своего водворенія въ
вовоп жилицѣ, выѣхалъ on рано утромъ на своей Овцѣ, съ звѣздочной на лбу, и разсказывалъ всѣп, -кого только встрѣчалъ (а встрѣтилъ on по-ирайней-мѣрѣ человѣп двадцать), что рѣшился продать
Овцу, потому-что ему теперь уже не нужно двухъ лошадей, что довольно и одной. На другой день Мале выѣхалъ на Пирамѣ м повѣстилъ всѣп, кому только угодно было узнать, что Овца продана за
тысячу оранкоп.
Случай свелъ г. Вревнлля со многими изъ нашихъ знакомцевъ. On
встрѣчался довольно часто съ Транкилемъ, иногда съ Пелагею и Вероникой, всегда разговаривалъ съ вини чрезвычайно ласково и покупалъ рыбу, Вероникѣ заказалъ ивожество кружевной работы н часть
денегъ далъ впередъ. Спустя нѣсколько времени, г. Бреввлль взялъ п
еебѣ въ услуженіе, въ качествѣ ключницы, Дезире, бывшую служанку мельника.
Нѣсколько дней постоянно дулъ сѣверо-восточный вѣтеръ-, купанье
ва вреия прекратилось. Общество не звало, кап провести вреия. Находчивый Бреввлль предложилъ прогулки по окрестностямъ, взявшись
для дамъ приготовить ословъ. Случай привелъ кавалькаду къ безевальскому зімку; зіиоп продавался. Общество вошло въ него, чтобы
осмотрѣть; кто хвалилъ, кто критикявалъ; хорошенькая Клара, дочь
г-жи Моргалъ (женщины-поэта, постоянно говорившей всѣп и каждому, что удивительное зрѣлище представляетъ безграничный океап
слабому смертному), увидавъ густой навѣсъ изъ старыхъ липъ, сказала, что хорошо бы потавповать подъ этимъ вавѣсоп.
— Право? равнодушно отвѣчалъ г. Бреввлль; — такъ я куплю зіиоп,
а въ будущее воскресенье, если вап только угодно, буду имѣть честь
открыть съ вами балъ, подъ этими прекрасными липами.
Всѣ смѣялись шуткап Вревнлля. Но въ пятницу вее общество получило пригласительные билеты на вечеръ въ зіиоп Безеваль, п
владѣльцу его, г. Бревяллю.
Для бала нужно было достать иузыкантовъ; Дезире рекомендовала Бревяллю -Эпиоава Гаравденя, какъ отличнаго игрока ва Флажолетѣ -, ова замѣтила, одвако же, что Гаравдевь можетъ быть и ве согласится Играть, потому-что теперь on исполнитель судебныхъ приговоровъ, п что всякой долженъ заботиться о сохраненіи собственнаго достоинства. Несмотря на это замѣчаніе, Бреввлль отправился п Эпвоаиу; его долго заставили дожидаться у дверей; наконецъ г-жа ГараиDigitized by Google
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
день отворила ихъ и впустила гостя; она была краска, и скомужсна
Одѣта она была довольно бѣдно : старый чепчикъ, наброшенный иаснорую-руку и ие совсѣмъ прямо, поношенное платье, такой же платежъ; только странную противоположность составляло золотое ожерелье ва шеѣ съ нрочими частями туалета. Г. Бревилль изъявилъ желаніе видѣть Эпимна Гаранденя; супруга нѣсколько разъ климла
его, но онъ все ве показывался. Наконецъ, взойдя въ комнату и взглянувъ ва жену, овъ сперва поблѣднѣлъ, потомъ покраснѣлъ, потокъ
опята поблѣднѣлъ и всѣми силами старался напомнить ей знаками о
золотомъ ожерелья. Послѣ нѣкотораго колебанья, ова вышла и возвратилась уже безъ ожерелья. Бревиллю не много стоило труда уговорить Гаранденя притти въ беэевальскій зАмокъ*. овъ согласился, лишь
только Бревилль упомянулъ о вознагражденіи; при атомъ удобномъ
случаѣ Гараидевь распространился о своей бѣдности.
Возвратясь домой, новый владѣлецъ сказалъ Дезире : — Кажется
человѣкъ, котораго вы мнѣ рекомендовали, не слишкомъ-то богатъ.
Овъ съ удовольствіемъ принялъ мое предложеніе. Однако же, на женѣ
надѣто было ожерелье, и ово мвѣ показалось какъ бы изъ золота.
— О, нѣтъ! вы вѣрно ошиблись. Если у г-жи Гардндевь и было
когда-нибудь золотое ожерелье, то ова уже вѣрно продала его давнымъ-давно.
— Да, я такъ и думалъ, что это ве изъ золота, отвѣчалъ Бревилль.
Вечеромъ того же дня Дезире сжазала Гаравдевю : — Говорятъ,
что у вашей жены есть золотыя ожерелья.
— Э, нѣтъ! какія тутъ золотыя! просто композиція.
— Хороша композиція... Баринъ вѣдь и клеймо видѣлъ... Ну, да
мвѣ все равво... Дѣлайте, какъ хотвте; я умываю руки.
Въ воскресенье собрались гости; было весело; все шло, какъ нельзя лучше, — танцовали, ужинали, г-жа Морталь говорила о норѣ.
— Какое великолѣпное зрѣлище представляетъ необозримое нореі
восклицала она : — при видѣ его мысль смертнаго уносится въ области безконечнаго!
Дочь ея, хорошенькая Клара, краснѣла, слыша, что почтенная
матушка всѣмъ повторяла одно и тоже. А матушка продолжала говорить о томъ, какъ сладко мечтать на морскомъ берегу, какіе чудные
стихи вызываетъ этотъ безконечный гигантъ; она такъ вела разговоръ, что г. Бревилль спросилъ ее, не посвятила ли и она нѣсколько
стиховъ, чтобы передать то, что такъ глубоко чувствуетъ? Достигнувъ своей цѣли, г-жа Морталь сдѣлала видъ, какъ будто она смутилась, сконяузнлась; но, уступая просьбаиъ, она наконецъ рѣшилась
продекламировать стихи, которые оканчивались слѣдующимъ образомъ :
Яюбаю... махрамъ, бдестяшую агатомъ,
Яыбаю вьюна и красною омара,
Когда они играютъ въ бсздиѣ.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                             137
— Извините меня, сударыня, замѣтить г. Мале : — но вѣдь омаръ
дѣлается краснымъ лишь тогда, когда его сварятъ...
Замѣчаніемъ этимъ г-жа Морталь осталась крайне недовольна. Но
было уже поздно, и гости разбрелись по домамъ.
Спустя нѣсколько дней послѣ бала, Вероника п Пульхерія пошли
гулять внизъ по безевальской рѣчкѣ и, какъ-то незамѣтно, сѣли подъ
тѣнью онисимовой ивы. Пульхерія мало-по-малу снова сдѣлалась сестрою Вероники. — Такъ-то! сказала она Вероникѣ : — черевъ четыре
мѣсяца стало быть? Гламъ прекрасный молодой человѣкъ; ты будешь
съ нимъ счастлива : онъ съумѣетъ оцѣнить тебя.
— Меня болѣе всего затрудняетъ сватьба... Гламъ кочетъ, чтобъ
п этотъ день былъ у насъ праздникъ... ну, а вѣдь ты знаешь, что
батюшку и матушку ни эа что не уговоришь участвовать въ немъ.
Оми и теперь оплакиваютъ потерю Онисима, какъ и въ первый день.
Трауръ не выходитъ ивъ вашего семейства, за обѣдамъ никто ве
улыбается... два везавятыхъ прибора постоянно напоминаютъ о тѣхъ,
кого уже нѣтъ на свѣтѣ...
Подруги замолчали на минуту, онѣ были печальны.
Въ это время г. Бревилль проходилъ по другой сторонѣ рѣчки : овъ
наклонился Вероникѣ и Пульхеріи, спросилъ о здоровья стариковъ Алановъ и пошелъ далѣе. Пульхерія и Вероника такъ долго рДзговаривалн
объ Онисимѣ,что г. Бревилль, возвращаясь въ зДмокъ, вмѣстѣ съ ЭпиФаномъ Гарав денемъ, нашелъ ихъ ва томъ же мѣстѣ; во, увидавъ ЭпиФвна, овѣ быстро встали и скрылись за деревьями. Никто не сомнѣвался, что доносъ ва Онисима былъ сдѣланъ ЭниФаномъ; съ тѣхъ поръ
Пульхерія м Вероника не могли видѣть равнодушно исполнителя судебныхъ приговоровъ.
Войдя къ себѣ въ комнату, г. Бревилль сказалъ Гаранденю : — Въ
воскресенье вы показали намъ вашъ талантъ въ музыкѣ; теперь вы
мвѣ нужны кое-ва-что болѣе серьёзное. Я завиваюсь науками, г. Гарандень,  ие безъ основанія избралъ я себѣ жилище близь моря. Я
пишу теперь огромное сочиненіе объ устрицахъ; розысканій уже много сдѣлано, а остается сдѣлать еще болѣе... У васъ прекрасный почеркъ, вы умны и, какъ кажется, не слишкомъ обременены занятіями...
— Нѣтъ, сударь, а между тѣмъ занятія мнѣ необходимы... Со
смертью мельника я многого лишился...
— Вотъ уже сколько разъ вы упоминаете мнѣ, чтб много потеряли
въ мельникѣ; да отчего же? я рѣшительно ве понимаю...
— Я исполнитель судебныхъ приговоровъ, какъ вы изволите знать.
А мельникъ былъ ростовщикъ; онъ преимущественно любилъ давать
взаймы людямъ, которые бы къ сроку не могли уплатить; слѣдствіемъ
этого были возобновленія условій и процентовъ для мельника и коекакіе барыши для меня. Кромѣ того я ему отыскивалъ практику; когда я приводилъ къ нему заёмщика, то мельникъ давалъ мнѣ немножко денегъ за это, да и заемщикъ съ своей стороны дѣлалъ подарокъ.
Digitized by Google
138                        совпмпвпъ.
— АI ну, теперь поншап. Tan вотъ чтб я хотѣть ип яредложять : хотяте ля вы быть моямъ секретаремъ м помогать инѣ въ
ученыхъ взысканіяхъ еб*
— Я ѣдах* ихъ, сударь, но больше ничего объ нихъ не вваю.
— Да мвѣ в ве яуяшо, чтобы вы что-вабудь авала : ваша обязаивость будетъ состоять въ товъ, чтобы врвводвть въ ворядокъ ноя
розыски ж переписывать заиѣтки, какія я буду дѣлать объ устрицахъ.
Вы знаете по-гречески?
— Нѣтъ, сударь; я училъ по-гречески, ио языка я не знаю.
— Ну, по-крайнеѣ-иѣрѣ умѣете читать в мвеать во гречески?
— Да, сударь, умѣю, т. е. болѣе или иеиѣе.
— Ну, и прекрасно. Я работаю медленно; иногда двѣ строки
мнѣ стоятъ цѣлой недѣли; поэтому вы мнѣ нужны безпрестанно; а
для этого всего лучше, если вы, съ вашею супругою, поселитесь въ
зАмкѣ.
Прошелъ еще годъ. Въ положеніи лицъ, являющихся въиашемъ
разсказѣ, ие сдѣлалось никакихъ замѣчательныхъ перемѣнъ. Вероиива
должна была выйти эа-мужъ за сына Пахома Глама. Пахомъ Глань
умеръ нѣсколько иѣсяцовъ тону назадъ, чтб и отдалило день сватьбы.
Г. Бревилль рѣшительно прослылъ за человѣка совершенно глухого и
простяка, котороиу иожно говорить о чемъ угодно и увѣрить въ чемъ
угодно. Дезире была ключницею, г. и г-жа Гарандень жили въ зАмкѣ.
Эпи«анъ работалъ для г. Бревнлля : бумаги было иного исписано.
Правда, что цѣлый тонъ выписокъ, сдѣланныхъ Гаранденеиъ, подвинулъ диссертацію обс устрицахъ лишь на нѣсколько строчекъ — не
болѣе : все свидѣтельствовало, что диссертація будетъ писаться по
жизнь автора и его секретаря.
Съ возвращеніемъ лѣта возвратились и купальщики; г. Бревилль
далъ нѣсколько баловъ. Миръ, царствовавшій до сихъ поръ между
Дезире и женою Гаранденя, не могъ долго продолжаться: Дезире хотѣла управлять и завѣдывать всѣмъ домомъ, г-жа Гарандень возставала противъ этого; Эпвоанъ, когда между двумя женщинами возникала
разладица, укорялъ жену; но она наконецъ рѣшительно подняла знамя бунта и презрѣла увѣщанья супруга. Нѣкоторые находили, что г.
Бревилль вовсе не старался возстановлять тишину и согласіе въ своемъ зАмкѣ : можно было подумать, что болтовня, споры м перебранки двухъ бабъ его сильно занимали; онъ выслушивалъ жалобы каждой изъ нихъ отдѣльно и, повидимому, вмѣсто того, чтобы мирить,
возстановлялъ соперницъ одну противъ другой.
Однажды г. Бревилль сидѣлъ въ своемъ кабинетѣ; онъ былъ окруженъ книгаии и диктовалъ Эпноану, переиѣшивая свон розысками
совершенно частнымъ разговоромъ.
— Написали?
Написалъ, сударь.
Digitized by Google
QtMb»                             139
— Прекрасно! Дальше: «Устрица, во-латынѣ мГтжшн, ио-гречеекп
Менажъ увѣряетъ, что по-ораицувсин говорили омігм прежде, чѣмъ стали говорить Mtn».  ИІпереспо бы было, г. Гарандень,
прослѣдить слово «f»», MtrBNM, ойіт  Mint во всѣхъ его ижмѣмеміяхъ. Вы мнѣговормлн, что довали уроки греческаго языка; урона
яга вѣроятно была частные, иотому-что п общественныхъ школахъ
е учатъ по-гречески.
— Да, во врана каяикулъ я далъ нѣсколько уроковъ сыну г-жа
Мале, преяшему бемвадьсхому владѣльцу, жо жолодоМ человѣкъ умеръ
преяиевремеиво.
— А вы все еще была учителемъ до смерти мелышва, до сиерти,
 которой столько было толковъ,, о которой а теперь еще толкуютъ?
— Нѣтъ, въ то время а былъ уам исполнителемъ судебныхъ приговоровъ.
— Очень хорошо. Пишите: Римлаае долго употребляли въ пищу
лишь устрицъ ивъ лужржнсжаго озера, потокъ стали ѣсть тарепскнхъ,
а впослѣдствіи времени славились лишь устрицы ивъ Атлантическаго
океана...» Говоржть, вы были показателемъ въ этомъ дѣлѣ?
— Канонъ дѣлѣ?
— А въ дѣлѣ... вотъ... съ мельникомъ.
— Такъ точно.
— Убійца былъ сынъ одного ивъ здѣшнихъ рыбаковъ?
— Да, сыпь Тражкиля Алана.
— И еще онъ кажется бѣжалъ изъ тюрьмы?
— Бѣжалъ, а потомъ, говорятъ, умеръ.
— А я, Гарандень, все думалъ, что вы хороши съ Дезире?
— Да мы кажется и не ссоримся.
— Ну, она однако яш не отзывается о васъ, какъ о пріятелѣ; а
когда дѣло зайдетъ о вашей женѣ, тогда ужь она развязываетъ язычекъ. Вчера я долженъ былъ приказать ей молчать, — видите ли, ей
не понравилось, что иа г-жѣ Гарандень былъ новый чепчикъ.
— Дезире, слава Богу! жаловаться нечего! И она yate черезчуръ
гордится тѣмъ, чтб имѣетъ, хоть, правду сказать, чѣмъ тутъ слшпкомъ-то величаться! Старый мельникъ, съ которымъ опа жила очень
долго, частенько заставлялъ ее плакать.
— Да чтб же она хотѣла сказать этими словами :  Г-жа Гарандень
не кстати важничаетъ своимъ чепцомъ?»
— Не знаю, сударь. Можетъ быть ова хотѣла показать, что жена
моя немного тщеславна. Новый чепчикъ для женщинъ такого рода (а
моя жена ничуть не лучше Дезире) все равно, чтб корова. Впрочемъ Дезире ве совсѣмъ несправедлива. Г-яш Гарандень Лобитъ исполнять свои капризы; ова часто забываетъ, что мы люди бѣдные,
такъ-что иногда ее иояшо принять за купчиху.
— Пишите :  Микробъ говоритъ, что устрицы всегда подавались
за папскимъ столомъ. Аницій звалъ средство сохранять устрицы, ио
средство это до насъ не дошло. Онъ посылалъ ихъ изъ Италіи въ ПерDigitized by Google
140                       СОВРКПВНЯКЪ'
ci»въ императору Травму,  онѣ доставлялись совершенно свѣжимп...
Разскажите внѣ пожалуйста неторцо этого убійства.
— Тутъ нѣтъ ничего любопытнаго; Онисимъ Аванъ оказалъ услугу
дядѣ своему Элоа: вслѣдствіе чего Элоа сдѣлалъ навѣщаніе въ полму
племянника. Онъ оставлялъ ему все свое имущество, но при жмени
не давалъ ни мопейжн. Онисимъ ириважъ однаме считать себя ва человѣка богатаго и тратить деньги, дѣлалъ долги. Однажды, находясь
въ крайности, овъ кажется попросилъ у дяди сколыго-то денегъ; дядя отжевалъ,, они поссорились. Нѣкоторые видѣли, мажь Онисимъ выскочилъ взъ окна, а мельнвжа нашли мертвымъ.
— Да ве было ли у вето сообщника?
— Улитъ нѣтъ никакихъ. Впрочемъ обвиненіе Онисима было тажъ
ясно, какъ нельзя больше; а побѣгъ его разумные люди привяли за
првзнаніе. Я тутъ в еще кое-что знаю. Сеиейство его сердится ва
меня за то, что я вожазанье сдѣлалъ, а между тѣмъ я много помогъ,
чтобы его спасти.
— А! въ самомъ дѣлѣ?
— Да жавъ же! Вѣдь я его еще ребенкомъ звалъ; у меая оердне
кровью обливалось, жажъ пришлось доносить. Да чтб же дѣлать? Когда пеня заставили клятву дать въ томъ, что я открою всю исшму,
тажъ вѣдь нельзя же было солгать... ну, я и сказалъ всю вражду. А
жажъ нужно было его выпроводить отсюда, тажъ я его самъ довелъ до
судна, которое должно было увезть его въ Англію» Посмотрѣли бы
вы, жажъ онъ благодарилъ йена, обнималъ, тутъ-то овъ ивѣ во всемъ
признался, только увѣрялъ, что мельникъ первый ударилъ. Оно очень
возможно, Элоа ве отличался терпѣніемъ, все-таки ва чѣмъ же было
душить его...
— Совершенно справедлюо... Ну, сегодня мы довольно поработали. Дистракція оба усжрмчмв подвигается впередъ.
— Деввре, сказалъ однажды г. Бревилль : — пожалуйте-ка, сведемъ
счеты. Ахъ, кстати, милая, прибавилъ онъ : — вотъ уже три дни,
жакъ вы ве подаете внѣ къ столу рыбы, чтб это значитъ?
— Очень просто, сударь, отвѣчала Деэвре : — рыбаки не выѣзжали на ловлю, по причинѣ дурной погоды.
— Странное дѣло! А представьте себѣ — Эпноавъ Гарандень говорилъ инѣ, не прошло еще и получаса, что лодки возвратились съ самой удачной ловли.
— Чтб онъ суется туда, куда еиу вовсе не слѣдъ!.».
— Вотъ и я ему тоже саиое сказалъ, когда онъ было вздумалъ... А
я полагалъ, что вы съ нимъ хороши.
— Какъ, сударь? Развѣ онъ осмѣлился дерзко говорить обо ивѣ?
— А сегодня будетъ рыба?
— Все на свѣтѣ готова отдать, только бы узнать, что омъ говорилъ обо инѣ, этотъ...
— Еслибъ иожно было достать хорошенькаго мерлана...
Digitized by Google
еммь.
— Ради Бога, г. Бравиіп, скажите мнѣ, чтб говорилъ Гарандемь?
— Э, милая! Не стоить повторять... ну, такъ, смѣялся надъ вами... Впрочемъ уснокойтесь, енъ ве сказалъ ничего, чтб бы могло запятнать вашу чееть.
— Еще бы! Да онъ никогда и не осмѣлится...
— Ахъ, да вотъ и Гарандень; будьте же поосторожнѣе, Дезире.
Я долженъ отлучиться, такъ пускай счеты сведетъ Эмммкъ. Надѣюсь, что вы ему ничего не скажете... Г. Эпнеавъ, пожалуйста потрудитесь-ка замяться счетами...
Сказавъ вто, г. Бревилль вышелъ ивъ комнаты, гдѣ остались Дезире н Эпнеаѵь, измѣрявшіе другъ друга взглядами. Лить только
дверь затворилась, между ними завязался жаркій споръ.
Очень, очень вѣроятно, что г. Бревилль, несмотря на свою глухоту, не проронилъ ни слова. Недаромъ о немъ говорили: «Старикъ
Бревилль любнтъ-таки посмѣяться; впрочемъ у кого же нѣтъ своей
слабости?... А за всѣмъ тѣмъ онъ прекрасный, добрый м довѣрчивый
человѣкъ *. ужь какъ его обманываютъ, Господи Боже мой! н лѣсъто у него вырубаютъ, и скотъ-то пасутъ на его лугахъ, а оиъ все
ничего. Даетъ праздники, доставляетъ работу тому» кто въ ней нуждается, бѣдный попадется — бѣдному поможетъ... Только непремѣнно
хочется ему знать все, чтб дѣлается; чтбжь, если это доставляетъ человѣку удовольствіе?... пускай себѣ узнаетъ... да и развѣ онъ одинъ
викой любомытный?...»
Гюберъ къ і. Брмиллю, въ бвзевалъскій зімвкъ, близъ Дивы.
«Любезный другъ!
«Письмо это посылаю я съ кораблемъ, который прибудетъ ве
Францію ранѣе меня, но не болѣе, какъ мѣсяцемъ. Первое мое путешествіе (въ званіи капитана) превзошло ожиданіе н мое м арматоровъ; но второе было не слишкомъ удачно. Мы пострадали отъ ужасной бури, мачты всѣ сломало вѣтромъ, такъ-что мы принуждены
были оставить судно. Смѣло могу сказать, что меня им въ чемъ нельзя
укорить : свидѣтельство всего экипажа и пассажировъ убѣдило въ
томъ арматоровъ, такъ-что онн предложили мнѣ подъ начальство
другое судно.
«Сойдя съ корабля, мы, въ продолженіи цѣлыхъ сутокъ, блуждали
въ шлюпкѣ по волновавшемуся морю. Я далъ обѣтъ Пресвятой Богородицѣ, который и исполню въ Дивѣ. На утро небо прояснилось; мы
усмотрѣли другое судно оно насъ приняло, и на немъ-то мы возвращаемся во Францію.
«Болѣе не пишу вамъ ничего, потому-что письмо это, ввѣренное
человѣку мнѣ незнакомому, можетъ, по непредвидѣннымъ обстоятельствамъ, не дойти до васъ или попасть въ другія руки.
«Прощайте, лучшій другъ мой. Надѣюсь, что мы скоро увидимся. Скажите, чѣмъ могу я отблагодарить васъ за всѣ ваши благоDigitized by VjOOQle
141                        СОВРЖМЖММПЖЪ.
дѣянія? Вы говорите, что тажъ булатъ оватаба; жаль,что «ва во*
ве вуду.
Душою вамъ преданны*
 Гюб»р»*.
Приближался давъ сватьбы Вероники и Глава.
Трапиль хотѣлъ, чтобъ наканунѣ этого два отслужили панихиду
по Опсвмѣ.
Пульхерія пошла ва кладбище, чтобы помолиться ва могвлахъ тетки и своего сына. Оттуда ова пришла жъ поровому берегу. Пульхерія была грустна : ова, сама того ве замѣчая, чертила ва влажномъ
моровомъ веснѣ наяія-то буквы; лета волна ихъ смыла, во Вероника, жотореа въ это время подошла жъ свое* подругѣ, успѣла нрочютать ина Онисима.
— Тажъ ты еще не вабыла его, милая Пульхерія? сказала Воронина, съ любовію смотря о* въ лицо.
— Нѣтъ, ие вабыла и люблю его, какъ любила прежде. Могу ли и
вабыть, что оиъ пожертвовалъ собою — для имя, чтб воя жизнь его,
начиная съ того дня, жавъ оиъ прикрылъ меня свое* одвждо*, когда
мы потерялись на морѣ, была нечто иное, какъ безконечная преданность мнѣ...
Колоколъ мовжм но улмрммлмг, какъ говорятъ въ Дивѣ. Семе*ство
Алановъ, къ которому кадо причислять и Пульхерію, отправилось въ
церковь въ глубокомъ траурѣ. Въ ммнуту, когда священникъ оканчивалъ гнивъ : Dit» ira», Ht» ilia, голосъ у входа въ церковь отвѣчалъ :
Jew»/ Нѣкоторые обратилась въ ту сторону : у входа стоялъ человѣкъ, бѣдно одѣты*; оиъ былъ ие ивъ числа прихожанъ. Онъ, видя,
что обратилъ иа себя всеобщее вниманіе, поспѣшно вышелъ м
скройся.
XVIII.
Г. Эдмондв *** к» >. Бревиллю,»в бмввамекій млюкв, Кмиь Дмы.
 Я иа дорогѣ въ Безеваль, любезны* другъ, но предупреждаю, я
буду гостемъ непріятнымъ. Со мною случилось самое плачевное происшествіе.
 Я отправился въ Апзьб, чтобы повидаться съ пріятелями; они
проводили меня до Гонелера, гдѣ я и ночевалъ. На утро варега отправлялась въ Трувилль. Я уже раздѣлся н готовъ былъ лечь въ постель, какъ вдругъ входитъ во маѣ трактирны* слуга и говоритъ, что
меия просятъ отослать чемоданъ съ вечера. Я былъ утомленъ, глава
у меня такъ п слипались; однако же я исполнилъ требованіе: уложилъ
чемоданъ и отдалъ его слугѣ, а самъ заснулъ сномъ праведника. Карета отправлялась въ пять часовъ по утру, я проснулся въ четыре съ
Digitized by VjOOQle
смѣсь.                                143
половиной и поспѣшилъ было одѣться  во платья въ комнатѣ не было
Я позвалъ лакая.
— Сейчасъ принесу, сударь, отвѣчалъ онъ. — Платье мие вѣроятно вынесено въ комнату, гдѣ мы обыкновенно чистимъ одежду.
«Спустя десять пнутъ онъ возвратился и объявилъ, что платья
мѣтъ. Я послалъ его въ контору дилижансовъ, съ тѣмъ, чтобы попросить повременить немного отправленіемъ кареты, а самъ вмѣстѣ съ
хозяиномъ гостинницы примялся снова шарить по копатѣ въ копо«дикъ, подъ постелью, — словомъ, вездѣ. Скоро лакей возвратился на
задъ и объявилъ, что карета уѣхала, что онъ задержалъ ее на десять
пнутъ, но что долѣе ждать было не возможно.
— Ахъ, Господи! сказалъ я тогда. — Вѣдь я знаю, гдѣ платье.
— Гдѣ же, сударь?
— Да я его вѣрно уложилъ въ чемоданъ. Когда отправляется другая карета?
— Завтра утромъ.
— Гм!... однимъ днемъ позже... ну, да это не бѣда. Принеси же
пѣ чемоданъ.
— Да чемодакъ въ дорогѣ.
— Какъ въ дорогѣ?
— Точно такъ; мѣсто осталось за вами и вамъ слѣдуетъ заплатить
за него кондуктору; онъ сказывалъ, что вамъ отдадутъ чемоданъ въ
Трувиллѣ, когда заплатите ва мѣсто.
— Болванъ!
— Извините, сударь, а кондукторъ правъ : за чтб же ему терять
мѣсто, овъ вѣдь могъ бы его отдать другому пассажиру.
— Не въ томъ дѣло! Понимаешь ли ты, что все мое платье въ чемоданѣ, а ты его изволилъ въ Трувилль отправить. Теперь я въ одной
рубашкѣ.
— Оно, сударь, непріятно — въ этомъ спору нѣтъ, все же-таки я
тутъ не причина.
«Я взбѣсился ужаснѣйшимъ образомъ: опрокинулъ стулья, разбилъ
руномойпкъ, Такъ-что трактирщикъ попросилъ меня набавить его
заведеніе отъ такого безпокойнаго постояльца.
— Да болваны вы этакіе! Ну, какъ же я выйду отсюда — въ рубахѣ, чтб ли? ПортФель мой остался въ боковомъ карманѣ, деньги въ
штанахъ, п все это теперь катитъ по трувилльской дорогѣ...
— Такъ чѣмъ же вы мнѣ, сударь, заплатите? возразилъ хозяинъ.
 Тутъ я вспомнилъ о васъ н тотчасъ же принялся за письмо Ради
Бога, пришлите ко пѣ человѣка съ деньгами, платьемъ и каретой.
 Вамъ преданный
 Эдмондъ ***.»
Г. Бревилль немедленно отправился самъ ва выручку своего иріятеля.
Digitized by LaOOQle
26
144                       совркмкиникъ.
Вероника, наканунѣ своей сватьбы, гуляла СЪ женихомъ по морскому берегу съ захожденія солнца до самой ночи; овм разговаривая
о будущемъ.
— Отецъ мой, говорилъ молодой Гламъ : — собралъ немного мяіг
жонокъ; вы, Вероника, бросьте кружева-то, съ васъ довольно будетъ
того, что сѣти будете чинитъ да помогать вашей матушкѣ по. козайству; ова уже не молода, да и батюшка-то вашъ тоже не молодо
я не хочу лишить ихъ дочери, а напротивъ, хочу еще замѣнить лигъ
потерю одного изъ сыновей. Бѣдный Онисимъ! я отъ всего сердца
молился за него сегодня. Мы перваго нашего ребенка назовемъ Онисимомъ.
Вероника вся вспыхнула и сказала, что пора домой, тѣмъ болѣе,
что поднималась гроза.
Пульхерія, въ сопровожденіи Мопса, тоже гуляла по безевальской
рѣчкѣ и, какъ обыкновенно, сѣла подъ завѣтную иву; она думала о
прошедшемъ, которое мелькало быстро, какъ китайскія тѣни; видя
однако же, что становится темно, Пульхерія встала и ношла въ Диву,
въ намѣреніи попросить кого-нибудь проводить себя въ Кабургъ. Ей
захотѣлось пройти черезъ Безеваль, гдѣ произошла главная перемѣна
ея жизни. Ова была уже в> нѣсколькихъ шагахъ отъ зімка, какъ
вдругъ встрѣтилась съ ЭпцФаномъ. Мопсъ заворчалъ, оскаливъ рядъ
бѣлыхъ, острыхъ зубовъ. Эинеанъ поклонился Пульхеріи м предложцлъ ей свои услуги до Дивы или Кабурга.
— Вы видите, отвѣчала она, указывая на Мопса, непереставшаго
непріязненно поглядывать на Гаранденя : — въ случаѣ нужды у меня
славный защитникъ.
— Это чтб? проговорилъ Эпиеань : — кажется кто-то бродитъ
около зімка?..
И онъ пошелъ впередъ; въ зту минуту незнакомецъ позвонилъ :
служанка отворила дверь.
— Г. Бревилль дома?
— Уѣхалъ, сударь.
— На долго?
— Они возвратятся сегодня вечеромъ, а завтра утромъ — навѣрно.
— Такъ я его не увижу. Скажите ему, что г. Гюберъ не ногъ
долѣе ожидать его и тотчасъ же ушелъ.
Между тѣмъ Мопсъ все щетинился; какъ вдругъ, несмотря на усилія Пульхеріи остановить его, онъ бросился къ незнакомцу; но вмѣсто
того, чтобы укусить его, Мопсъ сталъ лизать его руки, вилять хвостомъ и прыгать.
— Мосинька, мосинька! закричалъ незнакомецъ и сталъ ласкать
собаку.
ЭпиФанъ подошелъ къ нему : — Вы изволили спрашивать г-на Бревидля? сказалъ онъ.
— А вы изъ зімка?
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                             145
— Точно такъ, сударь.
— Ну, такъ к уже сказалъ свое имя.
— Г. Гюберъ?...
— Точно такъ, Гюберъ...
— Послушай, Онисимъ, ужь не для меня ли ты голосъ-то измѣняешь? Напрасно, братъ! Я тебя тотчасъ узналъ. Зачѣмъ ты пришелъ
сюда, несчастный?...
Пульхерія, услыхавъ, что Гарандень произнесъ имя Онисима, подошла поближе; она подумала, что это ей послышалось. Но Эпимнъ
опять повторилъ его; Пульхерія закричала и упала на колѣни.
— Пульхерія! сказалъ Онисимъ.
— Это ты, Онисимъ? А намъ сказали, что ты умеръ?...
— Теперь не время разговаривать, перебилъ Эпи*анъ: — если
узнаютъ, что Онисимъ здѣсь, такъ онъ пропалъ.
— А ты ужь объ этомъ постараешься, подлая душа! Не еще рано
намъ съ тобою счеты сводить. Уйди сейчасъ же...
И Онноимъ взялся за морской кинжалъ, который оиъ носилъ за
поясомъ. Эпммнъ уже былъ далеко.
— Милая Пульхерія, сказалъ Онисимъ : — еще не пришло то время, когда я опятъ буду съ вами; но вчера я не могъ удержаться,
чтобы не взглянуть на васъ въ церкви; по комъ вы были всѣ въ
траурѣ?
— Мы молились за упокой вашей души, Онисимъ... Но, скажите,
вы въ безопасности?
— О, нѣтъ! напротивъ.
— Тахъ бѣгите же, скройтесь гдѣ-нибудь...
— Мнѣ необходимо видѣть здѣсь одного человѣка.
— А если Эпи*анъ васъ выдастъ?...
— Это не подлежитъ даже ни малѣйшему сомнѣнію... Быть можетъ мнѣ придется вторично потерять всѣхъ, кого я такъ люблю...
— А это ужасное дѣло? проговорила съ трепетомъ Пульхерія.
— Я невиненъ, Пульхерія; тѣмъ не менѣе меня приговорили къ
смерти.
— Какъ вы измѣнились, Онисимъ.
— Да, я много работалъ, много учился... Однако же прощайте;
ие говорите обо мнѣ иикому, даже Вероникѣ; прощаете.
И Онисимъ скрылся за деревьями; Мопсъ хотѣлъ итти за нимъ, во
оиъ его прогналъ. Пульхерія не хотѣла уже итти въ Диву, гдѣ могли
бы замѣтить волненіе на ея лицѣ, и она отправилась прямо въ Кабургь; дядя ея уже давно спалъ.
Была уже полночь, когда г. Бревялль возвратился въ Безеваль съ
своимъ пріятёлемъ, г. Эдмондомъ. Г. Эдмондъ былъ человѣкъ не просто полный, а рѣшительно толстый; такъ-что ни одинъ костюмъ Бревилля не могъ бы прикрыть его хотя въ половину; по этому-то Бревнлль запасся только деньгами; въ гостинницѣ послали за торговцами
готовымъ платьемъ; наконецъ кое-какъ нагота г. Эдмонда была приDigitized by Google
146                       COBFBMBBHMTb
крыта. Г. Бревилль, прнмѣтя, между прочима т репьями, какой-то сюртукъ, поспѣшалъ спросить о цѣнѣ его и заплатилъ ве торгуясь; онъ
долго разспрашивалъ о чемъ-то купца.
Пріятели наши подъѣзжали уже къ зАмку, какъ вдругъ кто-то остановилъ лошадь и въ тоже время закричалъ :
— Это я, Гюберъ.
— Несчастный! за чѣмъ вы здѣсь? Васъ кто-нибудь видѣлъ?...
— Да, ЭпиФанъ.
— Чортъ возьми!
— Н вѣроятно on уже принялъ мѣры, чтобы меня остановили.
— Теперь надо вамъ взойти въ зАмокъ, а танъ мы посмотримъ,
чтб дѣлать. Когда'вы увидите свѣтъ въ валѣ, то тогда ступайте къ
садовой калиткѣ, гдѣ я васъ буду ждать.
— Очень хорошо.
Прошло съ полчаса; наконецъ показался свѣтъ; Онисимъ отправился въ садъ и встрѣтилъ тамъ Бревилля, который нѣжно обнялъ его.
— Я вами очень не доволенъ, Онисимъ. Какъ же это вы, несмотря на мое запрещеніе...
— КляВусь вамъ, я не могъ терпѣть долѣе...
— Вы просто глупы! Эппоанъ донесъ на васъ и успѣлъ уже возвратиться. Но дѣло въ томъ, что все, чтб онъ теперь сдѣлалъ, — все
это въ вашу пользу. Онъ совѣтывалъ вамъ бѣжать, вы его ве послушались; тогда, чтобы спасти васъ, онъ раставилъ жандармовъ по деревнѣ, но по тѣмъ показаніямъ, какія онъ сдѣлалъ, жандармы завтра
вдоволь нагуляются. Эпи*анъ, полагая, что такая явная опасность
принудитъ таки васъ бѣжать н желая дать валъ время иа это, объявилъ, чтобы васъ искали въ донѣ вашихъ родителей, потомъ въ Кабургѣ у г. Мале, будучи увѣреп, что вы туда никакъ не пойдете, а
тѣмъ временеп успѣете, скрыться. Поужинайте да и ложитесь спать,
а иа разсвѣтѣ отправляйтесь...
Еще не было шести часовъ утра, какъ Вероника, счастливая невѣста, уже проснулась; скоро пришла Пульхерія, чтобы присмотрѣть,
за ея туалетомъ. Вдругъ вбѣжалъ Главъ и объявилъ, что Онисимъ
не умеръ, что его видѣли въ деревнѣ, и что on захвачеп жандармами въ ту минуту, когда онъ тихонько выходилъ изъ безевальскаго
эАмка. Это извѣстіе различный образомъ подѣйствовало на присутствовавшихъ. Онисимъ живъ, но on долженъ умереть отъ позорной
сиерти! О сватьбѣ въ этотъ день не было и помина.
Всѣ съ удивленіемъ замѣтили, что жандармы, отведя Онисима въ
тюрьму, возвратились въБезеваль и не оставляли его въ продолженія
нѣсколькихъ дней. Скоро судомъ вызваны были свидѣтели *. Эпв+ап
Гарандень и его жена, равно какъ и Дезире, бывшая служанка мельника. Но Дезире уже нѣсколько времени, какъ покинула Безеваль, ве
оставивъ никакихъ слѣдовъ.
Г. Бревилль часто ѣздилъ въ Казнъ. День суда уже былъ назначенъ. Бревилль спросилъ Транкиля Алана и Пелагею, не хотятъ ли
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              tw
(Mm присутствовать? Они долго колебались, но, получивъ повывъ въ
Судъ отъ имени г. президента, должны были отправиться, равно вагъ
г. Мале и его плѳияиннца.
XIX.
Когда наступилъ день суда (въту ночь почти пикто не снималъ
главъ)> свидѣтели отправились къ Ьвоему иѣсту. Вероника и Пульхерія стояли въ сторонѣ вмѣстѣ съ Пелагеею. Г. Мале, Транкиль Аланъ»
ЭпнФаиъ и его жена сидѣли на скамьѣ свидѣтелей. Когда судьи усѣлись, то президентъ велѣлъ ввести обвиненнаго. Увидавъ его, женщины заплакали. Транкиль отвелъ глаза отъ сына; на лицѣ старика
изображалась печаль и вмѣстѣ съ тѣмъ суровость. Сдѣлали перекличку
свидѣтелямъ. Всѣ отозвались, кромѣ Дезире, жилища которой ве могли отыскать, и г. Бревилла, отсутствіе котораго было не объяснимо.
Обвиненный отвѣчалъ на обычные вопросы, сказалъ, что онъ морякъ
и.капитанъ купеческаго судна. Тогда королевскій прокуроръ остановилъ его и возразилъ:
— У обвиняемаго прежде не было этого званія; чѣмъ вы можете
доказать, что оно дѣйствительно вамъ принадлежитъ?
— Несмотря на свою невинность, отвѣчалъ Онисимъ: — я бѣжалъ
потому, что обвиненія были правдоподобны и могли обмануть прозорливость судей. Я надѣялся, что случай или скорѣе провидѣніе откроетъ мою невинность, и тогда я бы самъ не замедлилъ явиться въ
судъ. Между тѣмъ, подъ ложнымъ именемъ Гюбера, я работалъ, наконецъ принятъ былъ въ качествѣ капитана ва купеческое судно м
сдѣлалъ путешествіе въ Индію. Вотъ мои бумаги
Королевскій прокуроръ сталъ читать обвинительный актъ; онъ
упомянулъ сперва о смерти мельника, который очевидно лишился
жизни, защищая свое имущество.
«Правосудіе — продолжалъ прокуроръ * — на минуту было въ нерѣшимости. Ночью къ Элоа Алану могъ входить одинъ лишь человѣкъ; но
человѣкъ этотъ былъ его племянникъ, а еще болѣе его наслѣдникъ,
какъ въ томъ удостовѣряетъ и завѣщаніе мельника. Но скоро показанія очевидца заставили судей ве сомнѣваться болѣе въ ужасномъ
преступленіи. 
За этимъ слѣдовало показаніе Эпммна Гаранденя.
«Обвиненный — продолжалъ читать прокуроръ — былъ захваченъ жандарманн въ Гаврѣ, во время пирушки матросовъ, и отведенъ въ тюрьму. Въ тюрьмѣ онъ призвался, что, истощивъ всѣ средства, чтобы
склонить иельника въ пользу одного изъ должниковъ его, онъ рѣшился
взять у дяди извѣстную сумму, которая черезъ нѣсколько часовъ должна
была возвратиться въ руки Элоа Алана. Дѣйствительно, онъ забрался въ
комнату дяди, когда сего послѣдняго не было дома, и отперъ шкатулку.
Въ то время, когда онъ бралъ деньги, то услыхалъ за дверьми шумъ.
Digitized by VjOOQle
Ht                        совгкмввникъ.
приложилъ главъ въ замочной скважинѣ  увидалъ другой главъ.
Испугавшись, овъ бросился въ окопшо  убѣжалъ; о смерти же дяди
овъ услыхалъ гораздо позже, именно тогда, когда былъ залвачемъ въ
Гаврѣ. Онисннъ Аланъ дѣйствительно зарылъ деньги у подножія
нвы, гдѣ ихъ я нашли. Оправданіе такаго рода ве имѣло ни малѣйшей правдоподобности; положено было представить обвиненнаго въ
ассизиый судъ; но въ день суда онъ скрылся п только недавно появился опять въ нашей сторонѣ. Находясь снова въ рувахъ правосудія,
онъ призвавъ для оправданія; но показанія противъ него говорятъ
ясно, что едва ли можетъ онъ оправдаться. 
Президентъ спросилъ Оннсниа, можетъ ли онъ свавать что-либо
въ свою пользу, и выбралъ ли онъ себѣ адвоката? Тогда высшій, худощавый. человѣкъ протолкался черезъ іолпу и подошелъ къ подножію трибунала.
— Господинъ президентъ, сказалъ онъ: — съ согласія обвиненнаго,
я, призванный въ свидѣтели, хочу принять на себя его защиту передъ гг. присяжными и судьями.
— Обвиненный, сказалъ президентъ, обращаясь къ Онисиму, согласны ли вы, чтобъ г. свидѣтель былъ вашимъ защитникомъ?
— Согласенъ, сударь.
— Кань васъ зовутъ?
— Гекторъ-Евгеній, гранъ де-Сіэаеимъ
Обитатели Дивы и. Беэеваля съ удивленіемъ переглянулись между
ообою. Президентъ говорилъ довольно тихо, а г. Бревилль, теперь
грая» Сіввешгь, который, живя въ Бееевалѣ, съ трудомъ слышалъ, чтб
ему говорили, самымъ громкимъ голосомъ отвѣчалъ вревидеяту немедленно!
— Фамилія свидѣтеля — просто г. Бревилль, воеразмлъ воролеесжій
прокуроръ.
— Пожалуй Бревилль, — это все равно. Впрочемъ вотъ бумаги,
которыя могутъ удостовѣрить г. прокурора.
— Эге! да ужъ онъ не глухъ теперь! пробормоталъ Замомъ.
— Странное превращеніе! сжавалъг. Мале. — Впрочемъ я очень неволенъ, что новый владѣтель Безепаля такой порядочный человѣкъ — 
грань.
— Могу я говорить?
— Говорите.
 Господа, мчалъ граоъ Сіеиеяжь:-я находился на гаврсяой пристани, въ то время, мвъ погибало одно судно. Опасность была такъ
велика, что самые отчааиаые кормчіе ие рѣшались выйти въ nope.
На это вызвался Описямъ Аламъ, его примѣру вослѣдовали другіе
матросы. Нмъ удалось снасти отъ невабѣжной смерти шесть человѣкъ.
На другой день, во время обѣда, м которомъ я удостоился чести
«ірнсутстиомть, Оивсвмъ Аланъ былъ мхмчеиъ, какъ обвпеивьйі
въ убійствѣ своего родствевима и благодѣтеля. Имѣвъ случай видѣть
готовность Онисима можертвомтъ собстмваоао жимью дли людей ену
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               149
вовсе постороннихъ, я нашелъ, что обвиненіе такого рода невѣроятно
Я не могъ оставить этого храбраго в великодушнаго человѣка, тѣмъ
болѣе, что узналъ, какъ онъ подвергался опасности, чтобы спасти,
нѣсколько лѣтъ тому назадъ, жйзнь человѣка, въ убіеніи кбтораго
его обвиняютъ. Тѣмъ не менѣе многія обстоятельства говорили противъ него. Я освѣдомился объ его участи. Онисима хотѣли приговорить къ смерти; простите мою дерзость, господа, но я думалъ, что
правосудіе обманывается*, и что оно готово сдѣлать одну изъ тѣхъ
рѣдкихъ, тѣмъ не иенѣе плачевныхъ ошибокъ, кЬторыя запятнали
его горностаевую мантію нѣсколькими каплями крови невинныхъ жертвъ,
Оправдать Онисима передъ судомъ у меня не было средствъ; но
внутренній краснорѣчивый голосъ постоянно твердилъ мнѣ: этотъ
человѣкъ невиненъ! Я далъ ему средства бѣжать. Мнѣ помогалъ въ
этомъ, я долженъ признаться, человѣкъ, котораго г. королевскому прокурору угодно было осыпать, нѣсколько минутъ тому назадъ, завидными похвалами: мнѣ помогалъ Эпимнъ Гарандень. Мнѣ стоило много труда заставить Онисима бѣжать: онъ говорилъ, что будучи невиненъ, еиу нечего бояться. Ваша мудрость, господа, была оцѣнена
имъ достойно; во я старше Онисима, опытнѣе, почему и не такъ
довѣрчивъ. Я настоялъ на своемъ: Онисимъ бѣжалъ. У Меня есть
нѣсколько друзей, я имѣю кое-какое вліяніе и кое-какія деньги.
Онисимъ, не имѣвшій никакого образованія, учился въ уединеніи,
учился упорно н съ большимъ успѣхомъ. Спустя повтора года, онъ
вступилъ, въ званіи капитана, подъ вымышленнымъ именемъ Гюбера
на купеческій корабль, отправлявшійся въ Индію».
— Но, милостивый государь, сказалъ королевскій прокуроръ*. — позвольте мнѣ замѣтить, что вы разсказываете вещи, единственно до
васъ касающіяся и утомляющія гг. присяжныхъ и...
— Милостивый государь, отвѣчалъ гравъ Сіэвеннъ: — вы говорили
въ продолженіи двухъ часовъ съ половиною, чтобы обвинитъ человѣка;
я прошу лишь получаса, чтобъ оправдать его. Я увѣренъ, что гг.
судьи будутъ довольны, если имъ не придется осудить человѣка невиннаго; къ тому же у меня есть кое-какія подробности, которыя и
вамъ, г. королевскій прокуроръ, доставятъ нѣкоторой развлеченіе. — 
Могу я продолжать?
— Продолжайте! отвѣчалъ президентъ.
«Другъ мой былъ въ безопасности: я говорю — другъ мой, господа, потому-что человѣкъ, который сидитъ здѣсь между двумя жандармами, удостоилъ меня названіемъ друга — это честь, которой я
домогался въ тотъ день, когда Онисимъ спасъ нѣсколькихъ погибавшихъ отъ бури, честь, которая мнѣ показалась еще важнѣе, когда
Онисимъ несчастливъ, невинно обвиненъ и всѣми оставленъ. Итакъ,
другъ мой былъ въ безопасности. Но я не того хотѣлъ.
«Я, какъ бы случайно, пріѣхалъ въ Безеваль, притворился глухимъ и саиымъ легковѣрнымъ человѣкомъ: я ничего не слышалъ и
всему вѣрилъ, со всѣмъ соглашался. Эти двѣ немочи отдалили отъ
Digitized by VjOOQle
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
женя всякую недовѣрчивость; въ моею присутствіи говорили также
свободно, какъ бы меня и не. было; я избѣгалъ всю страну, я хотѣлъ
узнать жизнь каждаго. Нѣтъ человѣка, который бы ие разсказалъ мнѣ
объ убійствѣ мельника два, три раза. Я отмѣчалъ всѣ слухи, всѣ противорѣчія. Это продолжалось три года, господа, и вотъ лишь три недѣли, какъ я добрался до истины. Сегодня я являюсь предъ васъ,
господа, чтобы доказать вамъ несомнѣнно, во-первыхъ, что Онисимъ
Аланъ невиненъ, во-вторыхъ, что убійца мельника Эпиоаю Гарамдень, о которою таю лестно отзывался г. королевскій прокуроръ. 
Сказавъ это, граоъ Сіэвеннъ, станъ котораго выпрямился, величественно подошелъ къ Эпиэаму, блѣдному каю смерть, взялъ его за
руку и, насильно подведя къ судьямъ, повторилъ еще разъ: Да, господа, этотъ человѣкъ — обвинитель Онисима м убійца Элоа Алана!
— Это клевета! кричалъ Гарандень, — это сумасшедшій!...
Собраніе было въ недоумѣніи. Когда Эпиоанъ, по знаку президента, занялъ свое мѣсто, то свидѣтели, по какому-то инстинктивному
ужасу, отодвинулись отъ него. Президентъ, послѣ совѣщанія съ
судьяии и королевскимъ прокуроромъ, велѣлъ вывести свидѣтелей въ
отдѣльную залу, Эпиоану же приказалъ остаться. Тогда граоъ Сіэвеннъ попросилъ президента приказать ввести, каю свидѣтельницу,
дѣвицу Дезире Морель, служившую у мельника до самой его смерти.
— Эта свидѣтельница не отвѣчала на вызовъ, сказалъ г. Сіэвеннъ : — по причинамъ, которыя я буду имѣть честь объяснить
вамъ.
Позвали Дезире; отвѣтивъ на обычные вопросы, она ушла за другими свидѣтелями.
— Угодно вамъ продолжать? замѣтилъ президентъ.
— Сейчасъ, г. президентъ, отвѣчалъ граоъ: — но прежде мвѣ бы
хотѣлось, чтобъ Эпи*анъ Гарандень отвѣтилъ на одинъ вопросъ.
— Сообщите его инѣ, а я передаю... свидѣтелю.
— Потрудитесь спросить... свидѣтеля, какъ вы изволите его называть, упорствуетъ ли онъ въ своею показаніи?
— Свидѣтель Эпиоанъ Гарандень, чтб вы знаете объ убійствѣ Элоа
Алана, безевальскаго мельника?
Эпифвнъ всталъ и сказалъ; — я утверждаю все, чтб показалъ на
слѣдствіи.
Королевскій прокуроръ прочелъ показаніе.
— Стало быть, возразилъ президентъ: — вы подтверждаете все,
чтб вами прежде показано?
— Точно такъ.
— И вы убѣждены, что убійца мельника... Онисимъ Аланъ?
— Убѣжденъ.
— Это все, чего вы желали? сказалъ президентъ, обратившись къ
Сіэвенну.
— Все, г. президентъ.
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                 151
— Мнѣ кажется, замѣтилъ королевскій прокуроръ-.           было бы совершенно справедливо, если бы свидѣтель, въ своемъ новомъ положеніи, въ какое его кочетъ поставить г. защитникъ, избралъ себѣ немедленно адвоката. Согласны ли со мною господа члены?
Президентъ собралъ мнѣнія и спросилъ, есть ли въ присутствіи
адвокаты. Адвокатовъ представилось нѣсколько человѣкъ. Президентъ
выбралъ одного изъ нихъ, самаго краснорѣчиваго, и предложилъ его
ЭпиФану. ЭпнФанъ согласился. Адвокатъ помѣстился подлѣ Гаранденя,
съ которымъ мѣнялся, время отъ времени, словаин. Президентъ предложилъ г. Сіэвенву продолжать.
«Поселившись въ Безевалѣ, началъ Сіэвеянъ: — и утвердивъ за собою репутацію человѣка глухого и легковѣрнаго, я взялъ себѣ въ
ключницы Дезире Морель, служанку покойнаго мельника, а въ секретаря г. ЭпнФана Гаранденя. Г. Эпифзнъ былъ въ продолженіи своей
жизни школьнымъ учителемъ, жестяникомъ, солдатомъ, музыкантомъ,
пѣвчимъ, аптекаремъ, а впослѣдствіи сдѣлался убійцею и ложнымъ
доносчикомъ. Чтобы найти занятіе... свидѣтелю, какъ угодно г. президенту называть его, я принялъ видъ, будто пишу ученое изслѣдованіе объ устрицахъ. Съ этого времени началась постоянная борьба:
то заставлялъ я жить въ согласіи ЭпиФана, жену его и дѣвицу Дезире; тогда они разговаривали другъ съ другомъ, ни мало меня не опасаясь; то поселялъ я между ними раздоръ, и каждый изъ нихъ, подъ
вліяніемъ гнѣва, говорилъ мнѣ о другомъ довольно вольно; я все записывалъ, все соображалъ, в теперь, господа, я могу открыть вамъ,
вап было совершено преступленіе. Я не скажу ничего, на что не
было бы неопровержвиыхъ доказательствъ.
«Онисимъ, преслѣдуемый, какъ человѣкъ, появившійся на службу по
приказанію правительства, удерживаемый въ своей сторонѣ страстью
болѣе благородною, чѣиъ благоразумною, находилъ пристанище у
своего дяди, которому спасъ жиэнь съ рѣдкимъ самоотверженіемъ.
Вотъ медаль, которая свидѣтельствуетъ объ его прекрасномъ поступкѣ.
Элоа Аланъ былъ растовщикъ. Онъ пріобрѣлъ, средствами не слишкомъ похвальными, большую часть имѣнія г. Мале деБезеВаля, и хотѣлъ продать его домъ — все, чтб ему осталось отъ значительнаго
богатства.
«Съ давнихъ поръ господствовала дружеская связь между семействомъ Онисима и семействомъ г. Мале. Дѣти обѣихъ Фамилій воспитывались вмѣстѣ. Онисимъ убѣждалъ дядю сжалиться надъ несчастнымъ старикомъ, уже всего лишившимся. Мельникъ былъ неумолимъ.
Уже прибито было къ дому объявленіе объ его продажѣ. Онисимъ
еще разъ попытался упросить дядю, во напрасно! Тогда Ониснмъ,
въ. совершенномъ отчаяніи, рѣшился взять у Элоа сумму, необходимую
для уплаты долга г. Мале. Элоа Аланъ былъ въ то время въ отлучкѣ;
Онисимъ нашелъ шкатулку съ деньгами, отперъ ее, отсчиталъ, сколько
нужно, какъ вдругъ, услыхавъ шумъ и увидавъ, что за нимъ кто-то
подсматриваетъ, онъ бросился черезъ окошко в скрылся, препровоDigitized by VjOOQle
159                        современникъ.
водивъ деньги несчастному должнику, который впрочемъ ими ве
воспользовался. Человѣкъ, наставшій Онисима врасплохъ и видѣвшій его. такъ впрочемъ, что самъ Онисимъ ие могъ разсмотрѣть его,
былъ не мельникъ, а Энифянъ Гарамдень. имѣвшій, какъ и племянникъ
Эдоа, свободный доступъ къ мельнику. Потому ли, что ЭпиФанъ, подобно Одисиму, хотѣлъ воспользоваться отсутствіемъ ростовщица, или
случайный свидѣтель того, чтб дѣлалось въ комнатѣ — какъ бы то
цн было, только ЭпнФану представилось весьма удобнымъ свалить иокрджу да Овдонма. и онъ забралъ Мельниковы деньги. Онмсамъ
унесъ 8,700 Франковъ, которые и найдены были во время слѣдствія
подъ старой.ивой; но.въ щкатулкѣ оставалось еще, бумажками и золотомъ, 28,000 Фр., которые Эпифзнъ хотѣлъ унести къ себѣ, какъ
вдругъ его засталъ мельникъ; Элоа схватилъ ЭпвФана, хотѣлъ закричать, но Элнеанъ задушилъ его и взялъ деньги.
«На другой день нашли мельника — мертвымъ, шкатулку          пустою. Въ рукѣ покойника былъ кусокъ сукна, оторванный вмъ вѣроятво отъ платья убійцы. Его ве потрудились припечатать; черезъ
нѣсколько часовъ куска этого уже не нашли,. Вотъ онъ.
 ЭпиФанъ, возвратясь домой, долженъ былъ почти во всемъ признаться женѣ. Онъ сказалъ ей, что будто нашелъ мельввка при по
слѣднемъ издыханіи, что воръ и убійца не успѣлъ забрать всѣхъ денегъ, и что овъ взялъ остальныя, которыя безъ того достались бы
Онисиму — убійцѣ и наслѣднику своего дяди. Въ предсмертныхъ
конвульсіяхъ, говорилъ Эпифвнъ женѣ, Элоа, которому онъ хотѣлъ
подать помощь, разорвалъ ему сюртукъ, на который попало нѣсколько
капель крови. Овъ приказалъ женѣ сжечь сюртукъ: жена дѣйствительно бросила его въ огонь; но, опасаясь, чтобы запахъ горѣлаго
сукна не распространился около дома, побуждаемая быть можетъ
акже скупостію или почему-либо другому, только жена Гарандевя
поспѣшила вынуть сюртукъ взъ огня в спрятала его. Впослѣдствіи
времени она продала его въ Каенѣ продавцу готового платья, по
имени Самуилу, который зачинилъ его и перепродалъ другому купцу
— Соломону, живущему въ Трувиллѣ, гдѣ я и купилъ его. Вотъ в
сюртукъ, съ двумя заплатами взъ другого сукна : одна замѣнила кусокъ, вырванный покойнымъ мельникомъ, другая вставлена тамъ, гдѣ
сюртукъ пострадалъ отъ огня. Химики найдутъ быть можетъ слѣды
крови. Неугодно ли г. президенту поззать Самуила и Соломона.
 ЭпиФанъ, увѣренный, какъ онъ н до сихъ поръ былъ увѣренъ,
что жена сожгла сюртукъ, отправился къ Дезире и разсказалъ ей ту
же сказку, съ нѣкоторыми измѣненіями въ подробностяхъ : овъ не
упомянулъ о 28,000 Фр. Онъ убѣдилъ вынуть изъ рукъ трупа оторванный кусокъ; но женщина эта. для которой нѣкоторыя обстоятельства были подозрительны, заботливо хранила его и наконецъ отдала
мнѣ. Дезире сильно была привязана къ своему прежнему хозяину.
Обмануть правосудіе Эпнфзнъ уговорилъ ее преимущественно тѣмъ,
что обѣщалъ не говорить, что убійца мельника — его племянникъ,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                153
обстоятельства, о которомъ онъ не могъ бы умолчать, ёЪМВбъ  еод
Эпнаава, тутъ же запутали. Позднѣе, когда Деэире уже была достаточно замѣшана въ это дѣло тѣмъ, что скрыла кусокъ сукна ‘и солгала на слѣдствія, ее уже стали опасаться менѣе, в ма узнала еще
кое-что; только все-таки Дезире была увѣрена* что убійца неИММ
— Онисимъ. Наконецъ не трудно было уговорить ее согласиться,
чтобы Эпи*анъ обвинилъ Племянника Элоа. въ убійствѣ. ОднЬко же
Гарандень побаивался, чтобы во время суда дѣло не объМбнилоСькакимъ-ннбудь неожиданнымъ открытіемъ, ночеву и номогалѣ ггѣни
силами. Принявъ твердое Намѣреніе открыть истину и нередать*еб
вамъ, господа, я не хотѣлъ излишнею моспѣйіносТію сдѣлать невозможнымъ предпріятіе, уже не столь трудное? Я три года собиралъ
доказательства, и мое сокровище собрано по крохамъ, какъ саѣаеъ
муравья. Теперь мнѣ остается сказать кое-что свидѣтелямъ * если г.президенту угодно допросить ихъ».
Президентъ обратился къЭптеану испросилъ его — чтб ОНъимѣетъ
сказать противъ обвиненія гра*а Сіэвенна. Гарандень приподнДлся было;
не тотчасъ же опустился на скамью, не произнеся ни слова * Нажоиепъ,
собравшись съ духовъ, онъ снова всталъ и отвѣчалъ : — мевсймв
этомъ нѣтъ ни слова правды; впрочемъ адвокатъ мой будетъ отвѣчать.
— Я совѣтовалъ моему кліенту, возразилъ адвокатъ< — не отвѣчать ничего де тѣхъ норъ, ибМ яНе Переговорю сЪ Шйь.
— Ну, такъ иы выслушаемъ другихъ свидѣтелей, окаМГь иреш»
лентъ. — Позвать жену Гаравденя, а ГараНДсШ уьестй, да* чтобъ
жандарвы его ве оставляла.
— Г. президентъ, продолжалъ граъ% СіОДнвъ            могу а ѣрежложить нѣсколько вопросовъ свидѣтелямъ?
— Вы потрудитесь сообщить йхъ мнѣ.
— Послѣ обычныхъ вопросовъ президентъ сказалъ женѣ Гарзъ*
деня : — узнаете ли вы сюртукъ, купленный г. Сізвенвоюь?
— Нѣтъ, не узнаю, Отвѣчала она.
— Не продавали ли вы сюртука торговцу Самуилу?
— Я никогда не видала никакого СаиунлВ п не знаю, чтб это за
Самуилъ.
— Садитесь. Позвать Самуила.
Допросили Сапу ила: онъ тотчасъ же узйалъ жену Гарімдемя, продавшую ему сюртукъ; который онъ въ свою «очередь продалъ С&Ймону изъ Трувилля. Кромѣ того продажа эта была записана у него
въ книгѣ.
— Чтб же, г-жа Гарандень, продавали вы ЭТоть сюртукъ?
— Признаюсь, что это правда, но я, право, боюсь. Къ чему веѣ
эти вопросы? Я могу отвѣтить что-нкбудь tatoe, Чтб можетъ меня
компрометировать...
— Компроиетировать можетъ одна ложь, сударыня. Говорите же
правду, какъ бы вы поклялись передъ Распятіемъ. Вы ли вставили
Digitized by VjOOQle
154                        современникъ.
on двѣ заплаты — одну, замѣнившую то мѣсто, которое было сожжено, другую то, которое пострадало отъ огнж?
— Нѣтъ, не я.
— Мужъ вашъ не приказывалъ ли вап сжечь этотъ сюртукъ и
не продали л» вы его?
— Все, чт& я могу припомнить, такъ это то, что я продала его.
— Въ день сиерп мельника мужъ вашъ не приносилъ ли довой
много денегъ?
— Нѣтъ, не приносилъ. Мы еще никогда не были такъ бѣдны,
какъ съ этого несчастнаго случая; это всѣп извѣстно.
— Не угодно ли г. президенту, сказалъ Сіэвеннъ : спросить г-жу
Гарандень — эта бѣдность не была ли уловкою со стороны ея мужа,
уловкою, которая ей сильно не нравилась. Потрудитесь также спросить ее, не выпросила ли она наконецъ у мужа позволенія купить
кое-какія украшенія, которыя ова надѣвала у себя дона, тщательно
притворивъ всѣ двери? Въ первый разъ, какъ я пришелъ къ нмп,
второпяхъ не забыла ли ова снять съ себя золотое ожерелье и Вписанъ, полагаясь на мою глухоту, ве наговорилъ ли ей ва этотъ счетъ
обидныхъ вещей?
— Можно обыскать весь домъ, и вы нигдѣ не найдете золотого
ожерелья.
— Это зависитъ отъ мѣста «гдѣ станутъ искать. Если поднять
кирпичъ, засыпанный золою, въ глубинѣ камина, то можно вайп и
золотое ожерелье и другія украшенія, а также и почти всѣ деньги,
украденныя у мельника Элоа.
— Чтб вы ва это скажете, г-жа Гарандень?
— Г. президентъ, смѣю сказать, что это ложь.
— Обыскать доп.
— Ну, чтбжь тавро! у вазъ есть деньги но Гарандень нашелъ
мхъ.
— Г. президентъ > Сказалъ гразъ? — не угодно ли вап спроситъ
г-жу Гарандень — дѣвица Дезире, во время одной ссоры съ нею, не
намекала ли ва преступленіе Эпимна, которое она знала лишь въ половину. Не сказала ли дѣвица Дезире, между прочнп, г-жѣ Гарачдеиь : — если а захочу, то вашего мужа сейчасъ сошлютъ на галеры.
Жена Гьраиденя была рѣшительно уничтожена и ничего не отвѣчала. Позвали Дезире; отвѣты ея были совершенно согласны съ
показаніями Сіэвевна.
Привели Эпнеаиа. Королевскій прокуроръ спросилъ его, гдѣ нашелъ on деньги? Гарандень отвѣчалъ, что on не находилъ никакихъ
денегъ.
— Отпираться не зачѣмъ, сказалъ прокуроръ  — жена ваша призналась, что вы вашлн деньги.
— Однажды я дѣйствительно нашелъ экю на трувилльской дорогѣ
Digitized by VnOOQle
смѣсь.                               155
— Тута дѣло идетъ ве нбъ экю, а о двадцати восьми тысячахъ
х  Франковъ, лежащихъ модъ кирпнчемъ въ вашемъ каминѣ*
Адвокатъ Гарамдемя всталъ и сказалъ, что онъ опять-таки предлагаетъ своему кліенту ме отвѣчать на вопросы. — Гг. судьи и при*  сажные, прибавилъ омъ : — положеніе моего кліента не позволяетъ
вшѣ защищать его безъ предварительнаго приготовленія и совѣщанья
съ нимъ. Почему я и требую, чтобы дѣло было на нѣсколько дней
»  отложено, тѣмъ болѣе, что намъ придется представить нѣкоторыхъ
свидѣтелей.
-     Трибуналъ согласился; дѣло отложено на послѣ завтра. Но ЭпиФанъ Гарандень долженъ до тѣхъ поръ содержаться въ тюрьмѣ, равно
»  макъ и жена его и дѣвица Дезире; всѣ оин разсажены были отдѣльно,
»  чтобъ не могли, совѣщаться другъ съ другомъ.
Считаю излишнимъ упоминать о состояніи, въ которомъ находились лица, дѣйствующія въ нашемъ разсказѣ, въ ожиданіи окончательнаго суда. Травкнль и Пелагея цаловались, плакали и благодарили
милосердое небо; Пульхерія и Вероника говорили, что онѣ никогда
і  не сомнѣвались въ невинности Онисима; всѣ проклинали Эпнмна, но
г  предметомъ разговора былъ преимущественно г. Бревилль *. всѣ удивлялись его терпѣнію м преданности Онисиму.
День суда наступилъ; адвокатъ Эпнеана говорилъ долго, очень
долго, но сказалъ весьма не много. Къ тому же у гра«а Сіэвенна была
огромная тетрадь, наполненная неопровержимыми замѣтками; если
какое-нибудь замѣчаніе опровергалось кѣмъ-либо изъ обвиненныхъ,
оно признавалось за истинное свидѣтелями. Однимъ словомъ, Эпи«анъ Гарандень приговоренъ былъ къ пожизненной каторжной работѣ,
жена его къ пятнлѣтнему заключенію въ тюрьму, а дѣвица Дезире къ
одному году заключенія; но она просидѣла лишь три мѣсяца : гра«ъ
Сіэвеннъ не забылъ своего обѣщанія и выпросилъ ей прощеніе.
Чтб же касается до Онисима, то было объявлено, что онъ невнвенъ, и его немедленно выпустили. Какое отрадное было зрѣлище,
когда молодой человѣкъ, которому жандармы поспѣшили дать дорогу,
подойдя къ отцу и матери, сталъ передъ ними на колѣни. На лицѣ
его изображалась мысль : могли ли вы думать, что сынъ вашъ преступникъ.
Спустя нѣсколько дней Онисиму, согласно съ завѣщаніемъ мельнмна отдано было все мнѣніе Элоа Алана.
XX.
Въ слѣдующіе дни не видѣли ни Пульхеріи, ни Онисима. Онисимъ
ме выходилъ изъ зДмва, гдѣ онъ вѣроятно занятъ былъ съ г. Сіэвенномъ. Пульхерія, подъ различными предлогами, оставалась у себя дома,
въ Кабургѣ. Скоро болѣзнь г. Мале замѣнила предлоги основательною
причиною Старикъ былъ въ совершенномъ отчаяніи, что теперь,
Digitized by VjOOQle
IM                        СОВРВМПШГЬ.
вслѣдствіе суда, всѣ знали объ его бѣдности. — Чтд скажутъ!
Боже мои, чтд теперь скажутъ! повторялъ овъ безпрестанно. Я носа
не могу теперь выставятъ! Я такъ тщательно, такъ успѣшно скрывала свою бѣдность... и вотъ эти проклятые болтуны все разсказали!...- Вероника часто приходила жъ Пульхеріи; но н Вероника
была постоянно въ какомъ-то замѣшательствѣ. Противъ всеобщаго
ожиданія, ОнисиМъ не говорилъ болѣе о своей сватьбѣ съ Пульхеріею;
ему тоже я© смѣли говорить объ этомъ; зато вдоволь говорили между
собою Пелагея и Вероника.
— Счастье мое не такъ полно! говорила добрая старуха : — мнѣ кажется, что я возненавижу ту, на которой женится Онисимъ, если это
будетъ не Пульхерія.
— Къ этому нельзя принудить, замѣчалъ Транкнль : — надѣюсь
однако же, что вѣдь не бѣдность ея тому причиной.
— О, ужь конечно не бѣдность! подхватила Вероника: — я увѣрена, что Онисииъ только и думаетъ о томъ, чтобъ жениться ва
Пульхеріи посмотрите, онъ сегодня же вечеромъ придетъ просить
вашего согласія.
— Ну, не долго же придется ему ожидать этого согласія, замѣтила Пелагея.
Но Онисимъ не приходилъ ни въ этотъ вечеръ, ни въ слѣдующіе.
Разговоры Веронйки съ Пульхеріею были затруднительны : она боялась уязвить сердце или задѣть гордость граанни Морвилль. А гра♦иня сама плакала и говорила : — онъ правъ, онъ платитъ мвѣ тою
же монетою, презираетъ! Развѣ я его ве презирала, когда овъ любилъ
меня и былъ бѣденъ?... Но, Богъ свидѣтель, что въ то время не бѣдность его отдаляла меня... Какъ онъ измѣнился! какое благородство
на его лицѣ! какая походка! Зная, что вся жизнь его принадлежала
мнѣ, одной мнѣ, могла ли я ваковецъ не полюбить его?... Но теперь
я его должна избѣгать и скрывать свои чувства : зачѣмъ онъ богатъ!
Г. Мале подозвалъ Пульхерію къ своей постели.
— Пульхерія, сказалъ онъ : — я не смѣю требовать, чтобъ ты
оставила друзей своихъ; но я, я уѣду отсюда : теперь всѣ знаютъ о
моей бѣдности, я не смѣю никуда выйти; мальчишки будутъ ва менм
пальцемъ указывать; нѣтъ, ве могу здѣсь оставаться...
— Мы уѣдемъ, когда вамъ угодно, дядюшка : я сама очень рада,
только бы мнѣ иногда о нихъ имѣть извѣстія. Мы поѣдемъ съ вами
въ Парижъ > тамъ можно жить какъ угодно, инкто не узнаетъ, богаты вы или бѣдны. Когда же ѣхать?
— Когда тебѣ угохно. моя милая. Но до тѣхъ поръ я никуда не
покажусь, я не хочу, чтобъ надо мною смѣялись. Да и къ чему выходить мнѣ? Развѣ для тото, чтобъ посмотрѣть на зАмокъ, на луга м
лѣса, ва все, чтд мнѣ болѣе не принадлежитъ?
Согласіе Пульхеріи на отъѣздъ подѣйствовало на старика лучше
всякаго лекарства. черезъ нѣсколько дней овъ значительно оправился.
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                157
Однажды Вероника впопыхахъ вбѣжала жъ себѣ въ хижину; — 
Матушка, матушка, говорила она торопливо, и слова ея перерывались
слезами, которыхъ она не могла удержать, несмотря на усіыія: — цатушка, Пульхерія уѣзжаетъ! Она отправляется съ дядей въ Парижъ...
говоритъ, дядя не можетъ здѣсь оставаться... впрочемъ его кажется
не единственная причина... Холодность Онисима ее убиваетъ, ато
по всему видно... ова часто плачетъ... Да и онъ-то какой, право,
странный... Кажется всю жизнь свою только и жилъ для Пульхеріи
а теперь...
— Но это ужасно! Нѣтъ, Вероника, этого не должно быть, это
невозможно!... Надо поговорить съ Онисимомъ... Пойдемъ въ зАмокъ.
Пелагея и Вероника немедленно отправились. Проходя мимо кладбища, орѣ увидали Пульхерію, стоявшую на колѣняхъ передъ могилами тетки и сына; она молилась, потомъ сорвала нѣсколько цвѣтковъ
и поцаловала камень, служившій памятникомъ.
— Видишь, матушка, сказала Вероника: — она съ ними прощается
Скоро онѣ вошли въ зАмокъ и спросили Онисима. Имъ сказали-,
что онъ утромъ уѣхалъ куда-то верхомъ, но что его уже ждутъ, онъ
сейчасъ долженъ возвратиться. Черезъ полчаса Онисимъ вошедъ въ
комнату.
— Онисимъ, сказала Пелагея, поцаловавъ сына : — проходя мимо кладбища, мы видѣли Пульхерію; она прощалась съ прахомъ тетки. и сына.
— Какъ, прощалась?
— Да, прибавила Вероника : — прощалась; Пульхерія ѣдетъ съ
г. Мале въ Парижъ и навсегда оставляетъ Диву.
Онисимъ поблѣднѣлъ и, взявъ сестру за руну, проговорилъ дрожащимъ голосомъ: — но она еще не уѣхала, вѣдь еще не уѣхала?...
— Ну, видишь, матушка, сказала Вероника, обративъ свою хорошенькую головку къ Пелагеѣ: — онъ любить ее.
— Чтб ты-хочешь сказать этимъ? спросилъ Онисимъ.
— Мы думали, что ты разлюбилъ Пульхерію.
— Я?.. Да для чего же я жилъ? развѣ это не цѣль всей моей
жизниможно ли сомнѣваться...
— Но твое поведеніе такъ странно, прервала его Пелагея : — и
Пульхерія вѣрно подумала, что ты отвергаешь ее.
— Я... отвергаю... Пульхерію?... Да я ее боготворю, я дышу ею...
Пульхерія накинула мантилью и хотѣла выйти изъ дому, чтобъ
проститься съ Аланами, какъ вдругъ въ двери вошли Транкиль, Пелагея и Вероника, за ними слѣдомъ графъ Сіэвеннъ, Онисимъ и Гламъ,
который вмѣстѣ съ граФомъ оставался на удицѣ.
— Добраго здоровья, г. де Безеваль, сказалъ Транкиль. — цо что
значатъ эти узлы? развѣ вы ѣдете куда?
Digitized by VjOOQle
158                      СОВВВМКНВНКЪ.
— Да, любезный Аланъ, да, дружище; у меня вылъ братъ двоюродный, который рѣшило умереть; это единственное удовольствіе,
которое онъ, въ продолженіи всей своей жизни, рѣшился оказать своимъ родственникамъ. Попа я здѣсь безумно равзбрялся, овъ богатѣлъ
въ Парижѣ. Теперь онъ умеръ, и дѣла мои опять поправились. Мы
отправляемая въ Парижъ.
— О, въ такомъ случаѣ, г. Безеваль, я ужь я не знаю, говоритъ
ли мнѣ вамъ о томъ, о чемъ хотѣлъ сказать.»..
— ЕслЬ вамъ нужно что-нибудь въ Парижѣ, любезный, такъ вы
скажите; я очень радъ услужить вамъ...
Между тѣмъ Пелагея подошла къ Пульхеріи и спросила ее потихоньку, дѣйствительно ли оии получили наслѣдство? Получивъ въ
отвѣтъ, что все это вздоръ, ова отозвала Травкиля и шепнула ему
что-то. Тогда Травкиль съ рѣшительнымъ видомъ подошелъ къ г. Мале в сказалъ *.
— Послушайте, г. де Безеваль, мы васъ ве изъ-за денегъ любили,
м теперь, когда вы бѣдны, мы уважаемъ васъ также, какъ когда вы
были богаты: вамъ быть можетъ ве угодно было этого замѣтить.
Такъ ужь вы намъ пустого-то ве разсказывайте.
Пелагея хотѣла было остановить мужа, но уже было поздно : старикъ, начавъ однажды, хотѣлъ и кончить.
— Дѣло не въ томъ, продолжалъ овъ. — Я очень хороша знаю,
какое разстояніе между вами и нами... Конечно то, чтб я хочу сказать вамъ, большая смѣлость съ моей стороны, во дѣлать нечего! Вы
знаете Онисима съ самого дѣтства, онъ воспитывался вмѣстѣ съ Пульхеріею; она была его божествомъ; для нея овъ жертвовалъ жизнью я
даже честью, Овъ заставилъ васъ, стариковъ, ве одинъ годъ горевать; ивѣ, подчасъ, хоть бы и умереть... ну, да это дѣло прошлое.
Теперь Онисимъ не мужикъ какой : овъ много учился, говоритъ какъ
баринъ, онъ богатъ м къ тому же капитанъ купеческаго корабля...
Г. Безеваль, согласны ли вы отдать ему руку Пульхеріи?...
Мале собрался было отвѣчать, что плеиянвица его — граеивя де
Морвилль... но Пульхерія перебила дядю и сказала:
— Я пренебрегла Онисимомъ, когда омъ былъ бѣденъ, почему и
не могу принять его руки, когда онъ сталъ богатъ, а я бѣдна. Да, съ
тѣхъ поръ, какъ я его узнала* узнала все, чтб онъ ддя меня сдѣлалъ,
я ве могла не полюбить его... Несмотря на то, я доляша уѣхать.
— Пульхерія, сказалъ Овнсимъ: — во ния любви самой глубокой,
во имя жизни, которая была посвящена единственно вамъ, отвѣчайте
мнѣ, ужели это единственная причина, по которой вы ве можете
принадлежать инѣ?
— Я бы желала быть богатой или пусть вы бы были бѣдны,
Онисимъ... Но ве подвергайте меня такому жестокому испытанію...
Я должна разстаться съ вами — в разстанусь.
Онвсимъ позвалъ граеа Сіэвевва. Сіэвевнъ подошелъ къ г. Мале и
сказалъ ему, открывъ табакерку, наполненную пепломъ:
Digitized by VnOOQle
ОГВСЬ.                                 <59
— Чтб это ту кое, г, Безеваль?
— Чтб за вопросъ?
— Отвѣтьте, в вы узнаете.
— Ну, въ табакеркѣ пепелъ.
— Да, это все, чтб осталось отъ купчей ва безевзльской зАнокъ в
отъ заемныхъ пасенъ, по которымъ вы должны были мельнику.
Всѣ стоили въ недоумѣніи.
— Такъ что вы никогда не продавали Безеваля, никогда не была
должны ни одного экю.
— Но а не знаю, сказалъ Мале: — могу ли я...
— Это не мое дѣло, г. Безеваль; я купилъ зАмокъ для Онисима»
онъ уплатилъ мнѣ все, чтб слѣдуетъ.
— Г. Безеваль, сказалъ почтительно Онисимъ: — вамъ извѣстно вѣроятно, что я наслѣдникъ дяди моего, безевальскаго мельника. Въ бужагахъ его я нашелъ много ошибокъ по дѣламъ съ вами н вашимъ
покойнымъ родственникомъ, граммъ Морвиллемъ. Отъ этихъ ошибокъ
проценты на данныя иельннкоиъ взаймы суммы оказались чудовищны. Дядя мой умеръ внезапно, и я, въ память его, поспѣшилъ уничтожить несправедливость, которую онъ не успѣлъ исправить санъ. Вы не
можете не принять того, чтб было у васъ взято по ошибкѣ въ счетахъ.
— Какъ! ты, ты отдаешь мнѣ зАмокъ, зАмокъ, гдѣ умерла моя
бѣдная Доротея?!.. Я опять могу жить въ Беэевалѣ!...
Отъ радости старикъ чуть не упалъ въ обморокъ; поспѣшили отворить окна: воздухъ освѣжилъ г. Мале.
— Чего же ты требуешь, Онисимъ, сказалъ онъ : — у меня и есть
только то, чтб ты отдаешь миѣ. Спроси Пульхерію, не богаче ли она»
— Пульхерія, проговорилъ Онисимъ съ нѣкоторымъ смущеніемъ: — до сихъ поръ жизнь моя принадлежала вамъ; позвольте же
посвятить вамъ и остальные годы... Я васъ достоинъ лишь по моей
любви.
Пульхерія бросилась въ объятія Пелагеи, прошептавъ: матушка! потомъ поцаловала Веронику, сказавъ: милая сестра. Онисимъ
поспѣшилъ сорвать эти поцалуи со щокъ Вероники.
