ДВѢ СТАРЫЯ РУКОПИСИ.
Пяеьяо гря+я Алексѣя Бестужева-Рюмявя къ своему сыну Андрею. — Три
письма графя Андреа Бестужева гь отцу.
Что можетъ быть интереснѣе писемъ, замѣтокъ, дневниковъ и
всякаго рода записокъ, писанныхъ не для печати?... Письма герцогини
Шоазёль де Пралень недавно еще блестящимъ образомъ показали
высокій интересъ, котораго можетъ достигнуть частная переписка.
Въ бесѣдѣ съ самимъ собою, съ лучшими друзьями, отъ которыхъ
нѣтъ тайны, человѣкъ раскрываетъ себя до глубины, недоступной
никакому романисту-психологу... Но еще важнѣе и занимательнѣе
письма и мемуары, относящіеся къ времени уже прошедшему. Они
занимаютъ безспорно первое мѣсто въ числѣ матеріаловъ, служащихъ
къ изученію стараго быта и старыхъ нравовъ. Господинъ Петръ Скородумовъ доставилъ намъ письмо графа Алексѣя Бестужева-Рюмина къ
сыну, — найденное въ бумагахъ покойнаго дяди г-на Скородумова, А. И.
Струиникова, служившаго въ Ассигнаціонномъ Банкѣ директоромъ отъ
купечества, — и три письма графа Андрея Бестужева-Рюмина къ отцу...
До какой степени они важны и занимательны, предоставляемъ судить
публикѣ, печатая нхъ безъ всякихъ измѣненій, даже съ соблюденіемъ
тогдашняго правописанія, и допустивъ только правильную разстановку
знаковъ препинанія, необходимую для легчайшаго пониманія смысла.
По нашему мнѣнію, особенно замѣчательно первое письмо.
1.
ПИСЬМО ГРАФА       АЛЕКСѢЯ БЕСТУЖЕВА-РЮМИНА КЪ СЫНУ.
Сынъ мой Гра*ъ Андрей Алексѣевичъ!
Сколько ни наскучило уже мнѣ вести съ тобою досадительную и
безъ того переписку, но поведеніе, а паче поступки твои со иною
принуждаютъ меня оную возобновить, особливо же для объявленія
тебѣ того намѣренія, которое я по неволѣ о тебѣ принялъ и которому
ты самъ причиною.
156                      Современникѣ.
Не достаетъ мнѣ словъ описать, колико я и покойная иоя жена, а
твоя мать, отъ тебя, съ самой почти твоей юности, ослушаній, велочитаній, огорченій н самыхъ озлобленій претерпѣли. Довольно, что
ие возмогши тебя сами поправить приносили жалобу Ея Величеству
въ Бозѣ опочивающей Государынѣ Императрипѣ Елизаветѣ Петровнѣ,
которая, умилосердясь на наше горестное состояніе, изводила нарочно
въ домъ ко мнѣ присылать оберъ-гоемейстера барона Миниха, свой
гнѣвъ тебѣ за то въ присутствіи нашемъ объявить; а при томъ м всі
хиромантическія я другія всякимъ суевѣрствомъ наполненныя книги,
въ которыхъ ты тогда больше упражнялся и шіи научался, отобрать,
съ такимъ прибавленіемъ, что если далѣе шалить станешь и намъ
повиноваться не будешь, то подверженъ быть имѣешь всей строгости
родительской надъ тобою власти.
Излишне же упоминать и о прочемъ твоемъ прежнемъ, не токи»
неприличномъ, но и самомъ развращенномъ поведеніи и поступкахъ,
потому, что оные и такъ почти всей публикѣ извѣстны; чего для
довольствуюсь на память тебѣ привести токно послѣдующее и до
нынѣ продолжаемое твое поведеніе, и что я отъ тебя обще съ матерью претерпѣлъ, такъ и одинъ еще претерпѣваю.
Въ неповинное мое злоключеніе, когда мы въ деревняхъ своихъ
находились, вдавшись ты въ безпрестанное пьянство и тщеславясь
носимыми ва себѣ знаками честя: шпагою и кавалерскими орденами,
найывалъ ты часто меня государственнымъ плутомъ и измѣнникомъ,
а мать свою такимъ именемъ, какого память ее н изобразить недозйОляетъ. И произносилъ сіи и тому подобныя ругательства при всей
караульной воинской командѣ и при моихъ собственныхъ слуиаггеляхъ нарочно на русскомъ языкѣ, чтобъ всякъ оныя разумѣлъ. А
сверхъ того, съ нѣкоторыми моими холопами сообщайся, «хъ противу
меня подущалъ, а другихъ отъ тебя уклек'яющихся многократнымъ
разглашеніемъ стращалъ, что я скоро въ Комнатку сосланъ буду, «ЧТО ты только нхъ помѣщикъ и господинъ останется. Умалчиваю о
тонъ, что ъъ ѵьинствѣ мнѣ самому тростью проживалъ, а за матеры» и
за многими моими служителями и съ шпагою гонялся, и ие упоминаю
о другихъ твоихъ, отъ пьянствамъ происходящихъ продервостяхъ, о
которыхъ не токмо весь мой домъ и все тамошное многолюдное село,
во почти и весь Можайской уѣздъ засвидѣтельствовать могутъ.
И хотя по учиненному о томъ отъ караульнаго Офицера Маіора
Арпшневскаго репорту присланъ былъ къ нему въ 1761 году, за
рукою Eto Сіятельства Генерала-ФелъдмаршаЛа Грама Александръ
Ивановича Шувалова, Монаршій именной указъ тебѣ объявить : что
есть ли ты впредь родителямъ съоимъ послушенъ ме будешь м ихъ
по прежнему озлоблять станешь, въ такомъ Случаѣ имъ вМаггь дОеТся»
не токмо снять съ тебя,шпагу и кавалерію, но, естли дня нучшяго
усмиренія за нужно усмотрятъ, и въ пустую избу запереть; однакожі
не много времени прошло, какъ ты, не смотря на выше изображенной
указъ, такожъ и на чинимыя тебѣ отъ родителей и отъ общага
Digitized by Google
Ашего духовника многократныя, увѣлшгія, во паче на натуральную
родительскую Лобовъ полагаясь, вмѣсто поправленія, венахъ опатъ
пьянствовать п своими продерзостяии продолжатъ такъ, что наконецъ
шжаиикыии матери своей, и особливо въ послѣдніе дни еа болѣзнн, самыми несносными досадами не мало и смерти Да способствовалъ.
Того ни довольно-, ты кажется предпріялъ и мою жизнь такимъ же
образомъ прекратить или по малой мѣрѣ укоротить. Qo освобожденіи
моемъ изъ неповиннаго заключеніи и по возвращеніи твоемъ къ Москвѣ, не токмо тамо, во и въ Санктпетербургѣ и въ деревнѣ моей
Каменномъ носу, принялся ты опять за непрерывное пьянство и за
новыя мнѣ самому оказуемыа чувствительныя и самыя несносныя
огорченія и оскорбленія. Такъ что хотя по моимъ увѣщаваніямъ, временемъ опамятовавшись, въ томъ раскаивался и ве однократно, какъ
на словахъ, такъ и самыми собственноручными и въ подлинникахъ у
меня для изобличенія тебя хранящимися писмами, въ томъ винился,
прощенія просилъ и заклинался, — однакожъ скоро послѣ забывая
пли презирая, не только того не покидалъ, но паче опять продолжалъ;
умалчиваю о разныхъ другихъ отъ пьянства происходящихъ, наказанія
достойныхъ шалостяхъ, безчинствахъ и продерзостяхъ; кикъ напримѣръ : многихъ по дружбѣ меня посѣщающихъ и другихъ въ донѣ у
меля живущихъ и вхожихъ, не беззнатныхъ людей, сумасбродствомъ
своимъ оскорблялъ я обижалъ. Въ отлученіе мое изъ дому въ деревню
лучшихъ моихъ служителей неповинно ругалъ, бнлъ и довилъ; а другихъ въ шалостяхъ тебф помогающихъ съ собою за столъ сажалъ
часто въ пьянсщѣ цѣлыя ночи по всему дому прохаживалъ и жъ
нажаому въ «окдй стучась безпокоилъ; а несколькократно и меля
самого, и безъ того больнаго и дряхлаго старика, минувшаго дѣта
м Каменномъ носу тревожилъ и пугалъ, лоияся пьяной и въ ночное
время къ тѣмъ моимъ служителямъ, которые въ другой отъ меня
горницѣ спятъ; тикъ что когди я тебя кокъ сумасшедшаго въ свой
покой отвести приказывалъ, ты меня при всѣхъ моихъ людяхъ нанязвмхедьиѣйшимъ образомъ бранилъ и ругалъ. Особливоже 25 числа инмувшаго Февраля мѣсяца, въ Санктлетербургскомъ домѣ, до смерхибы
меня перепугалъ, естьди бы, Я утомясь отъ мучительной моей каменной болѣзни, по лцастію на тотъ часъ крѣпко не заснулъ, когда ты
М дюнномъ къ бывшему у меда въ должности камердинерд, холопу
моему Ивану Белону, предъ ною спальню пришедъ, превеликой шумъ
сдѣлалъ; какъ о томъ па друтой день самъ же онъ, при четырехъ
другихъ, нисмеино мнѣ то засвидѣтельствовавшихъ служителяхъ, разсказывалъ, съ присовокупленіемъ еще такой твоей лродерзости, ва
которую тебя или на цѣпь посадятъ, или его публично кнутомъ высѣчь мадлежалобъ, хотя изъ сожалѣнія къ тебѣ я         о по самомъ
маломъ дома наказаніи только на поселеніе въ Сибирь отдалъ.
Въ прибавокъ же ко всему вышеизображенному, забылъ ты Бога
и его святыя заповѣди; такожъ презирая и сыновній долгъ, не утра
158                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шился возвести на меня и самую клевету и злословіе, а имянно, воэвользовавшись случившимся со мною прошлаго года лѣтомъ ва Каменномъ носу, отъ нестерпимой каменной боли, делирнческимъ припадкомъ, не токмо тотчасъ по всему городу, но многимъ и при самомъ
дворѣ въ поношеніе и посмѣяніе мнѣ разглашалъ и разсказывалъ,
якобы я съ ума сошелъ, хотя всѣ въ домѣ у меня живущіе не токмо
служители, но и посторонніе знаютъ, что того со мною не было, н
что я сколько Богъ далъ ума еще не лишился и не потерялъ; а напротивъ того тебя, по твоему пьянству, безчинствамъ и шалостямъ
подлинно сумасшедшимъ назвать и почитать можно.
По таковымъ твоимъ развратнымъ в конечно сумасшедшимъ поступкамъ ве могъ я обойтится, во паче за долгъ поставлялъ сдѣлать
тебѣ 9 минувшаго Марта мѣсяца послѣднее, крѣпкое яа писмѣ увѣщаніе, съ точнымъ и подробнымъ показаніемъ всей вышензображеяной истинны и съ угрозою, что въ случаѣ дальныхъ твоихъ оскорбленій, безпокойствъ, продерзостей и пьянства, принесу на тебя жалобу
самой Ея Императорскому Величеству Всемилостивѣйшей вашей Государынѣ, в хотя ты въ отвѣтъ на то собственноручнымъ же, равномѣрно для изобличенія тебя въ подлинникѣ у меня хранящимся пространнымъ писмомъ, отъ 19 числа того жъ нѣсяца Марта, не токмо
во всѣхъ своихъ иоиянутыхъ худыхъ дѣлахъ и поступкахъ подробно
и обстоятельно признался, винился и прощенія просилъ, съ новыми
клятвами, что впредь совершенно отъ того воздержится и, поправя
свою жизнь, причины мнѣ болѣе не подашъ тобою иедовольву быть,
а того меньше на тебя жаловаться, — но и тутъ не много времени прошло, какъ ты опять не токмо за пущее пьянство и горшія и гораздо
отважнѣйшія мнѣ оскорбленія, но и самую явную противъ мевя злобу
взялся. А главнѣйшее :
Съ вышеупомянутаго моего за рукою моею тебѣ даннаго пнсменнаго увѣщанія, знаю я, сдѣлалъ ты выписки, но многія во обличеніе
тебѣ служащіе пункты, а особливо о вышепоказанномъ объ тебѣ въ
деревни моей къ Маіору Аршеневскому присланномъ указѣ выпусти,
да и все содержаніе развратно истолковавъ, раздавалъ оные по городу
твоимъ пріятелямъ, въ жалобу на меня, съ прибавленіемъ еще такихъ
новыхъ клеветъ и поношеній, якобы я тебѣ не доброхотствую и совершенно изгоняю, якобы нв полушки денегъ на необходимые твов
расходы не даю, и якобы напослѣдокъ и старыхъ твоихъ долговъ
платить отрекаюсь.
Неосновательность подобныхъ на меня взводимыхъ клеветъ хотя
сама собою и тѣмъ однимъ доказывается, что никакой мнѣ прибыли
нѣтъ и быть неможетъ недоброхотствовать и изгонять сына, котораго
я только однаго, хотя къ сожалѣнію но твоимъ поступкамъ весьма неудачливаго имѣю: но ты не безъиэвѣстенъ, колико я при самомъ возвращеніи моемъ изъ неповиннаго заключенія и при самомъ первомъ
Ея Императорскому Величеству благодареніи за сіе мое освобожденіе,
забывъ всѣ твои противности, за тебя просилъ и заступалъ, такъ что
Digitized by VnOOQle
смѣсь.                                159
тому  показанную тебѣ при коронованіи Ея Императорскаго Величества милость повышеніемъ чина приписывать должно; какъ и дѣйствительно оная единственно въ разсужденіи моихъ заслугъ тебѣ показана и о чемъ точно въ печальномъ указѣ изображено. Да равномѣрножъ не упустилъ а и при отъѣздѣ Еж Императорскаго Величества
изъ Москвы въ Санктпетербургъ, сколько по моей старости, столькожъ
и по тогдашнему слабому моему состожвію, за тебж-жъ представительствовать и по мнѣ въ Высочайшую милость и Монаршее покровительство препоручить. А что до платежа твоихъ старыхъ долговъ касаетсж, то изъ нижеслѣдующаго, какъ твое напрасное ва менж поношеніе,
такъ и самыж причины принятыхъ мною въ томъ, какъ для менж, такъ
м для тебя жъ предосторожностей, — у смотрятся.
Въ прежнее время моего благополучія и когда еще ты сверхъ получаемаго отъ Двора Камергерскаго жалованья и въ прибавокъ ко всему домашнему готовому получалъ отъ меня особливо полторы тысячи
Рублевъ въ годъ, или по сту по двадцати по пяти рублевъ на мѣсяцъ,
да ко всѣмъ знатнымъ праздникамъ по новому платью, надѣлалъ ты,
а особливо по случаю посылки твоей съ женою къ Вѣнскому Двору,
обще съ твоею матерью, которая по своей къ тебѣ излишней и вредной горячности, или, лучше сказать, потворству, тебѣ въ томъ помогала, безъ моего вѣдома, а наименьше позволенія, на самыя безпутныя
 мотовскія издержки, — такіе превеликіе долги, которыя я хотя ва себя
 перенялъ, но ве для того, чтобъ къ тому обязавъ былъ, а чтобъ
только чрезъ то общую нашу честь сохранить; однакожъ самъ собою
отнюдь оплатить не могъ бы, естьлибъ не подпалъ извѣстному, на
мнѣ бывшему пятидесятитысячному казенному долгу, которая сумма
въ самомъ дѣлѣ не токмо вся за васъ пошла, но я еще и сверхъ
того, сколько могъ себя обрывая, за васъ въ то число до нынѣ уже
слишкомъ сто тысячъ заплатилъ, какъ и доказать могу, что чрезъ
одну контору Барона ВульФа до сорока тысячъ рублевъ къ тебѣ съ
женою переведено; да здѣсь заплочено вдругъ двадцать двѣ тысячи
рублевъ по одному только на меня изъ Дрездена присланному и тобою
и покойною невѣсткою подписанному векселю; умалчиваю о точныхъ
долгахъ покойной моей жены, а твоей матери, которые для тебя жъ
надѣланы и которыхъ я также шесть тысячъ уже заплатилъ; а еще
девять тысячъ восемь сотъ рублевъ въ Вульвуву же или нынѣшнюю
Ржддерову контору заплатить надлежитъ.
Со всѣнъ тѣмъ не упустилъ бы я и остальные, какъ твоей матери,
такъ и твои подлинно старые долги, которыхъ вообще и сколько еще
извѣстно не малая сумма наберется, — уже давно вдругъ заплатить
и отъ того единожды отдѣлаться, естьлибъ нынѣшнее мое раззоренное состояніе мнѣ то учинить дозволяло; но какъ ни есть удалось бы уже можетъ быть мнѣ сіи ваши старые долги, а притомъ
и свои, особливо же остальные за домъ двадцать тысячъ рублей еще
при моей жизни исподоволь, а по нуждѣ хотя продажею не сколькихъ
деревень оплатить, естлибъсамъ же ты препятствій въ томъ не нанесъ.
Digitized by VnOOQle
160                       СОВРВИКПННКЪ.
Во первыхъ, овЛйсь ни пеня, будто а только изъ кедоброходства къ
тебѣ, а ие въ собственную твою Пользу н не для оплати пмжхъ же
долговъ, назначилъ въ продажу два села съ деревняин, н жользуяея
во всемъ противъ мена руководствомъ нѣкотораго, до нынѣ въ домъ
мой по своему званію и ва деньги ѣздившаго, а твоего некровнаго в
задушевнаго друга и собесѣдника, употребилъ ты всевозможное стараніе и собою н чревъ него сей продажѣ мѣшать я препятствовать,
какъ и дѣйствительно нетокмо помянутой твой другъ, но сколько примѣчено, по егожъ наущенію, и другіе два его пріатели, знатные иерсоны, свонмй происками» хитростями м внушеніями толнко уже мрадуспѣЛи, что сколько здѣсь и въ Москвѣ хорошихъ купцовъ не была,
всѣхъ отбили и отогнали; да Въ томѣ Пожегъ быть ОНОЙ твой Друга
в Осдбливую Имъ угодность я одолженіе дѣлаетъ потопу, что у одного
ивъ нйхъ есть отъ тебя давнишнія векселя тысячъ до десяти рубленъ
нрОиТрайвЫхъ денегъ, и что они.чревъ то сими деньгами себя обнадежить ищутъ, вѣдая, чтб иногда по смерти моей, начитая чревъ немалое вреия проценты на проценты, и съ лихвою получатъ, такъ
что изъ того и помянутому стряпчему довольно достаться можетъ.
Сверхъ же того на тебя самаго ссылаюсь, что и нынѣ ты все по
твоему званію готовое въ домѣ у меня имѣешь; а въ прибавокъ къ
тому, съ самаго возвращенія моего ивъ неповиннаго заключенія, но
пятндесятъ рубленъ въ мѣсяцъ ва собственные твои мѣлкіе расходы
отъ меня чрезъ не малое время порядочно и исправно получалъ; да
м далѣе получалъ бы, естлибъ такого своевольства неупотребилъ, что
безъ вѣдома Моего, а только по согласію съ тѣмъ Штабъ-Омцеромъ,
ВбтОрый Прежде у меня управителемъ и повѣреннымъ былъ, и которой
еИіе въ пятидесяти пяти тысячахъ рубляхъ и другихъ важныхъ расходахъ еще не сочтенъ, самъ собою изъ моихъ денегъ болѣе тысячи
двухъ сотъ рубленъ забралъ, умалчивая, что когда тебѣ н больше вышеупомянутыхъ отъ меня опредѣленныхъ пятидесяти рубленъ на мѣсяцъ понадобилось, ты въ томъ отказу ня когда ие встрѣчалъ, такъ
что М недавно въ два раза по сту рублевъ отъ меня безъ всякаго прекословія получалъ. Но ты, всѣмъ тѣмъ не довольствуясь,
почти всѣ свои золотыя и брилліантовыя вещи частію заложилъ, а
Частію и распродалъ, употребляя деньги сколько на мотовство» а боль*
ше на подарки своимъ пріятелямъ; какъ между оными и выше упомянутому моему холопу Ивану Бѣлому тысячи на полторы рублей
золотыхъ же и бриліантовыхъ вещей надавалъ, а въ томъ Числѣ такую подлость и такое презрѣніе къ покойной твоей матери оказалъ,
что перстень съ портретомъ ея, браліантамижъ осыпанной, томужъ
холопу подарить не устыдился, не уважая при томъ, что на груди ея»
какъ Гоенейстерпны и Статсъ-дамы, портретъ Ея Величества въ Бозѣ
опочивающей Государыни Ииператрицы Елизаветы Петровны изображенъ. Да что еще горше, воспользовавшись ты объявленнымъ отъ
пеня въ газетахъ и производимымъ платежомъ старыхъ долговъ, которыхъ по нынѣ десять тысячъ семьсотъ тридцать девять рублей за тебя
Digitized by kjOOQle
подобные жъ безпутные и мотовскіе расходы новые не малые долга, подиисывая въ томъ, какъ вексели, такъ и купецкіе и мастеровые щеты старыми, лѣтъ ва восемь, числами, дабы оные чревъ то иежду дѣйствительными старыми твоимм долгами почитались, а не кавалнсь, что вновь,
и послѣ уже моей вышеупомянутой въ газетахъ внесенной публикаціи
сдѣланы, и дабы ты во всякомъ случаѣ впредь осужденіе и къ безчестью моему отговорку имѣть могъ, будто я, обѣщавъ газетами, старыхъ долговъ не плачу) какъ и дѣйствительно являющіеся ко мнѣ
стальные твои кредиторы платежа подобныхъ долговъ по твоему ца*
ученію подъ именемъ старыхъ требуютъ.
Но таковыя обстоятельства, а особливо послѣднее, натурально ме*
ня принудили платежъ сихъ твоихъ такъ называемыхъ старыхъ долговъ ие токмо остановить, но и со всѣмъ отказать, съ одной стороны
для того, что бъ симъ способомъ кредитъ твой у займодавцовъ умалить и не допустить, чтобъ, ты, нахватывая болѣе долговъ, себя нци
разорялъ, а съ другой стороны и потому, что будучи подобные долги безъ моего вѣдома и воли дѣланы, я оные и оплачивать не обязанъ.
При всемъ же томъ, сколько ты самъ собою по своему достаточному, но въ худо только употребленному разуму нм проворенъ; во н.
ве меньше чувствительному моему оскорбленію есть и посторонніе
люди, а особливо вышеупомянутой твой задушной другъ, который
тебя конечно ве даромъ нетокмо на всѣ худыя дѣда и происки наставляетъ и побуждаетъ, но особливо старается и кредитъ тебѣ ц
займодавцовъ изыскивать и доставлять, находя тутъ и самъ свой
щетъ, потому что онъ, можно сказать, тебя, какъ каровъ, доитъ;
чему и въ доказательство служитъ, что многіе принесенные отъ купцовъ и отъ портнаго щеты состоятъ большею частію въ такихъ вещахъ, товарахъ и платьяхъ, кои только ему съ Фамиліею отъ тебя
подарены и на нихъ же только дѣланы. Умалчивая, что сей же послѣдней и ты, по равнымъ склонностямъ и по сходству нравовъ, безпрестанно на предъ сего другъ у друга бывая, только что пьянствовали, доходя до того, что въ свои пьяныя, но для меня безъ сунѣжія злыя бесѣды въ домѣ у меня и того холопа приглашай и съ
собою сажали, который, какъ выше изображено, отъ тебя столь щедро одаренъ. А когда ты у него въ гостяхъ бывалъ, то и пуще никогда трезвой, нетокмо домой не возвращался, но часто отъ негожъ
пьяной и ко Двору пріѣзжалъ. Особливо же въ бытность мою прошлаго лѣта на Каменномъ носу, отпросись на праздничной день въ городъ, чтобъ тамъ въ домѣ моемъ ночевавъ, на утро ко двору ѣхать,
напротивъ, -всю ночь у того жъ твоего друга сидѣлъ, и токмо домой
пріѣхалъ уже въ пятомъ часу по утру пьяной, во съ тѣмъ и во Дворецъ
поѣхалъ, гдѣ тебя многіе знатные всѣхъ состояній видѣли. А между
тѣмъ тогожъ утра въ домѣ моемъ разбилъ и безвинно на цѣпь посадилъ самаго лучшаго моего слугу — дворецкаго Степана Нагаева, ко
162                        СОВРКМЕИИИКЪ.
торый ва свою во инѣ вѣрность въ самою началѣ неновивваго моего
ареста отъ покойнаго Генералъ Поручика Нащокина безвинно жестоко истязавъ былъ и притерпѣлъ, о чею а наконецъ принужденъ
былъ и вышепомянутому твоему другу санъ персонально выговаривать, да н подаренной тобою холопу моему Ивану Бѣлому иерстень
показывать, дабы онъ, изъ того поведеніе твое увидя, отъ тебя отсталъ.
И хотя за всѣ сіи худыя твоя дѣла я злословія ва меня, могъ бы
я, безъ всякаго размышленія, поступить съ тобою яко съ недостойнымъ сыномъ, такъ какъ власть родителя дозволяетъ и каю Божескія
в свѣтскія права повелѣваютъ; во я тутъ родительская горячность
надъ строгостію справедливаго твоего наказанія толнко превозмогла,
что я, особливо въ разсужденіи знатнаго твоего характера, предпріялъ было только привесть ва тебя Всемилостнвѣйшей нашей Государынѣ Императрицѣ пясмеииую жалобу, а нотою тотчасъ послать
тебя въ Пошехонскія моя деревни и таю подъ карауломъ содержать,
до тѣхъ поръ, пока я удостовѣрился бы, что ты уже ва истинно*
путь обратился.
Да н въ самою дѣлѣ сія на тебя жалоба съ прописавіею всѣхъ
твоихъ вышеиэображенвыхъ похожденій была уже сочинена м ве
токмо на бѣло переписава, во и ивою 30 числа минувшаго Маія мѣсяца подписана; такъ что но моему въ тою по неволѣ принятому
твердому намѣренію оставалось только овую обще со всѣми твоими,
для изобличенія тебя у меня хранящимися, оригинальными именами
запечатать и тогожъ числа на вечеръ Ея Императорскому Величеству
всенижаййіее поднести, а тотчасъ потомъ м тебя самого въ деревню
подъ караулою послать.
Но ты можешь назваться щастливъ в прещастливъ, что въ самое
то время, когда сія справедливо-заслуженная судьба надъ тобою висѣла, оную отвратилъ, а нменно тѣмъ, что того жъ полудня, слѣдовательно за два или за три часа до дѣйствительнаго исполненія номявутаго моего намѣревія, нечаяннымъ образомъ ко мнѣ пришелъ,
вновь въ своихъ предо мною погрѣшеніяхъ прощенія просилъ, и объяви мнѣ свое желаніе о вступленіи въ бракъ съ нынѣшнею твою невѣстою Княжною Анною Петровною ***, получилъ отъ меня ие только
во всею отпущеніе, но и родительское въ твоею предпріятіи благословеніе; а сверхъ того для обрученія съ твоею невѣстою и перстень
около четырехъ тысячъ рублей цѣною, съ чѣмъ ты тогожъ вечера
поѣхавъ къ сей твоей невѣстѣ, дѣйствительно на овой помолвленъ, а
потомъ н Формально съ нею обрученъ.
На сіе твое объявленное намѣреніе столь пріятнѣе было мнѣ согласоваться, что ты у меня, каковъ ни есть, одинъ, п что мнѣ натурально желательно тебя на истинной путь обращеннымъ, а еще паче,
ко утѣшенію моему при послѣднихъ уже почти дняхъ, женатымъ я
потомство имѣющимъ видѣть, особливо же въ разсужденіи выслуженнаго предкаии твоиии Графскаго достоинства, которое съ тобою конDigitized by VnOOQle
жолижократио я тебѣ издавна и чревъ кяогіе годы о женитьбѣ твоей
родительски совѣтовалъ,  колнжо же самъ собою и чревъ другихъ о
о семь старался, хотя къ сожалѣнію всѣ мои въ томъ употребленные
труды всегда тщетными оставались или можетъ быть отъ тебя жъ
самого или отъ вышеупомянутыхъ твоихъ друзей, по какимъ ихъ въ
томъ видамъ, тщетными чинены были.
Какъ то ни было, нынѣшнему твоему брачному обязательству исиреннѣя радовался, да н радоваться причину имѣлъ, сколько по надеждѣ о твоемъ чревъ то установленіи, столько же по тѣмъ похвальнымъ качествамъ, какія въ персонѣ твоей обрученной невѣсты, а ноей будущей невѣсткѣ, княжнѣ Аннѣ Петровнѣ ***, и самъ усматривалъ и отъ всѣхъ постороннихъ слышу, — чѣмъ уже она особливое
себѣ почтеніе отъ меня не токмо пріобрѣла, но и о продолженіи
оваго сумнѣватся не можетъ, а паче по тѣмъ удостовѣрительнымъ
опытамъ, которыя я ей о томъ и о моемъ къ ней усердіи подалъ.
Но между тѣмъ сія моя радость и надежда гораздо умаляются,
видя* къ новому и Крайневу сокрушенію, что ты и послѣ сего для
тебя благополучнаго, а для меня пріятнаго произшествія, забывъ всѣ
клятвы, вмѣсто ожидаемаго поправленія не токмо прежнее свое поведеніе, но п прежніе жъ со мною поступки возобновилъ и до нынѣ
ѵродолжаешъ, такимъ образомъ, что опять и по самой справедливости
назвать тебя йогу недостойнымъ сыномъ и сущимъ Авесаломомъ.
Буде бы все оное подробно здѣсь описывать, на то не достанетъ
мнѣ и времени и еще нѣсколькихъ тетрадей бумаги, чего для я только о нѣкоторыхъ упомяну.
Незиаю, прошло лн и нѣсколько дней по совершеніи твоего сговора,
какъ ты началъ опять по часту пьянствовать; а при томъ того жъ
времени, не вѣдомо чѣмъ, но првмѣтно возгордяся, сталъ вновь инѣ
самому разныя огорченія и непочнтанія съ новыми на меня клеветамн, поношеніями и самими злословіями, а родственникамъ моимъ,
отъ крови которыхъ ты происходишь, явное презрѣніе и несносное
ругательство оказывать, даже до того, что ихъ отъ меня и отъ дому
Моего всѣхъ отогналъ. Какъ и въ самомъ дѣлѣ, пріѣхавъ ты вскорѣ
послѣ Згавора пьяный въ домъ къ брату моему, Адмиралу Ивану
Лукьяновичу Т***, звать ко мнѣ на другой день на обѣдъ, сверхъ
разныхъ шалостей и безчинствъ, о которыхъ и сказать неприлично,
обезчестилъ и разругалъ супругу его Ирину Ильинишну такимъ нестерпимымъ образомъ, что щастливъ, что на то время по болѣзни
своей Иванъ Лукьяновичъ спалъ, который инако тебя за то не токмо
изъ горницы выбитъ, но и съ лѣстницы сбросить хотѣлъ, да и право
пѣлъ, какъ они сами ко мнѣ о томъ жаловаться и сказать присылали. А хотя наконецъ по ноему заступленію и по испрошеніи отъ
тебя самого прощенія онн тебѣ твою продерзость и уступили, но со
всѣмъ тѣмъ съ самаго этаго случая жъ домъ ко мнѣ уже не ѣздятъ,
да и ѣхать уклоняются, опасаясь, что ты въ моемъ донѣ н пущія
20
иисвпать надоомо, чти ивв иарѵчвѵ для вевржѵутѵтвів вв тпоож
свадьбѣ въ деревню уѣхали.
Чтожъ отъ тебя еще недавно, а панно 31 числа минувшаго Іюли
мѣсяца въ домѣ моемъ здѣсь ва Каменномъ носу произошло, о томъ я
распространяться не буду, потому что лучше мнѣ сослаться на всю тогда
у меня бывшую компанію; сама ея Сіятельство Княжна Анна Сергѣевна ***, будущая твоя тетка, которая тогда жъ, и съ братомъ свопМъ Княземъ Николаемъ Сергѣевичемъ, съ невѣстою твоею и
ея сестрою да съ Іюбсянмъ Агентомъ г. Виллебрантомъ, посѣщеніемъ
свои» меня почтила, засвидѣтельствовать неотречется, неновъ ты
только одинъ былъ пьянъ, еще ва обѣдомъ сколько налился, вишь
послѣ обѣда, и какія отъ того въ присутствіи нхъ, моемъ и всѣхъ
прочихъ гостей, дѣлалъ гадкіе и безобразные шалости и безчинства,
съ првбавлевіеиъ и самыхъ продерзостей; а пепо, во первыхъ,
тотчасъ послѣ стола помянутаго агента, а потомъ въ саду Генералъ
Поручика В***, а особливо супругу его язвительно разругалъ Да и
Князя Николая Сергеевича гораздо тронуть не оставилъ, какъ on о
томъ сказать лучше can могутъ.
Я довольствуюсь только то присовокупить, что когда ея Сіятельство Княжна Анин Сергѣевна съ принадлежащими ей на вечеръ домой уѣхала, а я съ остальными гостьп ужинать сталъ, ты, сѣвнш
подлѣ упомянутой Генеральши Вертерновой и налившись, почти до
безчувственности, сверхъ новыхъ сей своей сосѣдки ругательствъ,
нарочно и съ необычайнымъ смѣхомъ опрокпулъ предъ собою, слѣдовательно и предъ нею, на столѣ ло скатерти цѣлой караоъ краснаго
вина, а потомъ другой такой же взявъ подъ столъ вылилъ, и тѣмъ
едва платье ее и другихъ не замаралъ. Къ чему въ пополненіе и такую еще наглость сдѣлалъ, что когда послѣ ужина Генералъ Поручикъ Вертернъ съ женою домой поѣхалъ, а племянница моя Генералъ Маіорша Княгиня Маргарета Родіоновна ** съ двумя дочерьп, еще въ покояхъ у пеня осталась и со пою разговаривала,
ты безчинно, или, лучше сказать, безобразно къ ней ирипѣ прибѣжавъ и сказавъ, что ей пора домой ѣхать, потащилъ ее за руну
вновь изъ горлицы, такъ что и дѣйствительно допой она ѣхать принуждена была, дабы иногда отъ тебя и большихъ грубостей ве дождаться.
Но что особливо до клеветъ, поношенія и злословія твоего ва ноля
коснется, тону весна свѣжей опытъ здѣсь слѣдуетъ.
Ея Сіятельство Княжна Айва Сергѣевна, будущая твоя тетка, которую я по случаю ен прошедшихъ пенивъ, наканунѣ, то есть, 24числа пнувшаго Іюля иѣсяца, поздравить да табакерку подарить
обрѣтающаго при мнѣ г. Капитана Вероникина посылалъ, поручила
еиу, конечно и безъ всякаго супѣвія, по твоему оболганію н оклеветанію, — мнѣ въ жалобу сказать, якобы тебя дома неволею держу и
даже къ самой невѣстѣ не отпускаю, а того больше, якобы тебя въ
ѵшіпѵѵів  rwav     дѵ«я жѵѵжж пвуѵ'іви шила»,»«»»  ѵшш іѵ  vjA*v
сажа, поняиутаго 31 числа Іюля примѣтила, обвиняя въ тонъ главйѣйше ПЛеияинпа моего, а твоего двоюроднаго по иатери брата,
Маіора Б***, который будто, особливо тогда послѣ обѣда, умышленной тебѣ поводъ подалъ съ господиномъ Генералъ Поручикомъ
Бартерномъ одинъ на одинъ перепиваться, какъ съ такою персоною, которая будто и безъ того, по ея названію, записной пьяница.
Подобную повѣсть слушать, признаюсь, крайне чувствительно мнѣ
было потому, что овая съ одной стороны никакого основанія не
имѣетъ и имѣть не Можетъ; а съ другой и несносную мнѣ самоиу
Обиду причиняетъ, какъ изъ ниже слѣдующаго уснотрится.
Возможное ли Дѣло, чтобъ я, усердствуя о твоемъ бракосочетаніи,
йе пускалъ тебя къ невѣстѣ, когда на тебя жъ самого жъ ссылаюсь,
Что со времени переѣзда моего сюда въ деревню, живешь ты для
удобнѣйшаго посѣщенія невѣсты въ городскомъ моемъ домѣ не только
ПО Цѣлой недѣли, но й болѣе такъ, что не только меня навѣстить ие
пріѣзжаешь, во и о здоровья моемъ чрезъ кого либо не навѣдываешься, хотя ты совершенно знаешь, что я по моей старости, дряхХлоСтй и безпрестаннымъ жестокимъ болѣзненнымъ припадкамъ почти
ежедневно при смерти нахожусь. А теперь ты наконецъ и совсѣмъ тамъ
основался, такъ что и для самыхъ твоихъ же свадебныхъ распоряженія и приготовленій ва силу тебя когда сюда дозваться можно, хотя
ТѣйЪ йе меньше вѣдаю, что ты тамъ по ночамъ безпрестанно пьянеЧяуеШь, а вино изъ трактира покупаетъ. Станется ли и то, чтобъ
ТЫ у невѣсты своей рѣдко бывалъ, когда всѣ мои тамошніе, а особЛййо при тебѣ обрѣтающіеся служители засвидѣтельствовать могутъ,
Чтб ТЫ всякой почти день къ ней ѣздвшъ. Да не имѣетъ ли ты къ
тому способовъ, когда на весь же мой домъ ссылаюсь, что я для
тебя, по случаю сихъ посѣщеній, нарочно шесть наемныхъ ямскихъ
лошадей почти до нынѣ держалъ; а когда напослѣдокъ оные за дороговизною и за йзлиШйийн расходами отпущены были, всегда жъ
ВЪ городѣ два цуга моніъ собственныхъ для тебя нарочно находились, КОТОрЫхЪ ты почти въ двое только сутокъ до того измучилъ,
что пять лошадей изъ нихъ и съ мѣста ве вставали, такъ что за тѣмъ
Недавно принужденъ ты былъ санъ отсюда къ невѣстѣ уже на моей
ШЛЮПКѢ Ѣхать. Умалчиваю, что отъ необыкновенной ѣзды, изъ опрометчивой скаЧки двѣ кареты почти совсѣмъ испортилъ, а по меньшей мѣрѣ оси и колеса въ прахъ переломалъ. Да какая мнѣ и польза
тебя дома держать, когда ты отъ невѣсты всегда трезвой возвращаешься, а домой особливо же сюда ко мнѣ лишь придешь, то безпрестанно пьянствуешь, такъ что когда или людей моихъ, у шенка
приставленныхъ, или у когО только вино на рукахъ, хотя бъ то за
полночь было, не найдешь, то нхъ ищешь и будишь, а иногда за
ййни И со шПагою Гоняешься, чтобъ тебѣ только вина дали. И такъ
лучше йе для того ли ты Иногда на нѣсколько дней въ донѣ у пеня
Хотя самъ соббю, а ве по моему приказу остаешься, чтобъ тебѣ
20е
fee                       СОВРНМВННМКЪ.
только временемъ вытрезвиться, или же иногда  пьяная сія болѣань
тебя дома у мевя здѣсь удерживаетъ.
Но существительная и крайняя мнѣ обида состоитъ въ томъ, что
Ея Сіятельство Княжна Анна Сергеевва, будущая твоя тетка, жалуется,
будто тебя въ домѣ у меня нарочно поятъ; я незнаю, что она тѣмъ
точно разумѣетъ; но буде паче чаянія думаетъ, что я самъ тебя нарочно пою или поить приказываю, то поставляетъ меня самымъ недоброжелательнымъ отцомъ къ собственному моему сыну, слѣдовательно напрасно и несносно меня обижаетъ. А естьли и на другихъ
кого метитъ, то не меньше жъ меня безчиститъ, тѣмъ паче, что безъ
всякаго къ лѣтамъ и къ характеру моему уваженія, не знаю за кого
меня щитаетъ, когда такое мнѣніе изъявляетъ, будто бы я могъ стерпѣть, а того больше допустить сына своего въ доиѣ у себя нарочно
поить, а чрезъ то и его и себя въ посмѣяніе приводить? Да ктобъ и
безсовѣстенъ быть могъ подобными игрушками, въ крайнѣе намъ
обоимъ предосуждеиіе, шутишь. Неговоря о Маіорѣ Б***, которому и безъ того, какъ по свойству, такъ и потому, что онъ при мнѣ
по имянному Ея Императорскаго Величества указу опредѣленъ и у
меня въ командѣ находится, такъ поступать невозможно; колмижъ еще
паче въ толь непозволенвую насмѣшку заводить такую персону, каковъ господинъ Генералъ Поручикъ Вертернъ, и о которомъ случай
я имѣю знать, что онъ никогда пьяницей ве бывалъ, и ни есть; но
паче репутацію искуснаго и разумнаго генерала имѣетъ и за то сюда
въ службу рекомендованъ, такъ что Ея Сіятельство Княжна Айва
Сергѣевна конечно иного ошибается, когда его несходственнымъ ему
именемъ называетъ и обижаетъ, хотя его тѣмъ кажется и для того
пощадить надлежалобъ, что онъ мнѣ пріятель, и что по меньшей мѣрѣ ва тотъ разъ у меня гостемъ былъ. Сверхъ же того и какая бы
кому польза была сыва моего подпаивать и чрезъ то его здоровью
вредить, а особливо Маіору Б***, какъ такому, который, хотя
мнѣ по женѣ и свой, но, какъ иноземецъ и иностранецъ, не въ какое
время никакого участія въ моемъ и сыновнемъ наслѣдствѣ имѣть ве
можетъ. Со всѣмъ тѣмъ Ея Сіятельство подобнымъ о тебѣ заступленіемъ кажется и тебѣ самому ве много чести дѣлаетъ, когда говорить
изволитъ, что тебя нарочно поятъ, и когда дѣло знакомое, что нарочно поить можно только шутовъ, дураковъ, сумасшедшихъ и пьяницъ; а особливо, когда ея Сіятельство и не въ одинъ послѣдній разъ
бытности у меня, во и въ нѣкоторые прежніе конечно примѣтила,
что за столомъ у мевя ви я, никто другой пить ве неволитъ, и что
никто пьяный не бываетъ, но что, напротивъ того, ты самъ нетокмо
за столомъ напиваешься, во когда послѣ обѣда компанія обыкновенно
въ садъ прогуливатся ходитъ, ты гораздо послѣ и больше уже пьяной приходишь; какъ и въ самомъ дѣлѣ подобные промежутки одинъ
у шевка въ залѣ препровождаешь, утоляя, извѣстную и безъ того,
несносную твою жажду, и въ чемъ я ва весь пой домъ ссылаюсь. Но
сколько мнѣ вышеупомянутыя нареканія ни чувствительны и оскорDigitized by Google
гѣеевна       ннкакого права ве имѣетъ подобные Формальные выговоры мвѣ дѣлать, однако ягъ а невавндя ссорится овыя въ своемъ
мѣстѣ оставляю и упомянулъ тебѣ ве въ васупротивную жалобу ва
Ея Сіятельство, во токмо для точнаго объясненія всѣхъ обстоятельствъ, и что все единственно отъ твоихъ лжей в оклеветаній
происходитъ; да въ томъ и сумнѣваться нельзя, когда ты и ва самое
Ея Сіятельство въ домѣ у меня нѣкоторымъ постороннимъ людямъ
сверхъ жалобъ, что ты у ней и рюмки почти хорошаго вина ве видишь, разные клеветы несешь, даже до того, что тѣмъ же персонамъ
и мнѣ самому сказывалъ, будто она старается и подъискиваетъ
взять съ тебя запись, или крѣпость на мое имѣніе, въ пользу твоей
невѣсты, на полтораста тысячъ рублевъ, — чему однакожъ я не вѣрю,
тѣмъ меньше, что подобная запись, или крѣпость, или же какое обязательство ва чужое имѣвіе отнюдь дѣйствительно быть не можетъ; а
на всякой случай я тебя въ семъ твоемъ противъ меня зломъ поползновеніи родительсткимъ подлинно дѣйствительнымъ проклятіемъ
заклинаю.
Между тѣмъ всѣ сіи твои безпрерывно мнѣ оказуеиые озлобленія взводимыя ва меня оклеветанія и злословія, натурально истощеваютъ уже всю остальную мою терпѣливость, такъ что прогнѣвалъ бы
я самого Господа Бога, естьлибъ оные болѣе сносить сталъ, тѣмъ
паче, что святой же Его законъ повелѣваетъ сына отца злословящаго наказывать; а особливо, что ты еще и предъ нѣсколькими
днями по одной только ко мнѣ злобѣ и недоброжелательству, новую
на меня клевету взвелъ и многимъ, здѣсь въ домѣ у меня людямъ
разсказывалъ, якобы я опять съ ума сшелъ, поучая и одного изъ
моихъ лакѣевъ сію твою басню, какъ будто имъ усмотрѣнную, утверждать, и грозя ему за неисполненіе того наказаніемъ кнута и ссылки
въ Сибирь, и о чемъ я тебя недавно при племянникахъ моихъ, Князѣ
Алексѣя Никитичѣ Волконскомъ и Маіорѣ Бѳттигерѣ и при другихъ
постороннихъ людяхъ со слезами выговаривалъ, хотя ты только безчувствителенъ быть являлся, — мнѣ потому и ве осталось бы уже, какъ
безъ малѣйшаго отлагательства и тотъ часъ принести на тебя нынѣ
Ея Императорскому Величеству Всемилостивѣйшей нашей Государынѣ горькую жалобу, произвесть надъ тобою прежнее мое намѣреніе, то есть, поступить съ тобою по всей строгости Божескихъ и
свѣтскихъ правъ, такожъ и родительской власти, даже до того, чтобъ
тебя проклятію предать и самого моего наслѣдства лишить, тѣмъ
паче, что могу непостыдный отвѣтъ предъ всевидящимъ дать во
истинѣ всего того, что я частію только выше о тебѣ изобразилъ, а
наибольше еще умалчиваю Токмо и въ семъ случаѣ остатки родительскаго моего къ тебѣ доброжелательства не допускаютъ меня до подобной крайности, а особливо въ разсужденіи, чтобъ подобнымъ,
хотя праведнымъ съ тобою поступкомъ, совершенію нынѣшняго твоего брачнаго обязательства препятствія и помѣшательства ненанести.
4M                       CÔÈHUOMUUUCbi
Но вап с» всѣмъ тѣнь бевиадежеяъ я, что*» ты  мшнея, а
оееблнво п надеждѣ иногда на чье либо подкрѣпленіе, ва тожв м
ирнИялся  чтобъ on того ивы съ печали во все не сокрутимдъ и
беввремеио не уморилъ : то дли предупрежденія сихъ не бевъ пени
нательныхъ опасеній, таножъ я дли тогочтобъ ты межа болѣе клеветать м поносить не йогъ, * особливо, амбы тебя въ донѣ у мена
нарочно ноетъ, м нахожу а лучшаго снособа, навь съ тобою раввйтятея. Да еще тѣмъ скорѣе, что м такъ скучило уже мнѣ въ домѣ у
себа тсякнхъ отъ тоба происходящихъ еилетией, рмдороеъ и вяяяокойетвъ видѣть, иаипачежъ, что ты не токмо всегда влѣйнпііі вена»
виСтяЯкъ былъ в есть всѣмъ тѣмъ, кто только ивѣ пріятель иля къ
коМу я довѣренность имѣю, но всегда жъ стараеока вена съ ввмя
ссорятъ, какъ я дѣйствительно съ нѣкоторыми иереоеорплъ и кп
отъ мена и отъ дому моего отлучилъ. Къ тому жъ и лѣта твои давно
уже требуютъ, чтобъ ты самъ свое домостроительство и акомомію
аваль и тѣмъ управлять умѣлъ, а не о томъ только думалъ, чтобъ,
живучи у мена въ домѣ на готовомъ, новые долги дѣлать м тѣмъ
вновь мена раворять, а того паче почитать мена въ своемъ домѣ твоимъ управителемъ или самымъ трактирщикомъ, въ равсужденіи, что
ты пн о чемъ никогда ве ваботпшся, а только всего спрашиваешь.
 такъ, но симъ емраведлавыиъ уваженіемъ и для набѣжанія подобныхъ для мела на старости весходствій и бевпокойствъ, сколько
мнѣ натурально равлучевіе съ тобою, а паче съ будущею моею дражайшею невѣсткою Книжною Аннею Петровною ни жалостно, однакожъ в, въ необходимости находись, примялъ твердое и пепремѣиненпе
намѣреніе тебя Формально отъ себя отдѣлить, о чемъ тебѣ чрепа сія
и объявляю съ присовокупленіемъ И того, въ чемъ точно сей отдѣлъ
состоять имѣетъ, а пято :
1) На содержаніе тебѣ съ будущею твоею супругою и съ служи*
толями опредѣляю я тебѣ самъ и чревъ сіе не пвъ другихъ какихъ
монхъ деревенскихъ доходовъ, но что ивъ Всемилостивѣйше пожалованнаго мнѣ отъ Sa Императорскаго Величества нынѣшняго пенсіева
три тысячи рублевъ въ каждой годъ, платимые отъ мевя по прошествія третей года жъ. А дабы ты на первый случай всѣмъ ядру»
обваводитеа и домъ стой распорядить могъ, то ва первой годъ всѣ
три тысячи рублей адрухъ «впередъ тебѣ выдадутся.
-3) Къ тому въ прибавокъ даю тебѣ въ оовершериве и ообстиемвее
владѣніе я пелввемвіе воѣ мои родовыя Иошеъовскія вотчины, въ
которыхъ по послѣдней ревивін девять сотъ четырнадцать душъ, да
ивъ пожалованныхъ инѣ ва пон службы подмосковное село Обраапооо
съ деревнями, въ которыхъ сто восемьдесятъ двѣ души; и того тысяча девяносто шесть душъ, н съ которыхъ по положенному отъ меня
окладу, то есть, по три рубли на душу, бевдоимочло оброву три тысячи двѣсти восемьдесятъ восемь, да особливо съ села Обравпова м
мѣльнипы и рыбныя ловли двѣсти десять;  того всего три тысячи
четыреста девяносто восемь рублевъ въ годъ получается. Не уномяDigitized by VnOOQle
потщыу приносятъ  о которыхъ ты нослъ точное ооъяснеше получитъ можешь. А между тѣмъ знать тебѣ надобно, что въ вышепомянутомъ селѣ Образцовѣ есть цѣлой язь Москвы перевезенной
деревянной мой домъ, въ которомъ и ты со мною на Кор<овѣ дворѣ
жилъ и которой ты, естли хочешь, собрать и для житья себѣ тамо
построить велѣть можешь. А дабы ты точно сими вотчинами пользоваться и какія либо въ иныхъ, по твоему разсмотрѣнію, другія расівврмміеиія тотчасъ начать могъ, то оныя со всѣми прочими тебѣ отъ
меня уступаемыми дворовыми людьми за тобою приказнымъ порядкомъ и укрѣплены будутъ, съ выключеніемъ только имѣющагося въ
селѣ Образцовѣ моего конскаго завода и тѣхъ дворовыхъ людей, которые къ Пошехонскимъ вотчинамъ приписаны и которые у меня
здѣсь и въ Москвѣ находятся и съ запрещеніемъ, чтобъ тебѣ оныхъ
вотчинъ по смерть мою ни продавать, ни закладывать; хотя и безъ
того ты окаешь, что Пошехонскія ио заклятію еще нашихъ предковъ
п родителя моего, а твоего дѣда проданы и заложены быть ие могутъ; но паче всегда въ родѣ Бестужевыхъ Рюминыхъ оставаться
имѣютъ, какъ того и покойной мой братъ, распродавъ все свое прочее недвижимое имѣніе, изъ сихъ деревень своей доли продать не
могъ, о чемъ и я тебѣ не токмо самъ модъ клятвою подтверждаю, но
во свое время и духовною моею подтверждать буду.
3) Для приборовъ на столъ твой даю тебѣ по двѣ дюжины ножей, вилокъ и ложекъ серебреныхъ, шесть солонокъ серебреныхъ,
двѣ раэлиянЬіи ложки серебреные, двѣ пары ножей съ вилками серебреныхъ, дли разрѣзованія, съ двумя ложками большими; а сверхъ того
и извѣстной тебѣ столовой сервизъ съ пладшенажепъ, перцелннной
Соксонской, которой инѣ отъ покойнаго Короля Польскаго подаренъ
и которой тогда въ четыре тысячи талеровъ, да и нынѣ, и то на
аукціонѣ, съ перваго слова въ тысячю шесть сотъ рублевъ оцѣненъ
былъ, хотя не для повседневнаго употребленія, но паче для случающихся трактаментовъ, тѣнь паче, что я другіе многіе чинами съ тобою равные, не стыдятся повседневно на «анисѣ кушать. Что жъ касается до столоваго бѣлья, то онаго только частъ дастся, въ разсуждѳніи, что конечно и безъ того твоя невѣста по обыкновенію имѣть
будетъ.
4) Для услугъ твоихъ оставляю тебѣ до вреиени нынѣшняго твоего камердинера калмыка; а сверхъ того даю тебѣ шесть лакѣевъ въ
ливреѣ и два истопника, да для мытья бѣлья, буде надобно, три женщины.
5) Для управленія твоего дома и для приказныхъ, а особливо деревеискихъ дѣлъ, уступаю тебѣ прикащика Таланова, со всею его
семьею.
6) Для экипажа твоего даю тебѣ три кареты, въ тонъ числѣ одну
богатую, Французскую, статскую, съ двуия цугами, или четырна
дцатью лошадьми, съ шорами на іпі, при двухъ кучерахъ и двухъ
Форейторахъ, въ ливреѣ, и съ ихъ семьею.
7) Дли жухни твоей даю тебѣ двухъ исправныхъ поваровъ съ
однимъ ученикомъ, съ семьею жъ вхъ.
8) Дли снабденіи на первой случай твоей жухни и погреба дастсж
тебѣ провизіи, кажъ съѣстныхъ припасовъ, такъ и винъ.
9) Длж убранства твоего дона, на случай, естьлибъ въ овомъ мебелей недостаточно было, дадутсж тебѣ столы, стульж, канапе, кабинеты и тону подобное, сколько налишнихъ у йена въ ддиѣ наберетсм,
такожъ и обои Гатлисовые.
10) Длж употребленіж будущей твоей супругѣ даю тебѣ ие токмо
бывшей у матери твоей порцелинной Саксонской туалетъ, которой
ко мнѣ отъ покойнаго Короли Польскаго присланъ въ подарокъ и которой слишкомъ двѣ тысачв рубленъ стоитъ, во и тотъ серебреной,
поволоченной туалетъ же, который, какъ ты санъ знаешь, нарочно
ивою изъ Англіи чрезъ Барона ВульФа длж употребленіж матери твоей
выннсанъ и, помнитсж, около трехъ тысжчъ рублевъ стоитъ, съ придѣланною отъ менж здѣсь серебреною жъ позолоченою чернилницею
в се всѣмъ ее приборомъ. И наконецъ
11) Уступаю тебѣ все послѣ матери, твоей оставшеесж не малое и
Знатное бѣлье, то есть; рубашки, кружева, богатое и прочее ем
платье и наржды, которые ты отъ мена уже и припалъ.
Вотъ тотъ отдѣлъ, которымъ, а тебж и будущую твою супругу наградить опредѣлилъ и опредѣлжю и которымъ ты столь паче доволенъ
быть можешь, что ежегодно получать будешь доходовъ наличными
деньгами болѣе шести тысжчъ рублевъ, — доходы, какихъ не всжкой
твоего чина в изъ достойныхъ и послушныхъ дѣтей имѣетъ; а особливо, что не останетсж тебѣ сихъ денегъ, употреблжть какъ только
ва ваенъ или на покупку дона да на содержаніе онаго и на столъ,
потому-что ты отъ йена, какъ выше изображено, не токмо всѣмъ къ
дому принадлежащимъ снабденъ; ко по случаю твоего брачнаго обжзательства и самымъ новымъ платьемъ какъ ты, такъ и будущей твои
супруга на нѣсколько лѣтъ запасены, не упоминай о тѣхъ многихъ,
которые ты и до того имѣлъ и нынѣ еще имѣешь, и не упоминай жъ
о золотыхъ и бриліантовыхъ вещахъ, которые также у тебж есть, а
особливо о тѣхъ, который уже будущей твои супруга тысжчъ ва тринадцать рублевъ отъ йена получила, а съ платьемъ и до двадцати
тысжчъ рублевъ наберетсж. А сверхъ того надобно быть у тебж и приданому покойной твоей первой супруги, которое слишкомъ на двадцать тысжчъ рублевъ щиталосъ и которое все безъ изъитіи тебѣ
оставлено.
Къ чему за главнѣйшее дѣло присовокупитъ нахожу, что какъ
есть на тебѣ вышеизображеннымь образомъ собственные долги, а
можетъ быть и вновь ты еще нажилъ и наживаешь, то натурально
овые и платить тебѣ жъ надлежитъ, тѣмъ паче, что сіи долги безъ
моей воли сдѣланы и невѣдомо на что употреблены, такъ что мнѣ до
СМѢСЬ»                               171
ит и малѣйшаго дѣла нѣтъ в никогда ве будетъ в быть не можетъ; довольно, что я и тагъ уже выше повязаннымъ же образомъ
сихъ безпутныхъ и мотовскихъ твовхъ долговъ, ве говоря о прежнихъ, съ возвращенія только изъ неповиннаго моего заключенія, по
нынѣ десять тысячъ семьсотъ тридцать девять рублевъ заплатилъ; и
что также за мать твою платежа eè долговъ заимодавцы ожидаютъ;
да что еще взялъ и беру я на себя заплатить же, какъ и тѣ шесть
вли восемь тысячъ, которые ты къ сговору я къ свадьбѣ своей себѣ
сдѣлать в на то только до тысячи рублевъ употребить у меня выпросилъ, такъ и тѣ платья жъ, равные уборы и кровать съ постелью и
занавѣсами, которые я для твоей невѣсты также сдѣлать и на все то
до трехъ тысячъ рублевъ употребить позволилъ, хотя, не смотря на
то, присланные симъ вещамъ за ее подписаніемъ щеты уже гораздо
сію сумму превосходятъ и которые я уже заплачу, но не потому,
чтобъ обязанъ былъ, а только для изъявленія моего въ томъ снисхожденія, такъ что естли что либо и за сими щетами на невѣсту твою
взято, оное до меня со всѣмъ уже не'принадлежитъ.
Такимъ образомъ, объявя вышепоказанное непремѣняемое мое намѣреніе, родительски приказываю тебѣ симъ и чрезъ сіе, по совершеніи здѣсь на Каменномъ носу твоей свадьбы и по окончаніи всѣхъ
церемоній, прямо оттуда и не перебнраяся въ Санктпетербургскій
мой домъ, переѣхать на собственную свою квартиру. Чего для надлежитъ тебѣ стараніе приложить, какъ домъ себѣ поскорѣе нанять
пріискать, такъ и другія къ тому принадлежащія распоряженія сдѣлать, тѣмъ паче, что съ одной стороны до основанія твоего собственнаго дома натурально и свадьба твоя совершена быть неможетъ.
За симъ остается мнѣ, какъ родителю, по случаю настоящаго
твоего отдѣла м разлученія со мною, всеусердно желать тебѣ обще съ
будущею твоею супругою ие токмо долголѣтнаго совершеннаго здоровья, но и всякаго благополучія съ приращеніемъ твоего потомства,
а между тѣмъ и поправленія въ твоемъ поведеніи и поступкахъ, тѣмъ
паче, что естьли ты не будешь памятовать Бога и Его святыхъ заповѣдей исполнять, но прежнимъ своимъ поведеніемъ продолжать, а
паче свои дѣла на лжахъ, клеветахъ и злословіяхъ, какъ на мнимыхъ
твоихъ хитрыхъ, но въ самомъ дѣлѣ пагубныхъ правилахъ, которымъ
ты весь свой вѣкъ послѣдовалъ по прежнемужъ основывать станешь, — 
то всеконѳчно лишишь себя ие токмо моего родительскаго благословенія, ио и самой праведной гнѣвъ Божій на себя навлечешь, такъ что
я въ семъ случаѣ желалъ бы лживымъ пророкомъ быть, что по моей
кончинѣ, а иногда еще и при мнѣ по малой мѣрѣ посаженъ ты будешь въ монастырь подъ началъ.
Къ чеиу прибавить нахожу, что хотя по разлученіи твоемъ со
мною домъ мой тебѣ не токмо не запрещается, но паче охотно я
тебя въ ономъ у себя всегда и во всякое время, а особливо къ обѣду
и ужину видѣть желаю, — но какъ я твоихъ клеветъ и злословій
ва меия опасаться причину имѣю, то приказываю тебѣ родительскою
Digitized by kjOOQle
172                         СОВРЕМЕННИКЪ.
властію отнюдь ве одному, но обще съ будущею твоею супругою го
мнѣ ѣздить, дабы во венномъ случаѣ ена свидѣтельницею твоихъ гостушовъ быть могла.
Впрочемъ если ты иногда покусится по прежнему примѣру, съ
сего иоего пнсма несходственныя копіи или выписки своимъ пріятелямъ раздавать, или же только развратно толковать, то будь увѣренъ,
что не оставлю того часа не токмо гдѣ надобно точныя копіи сообщить, но и въ самомъ Высочайшемъ мѣстѣ съ жалобою на тебя увѣдомленіе о томъ учинить.
Между тѣмъ однакожъ всего лучшаго тебѣ желая и отъ тебя ожидая, пребываю твой доброжелательный отецъ
Г. Алексѣй Бестужевъ Рюминъ.
Въ Кямеовомъ носу, 31 Августа 1765 года.
Что я подлинное письмо ко мвѣ Милостиваго государя моего родителя, Гра>а Алексѣя Петровича Бестужева Рюмина, отъ 31 Августа
1765 года, за его подписаніемъ и изъ рукъ его привялъ, что изображеннымъ во овомъ родительскимъ его обо мнѣ опредѣленіемъ и давнымъ въ отдѣлъ награжденіемъ благодаренъ, что предписанную мвѣ
во ономъ же родительскую его волю и повелѣніе точно и немедленно
Исполнить ве прнмиву, и что наковецъ сія копія съ вышеупомянутаго
писма, въ присутствіи моемъ съ подлинникомъ прочтена м во всемъ
содержаніи сходна, оное все чрезъ сіе моимъ подписаніемъ свидѣтельствую и утверждаю, въ Каменномъ носу, 2 числа Сентября, предъ
полуднемъ, 1765 года.
Графъ Андрей Бестужевъ Рюминъ.
II.
ТРИ ПИСЬМА ГРАФА АНДРЕЯ БЕСТУЖЕВА РЮМИНА КЪ ОТЦУ.
Письмо первое.
Милостивый Государь родитель!
Богъ самъ да будетъ мвѣ судья здѣсь и на овомъ свѣтѣ, естьли я
когда либо съ умыслу искалъ васъ оскорблять, а потому нижайше я
со слезами прошу о прощеніи; а какъ я щастливъ еще оыть вемогу
персонально къ вашимъ ногамъ припасть, топросилъ Лукьяна Ивановича
Камынина оное за меня исправить; я паки прошу умилосердитесь
надо-мною и ие заградите мнѣ своего родительскаго сердца; между
тѣмъ господинъ Камынинъ мвѣ объявилъ, что вы хотите послать меDit -?ed by kjOOQle
ОГВСЬ.                              ITS
ня въ деревни;  подвергаюсь во всемъ вашей волѣ, хота иривнаюсь,
что діа мела очень горестно отъ вашей персоны отривуту быть.
Прошу еще со слезами о ирощеніи; покажите милость, вмѣсто правосудія. Остаюсь съ должнымъ почтеніемъ
Милостиваго государа моего родителя
Всенижайшій.рабъ и слуга
Андрей Бестужевъ Рюмивъ.
Въ Москвѣ
6 Февраля 1763 года.
Письмо сторое.
Милостивой Государь родитель!
Я уже писмевно просилъ о великодушномъ и отеческомъ, отпущеніи того, что я третьяго дна, хотя отнюдь ве ивъ алаго намѣренія или
умысла, нашалилъ и чрезъ то васъ прогнѣвилъ и оскорбилъ, и какъ я
въ слѣдствіе того и по моей чревъ господина Камынина повторенной
просьбѣ милостивое прощеніе и родительское благословеніе въ вашемъ
праведномъ гнѣвѣ получилъ, то и долженствую чрезъ сіе мое нижайшее благодареніе привести съ намсильвѣйшимъ увѣреніемъ, что я въ
моемъ погрѣшеніи сердечно каюся и что отъ-нынѣ всевозможно стараться стану предъ милостивымъ монмъ государемъ родителемъ такъ
себя вести, какъ во всемъ послушливому сыну принадлежитъ; въ противномъ же случаѣ подвергаю себя чрезъ сіе всякому наказанію, какое только государь мой родитель по Божескимъ и свѣтскимъ законамъ мнѣ учинить власть и силу имѣетъ, а между прочимъ и въ
которую либо свою деревню меня послать или же инако наказать.
Впрочемъ обнадеживаю о должномъ почтеніи, съ каковымъ во всю
мою яшвь пребуду.
Милостиваго государя моего родителя
Всенижайшій рабъ и слуга
Андрей Бестужевъ Рюминъ.
Въ Москвѣ
0 Февраля 1763 года.
Письмо третье.
Милостивый государь родитель!
Милостиваго Государя моего родителя ко мнѣ отправленное пясмевное объявленіе и увѣщеваніе отъ 9-го числа сего Марта чѣсяца общей
вашъ духовникъ отецъ Герасимъ нетокмо исправно мнѣ вручилъ, но
н сверхъ того все то словесно изъяснилъ, что милостивой государь
мой родитель ему поручить изволилъ, ва что во первыхъ со внутремDigitized by Google
174                       СОВРЕМКПННКЪ.
нимъ и крайнимъ сокрушеніемъ сердца добровольно и непринужденно,
жъ собственному моему стыду, признаться долженъ, что все то, что
вышеупомянутое объявленіе и увѣщеваніе отъ начала до конца въ
себѣ содержатъ — сущая истина есть; а именно : 1) Что я отнюдь ие
изъ злаго намѣренія, ниже съ умысла, но единственно по вкоренившейся въ меня слабости къ пьянству, какъ въ щастіе, такъ и въ неповинное злоключеніе милостиваго государя моего родителя ему и покойной моей государынѣ родительницѣ многія и различныя чувствительныя оскорбленія, а при томъ и другія продерзости дѣлалъ. 2-е)
Что я по сей же причинѣ послѣ присланнаго въ 1761 году въ Горестово къ Маіору Аршеневскому за подписаніемъ Грам Александра
Ивановича Шувалова въ оригиналѣ мнѣ показаннаго и прочтеннаго
Императорскаго указу, по которому родителямъ моимъ власть дана
была, естьли я должнаго имъ почтенія и послушанія показывать ве
стану, но по прежнему оскорблять буду, не токмо шпагу и кавалеріи
съ меня снять, но и въ потребномъ случаѣ для лучшаго усмиренія в
въ пустую избу меня запереть, — недолго воздержался: милостивыхъ
моихъ родителей вновь всякимъ образомъ оскорблять и крушить такожъ и другими шалостями и продерзостями продолжалъ, такъ что я
въ моемъ пьянствѣ, особливо покойную мою государыню родительницу, въ ея послѣдней тяжкой болѣзни и при самой сверти, къ неизрѣченной моей печали и раскаянію, не мало обезпокоивалъ. 3-е) Что я
по прибытіи въ Москву, а оттуда въ Санктпетербургъ, въ обоихъ
сихъ мѣстахъ, а особливо въ Куракинѣ домѣ, и на Каменномъ носу
равномѣрно, безразсуднымъ образомъ продолжалъ милостивому моему
государю родителю всякія чувствительныя озлобленія причинять в
другія неприличности оказывать, главнѣйшѳ же потому только, что я
часто пьянъ бывалъ. 4-е) Что я чинимыя мнѣ отъ милостиваго государя
моего родителя отъ времени до времени изъ милости и любви увѣщеванія, съ саиымъ многократнымъ, изъ великодушія только происходящимъ прощеніемъ, — презиралъ. 5-е) Что я равномѣрно на учиненныя
мнѣ въ Горестовѣ отъ вышепомянутаго нашего общаго духовника
изъ священнаго писанія крѣпкія напоминанія не смотрѣлъ и оныхъ
со всѣмъ не уважалъ. 6-е) Что я здѣсь, въ отсутствіе милостиваго
государя моего родителя на Каменной носъ, лучшихъ его чиновныхъ
служителей безвинно билъ и на цѣпь сажалъ. 7-е) Что я, также во
отлученіе его, подлость имѣлъ нѣкоторыхъ служителей, а особливо
милостиваго родителя моего бывшаго камердинера Ивана Бѣлого вѣсксько-кратяо за столъ съ собою обѣдать и ужинать сажать, и что
я напослѣдокъ продерзость имѣлъ въ моемъ пьянствѣ 25 числа минувшаго Февраля мѣсяца къ вышеупомянутому камердинеру Ивану Бѣлоиу за полночь въ его горницу предъ спальнею государя родителя
притти, такъ что я чрезъ мой съ нимъ имѣвшейся шумъ едва милостиваго государя моего родителя въ его снѣ не перепугалъ. Не знаю,
по тогдашнему моему пьяному состоянію, за чѣмъ я точно къ вену
приходилъ, и не памятую, отъ чего самой шумъ произошолъ. Итакъ,
Digitized by Google
СМѢСЬ,                               175
о совѣсти моей признаюся, что я всѣми сими' и еще многими дру
гвми не приличными и продѳрзостными поступками милостиваго
моего государя родителя натуральнымъ образомъ нанчувствительнѣйше оскорбилъ, и что я чрезъ то цетокмо объявленному уже мнѣ въ
вышеупомянутомъ писменвомъ увѣщаніи заслуженному наказанію, но
и собственному истязанію, какое только его родительская власть и
сила по законамъ надъ мною опредѣлить можетъ, себя подвергнулъ
столь наипаче, что я уже на предъ сего ионми государю родителю
подавнымп собственноручными нисмами многократно и подъ опасеніемъ неизбѣжимаго наказанія заклинался и обязывался мое продерзостное поведеніе не токмо поправить, во и совсѣмъ покинуть, и что
я, не смотря на то, овымъ и до нывѣ продолжалъ; но какъ сіе иое
срамное, а особливо моего родителя весна сокрушающее поведеніе
отъ вышепоказаннаго моего пьянства происходитъ, то смѣлость беру
вновь къ ногамъ родителя моего припасть и, чистосердечно признавая вышепомянутыя отъ меня учнненвыя шалости, слезно просить и молить, какъ изъ отеческой ко мнѣ по всей справедливости
недостойному сыну иногда еще остающейся нилости и любви, такъ
и въ разсужденіи отъ йена уже объявленной и чрезъ сіе еще подтвержденной неумышленности, но единственнаго пьянства, — всѣ мои государю родителю доселѣ причиненныя противности и озлобленія со
всѣми прочими продерзостями, а особливо вышепомянутое 95 Февраля съ камердинеромъ Иваномъ Бѣлымъ случившееся и отъ меня причиненное произшествіе, милостиво и великодушно хотя въ послѣдній
разъ простить и отпустить, а паче всего свою мнѣ повѣренную милость и любовь по прежнему инѣ возвратить; напротивъ чего дерзаю
чрезъ сіе нетокмо милостиваго государя моего родителя обнадежить,
но при томъ себя и заклинаю, призывая самого Бога въ свидѣтели,
что я отнынѣ всевозможно и самымъ дѣломъ стараться буду и самую
мою жизнь и все мое поведеніе отмѣнить и поправить, а особливо
отъ пьянства воздержаться и оное совсѣмъ бросить, какъ такую слабость, отъ которой всѣ мои злыя дѣла происходятъ; такъ что съ
помощею Божіею надѣюсь государю родителю болѣе причины не
подать на меня гнѣваться, паче же моимъ во всемъ должнымъ послушаніемъ и почитаніемъ его милости и любви достойнымъ себя учинить. Однимъ словомъ, я стану впредь крайнѣйше тщиться тйкъ себя
веста, что каждой и послѣдній слуга въ домѣ родителя моего иною
доволенъ будетъ и на меня жаловаться причины не возымѣетъ, потому что я признаюсь же, что я и съ посторонними въ домѣ моего
родителя такъ поступалъ, что многіе изъ нихъ за то домъ родителя
моего оставили и обѣгаютъ; въ противномъ же случаѣ и естьли я
того моего заклинанія не сохраню, подвергаю себя чрезъ сіе всему
тому, что государь родитель въ наказаніе мнѣ опредѣлить за потребно
найдетъ, какъ онъ къ тому по Божескимъ и свѣтскимъ правамъ безпредѣльную власть имѣетъ. Сей послѣдней милости и прощенія дерзаю
паки отъ великодушія и человѣколюбія моего родителя колѣнопреклонDigitized by kjOOQle
почтеніемъ.
Милостиваго государя моего родителя
Нижайшій рабъ и недостойный сып
Андрей Бестужевъ Рюмннъ.
Въ Санктпетербургѣ
19 Марта 1765 года.
