Парижскія моды. Одинъ язь иосдѣднвхъ вечеровъ герцога нему рока го передъ постомъ отличался ве многочисленнымъ, по самымъ
избраннымъ обществомъ. Костюмы были чудо какъ хороши, особенно костюмъ гряФивя Рожье. Нельзя было глазъ отвести отъ этого
костюма! Вообразите себѣ, если только вы можете это вообразить,
платье изъ жонквлеваго крепа съ разрѣзными воланами, — прелестное, воздушное платье, которое такъ гармонировало... avec une
coiffure de fruits... Мы ноневолѣ вмѣшиваемъ Французскія Фразы
(читательницы вѣрно не будутъ на насъ за это въ претензіи), потому-что по-русски пѣтъ никакой возможности выражаться съ приличною граціею о дамскихъ туалетахъ. Языкъ нашъ еще слишкомъ
грубъ и неповоротливъ для этого... IJa г-жѣ Суси было платье изъ
бѣлаго атласа, убранное кружевами Волосы ея украшались розовыми
живыми рододендронами. Много было живыхъ цвѣтовъ на этомъ вечерѣ... Какъ шли, папримѣръ, Фіалки къ княгинѣ Куракиной! какъ
хороша была головка граФини Д*, украшенная изъ-розово бѣлыми камеліями, то есть, камеліями ЬЬпс rosé
На балѣ у неаполитанскаго посланника, гдѣ было 700 человѣкъ,
туалеты были необыкновенно разнообразны: много замѣчено легкихъ платьевъ, убранныхъ отъ подола до колѣнъ тюлемъ bjuillonés;
много платьевъ съ тремя юпками, украшенныхъ атласными руло,
которыя доходили до таліи, и букетами цвѣтовъ; много robes de moire, убранныхъ кружевами и открытыхъ съ боковъ, для того, чтобы
пропустить облако тюля, которое перехватывается лентами или драгоцѣнными камнями, а часто и тѣмъ и другимъ. «Рѣшительно недоумѣваешь (такъ пишетъ г-жа Леонтинъ де В.), которому изъ этихъ
*
Digitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
платьевъ отдать преимущество». Мы совершенно согласны съ г-жой
Леонтиной В. — Въ самомъ дыѣ, это очень затруднительно!
Въ послѣднее воскресенье на масленицѣ данъ былъ великолѣпный
праздникъ г. Фридерикомъ Сулье. На этомъ праздникѣ Серве игралъ
на своей удивительной віолончели, ученица Гарціа — Антоніи Менди
пѣла итальянскія аріи... Женщины были одѣты артистически...*
Цвѣтныя гирланды, платья изъ розоваго, бѣлаго и синеватаго крепа, — все это вмѣстѣ производило эФФектъ удивительный. — Въ 3 часа
танцовалв съ такимъ же увлеченіемъ, какъ и въ 12.
Маленькіе утренніе чепчики (petit bonnet Marie-Stuart), всѣ переплетенные узенькими ленточками, въ большомъ ходу. Наколки изъ
лентъ для простыхъ вечеровъ также въ сильномъ употребленіи.
Особенныхъ новостей, впрочемъ, никакихъ. Фасонъ шляпокъ не
измѣнился.  Безъ кружевъ и цвѣтовъ по прежнему нельзя показаться ни на одинъ вечеръ.
Петербургскія моды. Въ настоящее время въ петербургскихъ модахъ мало разнообразія. Великій постъ наступилъ и балы прекратились. — Петербургскія красавицы донашиваютъ свов зимніе наряды,
въ ожиданіи Саятойнедѣли и весенняго солнца, чтобы сбросить съ
себя мѣха, тяжелыя матеріи и облечься въ свѣтлыя, легкія, воздушныя ткани. — Модистки ва досугѣ считаютъ теперь полученные ими
барыши за прошедшій бальный сезонъ н обдумываютъ новые наряды для весны. — Однѣ только, можетъ быть, бѣдныя швеи рады наступившему посту : ихъ окостенѣвшіе пальцы, неразгибавшіеся отъ
Рождества до конца масляной, теперь могутъ выпрямиться. — Въ городѣ тишина... Изрѣдка рауты, нѣсколько концертовъ съ громкими
и не громкими именами артистовъ, до которыхъ, впрочемъ, петербургскія львицы небольшія охотницы. — Онѣ любятъ гораздо болѣе катанье съ горъ. Почти ежедневно устроиваются пикники, — и главная принадлежность ихъ непремѣнно горы. — На дняхъ вечеромъ,
проѣзжая по каменному острову, мы были поражены удивительнымъ,
оригинальнымъ зрѣлищемъ. Устроенныя тамъ горы были великолѣпно иллюминованы Фонарями à       кіакингъ; шумное общество весело
каталось съ горъ, при этомъ Фантастическомъ освѣщеніи. Мы полагаемъ, что такого рода ночныя катанья съ горъ имѣютъ особую заманчивость. Говорятъ, этотъ ночной пикникъ устроенъ былъ нѣсколькими молодыми Фёшевеблями для избраннѣйшнхъ красавицъ большого свѣта въ награду за ихъ умъ, грацію и безчисленное множество
кадрилей, полекъ и мазурокъ, которыми онѣ дарили ихъ на прошедшихъ балахъ.
Digitized by VnOOQle
моды.                                3
На этомъ катанья мы ничего не могли замѣтить особеннаго. — 
Бархатныя платья, маленькія шляпки, мѣховыя мантилья, муфты, йотъ и все. - Дамы всѣ были закутаны въ мѣхъ, потому-что въ этотъ
вечеръ морозъ былъ довольно сильный...
«Но выогя сѣвера пе вредны Русскоі розѣ»...
Обратимся теперь къ послѣднимъ днямъ масляннцы, къ этимъ
днямъ, которые проводятся обыкновенно съ весельемъ шумнымъ и
бѣшенымъ. — Въ эти дни высшее петербургское общество танцовало
съ вечера до утра, или, правильнѣе, отъ утра до утра : сколько роскошныхъ, изящныхъ, великолѣпныхъ нарядовъ, видѣли мы въ эти
дни! Страшный Эффектъ произвелъ, между прочимъ, слѣдующій нарядъ: — бѣлое кисейное платье; юбка вся съ верху до визу въ кружевныхъ прошивкахъ, обшитыхъ по краямъ тоненькою соломенною
тесьмою; талія вся въ скалкахъ; рукава съ легкими буфами, съ прошивками и соломою; а на головѣ вѣнокъ изъ васильковъ; какъ это
мило... Много было и другихъ превосходныхъ костюмовъ, НС. въ многолюдныхъ. блестящихъ собраніяхъ, тамъ, гдѣ всѣ такъ хорошо одѣваются, нужно имѣть костюмъ особенно изящный и оригинальный,
чтобы онъ могъ быть отличенъ отъ другихъ. — На предпослѣднемъ
балѣ въ субботу на мэсляницѣ. въ великолѣпныхъ палатахъ одного
изъ богатѣйшихъ русскихъ вельможъ, привлекъ всеобщее вниманіе
костюмъ г-жи С*. Платье бланжеваго, нѣсколько блестящаго муаре,
ибшитое двумя широкими воланами изъ чорныхъ кружевъ, перехваченныхъ напереди четырьмя бантами съ тремя длинными концами
изъ лентъ такого же цвѣта, какъ платье; берта - чорная кружевная;
на груди большой букетъ и на головѣ вѣнокъ à la duchesse изъ бланжевыхъ розъ съ незабудками. - Какое рѣзкое соединеніе цвѣтовъ!
Но такія рѣзкости въ костюмѣ, хотя и изящномъ, не всѣ могутъ позволять себѣ. Для этого нужпо имѣть п стройный, гибкій станъ, и
живое, умное и выразительное лицо, и., да мало лп еще что нужно
для этого?... Изобиліе и роскошь кружевъ-невѣроятны. Напримѣръ:
платье на К. Ю* было все кружевное на розовомъ чехлѣ. И знатоки
цѣлятъ это платье въ 15.000 руб. асс.! Кстати о роскоши: передъ
масляной намъ удалось видѣть приданое одной изъ самыхъ богатѣйшихъ невѣстъ въ Петербургѣ, гр. 3\ теперь уже гр. Н*. Мы не
будемъ говорить ни о брильянтовыхъ парюрах* поразительной величины : изумрудныхъ, сапфирныхъ, бирюзовыхъ и прочее, ни о
несмѣтномъ числѣ платьевъ бальныхъ, утреннихъ, вечернихъ, внзитпыхъ изъ всѣхъ возможныхъ матерій, — ни о мантильяхъ и шляпкахъ самыхъ разнообразнѣйшихъ, ви о богатѣйшихъ турецкихъ шаDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
ляхъ, нн о дорогихъ мехахъ, — скажемъ только нѣсколько словъ о
6ѣльѣ. потому-что это чудо роскоши. Все оно почти сдѣлано изъ лнногаты ста. — Что за изящные певюары, манишки, воротнички! какое удивительное шитье! какая отдѣлка! Это верхъ совершенства!
Парадныя простыни обшиты валансьенскими кружевами, подушки съ
такими же кружевами и съ шитьемъ по угламъ; но всего замѣчательнѣе, — это носовые платки, вышитые point d’arme и обшитые валансьенскими кружевами тонкости, ширины и узоровъ непостижимыхъ. Это приданое не выходитъ у насъ изъ головы 1
