ОПЫТЪ ВЪ ДРАМѢ — НОВАГО ПОЭТА. Я, новой поэтъ, имѣвшій честь представить въ первомъ нумерѣ «Современника» на судъ
публики нѣсколько мелкихъ моихъ стихотвореній, отважился теперь
на твореніе болѣе строгое и обширное... приношу на судъ публики
плодъ долговременныхъ трудовъ моихъ и глубокаго изученія. Скажу
смѣло: «Доминикино Фети» произведеніе геніяльное, громадное, шекспировское. Однакожъ, на первый разъ не рѣшаюсь печатать его вполнѣ:
въ немъ слишкомъ сорокъ тысячъ стиховъ. Странное дѣло! ие могу
писать коротко, а сократить жаль: свое, родное, вылившееся изъ
сердца, при священномъ наитіи вдохновенія!... Читайте и судите!...
ДВА ОТРЫВКА ИЗЪ ДРАМАТИЧЕСКОЙ ГРЁЗЫ.
Ш1НШ0 ФКТІ (*)
яля
BBBPIIH АННЫЙ                     ГЕНІЙ.
Дѣйствіе I. Выходъ 2.
1609.
Картинная галлірія «в Маяту*. Дож. Фмміяроважиоаотся по зад* оъ глубокой  мямоамалсяательной оадумчиооети. На главахъ ого жиоитолоныя
сл — ы. Вдругъ омі оетаяаеляеаетея, яоЭкялииі РУ*»
topo, породъ картинами Джулй Вомано.
♦ ВТК.
Гори огненъ смшевВыиъ сердце,
Горя! янѣ любо я легко взирать
Ие дивныя созданіи искусства!
О Художникъ равно* колы, родпшіісм въ 4М9 году в увврвІ* г» let*. — Сів дркиатвкосвІя
грмы требовали обвкрво* вруднцік. Купно съ выходокъ цѣло* Грсвм, вы вродстошиъ 'чктвтолю и
вообкодквыц къ овоі вравѣшік в оправданія.
Авторъ.
Digitized by LjOOQle
смъсь.                                 165
О, ДжулІо Роимо! О веливі* костеръ,
Ты, кистью чародѣііетвсииоѣ владѣя.
Въ кресѣ и блескѣ состязался съ вебоМъ!
Во прахъ, ко праіъ передъ твоимъ таи актомъ!
(Упадаетъ на колгъни передъ картиной. Черееъ не
много еремени вежаетв и отряжается, протираетъ
гласа. Холодный потъ льется по его челу. Онъ сноса
смотритъ на картину, и, преисполняясь еосторгомъ.
начинаетъ скакать и прыгать, напіъсал:)
О, Ренино! о. Роимо!
Это диво — ие картина.
Чудо мысли, исполнвям
Страсти, сиды, вдохновенья.,
fl легко и вмѣстѣ жутко.
Дрожь по тѣлу пробѣгаетъ.
Искры сыплется мэъ глазъ,
И плѣнительные звуки,
Раэнлетвясь и сплетаясь,
Будто змѣя обвиваютъ
Утлы*, бреяны* но* Составъ!
Страшно! Димая минута!
Тра-ла-ла, Тра-ляма
Тра ля-ля, ля-лн-ла-ля!
(Въ иепеможепіи упадаетъ на стулъ. За ттмъ
ееличестленно поднимается я проиеноситъ медленно
и строго:)
Условія искусства глубоки!
11 путь его мснолиевъ бурь н терві*.
Художникъ — не ренеслевмкъ. Онъ долженъ
Прежде всего имѣть Маасъ и де* и мючяіо,
(сжимая руку съ кулакъ)
Что мэбрмнымъ изъ избранныхъ дается.
Я чувствую: во мнѣ есть это нѣчто...
Въ груди ростетъ зиждительная сила,
Do жиламъ вмѣсто крови льется огнь...
Не для земно* и мимолетно* славы
Я предаюсь великому искусству.
Не для себя, не для людей, — для Бога!
И жизнь моя поѣдетъ легко н плавко,
Озарена сношеннымъ вдохновеньемъ...
Снасабо» ДжулІо Романо! Омъ
Моѣ указалъ мое преднамачеоье;
Двукратное — и отъ души спасибо
Великому!...
(Во есе продолженіе еремени, покуда, подъ наитіемъ художническаго еосторга, Доминикино Фети гоеорилъ, скакалъ и прыгалъ. - съ глубинѣ галлереи
стояла, нееамѣченная имъ, дѣеутка (Лиунціата). съ
умиленіемъ ееиралтая на него.)
Digitized by LjOOQle
166                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ануншата (яро себя)
Какъ онъ хорошъ сегодня!
Овъ облитъ весь лучами вдоіиовенья...
И блескъ въ очахъ  гордая улыбка...
(невольно громко
О, Домпнмгь!
♦ітв (будто просыпаясь).
Кто звалъ мена?..
(Опирается.. * съ удивленіемъ уепдлев Awynufamty,
подходитъ къ ней робко, съ потупленнымъ еворомъ).
Акуиціата! выли? какъ! откуда?..
авувшата (присѣдая п австамчяеееміыоЛ
Сеньоръ художникъ... Боже... ипнимте...
Я адѣсъ нечаянно...
♦хтн.
АнуипІата!
(Долгое а краснорѣчивое молчаніе. Лицо Анунціаты
постепенно одушевляется, глава ея начинаютъ сееркатъ, станъ выпрямляется, правая рука поднимается
торжественно. Во осей полѣ что-то пророческое..
Опа смотритъ на Фета и говоритъ :)
Велявіі Боже! что ео мною? Я дрожу...
(громко п сильно:)
Внпмаі, ввяма! пророческому слову;
Ивъ устъ моихъ ты слышать голосъ свыше.
Страшвыі путь ты набралъ, Фетя!
И на язбраявомъ пути
Для тебя разставятъ сѣти
Злоба, зависть; ио идти
Долженъ ты по нямъ, лелѣя
Свѣтлыі, чисты! идеалъ»
Не ропща и не робѣя;
Богъ тебя сюда припалъ
Для великаго!... А люди...
Но ты пиши не для суда мірского;
Безсмысленъ и пристрастенъ судъ люде!...
Есть судъ друго! — в есть другое слово...
Его-то ты вполнѣ уразумѣ!!.,.
(Исчевавтъ. — Доминикъ, пораженный сим словами, пребываетъ съ минуту бввмолвенъ, — es оауиияной волоеой. Потомъ поднимаетъ еолоер, омщ влаоам
Анркціату/.
л. овти.
О» дивное, прекрасное явленье!
О, неземная!... гдѣ ты? Погоди...
Не улета!... Благодарю» создатель!
Въ ея устахъ Твое звучало слово!...
Мнѣ слышатся erne досель тѣ звуки
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               187
Гвряояім чистѣйшей!... Rm свѣтло!...
Km хочется мнѣ плакать  молиться!
Капъ грудь кипятъ! un сердце шибко бьется,
Рука къ холсту невольно тагъ  рвется..»
Мой часъ насталъ... Великій, давныйчасъ!...
За кисть, за кость, Доиппіо Фета!..
убтоевы.
Дѣйствіе VII. Выходъ предпослѣдній.
Черевъ пятнадцать ліьтз послѣ лредшаетеоеаешеД
сцены. Въ Римѣ, въ мастерской художника.
♦жти (худой «блѣдный пишете картину
и вдругъ останавливается, мрачно поводя uatexiij.
Нѣтъ, кончено, остыло вдохновенье...
Не воротить минувшее мгновенье!...
(толкаетъ ногою станокъ, на которомъ стоитъ
картина... Картина падаетъ...)
Прочь съ глазъ моихъ!... Ну, веселитесь, люди!
(рветъ съ бѣшенствѣ кистъ, бросаетъ ее «menчетъ ногами.;.)
СбираВтеся смотрѣть на Воі позоръ...
М вы, завистники, съ змѣиною улыбкой,
Художники! ебярайтеся сюда...
Я изнемогъ!... Довольно... Нѣту силъ;
Червь внутренній мпѣ сердце источилъ!..
Башмачникъ я, ремесленникъ презрѣнный,
А не художникъ» славоВ осіянный!
(хохочетъ дико)
Разбитъ во прахъ моВ велелѣпный сонъ!
(вадумывавтсл и черевъ минуту)
k совъ тотъ былъ и чуденъ в прекрасенъ!
Казалось мнѣ тогда, что я возстану
Въ лучахъ, въ вѣнцѣ в въ нестерпимомъ блескѣ,
Величіемъ, какъ рнэоВ, облаченъ
И молніею славы опоясавъ!
Колебляся подъ куполомъ святыни,
Я радугу хотѣлъ сорвать съ небесъ;
Съ првродою я мыслилъ состязаться,
Пересоздать вебесвыя свѣтила,
Дуву и солнце съ веба перевесть
На полотво. И кветью всполвнско*
Хаосъ и тьму в адъ изобразить,
На диво, страхъ и трепетъ человѣку!
Я мыслилъ сжать въ одно произведенье
Громадное — всѣ Божія міры!...
(немного погодя)
Digitized by Google
168                     СОВРВМІНШПГЬ.
Искуста царь, въ регаліяхъ моихъ,
Я плавалъ бы валъ міромъ изумленнымъ. — 
И на меня, въ нѣмомъ благоговѣньи,
Смотрѣли бъ очи тысяча людей 
И голосъ мой тогда бы съ высоты,
Подобно грому Божьему, равдался:
Люди на колѣнн!... Не предо мною, люди...
Предъ искусствомъ!...
 ... А нынѣ что яТ...
о овбл бутылку es емволпі «умаыеад на нм)
Вотъ кто теперь единственный мой другъ,
Бди в отвей вое благо мнѣ дающій — 
Забвеніе... (пьетъ) Какъ сладко въ душу льется
Живительный  пурпуровый сокъ!
Какъ весело мечтается и пьется!...
<еыпмеаатв «алполеа нисколько еямшамеев емм «по шькоторолгв молчаніи)
Что вижу я?... Окрестъ меня собрались
Архистратиги дивные искусства,
Великіе!... Тагъ точно, вто онъ
Божественный творецъ «Преображенья*,
Н онъ соедатель «Страшнаго Суда» — 
Сей строгій и суровый Бояароттн...
Вотъ яѣжвый, утонченный Гвнло-Реин...
Страдалецъ вдохновенный Цампіерв Мой геніяльный тёска — также здѣсь...
(еще пьетъ)
И всѣ опи съ любовью н съ почтеньемъ
Торжественно взираютъ ва меня
И говорятъ : — Достойный вашъ собратъ!
Наполнивъ наши кубки золотые,
Мы чокнемся во здравіе искусства,
Обнимемся — и вмѣстѣ въ путь пойдемъ
Къ сіяющему храму вѣчной славы...
Мы геніи, мы высшіе земли!
Во храмѣ томъ мы съ гордостью возсядемъ
На благовонныхъ лавровыхъ вѣнкахъ, Амврозіей хваленій упиваясь,
И будемъ трактовать лишь объ искусствѣ,
Заве другая рѣчь намъ ве прилична...
(Долюе молчаніе)
Опять чечта... Проклятая мечта!,..
Вы, демоны, смѣетесь надо ивою?..
Ну, смѣйтесь, смѣйтесь, — я н самъ смѣюсь...
(уЪаръ ірома)
Сильнѣе* громъ! Тебѣ не заглушить
Стенанія растерзаннаго сердца!...
(àpytoù ударъ сильнѣе)
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                 169
Bon тамъ! — И то яе громко; посильнѣе!..*
О, еслибъ инѣ стихіи покорялись!...
Однимъ ударомъ я бъ разрушилъ міръ
И молніей спалилъ-бы всѣ картины...
Пусть гибнетъ все.. Пощады нячему!
И первое погибни ты. Искусство!..
Искусство вздоръ... Оно на двѣ бутылки — 
Вотъ гдѣ оно, искусство...
Страстямъ своимъ отважно предаваться...
Роскошничать - н въ нѣгѣ утопать
Вотъ жизнь!.. И Рафаэль такъ жилъ...
И я...
(Засыпаетъ. Громъ м молнія. Фета спитъ непробуднымъ сномъ. Освѣщенная молніей, блѣдная м ®удая, съ распущенной косой появляется Анунціата и
останавливается передо спящимъ Фета.
ьнтвщдта.
Богохулнтель дерзкій!
И это ты, что обѣщалъ такъ много,
Ты, кѣмъ была я нѣкогда горда,
Кону вполнѣ безумно предавалась,
Кѣмъ я жила и страстно упивалась, — 
И это шы, мой свѣтлый идеалъ Т
Проклятіе! ты дерэостно попралъ
Святыню чувствъ, надеждъ в вдохновеній,
Ты пбгубвлъ въ зародышѣ свой геній,
На полпутя къ безсмертію ты палъ!
(Фвти просыпается а съ ужасомъ смотритъ на
Анунціату.
♦ втя.
О, Боже! прочь, ужасное видѣнье. 
Амунцізта!!... Это страшный сонъ,
Иль совѣсти тревожное явленье;
Я безъ того разбитъ и сокру шовъ...
Авуніііата, ты ли?...,
▲втвцідта.
Это я!
Я — казнь, тебѣ ниспосланная свыше!...
А! ты узналъ меня!... Да, это я — 
Твоя Авувціэта!... Это я,
Домнянкяно Фетя!.. гляди, глядя,
Я мало измѣнялась. Неправда ля?
Проклятіе, проклятіе тебѣ!
♦вти (упадая предъ нею на колѣна.
Не проклинай! Не н, не я, а люди — 
Виновники погибели моей!
У ногъ твоихъ позволь мнѣ умереть,
Дай выплакать у ногъ твоихъ прошенье...
Не я, яе я — а люди!...
Digitized by LjOOQle
170                          СОВРКМБМНИКЪ.
Довольно!... Кто не признаетъ моего труда геніальнымъ, громаднымъ,
шекспировскимъ, кто не станетъ передо мной на колѣни, тотъ не понимаетъ искусства, не понимаетъ!... Самъ же я, повтора», доволенъ — и
преклоняюсь передъ моимъ созданіемъ...
Давао! сердце ве всуе тоска обуяла, когда
Съ малымъ Фзятззіа чадомъ пришлось раэстакатвса.
Долго тебя л голубвлъ въ мечтѣ, пакъ святыню;
Много съ тобою безсонныжъ вочеВ проводилъ а санъ-другъ;
Читалъ, перечитывалъ снова — в кувво съ друзьями
Звувава мноі воромдеввыва въ сласть упивался!
Бѣдное чало мое! Нынѣ ндефь ты ва судъ кривотолковъ.
Му arnica! Искусство для нихъ ве искусство, — игрушка.
Взоровъ безстыднымъ своимъ люди тебя оскорбятъ,
Но ареяраснате участь (повѣрь ивѣ) всегда ва землѣ такова |
