СЛОВАРЬ ДОСТОПАМЯТНЫХЪ ЛЮДЕЙ РУССКОЙ
ЗЕМЛИ, составленный Бантышъ-Каменскимъ, Три части.
1847». Спб.
Г. Бантышъ-Каменскій уже извѣстенъ однимъ словаремъ достопамятныхъ людей русской земли, изданнымъ въ 1836 г. въ Москвѣ,
въ пятя частяхъ; составленный теперь словарь служитъ дополненіемъ къ нему. Въ этомъ словарѣ помѣщено «сто пять біографій вновѣ
написанныхъ».
«Цѣль моя - говоритъ авторъ въ предисловіи — сохранить для
потомства подвиги, достойные подражанія и осмѣивая слабости, описывая преступленія, возвысить цѣну добродѣтели».
«Если словарь мой и не принесетъ желаемой пользы, то, покрай«ней мѣрѣ, будетъ небезполезенъ для нѣкоторыхъ нашихъ ученыхъ,
«которые любятъ выдавать чужое за свое, старое за новое. Можно
«изъ него составить: исторію (Р)русскихъ (П)полководцевъ, (Р)рус«скихъ (М)министровъ, русскихъ (І)іерарховъ, русскихъ (И)ястори«ковъ, русскихъ (С)стихотворцевъ, знаменитыхъ Россіянокъ и pasfl ныхъ замѣчательныхъ людей въ Россіи».
«Обширное поле для выписокъ I»
Не трогая пока «обширнаго поля для выписокъ», спросимъ, почему авторъ, издавая біографіи, имѣлъ цѣлію возвысить цѣну добродѣтели, осмѣивая слабости и описывая преступленія? Мы изъ этихъ
словъ вправѣ предположить, что онъ писалъ не біографіи, а сатиры
на знаменитыхъ людей, потому-что сатиры, когда ихъ писали, имѣлн
дидактическую цѣль исправлять людей осмѣяніемъ пороковъ. Вторая цѣль автора еще загадочнѣе: какіе это герои, которыхъ преступленія могутъ возвысить цѣну добродѣтели? не взяты ли онн изъ
архивовъ уголовной палаты? И эта ли цѣль автора, который пишетъ біографіи? Послѣ этого и цѣль исторіи возвысить добродѣтель
тѣмн же средствами, какія допускаетъ г. Бантышъ-Каменскій, потоDigitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
му-что знаменитыя лица суть лица историческія, соединившія свою
судьбу съ судьбою страны, въ которой они жили. Если, по мнѣнію
автора, дѣйствительно такова цѣль исторіи, то мы не будемъ ничего
говорить и противъ цѣли, съ которою написаны его біографіи. По
нашему мнѣнію, біографія въ области литературы тоже, чтб портретъ
въ области живописи; ея задача воспроизвести точнѣйшимъ образомъ природу и жизнь описываемаго человѣка. Какое ощущеніе будетъ пробѣгать по вашимъ жиламъ, когда вы будете читать такую
біографію, удивленіе ли къ геніальности этого человѣка, любовь ли
къ его могучей натурѣ; нлн отвращеніе при видѣ уклоненій отъ пути
истины н правды, — это другое дѣло, это личная сторона; она
можетъ быть въ одномъ читателѣ в не быть въ другомъ. Можетъ
быть какую-нибудь изъ біографій, помѣщенныхъ въ изданномъ словарѣ, написалъ авторъ для того, чтобы исправить насъ; но она ва
насъ не подѣйствовала и ве исправила. Въ такомъ случаѣ, чтб мы
должны сказать? что біографія неудачно написана? Совсѣмъ нѣтъ;
она можетъ быть хорошо написана и поразила насъ другою стороною, положимъ трагичностью характера. — Далѣе три цѣли автора:
сохранить для потомства подвиги, достойные подражанія, осмѣивать
слабости и описывать преступленія для возвышенія добродѣтели,
никакъ не могутъ быть включены подъ одной рубрикой достопамятныхъ людей русской земли. — Положимъ, что эти достопамятные
люди возбуждаютъ охоту къ подражанію, но осмѣяніе слабостей могло бы гораздо болѣе удасться, если бы авторъ описывалъ положимъ эксцентрическихъ людей, хотя и недостопамятныхъ; описаніе же казни уголовныхъ преступниковъ сильнѣе бы дало почувствовать присутствіе законовъ правды въ обществѣ. Искать же въ одномъ и томъ же лицѣ предмета для подражанія я для осмѣянія н
для возвышенія добродѣтели чрезвычайно затруднительно,по крайнѣймѣрѣ для рецензента; напр., вотъ въ біографіяхъ г. Бантышъ-Каменскаго первое лицо — Аблесимовъ; о немъ сказано слѣдующее :
«Аблесимовъ, Александръ Осиповичъ, занимаетъ почетное мѣсто въ
словесности нашей сочиненною имъ комическою оперою, въ народномъ вкусѣ : Мллъникъ, въ 3 дѣйствіяхъ (опера или Мѣльникъ въ трехъ
дѣйствіяхъ?) Она была представлена въ первый разъ 20 января 1779
Года и долго увеселяла русскую публику своею простою и замысловатостію.
«Переписывая набѣло стихотворенія Сумарокова (подъ начальствомъ
котораго служилъ) Аблесимовъ почувствовалъ страсть къ поэзіи и началъ
самъ писать; сказки, элепи, эпиграммы; кромѣ Мѣлъника сочинилъ еще
Счастіе по жеребью, въ одномъ дѣйствіи; комедіи; Подъяческую пирушку
въ 5 дѣйствіяхъ, прозою; Походъ съ непремѣнныхъ квартиръ въ 3 дѣйствіDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              3
ахъ; діалогъ: Странники, въ одномъ дѣйствіи, на открытіе новаго петровскаго театра въ Москвѣ (1780 года); но всѣ эти сочиненія, исключая Малышка (котораго должно почитать первымъ русскимъ водевилемъ) преданы забвенію. Аблесимовъ служилъ, сначала, въ Коммисім
Проекта новаго Уложенія; потомъ перешелъ въ военную службу, и въ
чинѣ (К)квпитана былъ экзекуторомъ московской управы благочинія;
скончался въ Москвѣ 178 года въ величайшей бѣдности, оставивъ
послѣ себя только одинъ треножный столъ, на которомъ писалъ своя
творенія. Оправдывая тогдашнюю московскую дирекцію театра, которая неоднократно давала въ пользу его беняФисы, Дмитрій Ивановичъ
Языковъ упоиинаетъ въ энциклопедическомъ лексиконѣ, что Аблесимовъ. употреблялъ всѣ получаемыя инъ деньги на воспитаніе единственной дочери, которой однако же, кромѣ стола, ничего не оставилъ. Мервляковъ прекрасно описалъ въ Вѣстникѣ Европы 1817 г. разборъ оперы Мѣмники(ъ).*
Мы выше сказали, что трудно раздѣлить въ біографіи, чтб въ
вей написано для подражанія, чтб для осмѣянія и чтб для возвышенія добродѣтели. Напр., чтб достойно подражанія въ Аблесвмовѣ? то
ля, что онъ напасалъ комическую оперу въ народномъ вкусѣ, которая долго увеселяла русскую публику своею простотою и замысловатостью вмѣстѣ и которая есть первый русскій водевиль, или то,
что онъ былъ экзекуторомъ въ московской управѣ благочинія, иля
то,что онъ употреблялъ всѣ выручаемыя деньги на воспитаніе единственной дочери? — Кто скажетъ намъ? Какой-нибудь своекорыстный человѣкъ пожалуй подумаетъ, что лучше всего онъ сдѣлалъ,
что былъ экзекуторомъ, чадолюбивый отецъ скажетъ, что ему дѣлаетъ честь воспитаніе дочери, а горячій юноша, съ надеждами на
славу, торжественно укажетъ на оперу и вмѣстѣ водевиль - на Мѣлъника.
Чтб же въ этой біографія написано для осмѣянія слабости Аблесимова? — Мы кажется догадываемся,* слабости его слѣдующія : 1)
онъ переписывалъ набѣло стихотворенія Сумарокова, 2) онъ почувствовалъ (не кстати конечно) страсть къ поэзіи и началъ писать сказки, элегіи и эпиграммы, которыя забыты; 3) онъ, также некстати, не
чувствуя способности къ драматическому искусству, написалъ Счастье по жребію, Подъяческую пирушку, Походъ съ непремѣнныхъ
квартиръ и Странники, которые преданы забвенію, подобно элегіямъ и сказкамъ.
Л треножный столъ, на которомъ писалъ свои тво- знія Аблесимовъ и который онъ.оставилъ дочери, — это для чего? — Для подражанія? — Боже насъ сохрани отъ такого бѣдствія — имѣть одинъ треножный столъ, тѣмъ болѣе,что на немъ должно быть и писать неловDigitized by kjOOQle
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ко. Для осмѣянія слабости? — Но развѣ бѣдность есть слабость, развѣ она достойна осмѣянія, если это была честная, благородная бѣдность? - Мы никогда не повѣримъ, чтобы такъ думалъ г. БантышъКаменскій; нѣтъ, это наказаніе за преступленіе, небольшое преступленіе, именно за то, что Аблеснмовъ творилъ тяжкіе грѣхи : переписывалъ набѣло стихотворенія Сумарокова, что онъ писалъ элегіи,
сказки н эпиграммы, которыя забыты, что овъ некстати вышелъ на
драматическое поприще.
Такимъ образомъ читатели наши видятъ, съ какимъ трудомъ мы
могли различить разныя цѣли, вмѣщенныя г. Бантышъ-Каменскимъ
въ біографію Аблеснмова. Прибавимъ, что мвогіемогутъ совсѣмъ иначе
смотрѣть на предметъ, и тогда мы сами не будемъ достойны подражанія, но подвергнемся осмѣянію и будемъ забыты. — Если бы біографія Аблеснмова была написана безъ всякой цѣли, намъ бы легче ее
было разобрать. — Но мы еще не все замѣтили; въ концѣ біографіи
сказано : «Мерзляковъ прекрасно описалъ въ Вѣстникѣ Европы 1817
гола разборъ оперы Мѣльники». Какъ, по вашему мнѣнію, зачѣмъ
сказано : Мерзляковъ прекрасно описалъ разборъ? — По нашему,
такъ это возвышеніе добродѣтели Мерзлякова, который умѣлъ описать разборъ, чего мы съ вами никогда не съумѣемъ...
Послѣ этого перваго опыта читатели наши видятъ, что разбирать
всѣ біографіи, написанныя г. Бантышъ-Каменскимъ, трудъ нелегкій,
что для рецензента, если онъ самъ не хочетъ подвергнуться осмѣянію, тутъ много заботъ, хотя для читателей въ этихъ двухъ книгахъ
много достойнаго подражанія. Мы привели одну, самую малую по
своему объему, біографію, а г. Бантышъ-Каменскій говоритъ, что
его книга: обширное поле для такихъ выписокъ; но мы воздержимся
по возможности отъ нихъ.
Въ словарѣ, составленномъ г. Бантышъ-Каменскимъ, помѣщены
біографіи знаменитыхъ государственныхъ сановниковъ, генераловъ,
духовныхъ лицъ и литераторовъ. Разсмотримъ нѣкоторыя изъ нихъ,
напр. біографію Капниста.Читатели наши помнятъ вѣроятно о Капнистѣ то; что онъ нѣкогда написалъ сатиру «Ябеду», называвшуюся
комедіей, что эту сатиру теперь забыли, но что она дѣлала въ свое
время шумъ. Г.Бантышъ-Каменскій,сказавъ, когда и отъ кого родился
Капнистъ, гдѣ началъ служить, приступаетъ къ его литературнымъ
трудамъ и дѣлаетъ имъ такого роду оцѣнку (Ч. II. стр. 54.): «Въ
1777 Капнистъ издалъ свою сатиру на правы (изъ нея выписка въ 8
стиховъ); въ 1783г. явилась первая торжественная ода Капниста: на
рабство (выписка изъ нея въ 10 стиховъ). Вторая: на истребленіе въ
Россіи, 15 Февраля 1786 года, званія раба Императрицею Екатериною II; третья, въ 1787 году: ва объявленіе войны Портою Россія,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           5
четвертая...»  такъ далѣе — названія одъ в годы. Согласитесь, что
отыскать всѣ года, когда написана какая-нибудь ода Капнистомъ, заслуга библіографическая и имѣетъ свою важность; но изъ этого вы
еще не видите Капниста въ его стихахъ.
Далѣе: «Нравоучительныхъ н (Э)элегическпхъ (О)одъ написано
Капнистомъ девять. Онѣ, какъ справедливо отзывается Гречь въ своемъ опытѣ краткой (И)всторіп (Р)русской литературы, прелестны
какимк-moÇ?') унылымъ чувствомъ и достойны уваженія по отдѣлкѣ в
чистотѣ слога. Трогательнѣе всѣхъ ва смерть сына (выписка въ 1в
стиховъ)ъ
Далѣе*. «Въ одахъ (Г)гораціанскяхъ и (А)анакреонтическихъ Капнистъ не уступаетъ Державину. Изъ нихъ бблыпая часть написана
въ подраженіе (Л)латинскому (С)стихотворцу; но многія собственно
имъ сочинены, въ томъ числѣ:
I. КАМЕЛЕКЪ.
Вчера я въ теремѣ Элвиры
Одинъ у камелька сидѣлъ
И на струнахъ ей милой лиры
Гораціевы пѣсни пѣлъ.
Давалъ совѣтъ онъ Левнопоѣ
О будущемъ не ворожить,
Въ веселости, въ любви, въ покоѣ
Лишь настоящимъ часомъ жить.
Но между тѣмъ какъ я распѣлся,
И позабылъ летящій часъ,
Безъ дровъ, покуда осмотрѣлся
Тихохонько огонь погасъ.
Элвнраі скрывъ на сердцѣ рану
Давно горю любовью я!
Когда одинъ горѣть л стану
Погаснетъ скоро жизнь мол.
Послѣ этого г. Бантышъ-Каменскій выписываетъ въ своемъ почтенномъ словарѣ анакреонтическій «Силуетъ», «Вздохъ» и гораціанскій «Неосторожный ыатылекъ».
Подслушаемъ нѣжный «вздохъ» Капниста:
«Съ Миланой позднею порою,
Подъ тѣнью скромнаго лѣска,
Мы видѣли, какъ межъ собою
Два разыгрались голубка.
Digitized by kjOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Любовь моя воспламенилась,
Душа на лзыкл была;
Но полна страстью грудь стѣснилась
fi рѣчь со вздохомъ умерла.
Увы! почтожь уста немѣли,
И тайны я открытъ не могъ?
Но еслибъ разумѣть хотѣли,
Не всель сказалъ ужь этотъ вздохъ?
И нужноль клятвы, часто ложны,
Всегда любви въ поруки брать?
Блага ев душѣ все видѣть должны
И сердце сердцу вѣсть давать...*
Конечно, мы, смотря совсѣмъ съ другой точки ва значеніе біографіи, не помѣстили бы этихъ стиховъ, если бы вамъ пришлось писать жизнь Капниста, но г. Бантышъ-Каменскій, который любитъ
выставить въ яркомъ свѣтѣ все, чтб достойно занимать мѣсто въ
біографіи, не могъ упустить изъ виду ни камелька, ян вздоха. Мы
только не можемъ рѣшить одного вопроса : чего достойны приведенные стихи — подражанія или осмѣянія? Авторъ кажется убѣжденъ,
что стихи достойны подражанія! — Далѣе, при разсказѣ жизни Капниста встрѣчаются безпрестанныя выписки стиховъ, которыя мы
не нашли достойными подражанія и потому не выписываемъ. Изъ
самой же жизни Капниста собрано много интересныхъ Фактовъ, но
вамъ понравился преимущественно слѣдующій анекдотъ. Капнистъ
ѣхалъ на дачу къ одному изъ своихъ пріятелей. У заставы по обыкновенію спросили у него : Фамилію, чинъ, мѣсто служенія н куда
ѣдетъ. Онъ отвѣчалъ: «Капнистъ, статскій совѣтникъ, служу въ
министерствѣ народнаго просвѣщенія, ѣду за городъ н вечеромъ возвращусь въ Петербургъ.» На обратномъ пути ночью Капнистъ задремалъ и слышитъ тѣжо вопросы, произнесенные ефрейторомъ
у заставы. Онъ вслушивается въ разговоръ своего лакея: «Штацкій
совѣтникъ Капныстъ, ѣде съ хутора до дому, а служе у ПростщенMaton. — Эта черта хотя я относится къ біографіи не Капниста, но
его слуги, однакожъ такъ какъ въ этомъ случаѣ авторъ удачно подвергнулъ осмѣянію невѣжество лакеевъ, то мы я принуждены найти
анекдотъ умѣстнымъ.
Изъ біографіи Пушкина мы съ удовольствіемъ увндѣля, что г.
Бантышъ-Каменскій признаетъ его поэтомъ, затмившимъ всѣхъ своихъ предшественниковъ. Эта похвала со стороны молодого человѣка
не имѣла бы никакой важности, но это говоритъ писатель той эпохи,
для которой Херасковъ, Капнистъ, Костровъ были по-крайнеймѣрѣ великими стихотворцами. У г. Бантышъ-Каменскаго совмѣDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТ/РА.                            Т
стйлнсь а любовь къ Капнисту а любовь къ Пушкину; правда вы
не валите, чей стихъ ему больше нравится, во» повторяемъ,
большая заслуга и то, что онъ не отвергаетъ достоинства Пушкина. Пра подробной оцѣнка оказывается, что г. Бантышъ-Каменскому нравятся странные стихи, напримѣръ многія нэъ лицейскихъ
стихотвореній: «въ числѣ лицейскихъ стихотвореній Пушкина въ
особенности превосходны стихи, сочиненные нмъ красавицѣ, которая нюхала табакъ; молодой актрисѣ; разсудокъ в любовь; къ
Машѣ; сонъ...» Г. Бантышъ-Каменскій даже выписываетъ въ біографіи Пушкина переводъ СновиЪлніп Вольтера; а стнхн *Беееѣріе*9
читанные Пушкинымъ въ 1817 году, въ день выпуска изъ лицея, называетъ прекрасными; въ нихъ «онъ разительными красками изобразилъ горестное состояніе невѣрующаго, его тоску, уныніе, безнадежность и говоритъ :
Когда холодна тьиа объемлетъ грозно васъ,
Завѣсу вѣчности колеблетъ смертный часъ,
Ужасно чувствовать слезы послѣдней муху
И съ міромъ начинать безвѣстную разлуку!» в т. д.
Странный художественный тактъ у г. Бантышъ-Каменскаго!...
Въ біографіяхъ государственныхъ людей и генераловъ замѣтны
два слога, другъ на друга нисколько не похожіе : одинъ слогъ въ біографіяхъ изъ древней исторіи какъ будто напоминаетъ Карамзина,
другой — въ жизнеописаніяхъ лицъ новой исторіи - историческихъ
писателей нашей эпохи. Напримѣръ біографія Адашева какъ будто
написана Карамзинымъ :
 Адашевъ, Алексѣй Ѳедоровичъ, старшій сынъ боярина Ѳедора
«Григорьевича; прекрасный молодой человѣкъ / котораго Курбскій
«описываетъ земнымъ ангеломъ, съ нѣжною чистою душою, нравомъ
 кроткимъ, разумомъ пріятнымъ, основательнымъ, съ безкорыстною
 любовь къ добру, искалъ и пріобрѣлъ милость Іоаннову не для сво ихъ личныхъ выгодъ, а для пользы отечества... Въ 1550 году два дцати лѣтній Іоаннъ возвелъ своего любимца въ Окольничіе и пору чилъ ему челобитныя отъ бѣдныхъ, сиротъ, обиженныхъ. — «Алексій!
 произнесъ тогда торжественно обладатель Россіи. — Ты не знатенъ
«и не богатъ, ио добродѣтеленъ. Ставлю тебя на мѣсто высокое, не
 по твоему желанію, но въ помощь душѣ моей, которая стремится къ
 такимъ людямъ, да утолите ея скорбь о несчастныхъ, коихъ судьба
 мнѣ ввѣрена Богомъ. Не бойся ни сильныхъ, ни славныхъ, когда
 они похитивъ честь беззаконствуютъ* и т. д.
Карамзинъ объ Адашевѣ такъ отзывается :
 Смиренный Іерей (Сильвестръ) сталъ у трона... заключивъ тѣс ный союзъ съ однимъ изъ любимцевъ Іоанновыхъ, Ал. Ѳед. АдашеDigitized by kjOOQle
8                           СОВРЕМЕННИКЪ.
 вымъ, црекраснымъ молодымъ человѣкомъ, коего описываютъ зей нымъ ангеломъ*, имѣя нѣжную, чистую душу, нравы благіе, разумъ
«пріятный, основательный и безкорыстную любовь къ добру, онъ
«искалъ Іоанновой милости не для своихъ личныхъ выгодъ, а для
«пользы отечества... Въ тотъ же день онъ поручилъ Адашеву при«нимать челобитныя отъ бѣдныхъ, сиротъ, обиженныхъ и сказалъ
«ему торжественно : Алексій! ты не знатенъ и не богатъ, но добро«дѣтеленъ. Ставлю тебя на мѣсто высокое, не по твоему желанію, но
въ помощь душѣ моей, которая стремится къ такимъ людямъ, да уто«дмте ея скорбь...»
Отчего г. Бантышъ-Каменскій привелъ эту рѣчь въ напыщенномъ слогѣ Карамзина, когда она въ подлинникѣ гораздо проще? Вѣдь
самъ г. Бантышъ-Каменскій не пишетъ карамзннскнмъ слогомъ, какъ
мы видѣли выше, а для біографіи чѣмъ подлиннѣе слова, тѣмъ лучше. Въ подлинникѣ сказано : «Алексіе! взялъ я тебя отъ нищихъ и
отъ самыхъ молодыхъ людей, слышахъ о твоихъ добрыхъ дѣлахъ,
и нынѣ взыскахъ тебе выше мѣры твоея, ради помощи души моей;
хотя и твоего желанія на сіе нѣтъ, но обаче азъ возжелахъ не токмо
тебе, но и иныхъ такихъ, ктобъ печаль мою утолилъ, и на люди
моя, Богомъ врученные намъ, призрѣлъ»...
Этотъ карамзинскій слогъ и пріемъ писать біографіи тѣмъ рѣзче
отличается отъ другихъ біографій изъ ноной исторіи, которыя напоминаютъ не то Формулярные списки, не то указы объ отставкѣ, но
вообще носятъ на себѣ характеръ должностной. Напримѣръ біографія граФа Ильи Андреевича Безбородко начинается такъ : «Меньшой
«братъ канцлера князя Безбородко, родился 10 Февраля 1756 года и на
«шестнадцатомъ году своего возраста вступилъ въ службу; участво«валъ въ военныхъ дѣйствіяхъ своихъ соотечественниковъ противъ
«Турковъ въ 1773 и 1774 годахъ; былъ въ 1785 бригадиромъ, чле«номъ главной провіантской канцеляріи и получилъ тогда орденъ св.
«Владиміра третьей степени; произведенъ 1786 г. въ генералъ-маіо«ры; командовалъ на приступѣ Измаила. Мужественные подвиги его
«награждены (25 Марта 1791 г.) военнымъ орденомъ св. Георгія
«третьяго класса»... и т. д. Все это очень справедливо и для справокъ нужно; но вмѣстѣ съ этимъ должно согласнться, что въ этомъ
еще не заключается біографія, чья-бы то ни было. Въ біографіяхъ
Барклая де Толли, Кутузова вы замѣчаете другой слогъ, похожій
какъ будто на слогъ Михайловскаго-Данилевскаго, точь-въ-точь
такъ, какъ біографія Адашева напоминаетъ слогъ Карамзина; мы не
стараемся показать нашимъ читателямъ этого сходства, потому-что
нужно было бы выписывать цѣлыя страницы.
Біографіи получаютъ видъ паспортовъ, когда авторъ приступаетъ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУРЛ*                             9
Къ описанію тѣлосложенія достопамятныхъ людей: это дѣлается
какъ-то круто, неожиданно послѣ разсказа, всегда въ концѣ и отчасти однообразно : напр.
«КакнисТъ (IL 87) былъ средняго роста, собою худощавъ,«мѣлъ
«пріятное лицо, въ которомъ умъ и живость характера яркими
«красками изображались въ огненныхъ глазахъ н насмѣшливой
«улыбкѣ.
«Карамзинъ(II. 148) былъ роста выше средняго; лицо имѣлъ
«продолговатое; чело возвышенное, открытое г носъ правильный,
а римскій; глаза небольшіе нѣсколько сжатые, но прекраснаго разрѣ*
*за (?) блиставшіе умомъ и живостью, пріятную улыбку, неполной«иую добродушія; волоса зачесывалъ съ боковъ на верхъ головы».
«Пушкинъ (II. 104 стр.) средняго роста, худощавый, имѣлъ
«въ младенчествѣ бѣлокурые, курчавые волоса, сдѣлавшіеся потомъ
«темнорусымн; глаза свѣтло-голубые; улыбку насмѣшливую и вмѣстѣ
«пріятную»...
Во многихъ біографіяхъ замѣтны вставки и отступленія, которыя нлн совершенно не относятся къ лицамъ описываемымъ, или
только въ общихъ чертахъ. Напримѣръ, въ біографіи ГоленищеваКутузова разсказывается на 30 страницахъ (I) во всей подробности
битва бородинская. Конечно, въ біографіи нашего знаменитаго полководца нельзя упустить этой битвы, даже должно поставить ее на
первомъ мѣстѣ; но всѣ подробности, всѣ подвиги во время этой битвы
Барклая де Толли, Багратіона, Дохтурова, Милорадовича, Коповницына, Невѣровскаго и другихъ, а также всѣ маневры Наполеона и
его маршаловъ гораздо больше относятся къ біографіямъ этихъ
лицъ, нежели Кутузова; въ біографію Кутузова должно войти столько, сколько онъ проявился здѣсь, какъ главнокомандующій, какъ
главный распорядитель битвы. Иначе при біографіи Багратіона должно будетъ также повторить бородинскую битву, ори біографіи Барклая де Толли тоже и т. д., на томъ основаніи, что они участвовали
въ этой битвѣ.
Анекдоты, разные случаи изъ жизни замѣчательныхъ лицъ разсказываются въ такихъ біографіяхъ, гдѣ ихъ никогда не отыщете,
а между тѣмъ въ словарѣ г. Бантышъ-Каменскаго это важное условіе, потому-что самый словарь имѣетъ только важность справочной
книги. Напримѣръ, гдѣ вы будете искать слѣдующій анекдотъ : «По
придворному штату составленному прв Петрѣ Великомъ, положено
было между прочимъ отпускать царевнинымъ комнатнымъ женщинамъ ягодники, изюмъ, миндаль и проч. Петръ надписалъ лбабаме
сколько сладкаго ни дай, все пріѣдятъ; послѣ занемогутъ, надобно
будете лечшпъ и платить за лекарство». Для біографіи Петра ВеDigitized by kjOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дикаго ото очень характеристическій анекдотъ. Но гдѣжь иы его
отыщете? — Въ біографіи Елагина! Почему? — Потому, что Елагинъ
разсказывалъ этотъ анекдотъ при Екатеринъ II наслѣднику престола!!..
Вообще лица, относящіяся къ эпохамъ обработаннымъ нашей
исторіей, получили довольно длинныя біографіи въ словарѣ г. Бантышъ-Каменскаго н разсказаны вс* подлинными словами Карамзина,
Михайловскаго-Данилевскаго, Бутурлина и т. д. Лица же замѣчательныя, во о которыхъ еще мало печатано, получили иъ удилъ по нѣскольку сухихъ страничекъ. Бѣдные.' виноваты лн овн въ томъ, что
г. Бантышъ-Каменскій ве самъ обработывалъ свои біографіи, а выписывалъ изъ другихъ книгъ. Зато, въ ущербъ такимъ лицамъ, наслаждаются полнымъ почетомъ герои, о которыхъ или вовсе ве
эваютъ, влв знаютъ очень мало, напримѣръ Перекусихива, Барботинъ, Гроссъ, Мвшуковъ... Господа этв заняла чужія мѣста - оттого, что словарь г. Бантышъ-Каменскаго не имѣетъ никакой идеи,
слѣдовательно не составляетъ ничего цѣлаго, полнаго, а есть компилллція, или, говоря словами автора, «обширное поле выписокъ».
Но такъ какъ всякій трудъ почтенъ, если овъ прввосвтъ какую*
ввбудь пользу, а изданный словарь, хотя в ве представляетъ «обширнаго поля Ъля выписокъ», однакожъ можетъ иногда привести пользу при справкахъ, то тотъ, кому г. Бантышъ-Каменскій окажетъ эту
услугу, вѣроятно его возблагодаритъ.
