Труды Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества.   4847 а. книжка вторая.
Съ никоторыхъ поръ отчеты этого старѣйшаго изъ нашихъ экономическихъ обществъ, существующаго уже восемь десятилѣтій,
пріобрѣли особенную занимательность; кругъ общеполезныхъ дѣйствій Общества примѣтно расширяется и дѣятельность его, устремленная къ практическимъ цѣлямъ, обѣщаетъ принести благотворные
плоды для развитія сельскаго хозяйства въ Россіи. Не говоря о поощреніяхъ, оказываемыхъ Вольнымъ Экономическимъ Обществомъ
полезнымъ трудамъ и предпріятіямъ по разнымъ отраслямъ государственаго хозяйства, не исчисляя различныхъ миръ, принимаемыхъ
Обществомъ къ распространенію полезныхъ знаній, мы предоставляемъ тому, кто желаетъ ближе ознакомиться съ дѣйствіями этого
учрежденія, прочесть прошлогодній отчетъ, напечатанный во второй книжкѣ «Трудовъ.» Къ числу важнѣйшихъ предпріятій Общества принадлежитъ открытіе, въ 1846 г,, въ Петербургѣ, училища
для образованія сельскихъ хозяевъ и управителей изъ молодыхъ дворянъ. Училище открыто нынѣ для тридцати воспитанниковъ, превмуществено изъ дворянъ недостаточнаго состоянія, содержимыхъ
насчетъ Общества, и для нѣсколькихъ своекоштныхъ пансіонеровъ; воспитанники принимаются отъ 14 до 18 Лѣтъ. окончившіе
курсъ ученія въ уѣздныхъ училищахъ. Это учрежденіе произвело
самое благопріятное впечатлѣніе внутри Россіи; Императорское
Московское Общество Сельскаго Хозяйства и лица изъ другихъ
мѣстъ изъявили Вольному Экономическому Обществу поздравленія
за приведеніе въ исполненіе столь общественнаго предпріятія, съ
надеждою, что н въ другихъ мѣстахъ послѣдуютъ этому примѣру.
Въ 1846 году принятъ въ завѣдываніе Общества уступленный ему
морскимъ министерствомъ участокъ земли близь Петербурга, за Большою охтой: эта земля поручена въ полное хозяйственное распоряженіе извѣстному здѣсь практическому агроному-англичанину Роберту
Ворди, который привелъ участокъ въ примѣрный порядокъ, н теперь
усадьба представляетъ собою прекрасный образецъ опытнаго подгороднаго хозяйства. Маріинская усадьба княгини Голицыной (въ Новгородской губерніи), взятая обществомъ на аренду, съі января, 1846 г., на
10лѣтъ, ввѣрена бывшему воспитаннику Общества, Гросману, съ
Digitized by LooQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
твмъ, чтобы онъ содержалъ усадьбу, школу для помѣщичьихъ кре*
стьянъ н разныя мастерскія. Do предложенію г. вице-президента,
князя В. В. Долгорукова, о пользѣ изданія отъ Общества дешевыхъ
популярныхъ руководствъ по химіи, механикѣ, технологіи и сельскому хозяйству, переведено и примѣнено къ русскому быту сочиненіе
Бабо о химіи. Начало этого сочиненія уже напечатано въ «Трудахъ»
и отдѣльною книжкою. Публичныя чтенія по разнымъ отраслямъ полезныхъ знаній продолжали привлекать публику въ домъ Вольнаго
Экономическаго Общества; въ 1846 г., были чтенія: объ отечественной ботаникѣ (профессора Черняева), о сельскомъ хозяйствѣ (С. М.
Усова), о химіи, приложеннй къ искусствамъ (г. Витта), о нѣкоторыхъ частяхъ физики (г. Максимовича) и о торговлѣ и товаровѣдѣніи (г. Вавилова). Лица всякаго званія допускаются на эти чтенія
безъ платы. Въ октябрѣ, 1846 года, наступилъ срокъ для присужденія наградъ по задачѣ, предложенной Обществомъ въ 1844 году,
вслѣдствіе изъявленнаго Государемъ Императоромъ желанія, а именно:
объ изысканіи удобнаго и дешеваго средства сушмтъ и хранитъ
хлѣбъ. Общество, въ теченіи 1846 года, занималось разсмотрѣніемъ
п сравненіемъ 34 отвѣтовъ на эту задачу, изъ которыхъ пять признаны удовлетворительными и разрѣшающими отдѣльныя части задачи, слѣдовательно, достойными второстепеннымъ наградъ, а восемь
заслуживающими вниманія и поощренія Общества, такъ какъ въ нихъ
заключалось много полезныхъ свѣдѣній. Золотыми медалями, въ 75
червонцевъ, награждены: корпуса инженеровъ Путей Сообщенія поручикъ П. И. Лампе и членъ В. Э. Общества Я. И. Іонсонъ, а большими серебряными : Іосифъ Путерницкій, въ Варшавѣ, статскій совѣтникъ Г. С. Тарновскій, въ Черниговской губерніи, и курляндскій
помѣщикъ баронъ Г. К. фонъ Фелькерзамъ; остальнымъ посланы восемь серебряныхъ медалей и одна премія. Въ тоже время, Общество
постановило возобновить эту задачу, по ея общеполезной важности,
назначивъ новый срокъ для присылки отвѣтовъ 1 августа, 1848 года.
Лучшимъ, хотя не вполнѣ совершеннымъ изъ всѣхъ отвѣтовъ, присланныхъ на конкурсъ 1844 — 1846 г., признано сочиненіе П. И. Лампе, которое напечатано въ послѣдней (2) книжкѣ «Трудовъ» В. Э.
Общества. Изъ другихъ статей, помѣщенныхъ въ той же книжкѣ, заслуживаютъ вниманія : сельско-хозяйственныя наблюденія въ нагорной сторонѣ Саратовской губерніи, ф. Кена, и о постройкахъ изъ
сушенаго на воздухѣ кирпича.
