ПСОВАЯ ОХОТА.
Провидѣнію угодно было создать чыоНвн
тамъ, что ему нужны внезапные потрясеніе,
восторгъ, порывъ н хоти пгномниое забвеніе
отъ жятеАскижъ заботъ; иначе, въ уединенія,
грубѣетъ нравъ и зоедяются равные вороня...
(Реуттъ, Ноовал Охота).
I.
Сторожъ вкругъ дома господскаго ходятъ,
Злобно зѣваетъ и въ доску колотятъ.
Мракомъ задернуты небо и даль,
Вѣтеръ осенніе наводятъ печаль;
По небу тучн угрюмыя гонятъ,
По полю листья — и жалобно стонетъ...
Баринъ, проснувшись, съ постели вскочилъ,
Въ туФли обулся и въ рогъ затрубилъ...
Вздрогнули сонные Ваньки н Гришки,
Вздрогнули всѣ — до грудного мальчишки.
Вотъ, при дрожащемъ огнѣ Фонарей
Движутся длинныя тѣни псарей.
T. I. Отд. I.
Digitized by Google
158                СОВРЕМЕННИКѢ.
Крагъ, суматоха!... ключа зазвенѣли,
Ржавыя метла уныло запала;
Съ громомъ выводитъ, понтъ лошадей...
Врема не терпитъ — сѣдлай поскорѣй I
Въ санахъ венгеркахъ на эаачьихъ лапкахъ,
Въ остроконечныхъ неслыханныхъ тапкахъ
Слуги толпой подъѣзжаютъ къ крыльцу.
Любо глядѣть — молодецъ къ молодцу!...
Хоть и худенько у многихъ подошвы — 
Да въ сертукахъ за то жолтыа прошвы,
Хоть съ толокйа животы подвело — 
Да въ позументахъ подъ каждымъ сѣдло;
Конь — заглядѣнье, собачекъ двѣ своры,
Поясъ черкескій, арапникъ и шпоры...
Вотъ и помѣщикъ. Долой картузы!...
Молча онъ крутитъ сѣдые усы,
Грозенъ осанкой и пышенъ нарядомъ,
Молча поводитъ властительнымъ взглядомъ,
Слушаетъ важно обычный докладъ :
Змѣйка *) вздохла, въ забойкѣ Набатъ *),
Соколъ *) сбѣсился, Хандра *) захромала...»
Гладитъ, нагнувшись, любвмца-Нахала &)
И, сладострастно волнуясь, Нахалъ
На спину легъ и хвостомъ завилялъ...
П.
Въ строгомъ порядкѣ, ускореннымъ шагомъ
Вдутъ псари по холмамъ и оврагамъ.
Digitized by Google
ПСОВАЯ ОХОТА.                           159
Стало смтать; проѣзжаютъ селомъ — 
Дымъ поднимается къ небу столбомъ,
Гонятся стадо; съ мучительнымъ стономъ
Очепъ ) скрипитъ (запрещенный закономъ);
Бабы изъ оконъ пугливо глядятъ,
«Глань-жо собаки!» ребята кричатъ...
Вотъ поднимаются медленно въ гору.
Чудная даль открывается взору :
Рѣчка внизу, подъ горою, бѣжитъ,
Инеемъ веденъ доливы блеститъ,
À за долниой, слегка бѣловатой,
Лѣсъ, освѣщенный зарей полосатой...
Но равнодушно встрѣчаютъ псаря
Яркую ленту огнистой зари,
И пробужденной природы картиной,
Не насладился изъ нихъ ни единой...
«Въ Баннякн ’)» — крикнулъ помѣщикъ: «набрось!» )
Борэовщнкн ) разъѣзжаются врозь,
À предводитель команды собачьей,
Въ островѣ ’) скрылся крикунъ-доѣзжачій п).
Горло завидное далъ ему Богъ:
То затрубитъ оглушительно* въ рогъ,
То закричитъ„: «добирайся, собачки!
Да недавай ему, вору, потачки!»
То заоретъ: го-го-го! — ту! -ту!! - ту!!!...»
Вотъ и нашли — залились на слѣду...
Варомъ-варнтъ **) закипѣвшая стая,
Внемлетъ помѣщинъ, восторженио-тая,
Digitized by Google
160                СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ мощной груди занимается духъ,
Данной гармоніей нѣжится слухъ!...
Однопомётниковъ *) лай музыкальный
Душу уносятъ въ тотъ міръ идеальный,
Гдѣ ни уплатъ въ Опекунскій Совѣтъ.
Нн безпокойныхъ исправниковъ нѣтъ!
Хоръ такъ пѣвучъ, мелодиченъ н ровенъ,
Что твой Россини! что твой Бетховенъ!..,
Ш.
Ближе и лай, и порсканье, н крвкъ — 
Вылеталъ бойкій русакъ-материкъ I
Гикнулъ помѣщикъ и ринулся въ поле...
То-то раздолье помѣщичьей волѣ!...
Черезъ ручья, буераки в рвы
Бѣшено мчится : не жаль головы!
Въ бурныхъ движеньяхъ — величіе власти,
Голосъ проникнутъ могуществомъ страсти,
Очи горятъ благороднымъ огнемъ...
Чудное что-то свершилося въ немъ.
Здѣсь онъ не струситъ, здѣсь не уступитъ,
Здѣсь его Крезъ за мильйоны не купитъI...
Буйная удаль не знаетъ преградъ — 
Смерть вль побѣда - ни шагу назадъ!...
Сиерть вль побѣда!... (Но гдѣжь, какъ не въ бурѣ
И развернуться славянской натурѣ?...)
Звѣрь отсѣдаетъ м) — н въ смертной тоскѣ
Плачетъ помѣщикъ, припавши къ лукѣ, — 
Digitized by Google
ПСОВАЯ ОХОТА.                           161
Звѣря поймала - овъ дико кричитъ,
Мигомъ отпазончвлъ 1в), самъ торочатъ *),
Гордый удачей любимой потѣхи,
Въ заячій хвостъ отараетъ доспѣхи
И замираетъ, главу прекловя
Къ шеѣ покрытаго паной коня...
IV.
Много травила, много скакали,
Гончихъ изъ острова въ островъ бросали,
Вдругъ неудача: Свирѣпъ,г) а Терзай м)
Кинулись въ стадо, за нили Ругай *),
Слѣдомъ за ними Угаръ м) и Замашка 11 ) — 
И растерзали въ минуту барашка!
Баринъ велѣлъ возмутителей сѣчь,
Самъ же держалъ къ нимъ суровую рѣчь;
Прыгали псы, огрызались и выли
И разбѣжались, когда вхъ пустили...
Ревма-реветъ злополучной пастухъ.
За лѣсомъ кто-тО ругается вслухъ.
Баринъ кричитъ: замолчи, жпвотнна!
Не унимается бойкій дѣтина.
Варивъ озлился а скачетъ ва крвкъ, Струсилъ — в валится въ ноги мужикъ
Баринъ отъѣхалъ - мужикъ встрепенулся,
Снова ругается; баринъ вернулся...
Баринъ арапникомъ злобно махнулъ — 
Гаркнулъ буянъ : а караулъ, караулъ!...>
Digitized by Google
162                СОВРЕМЕННИКЪ.
Долго преслѣдовалъ парень побитой
Барина бранью своей ядовитой :
Но уже баринъ сердитый не слушалъ,
Къ стогу подсѣвши, онъ рябчика кушалъ,
Кости Нахалу кидалъ, а псарямъ
Передалъ Фляжку, отвѣдавши самъ.
Пиля псари — в угрюмо молчали,
Лошади сѣно изъ стога жевала,
И въ обагренные кровью усы
Зайцовъ лизани голодные псы...
Такъ отдохнувъ, продолжаютъ охоту,
Скачутъ, порскаютъ ”) в травятъ безъ счету,
Время межъ тѣмъ незамѣтно идетъ
Песъ измѣняетъ * конь устаетъ...
Падаетъ сизый туманъ на долину,
Красное солнце зашло вполовину
И показался съ другой стороны
Очеркъ безжизненно-бѣлой луны.
Слѣзли съ коней; поджидаютъ у стога,
Гончихъ сбиваютъ, сзываютъ въ три рога,
И повторяются эхомъ ЛѢСОВЪ
Дикіе звуки нестройныхъ роговъ...
Скоро стемнѣетъ... Ускореннымъ шагомъ
Ѣдутъ домой по холмамъ в оврагамъ,
Digitized by Google
ПСОВАЯ ОХОТА.                           163
Оря переправѣ чрезъ мутный ручей,
Канувъ поводья, поятъ лошадей — 
Ради борзыя, довольны тявкуша :
Въ воду залѣзли по самыя уша!
Въ полѣ завидввъ табунъ лошадей,
Ржотъ жеребецъ подъ однимъ изъ псарей.
Вотъ, наконецъ, добрались до ночлега.
Въ сердцв помѣщика радость н нѣга — 
Много загублено заячьихъ душъ...
Слава усердному гону тявкушъ! “)
Изъ лѣсу робкихъ звѣрей выбивая,
Честно служила ты, вѣрная стая!
Слава тебѣ, неизмѣнный Нахалъ — 
Ты словно вѣтеръ пустынный леталъ I
Слава тебѣ, рѣзвоножка-Побѣдка I м)
Бойко скакала, ловила ты мѣтко!
Слава усерднымъ и бурнымъ конямъ!
Слава выжлятнику **), слава псарямъ!...
VI.
Выпивъ изрядно, поужинавъ плотно,
Баринъ отходитъ ко сну беззаботно,
Завтра велитъ себя раньше будить...
Чудное дѣло — скакать в травить!
Чуть не полміра въ себѣ совмѣщая,
Русь широко протянулась, родная,
Много у насъ и лѣсовъ h полей,
Много въ отечествѣ нашемъ звѣрей.
Digitized by CaOOQle
164                 СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣтъ намъ запрета, по чистому полю
Рыская, тѣшпть   широкую волю.
Благо тому, кто предастся во власть
Ратной забавѣ : онъ вѣдаетъ страсть,
И до сѣдинъ молодые порывы
Въ немъ сохранятся, прекрасны и живы,
Чорвая дума къ нему не зайдетъ,
Въ праздномъ покоѣ душа не заснетъ.
Кто же охоты собачьей не любитъ,
Тотъ въ себѣ душу заспитъ и погубитъ...
Н. НЕКРАСОВЪ.
Digitized by LjOOQle
ПРИМѢЧАНІЯ.
’)? Собачья клички.
) Такъ называете! снарядъ особаго устройства, имѣющій въ спокойномъ по*
ложевій Форму неправильнаго треугольника. Съ помощію этого сварила въ
нѣкоторыхъ вашихъ деревняхъ достаютъ воду изъ колодцевъ, чтб производятся
съ раздирающимъ душу скрипомъ.
Банники — названіе лѣска.
) Набрасывать — техническое выраженіе : спускать гончихъ въ островъ для
отысканія звѣря; (островъ — отъемный лѣсъ, удобный, по положенію своему,
для охотниковъ). Набрасываетъ гончихъ обыкновенно такъ называемый доѣзжачій; бросивъ въ островъ, онъ поощряетъ ихъ порсканьемъ (порскать — значитъ
у охотниковъ криками понуждать гончихъ къ отыскиванію звѣря н подбивать
исю стаю на слѣдъ, отысканный одною), м вообще содержитъ въ неослабномъ
повиновеніи своему рогу н арапвпку. Помощникъ его называется подъѣзжимъ.
При выѣздѣ изъ дому или переходѣ отъ одного острова къ другому соблюдается
обыкновенно такой порядокъ : впереди доѣзжачій, за нямъ стая гончихъ, а за
нею подъѣзжій, всегда готовый съ крикомъ : въ кучу / хлеснуть арапникомъ
собаку, отбившуюся отъ стаи, — а за внмъ уже баринъ и остальные борзовщнкн.
Обязанность борзовиика — стеречь звѣря съ борзыми, близь острова, перемѣняя
мѣсто по направленію движенія стая. Въ умѣнья выбрать хорошую позицію,
выждать звѣря, выгнаннаго наконецъ говчямн изъ острова, хорошо принять его
(т. е. вб-время показать собакамъ) и хорошо потравить — заключается главная
задача охотника л великій источникъ его наслажденія.
) Си. прямѣч. 8,
*) См. примѣч. 8,
“) См. прямѣч. 8.
’*) Варомъ-варитъ — техническое выраженіе — употребляется, когда гонитъ вся
стая дружно, съ неунолкающимъ лаемъ я заливаньемъ, — чтб бываетъ, когда собаки попадутъ на слѣдъ только-что вскочившаго зайца (называемый горячимъ
слѣдомъ), иля когда звѣрь просто у ввхъ въ виду; въ послѣднемъ случаѣ говорится: гонятъ по зрячему. и гонъ бываетъ въ полномъ смыслѣ неистовый. Привіарконъ ѵ дружвонъ гонѣ хорошо подобранноЯ стая, голоса гончихъ слава*
ютса въ довольно строЯаую а во чуждую дикоЯ пріетностн гармонію, для охотЖаковъ вв съ чѣмъ несравнимую.
**) Однопомётники — собака одного помѣта.
н) Звѣрь отслдавт* — говоратъ, когда ваааъ, уже нагнанный борзыми,
вдругъ оставлаетъ ахъ далеко ва собою, обманувъ неожиданнымъ уклоненіемъ
въ сторону, прыжкомъ вверхъ влп другакъ какимъ выбудь хитрымъ м часто
равотсльвымъ двнженіеиъ. Иногда, напримѣръ, онъ бросается просто въ собакъ;
собака съ разбѣга провесутса впередъ в когда попадутъ ва новое направленіе
заАца, онъ уже далеко.
*) Отпоаомчивіь — отрѣзать задвін лапки на сродненъ суставѣ.
Торочить, вриніррачмвать — привязывать зайца къ сѣдлу, дла чего пра
ототвнчьвхъ сѣдлахъ ваходатса особенные ремешки, называемые шорокалш.
и)
Собачьи влнЧкн.
*)
м) Сн. прнмѣч. 8.
“) Тлкуша — тоже, что гоичаа; гончіе иногда также называются еьиюлмцолси (въ женск. — выжловка); отъ зтого слова доѣэжачі*. заиразаающіЕ имя,
вазываетса еще вмжлдоишкожт.
м) Собачье клвчка.
м) Св. врммѣч.!3.
