СЦЕНЫ ИЗЪ МЕКСИКАНСКОЙ ЖИЗНИ.
(Статья Ферри).
♦рай сжгавіо.
I.
МОНАСТЫРЬ СВЯТОГО ФРАНЦИСКА.
Жива въ нашемъ обществѣ настоящаго времени-, обществѣ, которое совершенно освободилось отъ принциповъ и преданій среднихъ
вѣковъ, трудно составить себѣ идею о вліяніи монаха въ Мексикѣ й
о той тѣсной связи, которая еще соединяетъ въ этой странѣ Монастырь съ свѣтоп. Сказать по правдѣ, если бы несуществовало этой
связи, то пестрая картина, которую представляетъ намъ мексиканское
народонаселеніе, потеряла бы лучшую изъ своихъ прелестей : типы
и обычаи XIX вѣка несталкнвалнсь бы безпрестанно съ типами и
обычаями временъ Филиппа II. Посреди этихъ людей, носящихъ
шпагу, женщинъ, одѣтыхъ какъ современницы Пмвврра и Кортеца,
шидѣйцевъ съ нхъ обнаженными ногами, обутыми въ древнія сайдалім, — монашескій клобукъ является ве какъ аномалія, во какъ біотическое воспоминаніе. Суровое лицо монаха непарушаеть цѣлаго,
но, напротивъ, пополняетъ его. Торжественное или семейное вмѣшательство монаха въ мексиканской жизни * — повседневно, можно
сказать — еженинутно. Неговоря уже о безчисленныхъ религіозныхъ церемоніяхъ, длинными процессіями ваполияющмйи всѣ улицы, самые монастырскіе уставы, вообще нестрогіе, позволяютъ жителямъ монастырей выходить изъ обители почти во всякой часъ дня
и принимать., совершенно свободно, участіе въ свѣт-нхъ удовольствіяхъ. Понятно, какой живописный элементъ распространяется въ
обществѣ съ этою огромною толпой, ежедневно вытекающей изъ безчисленнаго множества монастырей, гдѣ есть представители всѣхъ ор
дарю (mercenarioj.
Ecifl высшіе классы мексиканскаго общества избѣгли отчасти on
вліянія монаховъ, вето средній классъ слушаетъ нхъ съ такамъ же
суевѣрнымъ благоговѣніемъ, какъ лѣтъ сто тому навадъ. Прихотливое краснорѣчіе средне-вѣковыхъ проповѣдей еще находип себѣ
вдѣсь вѣрныхъ в внимательныхъ слушателей. Въ жару своемъ мексиканскій проповѣдникъ нестрашнтся ни одной мета+оры; напыщенность сочетаеп съ цинивмомъ съ безпримѣрною дерзостью,
мли вдругъ вы слышите on него непристойный разсказъ, ко*торому онъ съ невозмутимою твердостію прмдаеп нравоучительный, религіозный смыслъ. Этоп же самый человѣкъ, проповѣдывавшій аскетизмъ, сойдя съ каеедры мли выйдя изъ исповѣдальни, веселип свонин шуточками или пѣснями імртуліИ fttrlulà) нижнихъ
этажей. Овъ до того простираеп заботливость о своихъ духовныхъ
дочеряхъ, что занимается ихъ туалетомъ, даеп прекрасные совѣты
насчеп новаго убора; этого мало : самъ берется сдѣлать имъ покупки, и его часто видяп въ модныхъ лавкахъ, гдѣ его одобреніе
или порицаніе невстрѣчаютъ противорѣчій. Не простая угодливость
прнводип его въ такія мѣста: большая часть этихъ свѣтскихъ покупокъ есть нечто иное, какъ дань семейной жизни, которой всѣ тягости почтенный отецъ сносип охотно, только бы ему въ тайнѣ
вкушать ея радости. Монахъ вездѣ, развѣ только ве въ мовастырѣ.
Бѣгъ быковъ, бой пѣтуховъ, игры, театры, — все его привлекаетъ,
все служип ему случаемъ выказать свой жаръ н увлеченье. 11 да веподумаюп, что эти легкіе нравы вредяп авторитету какого-нибудь
доминиканца и разумнаго управителя; мексиканцы превосходно постигаютъ сочетаніе благочестія съ свѣтскими удовольствіями. Когда,
поздно вечеромъ, монахъ возвращается въ свой монастырь, послѣ
весело проведеннаго дня, то запоздалые прохожіе съ такимъ же
благоговѣніемъ преклоняюп передъ нимъ колѣни, какъ-будто и несуществуеп самаго страннаго контраста между его поведеніемъ м благочестивыми рѣчами.
Узнавъ характеръ и привычки мексиканскаго ионаха, никому вепокажется удивительнымъ случай, который свелъ меня съ самымъ веселымъ членомъ изъ всего огромнаго монашескаго семейства, съ почтеннымъ «рай Серапіо. Любопытство привело меня на народный
праздникъ въ окрестностяхъ Мексико, въ Санъ-Агустинъ-де-ласъ-Куэв-ѵЪ, небольшомъ городкѣ въ шестнадцати килоиетрахъ on столицы. На этомъ праздникѣ, во время котораго Мексико пустѣеп на
цѣлые три дни, сходятся избранные нексиканскіе игроки; кто немграетъ, на того и сиотряп какъ-то иначе. Поэтому я послѣдовалъ примѣру многочисленной толпы, привлеченной въ Санъ-Агустинъ, и усѣлся за игорный столъ. Противъ меня сидѣлъ атлеп-«ранппсканецъ, н
я никогда непоэабуду его смуглаго лица, проницательнаго взгляда,
выбритаго лба, осѣненнаго курчавыми волосанн, подобными гривѣ
СНИСЬ.                              205
буйвола. Это былъ настоящій солдатъ-рубака подъ иопашеской одеждой. Жертва упорво-непріязненмой судьбы, я вемогъ долго оставаться
среди игроковъ я всталъ, послѣ того, жажъ моя послѣдняя ставка исчезла въ жарманѣ иоваха. Нѣсколько времена блуждалъ я по улицамъ селенья, со всѣхъ сторонъ преслѣдуеный звономъ квадрюплей я
піастровъ, потомъ сѣлъ ва лошадь я въ глубокой меланхолія поѣхалъ
во дорогѣ жъ Мекснко; едва сдѣлалъ я половину дороги, жажъ принужденъ былъ остановиться. На половинѣ пути между Межсижо и
Санъ-Агустиномъ стоитъ застава, гдѣ собираютъ пошлину. Подъѣзжая жъ вей, я вспомнилъ. что у меня въ жарманѣ небыло ни одного
реала, взнмаеиаго при проѣздѣ. Желая немного поразмыслить о таномъ
непріятномъ положеніи, я поѣхалъ тихонько; но злополучная застава
съ каждымъ шагомъ моей лошади виднѣлась все ближе и ближе. Я хотѣлъ уже поворотить назадъ, жажъ вдругъ сзади меня пожазался Францисканецъ, облегчившій мои карманы. Счастливый игрокъ сказалъ
мнѣ нѣскольжо учтивыхъ Фразъ, на которыя я отвѣчалъ со всевозможною вѣжливостію. Овъ предложилъ мнѣ виѣстѣ отправиться въ Мексмко; надо признаться, что тайная надежда пробраться за заставу
насчетъ Францисканца, играла вовсе непослѣднюю роль въ поспѣшности, съ какою я принялъ его предложеніе. Я счелъ за нужное поздравить иоего спутника съ удивительнымъ счастіемъ въ игрѣ. Наново же было мое удивленіе, когда онъ отвѣчалъ мнѣ со вздохомъ :
— Увы! все тінъ осталось! а у меня ничего! только долги. Сказать откровенно, я расчитываю на васъ при расплатѣ у заставы!
Монахъ первый показалъ примѣръ откровенности; вслѣдствіе чего
я безъ обиняковъ объяснилъ ему, что ожидалъ той же услуги отъ
него. Прн этомъ Францисканецъ разразился такимъ непритворнымъ
смѣхомъ, что в я, несмотря ва всѣ свои неудачи, поддался его безумной веселости н съ трудомъ могъ принять серьёзный видъ. Наконецъ
мы могли начать совѣщаніе. Съ обѣихъ сторонъ были предложены и
отвергнуты самые забавные способы, чтобы выйти взъ непріятнаго
положенія. Послѣ долгихъ толковъ мы рѣшили пронестись во всю
прыть нммо часовыхъ и ничего незаплатить.
— Въ первый разъ, какъ мы поѣдемъ по этой дорогѣ, то заплатимъ вдвое, сказалъ монахъ.
Успокоивъ такимъ образомъ совѣсть, оиъ далъ шпоры коню, я за
нимъ, и часовые, отъ которыхъ облако пыли скрыло вашихъ лошадей,
остались далеко за наин. Само собою разумѣется, что, пріѣхавъ въ
Мекснко, мы неразсталнсь безъ того, чтобы веусловиться продолжать
знакомство. Игра въ карты, наѣздническая штука. — надо признаться,
начало довольно странное для знакомства.
Отношенія, возникшія такимъ образомъ, обѣщали много заманчивости. Сцустя нѣсколько дней, я отправился въ           іастырь СанъФранциско, гдѣ жилъ товарищъ моихъ приключеній. Послѣ перваго визита я сталъ ходить часто — сперва собственно насчетъ
францисканца, а потомъ и насчетъ самого монастыря, одного изъ
Digitized by kjOOQle
206                          СОВРЕМЕННИКЪ.
лучшихъ во всей Мексикѣ. Фрай Серапіо, правду сказать, рѣдко
сидѣлъ въ своей кельѣ; во его дружба всегда ручалась маѣ за хорошій пріемъ въ монастырѣ, котораго библіотека представляла моимъ
изысканіямъ неисчерпаемыя богатства. Такимъ образомъ жизнь пока»
стырская представлялась мвѣ то легкою и пріятною въ веселомъ лицѣ
Францисканца, то строгою и мертвою — въ пыльныхъ монастырскихъ
архивахъ. Мнѣ представлялось здѣсь двоякое изученіе, и обитель Санъ
Франциско нескоро могла утомить мое любопытство.
Изъ всѣхъ религіозныхъ обществъ, разсѣянныхъ по мексиканской
почвѣ, общество святого Франциска самое богатое и могущественное.
Обширное помѣщеніе, занимаемое Францисканскими монастырями,
массивныя стѣны, вхъ окружающія, многочисленные куполы, которые вхъ украшаютъ, — все ото ясно указываетъ на главный орденъ,
отъ котораго, такъ сказать, зависятъ всѣ другіе. Монастырь, куда
ввелъ меня случай, въ одно время достоинъ и общества, которымъ
основанъ. и столицы, которая считаетъ его между своими замѣчательнѣйшими памятниками. Улица Санъ-Франциско, ведущая къ монастырю того же имени, есть продолженіе торговой улицы, посѣщаемой Плаімросамн (РЫегоя). Монастырь, счастливо расположенный въ
самой дѣятельной части города, возвышается на концѣ улицы СанъФранциско и тянется до воротъ Аламеда. Толстыя стѣны, укрѣпляемыя массивными контрфорсами, придаютъ ему видъ крѣпости. Тонкія
колокольни и пять куполовъ изъ эмальированнаго Фаянса, возвышающіеся надъ столькими же придѣлами, указываютъ цѣль, для которой
воздвигнуто зданіе. Къ главному придѣлу ведетъ обширный, вымощенный дворъ, всегда наполненный любопытными, посѣтителями,
правовѣрными или бѣдными; за нимъ слѣдуетъ монашеская ограда.
Гигантскіе монастыри, украшенные бассейнами, садами, дворами, богатою библіотекой, тремя стами келій, трапезною, гдѣ могутъ помѣститься еще человѣкъ триста гостей, — все это представляетъ нѣчто
цѣлое величественное и великолѣпное, чтб превосходитъ ожиданіе,
возбужденное наружнымъ видомъ зданія (*).
Въ свободные часы, особенно по воскресеньямъ, я, бывало, уйду
въ обширную, пыльную монастырскую бобліотеку и роюсь въ архивахъ, невѣдомыхъ самимъ монахамъ. Двѣ книги, которымъ мѣсто, гдѣ
я ихъ читалъ, пpмдaвàлo особенную прелесть, приковали меня совершенно: одна представляла сборъ чудныхъ легендъ, другая — собраніе
авто-да-фэ производившихся по приказанія мексиканской ннквмзицін.
За аммн я часто забывался. Когда день погасалъ н наступали сумерки, ужасающіе разсказы, которые безстрастный хронографъ всегда
оканчиваетъ одною и тою же Формулою : Lam Deo (слава Господу),
() Отецъ ФраІ Августинъ Бетанкуръ, сдѣлавшій для Мексиво тоже, что Сова ль для стараго Парижа, подробно описываетъ всѣ богатства монастыря святого
Франциска въ Мекснко и разсказываетъ легенды о построеніи этого зданія. Си.
рѣдкое и любопытное сочиненіе, изданное имъ въ Мексвжо въ 1698 г., ноль заглавіемъ: Teatro Mtxicano.
Digitized by kjOOQle
снясь.                             207
наводили на невн странное очарованіе. Отдаленные звуки органа,
мрачные напѣвы монаховъ усиливали это очарованіе, и въ таинственномъ сумракѣ, застилавшемъ залу, мнѣ являлись герои легендъ или
жертвы инквизиціи. Когда я оставлялъ библіотеку и ходилъ по монастырскимъ сводамъ, то монахи, попадавшіеся мнѣ въ сумрачныхъ
корридорахъ, нисколько непоходили на тѣхъ веселыхъ монаховъ, забывавшихъ важность своего клобука, которыхъ я встрѣчалъ на улицахъ Мексико. Монастырское населеніе двухъ родовъ; молодые монахи рѣдко запираются въ свои кельи : они беззаботно сидятъ за
столомъ монте или въ какой-нибудь тертуліи; другихъ — года и немочи недопускаютъ до свѣтскихъ развлеченіи : они-то и составляютъ
второе, сидячее населеніе монастырей, впрочемъ весьма немногочисленное. Между монахами, которыхъ я встрѣчалъ въ корридорахъ
Санъ Франциско, особенно одинъ, какъ мнѣ казалось, вполнѣ олицетворялъ собою затворническую живнь со всѣми ея суровыми обрядами и тайными скорбями. Это былъ старикъ съ лоснившимся, пожелтѣвшимъ черепомъ, глазами, блестѣвшими тусклымъ огнемъ изъподъ голубого капишона; онъ возбуждалъ во мнѣ какой-то ужасъ и
вмѣстѣ съ тѣмъ сильное любопытство : можно было подумать, что
это одна изъ мертвыхъ Фигуръ, написанныхъ ва монастырскихъ
стѣнахъ кистью Родригеца, Кабреры и Виллалпандо, которая, одуше
вясь минутною жизнью, сошла на землю съ своего мѣста.
Иногда я бродилъ по саду и мечталъ, потому-что настроеніе ума,
въ которомъ я находился во время пребыванія въ Мексика, требовало
уединенія. Года шли за годами и мною начинала овладѣвать тоска
по родинѣ. Постоянно ясное небо, но не небо Франціи, еще болѣе
усиливало мою грусть. Среди богатой ростительности новаго свѣта я
сожалѣлъ о фіалкѣ и лиліи — этихъ двухъ пахучихъ символахъ юности, которая цвѣтетъ и живетъ надеждою; я спрашивалъ себя съ тоскою, отчего Богъ ведалъ этому климату, гдѣ царствуетъ вѣчная весна, задумчивыхъ тумановъ осени другого символа — степеннаго
мужества. Я вздыхалъ даже о вашихъ зимнихъ холодахъ. Садъ совершенно гармонировалъ съ мрачными мыслями, которыя я немогъ отогнать отъ себя. Высокія стѣны окружали его со всѣхъ сторонъ; солнце обожгло кирпичныя ограды, на которыхъ выходили окна пустыхъ
велій. По землѣ, осѣненной сикоморами, пальма-кристи и мангами,
по произволу росла дикая трава. Бесѣдка, повитая ползучими растеніями, была, обыкновенно, цѣлью моихъ прогулокъ. Тамъ, подъ цвѣтущимъ сводомъ, гдѣ кавалерникъ (любимое монастырское растеніе),
ясмины и ломоносы сплетаются своими густыми отпрысками, я просиживалъ цѣлые часы, думая о родной сторонѣ, объ отсутствующихъ
друзьяхъ. Я находилъ какую-то таинственную прелесть въ этомъ свѣжемъ, сельскомъ убѣжищѣ. Девизъ, вырѣзанный на пнѣ свноморы,
осѣнявшей бесѣдку, часто привлекалъ мое вниманіе: Ju tileniio et іи
spe orit fortitude tua. (Въ тиши и надеждѣ обретешь ты силу.) Это
нарѣченіе — было лм оно послѣднею мыслію отшельника, устроивDigitized by kjOOQle
208                        СОВРНМВНЯНП.
шаго ату бесѣдку  убравшую ее тагъ пцательво, быть можетъ въ
воспонвваніе другвхъ, лучшихъ дней, сдашвомъ рано унесшихся? Человѣкъ, которыіі быть можетъ въ этихъ краткихъ словахъ сосредоточилъ жизнь свою, находилъ ли оиъ твердость ъъ тиши и надеждѣ?
Въ самомъ дѣлѣ, въ этомъ уединеніи душа укрѣплялась н вкушала
спокойствіе. Какъ отрадно было забывать свѣтъ въ этомъ дикомъ,
необработанномъ саду, гдѣ единственныя звукъ, напоминавшій о жизни, былъ шелестъ колибри на розовыхъ кустахъ, да гулъ колоколовъ,
да отдаленный, дрожащія ноты органа.
Садъ почти всегда былъ пустъ. Одинъ только монахъ раздѣлалъ
кажется со ивою любовь къ этому мирному уголку и въ особенности
къ бесѣдкѣ, которую онъ быстро покидалъ нрн моемъ приближеніи:
это былъ тотъ самый, котораго я часто наблюдалъ съ любопытство»
и какъ бы боязнею въ иовастырскихъ корридорахъ. Иногда мнѣ случалось видѣть, какъ онъ поливалъ н ухаживалъ за цвѣтами, окаймлявшими аллеи, поросшія высокою травою. Скоро, въ воображеніи, а
сталъ придумывать какую-нибудь романическую связь нежду грустны» старико» и покинутою бесѣдкою. Я рѣшился даже завести
разговоръ съ отшельниковъ; во безполезныя попытки вывести его ивъ
обычной иолчалнвостн заставили меня отказаться отъ преслѣдованія
этого плава. Скрестивъ руки подъ широкими рукавами, опустивъ голову, нонахъ, какъ только привѣчалъ вевя, ускорялъ шага и свѣшалъ скрыться азъ виду. 11 я долго провожалъ вэороп этого человѣка, котораго уиное а строгое лицо составляло такой живой войтрастъ съ обезсмысленными физіономіями другихъ монаховъ. Лицо
его, изобличавшее то грустное уныніе, то Фанатическій восторгъ, напоминало мнѣ и чудесныя легенды и мрачные разсказы, которые я
читалъ въ ионастырскоЯ библіотекѣ. Ужели же мнѣ суждено было
судить объ это» странномъ человкѣ по однѣмъ догадкамъ? Потеря»
надежду заставить его прервать иолчаніе, я рѣшился обратиться ра
свѣдѣніями къ Фрай Серапіо, м, надѣясь встрѣтить веселаго Францисканца, я отправился ва святой недѣлѣ, на одно изъ самыхъ веселыхъ гуляній» окрестностяхъ Мексико, къ каналу Вига. Желаніе
узнать исторію незнакомца было главною причиною, понудившею меня нттв на гулянье; но дорогою мвѣ суждено было сдѣлать много открытій насчетъ религіознаго мексиканскаго суевѣрія.
II
КАНАЛЪ ВИГА.
Ни одно изъ окрестныхъ мѣстъ Мексико непредставляетъ болѣе
разнообразнаго вида, смотря по времени года, на» капалъ Внга; ово
то уединенно, то кипитъ пародо», то шумно, то молчаливо. Камаль
этотъ, наполняющійся водою изъ лагуны Калко, течетъ ва простраиDigitized by VnOOQle
сігвсь.                                 209
ствѣ восьми льб; on служить транспортнымъ путемъ в сообщеніемъ
между городомъ, именемъ котораго называется лагуна, я Мекснко.
Шаровое шоссе, обсаженное осиваив и тополями, тянется около спящихъ водъ, журчанье которыхъ никогда иесливается съ шелестомъ
листьевъ. Если бы гуляющій по этому шоссе вепримѣчалъ въ нѣкоторомъ разстояніи цирка быковъ, а еще далѣе башенъ собора, воевышающихся на горизонтѣ ори подошвѣ двухъ волкановъ, то онъ
могъ бы подумать, что находится по-крайвей-йѣрѣ въ ста льб отъ
Мекснко. Нѣсколько сельскихъ домиковъ, жителей которыхъ почтя
ннкогда невидно, пустынныя аллеи Яалделярыі — шоссе, противоположнаго шоссе кивала Вига, лагуны, разбросанныя тамъ я сямъ посреди росистой зелени, па лагунахъ кмяалжасы (*), плавающіе какъ
бы огромныя карзнвы, нѣсколько разбросанныхъ хижинъ едеероеоев,
потомъ рядъ холмовъ, — вертъ главныя подробности пейзажа. Сцены,
оживляющія это мѣсто, совершенно гармонируютъ съ мѣстностію картины : то промелькнетъ предъ вашими глазами пярога по водамъ канала, то вы увидите индѣйцевъ подъ какимъ-нибудь сводомъ изъ перевившихся дистьевъ, стоящихъ на колѣняхъ передъ изображеніемъ
Христа, котораго они украшаютъ цвѣтами, а нъ подножію кладутъ
свои полуязыческія приношенія — апельсины м гренадиллы (синій
кавалерникъ). Молчаніе, царствующее въ свѣжительной тѣни шоссе,
нарушается только взмахомъ крыльевъ хохлатой цапли, носящейся
надъ водою или исчезающей въ лазури неба, да лаемъ нѣсколькихъ
собакъ.
Съ приближеніемъ праздника Пасхи, видъ этого гулянья совершенно измѣняется. Во время поста по воскресеньямъ его наводняетъ
шумная толпа. Все населеніе Мекснко, кажется, назначаетъ здѣсь собѣ свиданіе. Я отправился къ каналу въ послѣднее воскресенье поста.
Въ аллеяхъ толпились обычные посѣтители Пшо и Аламеда; во блостящая толпа меня везанимала : я все ввимавіе обратилъ на каналъ.
Въ этотъ день, прибрежные тростники, обыкновенно спокойные, колыхались и склонялись другъ къ другу отъ безпрестаннаго движенія
воды, взволнованной и разсѣкаемой цѣлою Флотиліею лодокъ. Куда
вн посмотришь, всюду мелькаютъ лашм, лодки и пироги; одни везли
въ Мекснко, къ святой недѣлѣ, цѣлыя горы цвѣтовъ, которые распространяли въ воздухѣ ароматъ; другіе нагоняли эту благоухающую
моклажу. На послѣднихъ веселые плаватели увѣнчанные краснымъ
макомъ и душистымъ горошкомъ, исполняли національные танцы
подъ звуки ароъ, Флейтъ и мандолинъ. Женщины, едва прикрытыя
легкою одеждой, бросали ва-вѣтеръ изъ своего убора пурпуровыя
гвоздики и наполняли воздухъ сладострастными напѣвами. Здѣсь все
напоминало древній колоритъ — и ясное небо, и яркія одежды, и
(*) Кешампаеы, chinampat — ото плывучіе сады, образовавшіеся ивъ ваіюса
вемлявыхъ чястацъ ва слои водамыжъ травъ. Роствтельвы* пластъ бываетъ могла въ глубину ва полъ-метра.
Digitized by VnOOQle
210                       СОЖРКМКМИИКЪ.
звучность языка. Между тѣмъ, какъ нажавъ, превратившійся п цвѣтистый коверъ, представлялъ безпрестанное шнырянье лодокъ, ко
жрутожу берегу лежали неподвижныя группы и привѣтствовали пажомъ или словомъ мнмо-нлывшія флотиліи. Далѣе, подъ зеленью аллей,
подлѣ шоссе, потрясающагося грохотомъ каретъ и галопированьемъ
жовфн, рисовалось избранное общество Мексико во всей своей благопристойности. По временамъ нѣсколько пламенныхъ н дикихъ мужчинъ,
въ національномъ костюмѣ, перерѣзывали эту расфранченную толпу,
жавъ бы для того, чтобы своими стреинтельпыми, пылкими движеніями протестовать противъ неподатливой осанки деядм, одѣтыхъ поевропейежи. Однимъ словомъ, ва навалѣ была Америжа XVI вѣжа,
упоенная своимъ чуднымъ солнцемъ, а на шоссе — Америка XIX
столѣтія, старавшаяся придать своей природной физіоноиіи истертый,
европейскій типъ. Европейцы платятъ Аиерикѣ учтивостію за учтивость и приходятъ иногда жъ каналу Вига въ иекенжанежоп жостюмѣ;
но подъ заимствованнымъ платьемъ всегда узнаете англичанина, нѣмца, Француза...
Сумерки уже набрасывали свои легкія тѣни на восхитительную
жартнву, которою я непереставалъ любоваться, какъ вдругъ ко инѣ
подъѣхали четыре человѣка и вывели пеня изъ созерцанія. Сначала я
немогъ разглядѣть вхъ, потому-что ихъ лица были вполовину закрыты огроиныии шляпа пи и развввавшиинся платками; но видъ ихъ
ивѣ показался подозрительнымъ. Всадники, окутанные матами и сарапами, казалось, съ наиѣреніемъ хотѣли перерѣзать инѣ.дорогу. Я
повернулъ лошадь въ противоположную аллею, всадники дали шпоры
лошадямъ и поѣхали за мною. — Стой! закричалъ грозный голосъ, и
въ тоже время всадники пеня окружили. — Это были ни воры, жж
алгваэилы : это просто были люди, любезность и веселость которыхъ
мнѣ неразъ случалось видѣть. Въ одномъ изъ нихъ ж узналъ донъ
Діего Меркадо, студента богословія въ коллегіи Савъ-Жанъ-де-Латранъ, въ другомъ — офицера донъ Блас..., третій былъ домъ Рдмуло
Р... Ф..., человѣкъ безпокойный, который немогъ видѣть благоустроеннаго правительства, безъ того, чтобы непожолебать его н непрнчжнить бездны хлопотъ, и который, несмотря на эту слабость, былъ
принятъ въ лучшемъ обществѣ Мексико; четвертый — его ж никакъ
неожидалъ встрѣтить въ такомъ сообществѣ и такомъ костюнѣ — четвертый былъ достопочтенный Фрай Серапіо.
— Ужели это вы? ужели это достойный Фрай Серапіо? сказалъ я
обратясь жъ монаху — и еще въ одеждѣ бандита?...
— Тс! перебилъ Францисканецъ; я путешествую инкогнито, послѣ я
объясню вапъ все.
— Ну, хорошо, отвѣчалъ я : — у меня есть другіе вопросы, которые меня сильно занимаютъ.
— Вы изъ нашихъ, сказалъ офицеръ : — в мы увлеченъ васъ съ вашимъ караваномъ, чтобы провести святую недѣлю ве въ Мексико.
— Да куда же иы отправимся? спросилъ я
Digitized by VnOOQle
приключеній, — повѣрьте же пнѣ, что съ ваяя случатся саяыя странныя, саяыя неожиданныя.
Это значило коснуться яоеи слабой струны; я принялъ предложеніе, незаботясь болѣе о цѣли невѣдоиаго предпріятія. Я былъ въ дорожномъ платьѣ, жъ тояу же ночное путешествіе сильно яеня прельстило. Мы проѣхали еще разъ по шоссе, потопъ, оставивъ за собою
толпу гуляющихъ, направились жъ сѣверу по аллеѣ Канделаріа. Оставшись назади еъ Фрай Серапіо, я возобновилъ вопросъ объ его костюмѣ. Въ первое жреия нашего эиажоиства, Францисканецъ былъ ко
инѣ нѣсколько недовѣрчивъ и таинственъ, чего пнѣ вовсе нехотѣлось;
по наконецъ я найвелъ вѣрное средство устранять эту излишнюю
осторожность.    Съ притворнымъ прЬстодушіемъ я начиналъ воспалять христіанскія добродѣтели моего почтеннаго друга, и Фрай
Серапіо, который имѣлъ притязаніе довольно странное въ ионахѣ,
— притязаніе на пороки, отвѣчалъ на ной похвалы откровенностію,
неслишкомъ назидательною. Маневръ удался и на этотъ разъ, какъ
нельзя лучше. Францисканецъ съ сокрушеннымъ видомъ сталъ увѣрять
меня, что на его преображеніе была воля Божія.
— И вы, какъ всегда, отвѣчалъ я очень важно; — послѣдовали волѣ
этой, какъ истинный служитель.
Монахъ нагнулся нѣсколько и пустилъ лошадь шагомъ.
— Господу Богу угодно было, возразилъ овъ: — чтобы его служитель сложилъ съ себя смиренную одежду для спасенія христіянина,
готоваго оставить міръ сей.
— Святой Мартинъ отдавалъ бѣднымъ лишь половину своего плаща; его благотворительность ничто въ сравненіи съ вашею!
Францисканецъ пожалъ плечами.
— Увы! прошепталъ онъ: — мой клобукъ у богатаго и я недостоинъ
сравненія съ святымъ Мартиномъ.
— О, я васъ узнаю! блестящія добродѣтели всегда стараются себя унизить.
Утомленный моими похвалами, монахъ отказался отъ дальнѣйшаго
притворства.
Солнце уже закатилось, и показавшаяся луна освѣтила передъ нами
пустынную деревню. Мы пустили лошадей и скоро догнали нашихъ
спутниковъ.. Взъѣхавъ на вершину небольшой возвышенности, я бросилъ послѣдній взглядъ на Каналъ и долины Вига, которые представились мнѣ въ совершенно новомъ для меня видѣ : надъ ними растилалась торжественная, тропическая ночь. Луна мерцала надъ молчаливыми лагунами, каналоиъ и шоссе. Движеніе и шумъ смѣнились
глубокою тишиною, прерывавшеюся лишь отдаленнымъ мычаньемъ
быковъ, вступившихъ снова во владѣніе лугами. Огнистыя мухи сверкали въ высокой травѣ, посреди пастбищъ журились костры пастухомъ.
23
111.
ИПДЪЙСКОК сжлжвы.
Наступила совершенная ночь. Около мѣсяца, доселѣ освѣщавшаго
дорогу, показалось зловѣщее кольцо, а наконецъ онъ совсѣмъ исчеаъ
подъ черными облаками, скопившимися на горизонтѣ. По временамъ
желтоватая молнія бороздила эту мрачную массу м угасая еще удвоивала сумракъ, застилавшій деревню. Сами мы ничего немогли разсмотрѣть и потому ввѣрились инстинкту нашихъ лошадей. Завыванье
собакъ преслѣдовало насъ всякой разъ, какъ мы проѣзашли мимо пустыхъ жилнщь; кавалькада маша поднимала иногда стадо борововъ,
которые валялись по извилистой дорогѣ и разступались передъ нами
съ глухимъ хрюканьемъ. Посреди этой дикой природы, при блескѣ
усилившейся молніи, иы нисколько непоходили на людей, собравшихся на веселую прогулку.
Селенье Такубайа давно осталось позади насъ, и мы уже выбрались на гористую дорогу, которая ведетъ къ Толука, а я все еще позналъ, куда мы ѣдемъ; мнѣ, правду сказать, было все равно, только
бы добраться до цѣли ночного путешествія до грозы, которая слышалась въ отдаленныхъ раскатахъ грома. Скоро мы достигли вершины, возвышавшейся у опушки сосноваго лѣса, и должны были остановиться, чтобы дать вздохнуть лошадямъ. Да и самн-то мы, проглотивъ цѣлыя облака пыли, должны были освѣжиться. Бурдюкъ съ густымъ виномъ Владевеваса, привязанный къ сѣдлу омцера донъ
Бласа, перешелъ изъ рукъ въ руки и утолилъ на время жгучую жажду, терзавшую каждаго изъ насъ. Я воспользовался этою остановкою
и снова спросилъ спутниковъ», куда мы ѣдемъ. Студентъ богословіи
взялъ на себя трудъ удовлетворить моему справедливому любопытству.
— Я приглашенъ провести пасху въ гаціэндѣ одного изъ моихъ
друзей, миляхъ въ двѣнадцати отсюда; разсудивъ, что хозяину не непріятно будетъ увидѣть у себя еще нѣсколькихъ гостей, я пригласилъ этихъ господъ и весоивѣваюсь, что вы будете приваты весьма
радушно.
Донъ Р&муло, съ своей стороны, надѣялся успокоиться въ это время отъ волненія, причиненнаго ему злымъ памфлетомъ, который овъ
пустилъ противъ правительства республики; вспомнивъ кромѣ того,
что развалины эваиеинтаго монастыря Дезіерто лежали по дорогѣ,
по которой мы слѣдовали, онъ былъ очень доволенъ случаю посѣтить
ихъ. Омцеръ надѣялся вевстрѣтить ни въ Дезіерто, ни въ гаціэидѣ ни одного изъ своихъ заимодавцевъ: къ топу же, гдѣ бы
овъ внбылъ, еиу вездѣ было хорошо. Чтб же касается до орай Серапіо, то онъ призвался, что, вевмѣя въ вастоящее время средствъ
купить новую монашескую одежду, онъ съ удовольствіемъ принялъ
приглашеніе друга своего донъ Діего Меркадо.
СМѢСЬ.                                213
— Впрочемъ я за свой старый клобукъ получилъ сто піастровъ,
прибавилъ въ раздумьп Францисканецъ, вторично прмжоснувшійся въ
бурдюку.
— Вотъ до чего васъ доводитъ благотворительность, сказалъ и
Фрай Серапіо : — вѣрно все роздали вищниъ.
— Моя cher! (единственная Фраза, которую Фрай Серапіо виндъ
на Французскомъ языкѣ, почему и употреблялъ ее гдѣ вздумается)
ввейте одинъ разъ навсегда, что похвалъ вашихъ янезаслуживаю; — 
а родился, чтобы быть солдатоиъ, а монахомъ сдѣлался противъ воли.
Потомъ, пополняя, жажъ обыкновенно, свое призваніе, францвежанецъ разсказалъ ивѣ, чтб въ то время, жогда овъ готовился вупить
новое йояашеское платье, имъ овладѣла необъяснимая разсѣянность, и
онъ обратилъ свои деньги въ мучу вещей вовсе ненужныхъ, даже
невозможныхъ при мужскомъ костюмѣ, а еще болѣе яри монашескомъ, такихъ вещей, съ которыми онъ назвалъ бы куда дѣваться,
еслибъ ве... Фрай Серапіо окончилъ свое признаніе шопотомъ. Когда
бурдюкъ значительно утратилъ свой вѣсъ, иы пустнлцсь далѣе. Начинали накрапывать крупныя капли дождя, гроза должна была скоро
разразиться. У васъ оставалось одво средство — ѣхать далѣе. Подстрекаемыя внутреннимъ инстинктомъ, лошади нашн бѣжали быстро; лишь по времененъ сильно брали онѣ въ сторону или останавливались, испуганныя Фантастическими Формами высунувшихся корией или внезапными ударами грома; во остановки эти былн непродолжительны, и послѣ ннхъ лошади скакали еще быстрѣе. Наконецъ, посреди долины, иы увидали свѣтъ, выходившій изъ небольшого индѣйскаго селенья, до котораго вамъ оставалось еще около одвой льв.
Мы проскакали это разстояніе въ нѣсколько минутъ и въѣхали въ
деревню, шуиво встрѣченные сотнею голодныхъ собакъ, которыя,
ворча и огрызаясь, хватались за хвосты вашихъ коней. Пріѣздъ напгь
привелъ все въ движеніе. На порогахъ хижинъ являлись и исчезали
мѣдныя Лица. Мы съ нѣкоторыиъ безпокойствомъ спрашивали другъ
друга, непрндется ли намъ отказаться отъ. надежды найти пристанище среди людей, кокорые прятались отъ насъ, какъ вдругъ Фрай
Серапіо, схвативъ одного индѣйца за раззѣвавшіеся волосы, заставилъ указать намъ родъ трактира, къ которому мы и направились.
Только что мы остановились у гостинницы, какъ человѣкъ высокаго росту, въ которомъ по его цвѣту нетрудно было узнать метиса
(въ Мексикѣ ихъ очень иного), полуотворилъ одну изъ половинокъ
дверей, соединенныхъ, по обыкновенію, желѣзкою цѣпью: это былъ
самъ хозяинъ, высунувшійся для переговоровъ.
— У пеня нѣтъ вн конюшенъ, ни маиса, ни солоны для вашей
милости, сказалъ* сурово метисъ: — иочену совѣтую вамъ продолжать
дорогу.
— Чортъ тебя побери, закричалъ офицеръ : — съ твоею солоной,
маисомъ и конюшнями! намъ нужна только комната, приличная
христіанамъ н офицерамъ. Отворяй дверь или я ее выломаю.
Digitized by kjOOQle
23*
цѣпь и, извиняясь суровостью времени, въ которое такъ много встрѣчается во дорогамъ людей неблагонамѣренныхъ, онъ ввелъ насъ въ
комнату, очень похожую на конюшню.
— Надѣюсь, накричалъ донъ Рбмуло, поднося платокъ къ носу: — 
что мы неостанемса въ этомъ вонючемъ чуланѣ!
— Вамъ трудно угодить, mon cher, отвѣчалъ Фрай Серапіо: — комната довольно удобна.
Несмотря на убѣжденія Францисканца, положено было снова сѣсть
на лошадей, какъ только минуетъ гроза. Обождать надо было часа
два; я разсуждалъ, что* теперь прекрасный случай пораспросвть Фрай
Серапіо о таинственномъ монахѣ, котораго я встрѣчалъ въ саду СанъФранциско. При первомъ вопросѣ Фрай Серапіо перебилъ меня и сказалъ, покачивая головой :
— Знаю, о комъ вы хотите сказать! о Фрай Эпигменіо, котораго
видѣли въ бесѣдкѣ, въ нашемъ саду. Этотъ несчастный имѣлъ дѣло
съ инквизиціею и съ тѣхъ поръ (а тому уже лѣтъ пятдесятъ) вся
жизнь его — постоянное покаяніе.
— Признаюсь, я всегда подозрѣвалъ, что въ жизни этого человѣка есть какая-то печальная тайна. Чтобы проникнуть въ эту тайну,
я расчитывалъ на васъ; васъ-то я и искалъ, когда случай свелъ насъ
въ аллеяхъ Вига.
Монахъ хотѣлъ было сдѣлать какое-то возраженіе на мои слова; но
въ это время на дворѣ позади, освѣщенномъ Факелами, послышался
необыкновенный шумъ и, вслѣдъ за тѣмъ, человѣкъ, въ которомъ,
по цвѣту лица и одежды, мы тотчасъ узнали индѣйца, вошелъ въ
комнату, въ сопровожденіи нѣсколькихъ жителей селенья; одни изъ
нихъ потрясали Факелами, другіе суковатыми палками. У нѣкоторыхъ
были даже луки и стрѣлы въ колчанахъ изъ плетенаго тростника.
Индѣецъ, повидимому начальникъ шайки, подошелъ къ намъ и объявилъ, на дурномъ испанскомъ языкѣ, что шумное наше прибытіе
произвело волненіе по всему селенью, почему алкадъ желалъ бы насъ
видѣть.
— А если мы незахотимъ видѣть алка да? возразилъ офицеръ.
— Такъ васъ сведутъ къ нему силою, отвѣчалъ индѣецъ, показывая
пальцемъ на свою вооруженную эскорту. Жестъ былъ довольно краснорѣчивъ; о сопротивленіи нечего было и думать, потому-что
исполнители индѣйскаго правосудія позаботились овладѣть нашимм
лошадьми и оружіемъ. Мы печально взглянули другъ на друга. Индѣйцы мансо, которые управляются по своимъ селеньямъ на основаніи
республиканскихъ законовъ и имѣютъ даже право избирать изъ среды
своей муниципальныхъ чиновниковъ, неумолимо преслѣдуютъ преступленія, совершаемыя мексиканцами на землѣ, ввѣренной ихъ управленію. Въ этомъ случаѣ онн вооружены самою ужасною жестокостію
Digitized
— жестокостію слабаго. Мы посилилась бороться съ альгвасмлаим и
послѣдовали за ними въ домъ алжада.
— Терпѣніе, сказалъ мнѣ на ухо Фрай Серапіо : — во время нашего перехода. Виѣсто того, чтобы слушать исторію Фрай Эпигменіо,
которую рано пли поздно я вамъ-тажи разсжажу, вы будете свидѣтелемъ сцены, которую иностранцамъ рѣдко случается видѣть въ Мексикѣ. Если я только неошибаюсь, такъ мы заѣхали въ это про*
клятое селенье въ то время, когда индѣйцы по своему празднуютъ
пасху. Обыкновенно къ дому алкада направляются ихъ ночныя процессіи.
Я часто слыхалъ объ этихъ странныхъ церемоніяхъ, гдѣ остатки
индѣйскаго идолопоклонства сталкиваются съ обрядами католицизма.
Въ это время до насъ долетѣли меланхолическіе, монотонные звуки.
Жалобныя ноты тростниковой Флейты, названной индѣйцами кириміа
(chirimia грустно сочетались съ боемъ нѣсколькихъ барабановъ, по
которымъ ударяли разомъ черезъ извѣстный промежутокъ времени.
— Лѣтъ триста тому назадъ, сказалъ мнѣ шопотомъ донъ Діего
Меркадо : — подъ звуки этихъ кириміа предки индѣйцевъ кололи
людей, которыхъ приносили въ жертву при подножіи своихъ истукановъ.
При поворотѣ въ переулокъ, перерѣзывающій подъ прямымъ
угломъ дорогу, по которой мы шли, показалась процессія, возвѣстившая о себѣ мрачною музыкою. Во время дня занятые сельскими работами, индѣйцы нѣкоторыя изъ своихъ религіозныхъ торжествъ совершаютъ ночью. Выборъ часа прибавляетъ еще болѣе заунывности
этимъ обрядамъ. Во главѣ процессіи качалось изображеніе Христа,
изображеніе громадное, страшное, испачканное кровью; его несли
четыре человѣка. Къ ручкамъ креста прицѣплены были еще два
образа Спасителя, въ меньшихъ размѣрахъ; за этимъ слѣдовало въ
безпорядкѣ почти все населеніе деревни и ея окрестностей, съ распятіями всѣхъ возможныхъ Формъ и величинъ Я замѣтилъ, что размѣры нѣкоторыхъ изъ этихъ распятій вовсе несогласовались съ ростомъ
лицъ, которыя ихъ несли: дѣло въ томъ, что размѣры эти измѣряются единственно большею или мёньшею пошлиною, платимою церкви
тѣми изъ индѣйцевъ, которые хотятъ участвовать въ подобныхъ процессіяхъ. Съ избраннымъ населеніемъ, которымъ открывалось шествіе, подвигалась и аристократія образовъ. За тѣмъ слѣдовали бѣдные; нельзя себѣ представить ничего болѣе уродливаго, болѣе грустно-смѣшного этой толпы оборванныхъ людей : одни изъ нихъ, за недостаткомъ распятій, несли по образу какого-нибудь святого или святой, другіе, еще менѣе счастливые, іюлинявшее знамя или потусклую
мишуру. Мы благоговѣйно опустились на колѣни... Когда этотъ хаосъ
кровавыхъ изображеній и голыхъ тѣлъ, освѣщенный красноватымъ
пламенемъ и выказывавшійся по временамъ изъ за густого дыма сос
новыхъ Факеловъ, пронесся мимо, то онъ оставилъ въ насъ впечатлѣніе
саррѣе страннаго видѣнія, чѣмъ религіознаго праздника.
Мы вошли въ донъ начальника. Зловѣщая физіономія алкада, изъ
индѣйскаго племени, нисколько немогла успокоить наши взволнованные умы. Длинные, сѣдоватые волосы окаймляли лицо его, изрытое
норщннами, и падали до половины спины; мускулистыя руки торчали изъ рукавовъ его сажала (туники съ короткими рукавами); сухія
ноги лишь вполовину покрыты были широкими, кожаными штанами — 
калыокфаиим; обувь его состояла изъ кожаныхъ сандалій. Въ такомъ
странномъ костюмѣ онъ возсѣдалъ, съ комическою важностью, подъ
балдахиномъ изъ вѣтвей ясояояаяа (душистаго лавра). Краснокожіе
альгвасвлы построилась сзади его, какъ ва сценѣ лица безъ рѣчей.
Начался допросъ.
— Кто вы такой и чѣмъ занимаетесь?
Вопросъ этотъ, съ трудомъ предложенный на дурнонъ испанскомъ
языкѣ, относился къ Фрай Серапіо, котораго длинная борода, костюмъ
и пріемы солдата-служаки показались алкаду наиболѣе подозрительными. Монахъ молчалъ.
— Когда кто врывается въ селенье вооруженною рукою, продолжалъ алкадъ: — то тому безъ сомнѣнія позволено носить оружіе. Гдѣ
ваше позволеніе? покажите его?
Такъ вотъ зачѣмъ насъ позвали. Алкадъ хотѣлъ поймать насъ върасплохъ и сдѣлать намъ, ненарушая законовъ, притѣсненіе, чтобы
такимъ образомъ удовлетворить родовую ненависть индѣйцевъ къ бѣлымъ. Тактику его мы поняли, но уничтожить ее — немогли. Мы всѣ
принуждены были повторить одинъ и тотъ же отвѣтъ, что мы путешествуемъ инкогнито, и что позволенія носить оружіе съ вами нѣтъ
Мотомъ, за исключеніемъ Францисканца, который чувствовалъ въ это
вреия невыгоду своего переодѣванья, вы поспѣшили сказать наши
имена и званія. Такъ какъ индѣйцевъ можно было устрашить исчисленіемъ связей, которыя у васъ были въ Мексико, то студентъ думалъ поступить весьма благоразумно, объявивъ, что онъ плеияинвкъ
санаго знаменитаго аптекаря въ городѣ. Писецъ-стенографъ замѣчалъ
эта отвѣты : онъ ломалъ маленькія вѣтки ксокопана в выкладывалъ
на землѣ, на подобіе гіероглифовъ, зерна маиса. Алкадъ казалось торжествовалъ, видя въ своей власти пять человѣкъ изъ враждебнаго
плеиени. Когда студентъ объявилъ о своемъ родствѣ съ аптекаремъ
изъ Мексико, хитрый индѣецъ нисколько непризналъ себя побѣжденнымъ. Нѣсколько времени онъ находился въ раздумьи; вдругъ по лицу
его разлилась злобная радость, и онъ предложилъ донъ Діего Меркадо
слѣдующій коварный вопросъ .
— Такъ какъ вы племянникъ аптекаря, то вѣроятно смыслите немного въ ботаникѣ?
— Безъ сомнѣнія! съ увѣренностію отвѣчалъ студентъ.
— Поэтому вы знаете свойства лшяыдекшумтла?
Изъ индѣйскихъ названіи иексиканскнхъ растеній алкадъ выбралъ
нарочно самое странное и наименѣе извѣстное. Увидавъ недоумѣніе
на лицѣ донъ Діего, онъ понялъ, что штува его удалась, н съ жесто
нимъ удовольствіемъ потеръ себѣ руки.
— Ты, пріятель, ботаники незнаешь, слѣдовательно обманулъ меня,
аптекарь тебѣ вовсе не дядя; всѣ вы подозрительные путешественники, я имѣю право задержать васъ и задержу.
Вотъ чтд думалъ алкадъ и чтд мы прочли въ его презрительныхъ
и насмѣшливыхъ взглядахъ, которые онъ останавливалъ то на донъ
Діего Меркадо, то на васъ. Въ эту иинуту процессія, въ которой
алкадъ занималъ главную роль, появилась весьма кстати и отсрочила
нашъ допросъ. Толпа индѣйцевъ стремительно вбѣжала въ комнату.
Они тащили, или, правильнѣе сказать, толкали передъ собою человѣка,
увѣнчаннаго тростникомъ и прикрытаго изодраннымъ краснымъ плащомъ, служившимъ вѣроятно муаетою (*)                                        во времд боя быковъ.
Лицо его и все тѣло были покрыты грязью; руки были связаны тростникомъ. Съ удивленіемъ смотрѣлъ я на этого человѣка, какъ на живую загадку, когда студентъ, лучше изучившій нравы индѣйцевъ, чѣмъ
свойство матмакаіуитла, сказалъ мнѣ шопотомъ:
— Непринимайте это слишкомъ серьёзно; это только драматическое изображеніе страсти. Теперь мы уже не въ индѣйскомъ селеньи,
а въ Іерусалимѣ...
...Алкадъ обратился къ намъ. онъ спѣшилъ
произнести нашъ приговоръ съ душевнымъ сокрушеніемъ, котораго
никакъ немогъ скрыть. Видя, что онъ совѣтуется съ стенографомъ и
готовится прочитать наше осужденіе, я бросилъ жалобный, печальный взглядъ на монаха. Онъ же, напротивъ, отвѣчалъ мнѣ улыбкою,
внушавшею полное довѣріе. Скоро объяснилась столь быстрая перемѣна въ «рай Серапіо. Францисканецъ, чтобы избавить насъ всѣхъ
отъ угрожавшаго ареста, рѣшился подѣйствовать на религіозныя чувства, такъ горячо проявившіяся въ алкадѣ и его служителяхъ. По
счастію, Фрай Серапіо неошибся, и когда алкадъ всталъ и открылъ
уже ротъ, Францисканецъ важно подошелъ къ трибуналу, сорвалъ
платокъ, служившій ему головнымъ уборомъ и показалъ начальнику
свою голову, такъ ясно говорившую о санѣ Фрай Серапіо. Эффсктъ
былъ вполнѣ театральный! Тотъ самый человѣкъ, который за минуту
еще смотрѣлъ на васъ съ неумолимою гордостью, теперь, уничтожившійся и трепещущій, упалъ къ ногамъ Францисканца.
— Святой отецъ! возопилъ онъ : — и вы необъявили этого ранѣе!
Да, можно быть честнымъ человѣкомъ, незная свойствъ матмлкаіуиша.
Фрай Серапіо могъ н неудостоилъ отвѣтомъ распростертаго на землѣ
индѣйца; но онъ объяснилъ однако же ему, что путешествуетъ въ
(*) Мулета (muleta) красное знамя, которымъ помахиваетъ тореадоръ, чтобы
раздразнить быка.
ченія, возложеннаго на него монастыремъ. И алжадъ, крестившійся
при всякомъ словѣ монаха, уже недумалъ предлагать ему нескромныхъ вопросовъ. Черезъ нѣсколько минутъ мы торжественно вышли
изъ хижины, куда вошли такъ печально. Индѣйцы отдали намъ лота*
дей и оружіе. Напрасно убѣждали онн возвратиться въ гостинницу,
гдѣ насъ такъ непріязненно встрѣтили. Мы сердиты были на негостепріимное селеніе и, несмотря на подымавшуюся бурю, поскакали впередъ.
IV.
♦ РАЙ ЭПНГИКИІО.
Мы отъѣхали уже отъ индѣйскаго селенія на цѣлое льё. Дорога
походила скорѣе на оврагъ, а вовсе не на дорогу, устроенную руками
человѣка. Скоро иы въѣхали въ оосновый лѣсъ, разстилавшійся по
цѣпи утесистыхъ холмовъ. Глубокая темнота, которая усиливалась отъ
густыхъ верхушекъ деревъ, была такъ велика, что лошади наши буквально иогли ступать лишь при блескѣ молніи; когда же иолнія исчезала, онѣ вздрагивали и останавливались. Буря скоро усилилась; сосновые пни трещали отъ напора вѣтра; иежду гораии перекликалось
страшное эхо раскатовъ грома. Потомъ молніи стали рѣже бороздить
небо, а наконецъ этотъ перемежающійся блескъ, доселѣ позволявшій
намъ сколько-нибудь подвигаться впередъ, исчезъ совершенно. Съ послѣднимъ ударомъ оглушительнаго грома пошелъ проливной дождь.
Мы неиогли тронуться ни впередъ, нн назадъ. Непроницаемый мракъ
превратилъ насъ въ конныя статуи; чтобы узнать гдѣ кто находится,
мы должны были аукаться. Я былъ близь «рай Серапіо; что же
касается до другихъ спутниковъ, то голоса ихъ едва до насъ долетали, какъ отдаленное эхо посреди свиста вѣтра. Дѣлать было нечего : каждый изъ насъ долженъ былъ, волею или неволей, прибѣгнуть къ ужасающеиу гостепріимству лѣса н остаться тамъ, гдѣ остановился.
— Такъ какъ намъ суждено стоять неподвижно, какъ статуѣ
Карла IV въ Мексико, сказалъ я Францисканцу: — то неразскажете ли
вы мнѣ исторію друга вашего, «рай Эпигменіо?
— Исторію «рай Эпигменіо! воскликнулъ нонахъ : — разсказывать
его исторію въ такое вреия и въ такомъ мѣстѣ?!.. Когда я слышу
скрипъ и плачь деревъ, подобный стенанію страждущихъ душъ, когда
слышу ревъ потоковъ, какъ бы ревъ хищныхъ звѣрей, тогда, со стыдомъ признаюсь вамъ, на меня находитъ страхъ.
И долго мы молчали послѣ этого.
— Гдѣ мы? спросилъ я наконецъ «рай Серапіо.
— Если мы несбнлись съ настоящаго пути, то иы должно быть
въ полу-льё отъ Делерто; только я боюсь, незаѣхали ли мы въ ов
СМѢСЬ.                              219
рагъ, изъ которго выбраться въ такую темь почти невозможно. Если
дождь неперестанетъ, то въ нѣсколько часовъ здѣсь и оомнну небудетъ о дорогѣ : образуется потокъ, который унесетъ насъ, какъ какіе-нибудь завядшіе листья!
Въ американскихъ селеніяхъ я такъ часто видалъ, какъ потоки,
образовавшіеся отъ бурныхъ дождей, вырывали на пути своемъ столѣтнія деревья и отторгали цѣлыя массы отъ скалъ, что ни на минуту неусомвился въ опасности, о которой говорилъ Фрай Серапіо.
На слова его я могъ дать одинъ только отвѣтъ : во чтб бы то ни
стало, надо развести огонь. По несчастію огниво Францисканца было
у студента. Я однако же неотчаявался и, желая употребить малѣйшія средства, чтобы только выйти изъ непріятнаго положенія. слѣзъ
съ лошадм, взялъ въ одну руку реату, привязанную къ ея шеѣ. а
другою старался отъискивать дорогу. придерживаясь за скалы : но
скоро крутой утесъ остановилъ меня. Я хотѣлъ было попытаться съ
другой стороны, — опять громадная стѣна! Реата вся размоталась,
и я, шагъ за шагомъ, снова долженъ былъ добраться до лошади, собирая ремень въ руку.
— Этотъ оврагъ настоящая тюрьма, сказалъ я Фрай Серапіо.
— Я боюсь не одного потока, возразилъ овъ. — Если и удастся
намъ избѣгнуть воды, то мы можемъ погибнуть отъ огня подъ этими
деревьями, которыя притягиваютъ къ себѣ молнію.
— Неоставить ли намъ лошадей и непоискать лн менѣе опаснаго
убѣжища?
— Чтобъ скатиться въ какой-нибудь провалъ! Нѣтъ! останемся
лучше ва вашихъ мѣстахъ и ввѣримся божественному Провидѣнію.
Изобрѣтательность моя истощилась и я ничего немогъ возразить ва
послѣднія слова моваха, произнесшаго нхъ такимъ жалобнымъ голосомъ.
Въ ураганѣ была своя поэзія, своя гармонія — и я ея заслушался.
Въ глубинѣ лѣса слышалось смутное стенаніе тысячи голосовъ; потоки ревѣли, перескакивая черезъ камни : сосны трещали, какъ мачты
корабля, разбитаго бурею; надъ вашими головами вѣтеръ выводилъ
дикія ноты, проносясь между листьями. Вода, бѣжавшая подъ ногами
лошадей, журчала все сильнѣе и сильнѣе. Изрѣдка, когда на мгновеніе умолкалъ говоръ бури, до насъ долетали голоса нашихъ товарищей, которые, — потому ли, что неподозрѣвали опасности, или потому, что хотѣли забыться, — пѣли во все горло.
— Въ этой веселости есть что-то раздражающее, сказалъ я Францисканцу. — Какъ мнѣ хочется перемѣнить ихъ застольную пѣсню ва
Dt profundity извѣстивъ ихъ о грозящей вамъ гибели.
— Къ чему? грустно отвѣчалъ монахъ : — лучше пусть они неподозрѣваютъ бѣды в пусть смерть захватитъ ихъ въ вхъ веселой беззаботности. Въ это время, когда надъ нами какъ бы піаваютъ духи
тмы, человѣческій голосъ такъ отраденъ! Послушайте! за нѣсколько
времени я нехотѣлъ разсказывать вамъ исторію Фрай Эпигфеніо, — 
но теперь, теперь мнѣ пріятно слышать звуки собственнаго голоса.
Digitized by kjOOQle
гораздо пріятнѣе, чѣмъ завыванье вѣтра между соснами. Къ тому же
самое занимательное время жизни почтеннаго Фраи Эпигменіо протекало въ монастырѣ Дезіерто, который недалеко отъ этого лѣса,
даже въ это самое время года.
— Конечно, отвѣчалъ я : — ото обстоятельство придаетъ особей*
ный интересъ вашему разсказу, но я нерасположенъ его слушать.
Впрочемъ, если вамъ доставитъ удовольствіе...
— Фрай Эпигменіо, началъ Францисканецъ, перебивая меня, даже
в* въ молодости всегда былъ грустнымъ товарищемъ. Однимъ словомъ,
на меня онъ вовсе непоходилъ. Никогда нежелая быть солдатомъ, онъ,
ще въ цвѣтущихъ годахъ, вступилъ, въ качествѣ послушника, въ монастырь кармелитовъ, прозванный Дезіерпо Лѣтъ пятдесятъ тому назадъ, т. е въ то время, о которомъ я говорю, монастырь этотъ небыль такъ пустъ, какъ теперь. Овъ служилъ убѣжищемъ многимъ отшельникамъ, которые, удаляясь отъ городовъ, хотѣли вести самую
строгую изнурительную жизнь. Можете себѣ представить, каково
было вліяніе этого дикаго уединенія на больной умъ; я sa себя даже
немогъ бы поручиться, еслибъ пришлось провести жизнь въ такомъ
мѣстѣ. Начальники молодого нослупінйка скоро встревожились, видя
его неистовую восторженность, которая развилась въ немъ вмѣсто
спокойнаго, тихаго благочестія. Они говорили Эпигменіо, что демонъ,
завидуя его добродѣтелямъ, разставитъ ему свои сѣти, и онъ въ нихъ
запутается и изнеможетъ. Предостереженіе разумное, но Эпигменіо
его непослушался. Напротивъ, онъ совсѣмъ почти отдѣлился отъ
братіи, упорно заперся въ своей кельѣ, которая очень похожа была
на темнйцу; окнами, ова выходила въ лѣсъ, окружавшій монастырь.
Келья была самая мрачная изъ всего монастыря, и Фрай Эпигменіо
нарочно избралъ ее, а не одну изъ тѣхъ, которыя обращены были къ
саду. Цвѣты казались этому суровому затворнику развлеченіемъ слишкомъ свѣтскимъ. Золны темной зелени, постоянно качаемой вѣтромъ,
обставленной амфитеатромъ Фантастическихъ скалъ, -и- вотъ пейзамгь,
ва который почти постоянно обращены были взоры Эннгменіо. Повторяю, самая здоровая, сайая свѣжад голова неустояла бы долго
противъ вліянія уединенія. Впослѣдствіи онъ признавался,'что страи*
мым видѣнія являлись ему во' время этихъ <дней созерцанія м молчанья. Таинвтвепые голоса поражали слухъ Ого, и невсегда слышались ему ангельскіе, непорочные напѣвы1; говоръ лѣса обращался
въ сладострастные ъздохн, въ Женскіе голоса; Доноснвшіесг до него
вмѣстѣ съ острымъ запахомъ смолистыхъ сосенъ; между листовъ, облитыхъ луннымъ блескомъ, ему являлись даже соблазнительные образы...
Францисканецъ вдругъ прёрмлъ разсказъ свой,' и обратясь ко инѣ,
сказалъ: — слушаете'вы меня?
— Признаюсь, отвѣчалъ Г;      н'внимательнѣе прислушиваюсь къ
шуму Мы, котораяростетъ кажется Очень быстро, и жалѣю, сильно
заалѣю, чЮ тецерь нѣтъ-луннаго свѣта, О которомъ вы говорите.
СМѢСЬ.                          221
 Фрай Эпигменіо, продолжалъ монахъ, необращая вниманія на мое
замѣчаніе — почелъ себя за святого; онъ думалъ, что можетъ бороться
съ демономъ, подобно отшельникамъ, встрѣчающимся въ легендахъ.
Однажды, когда солнце уже садилось, ему вздумалось встрѣтить искусителя уже не въ кельѣ, а въ саномъ лѣсу, наполненномъ такими
странными призраками. Неуспѣлъ Эпигменіо войти подъ густой сосновый сводъ, какъ вдругъ, невдалекѣ, онъ услыхалъ подавляемыя рыданія. Онъ остановился и сталъ прислушиваться, потомъ направилъ
шатв свои къ тому мѣсту, откуда неслись эти рыданія. Поиски его
долго оставались безплодны, наконецъ, послѣ многихъ извилинъ, онъ
вышелъ на прогалинку, посреди которой лежалъ человѣкъ и манилъ
его къ себѣ рукою. Фрай Эпигменіо неэналъ, на чтб рѣшиться. Незнакомецъ былъ человѣкъ высокаго росту, одѣтый въ богатое платье
мэъ чернаго бархата; смертная блѣдность покрывала лицо его; къ груди онъ судорожно прижималъ окровавленный платокъ. Наконецъ, набожно перекрестившись, Фрай Эпигменіо подошелъ къ раненому. «Во
имя Бога, сказалъ онъ незнакомцу; — что съ вами?» Имя Бога причинило ему казалось тяжкое смущеніе: угасающимъ голосомъ онъ объявилъ монаху, что путешествовалъ съ своею дочерью, что разбойники
напали на нихъ, обобрали и нанесли ему ударъ кинжаломъ. Онъ прибавилъ, что не для себя молитъ о помощи, а для слабаго созданья, и
въ тоже время,'раздвинувъ рукою вѣтви кустарника, подлѣ котораголежалъ, онъ указалъ Фрай Эпигменіо на молодую дѣвушку, распростертую безъ чувствъ на травѣ. Jyta мѣсяца прямо падали на ея
прёкрасное лицо и бѣлое платье. Вы поймете; какъ сильно было смущеніе Эпигменіо при видѣ молодой женщины, напоминавшей собою
отшельнику его чудныя, ночныя видѣнья. Скоро однако же, онъ
оправился и сказалъ незнакомцу, что монастырь Дезіерто неблизко,
да если бы и былъ близко, то все-таки женщина немогла бы найти
въ немъ пристанища Незнакомецъ сталъ жаловаться, что неможетъ
продолжать своего путешествія, потому-что лошадь его, при нападеніи воровъ, испугалась и убѣжала. Собравъ послѣднія силы, онъ объявилъ, что такъ йаіъ неслишкомъ страдаетъ теперь отъ раны, tq, желая воспользоваться этимъ минутнымъ облегченіемъ, пойдетъ отъискивать лошадь. Монахъ пошелъ въ другую сторону, давъ обѣщаніе
привести лошадь, если только найдетъ ее, къ тому мѣсту, гдѣ они
оставили молодую дѣвушку. Фрай Эпигменіо искалъ долго и напрасно. Во всѣхъ мѣстахъ, освѣщенныхъ луною, ему представлялся образъ
дѣвушки въ бѣломъ платьѣ. Наконецъ, — сбился ли онъ съ дороги, или
влекла его. непреодолимая сила, — какъ бы то ни было, только онъ
очутился у того мѣста, гдѣ лежала дѣвушка; она все еще была безъ
чувствъ. Незнакомца небыли. Ужасное, сильное обольщеніе угрожало
отшельнику. Нередъ нимъ лежала женщина, молодая и прекрасная,
чёрная коса которой распустилась и въ безпорядка лежала ва бѣлыхъ плечахъ. Никогда луна набросала болѣе волшебнаго блеска! никогда лѣсъ неиздавалъ болѣе упоительнаго аромата! Устрашенный
повторяло слова его!»
Разсказъ монаха вдругъ прервавъ былъ ослѣпительною молніею и
вмѣстѣ съ тѣмъ извѣстилъ насъ, что буря усиливается. Грязная вода
подступала уже къ стременамъ. Лошади наши, стоявшія неподвижно
около двухъ часовъ, поворотились и стали грудью къ потоку, который съ глухимъ ревомъ поднимался все выше и выше. Около васъ
въ гущѣ лѣса гулъ потоковъ сливался съ вѣтромъ, который бушевалъ
отвсюду.
— Вода поднимается! закричалъ «рай Серапіо : — и кони наши
неустоятъ противъ нея.
Неуспѣлъ онъ произнести послѣднихъ словъ, какъ ледяная вода
омочила намъ ноги, и мы оба вскрикнули отъ внезапнаго ужаса. Лошади наши сдѣлали крутой поворотъ и, по ивстикту ли, или увлеченные силою воды, стали спускаться по скату оврага. Вѣтеръ донесъ
до насъ другой отчаянный крикъ, по которому мы догадались, что
потокъ уносилъ и нашихъ несчастныхъ спутниковъ. Лѣсъ снова освѣтился молніею, за нею раздался ударъ грома, и долго, долго повторяло
его эхо. Около насъ распространился сѣрный запахъ, и вслѣдъ затѣмъ,
къ невыразимому удовольствію, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ насъ запылала сосна, въ которую ударила молнія: все освѣтилось.
— Мы спасены! сказалъ «рай Серапіо: — вотъ и отлогій утесъ,
по которому лощадь можетъ взобраться.
Спутники наши уже перебрались черезъ потокъ и приглашали
насъ, и знаками и голосомъ, послѣдовать ихъ примѣру. Лошадь моя
съ отчаяннымъ усиліемъ достигла наконецъ вершины. Фрай Серапіо
слѣдовалъ за мною : его лошадь сильно скользила и ползла назадъ; наконецъ она какъ-то съ наскока разомъ рванулась вверхъ и очутилась
на вершинѣ. Мѣшкать однако же было нечего : надо было мекать
убѣжища; до гаціэнды доѣхать въ эту ночь было невозможно. Небо
прояснилось, и мы увидѣли пробитую дорогу, которая тянулась вдоль
оврага; она вела къ развалинамъ Дезіерто, того самого монастыря,
гдѣ жилъ *рай Эпигменіо. Мы поѣхали по тропинкѣ, уже въ полной
увѣренности, что незаблудимся; черезъ нѣсколько минутъ кавалькада
наша, къ величайшему удовольствію, остановилась у развалившихся
стѣнъ древняго монастыря.
V.
ДЕЗІЕРТО.
Привязавъ лошадей на монастырскомъ дворѣ, мы выбрали, у входа въ зданіе, келью, показавшуюся намъ самою удобною. Первыя минуты посвящены были на размышленіе, полу-смѣшное, полу*серьёзное,
объ опасности, отъ которой избавились. Донъ Рбмуло признался, что
СМѢСЬ.                               223
овъ участвовалъ въ семнадцати заговорахъ, былъ изгнанъ изъ трехъ
республикъ Перу, Экватора и Колумбіи, во что минуты, проведенный
имъ въ лѣсу, онъ считаетъ за самыя трудныя и тягостныя въ своей
безпокойной жизни. Монахъ, студентъ и Ьфицеръ также объявили,
что при приближеніи опасности они хотя и показывали беззаботный
видъ, но что духъ нхъ сильно былъ возмущенъ. Послѣ такихъ признаній мы стали разсматривать развалины, въ которыхъ случай заставилъ насъ искать убѣжища.
Монастырь Дезіерто сохранился снаружи еще довольно хорошо.
Куполы его и колокольни, какъ и прежде, возвышаются надъ соснами, ихъ окружающими; хотя прошло уже полъ-столѣтія съ тѣхъ
зръ, какъ монахи его оставили, однако же плющъ еще несовершенно
прикрылъ своими ползучими вѣтвями двери и окна пустынныхъ келій. Лишь зеленоватый цвѣтъ стѣнъ свидѣтельствуетъ о запущеній и
слѣдахъ времени Но разрушеніе во всемъ своемъ печальномъ величіи представляется тогда, когда заглянешь во внутренность монастыря. Открытые куполы свободно пропускаютъ свѣтъ; пилястры рушатся, штукатурка сыплется съ камней, обломки кучами лежатъ на
крылосѣ и по срединѣ церкви, — и всѣ эти остатки покрыты густыми
побѣгами стѣнннка. Пары, собирающіеся на горной вершинѣ, на которой построенъ монастырь, порошатъ въ видѣ мелкаго дождя и стекаютъ по стѣнамъ. Почти во всякое время года тощіе ручейки во
множествѣ текутъ по церковнымъ плитамъ, поросшимъ мохомъ, съ
легкимъ журчаньемъ, которое нарушаетъ молчаніе этого уединеннаго
мѣста, или съ вершины колоннъ, капля за каплею, падаетъ вода съ
точностію клепсидра, какъ бы обозначая ходъ часовъ. Таковъ монастырь Дезіерто при дневномъ свѣтѣ и ясной погодѣ. Теперь представьте же себѣ видъ этого убѣжища въ позднюю ночь, когда буря,
свирѣпствовавшая съ самого вечера, только что стихла. Пропустите
слабое мерцанье луны подъ пустынные своды, вообразите, какъ по
оставленной церкви, по корпусу, гдѣ стоялъ органъ, по опустѣлымъ
кельямъ со свистомъ пролетаютъ послѣдніе отзывы непогоды — и вы
будете имѣть понятіе о пристанищѣ, гдѣ мы должны были провести
остатокъ ночи.
Мы сильно издрогли подъ промокшимъ платьемъ и прежде всего
позаботились, чтобы отыскать необходимые снаряды для*разведенія
огня. Мы отправились въ разныя стороны; я углубился въ наиболѣе
разрушенную часть зданія. Я вспомнилъ о старомъ Францисканскомъ
монахѣ и вызывалъ въ памяти его странный образъ, пробѣгая по
пустыннымъ галлереямъ. Кругомъ царствовало глубокое молчаніе, какъ
ва огромномъ кладбищѣ; только плющъ, волнуемый вѣтромъ, шелестилъ своими листьями. Я вошелъ въ обширный корридоръ; чрезъ
разсѣлины свода украдкою пробивалось нѣсколько лунныхъ лучей. Въ
дали на нѣсколькихъ плитахъ показаіся мнѣ свѣтъ, который былъ
краснѣе слабаго, бѣлаго свѣта луны; послышалось лошадиное ржанье,
во оно неслось не съ той стороны, гдѣ были привязаны наши измуDigitized by kjOOQle
шить жъ нимъ присоединиться. имъ удалось собрать нѣсколько обломковъ дерева, во это еще небыло важнѣйшимъ результатомъ ихъ
поисковъ. Офицеръ донъ Бласъ утверждалъ, что онъ, при свѣтѣ мѣсяца, видѣлъ лошадь, но только ова была не изъ нашихъ. Студентъ
увѣрялъ, что видѣлъ тѣнь одного изъ монаховъ здѣсь погребенныхъ.
Высказавъ такія странныя открытія, всѣ замолчали. Донъ Рбмуло
первый прервалъ это молчанье.
— Вотъ развообразное-то общество! сказалъ онъ: — лошадь какогото бандита, привидѣніе и мошенники!
Мы обратились къ Фрай Серапіо и попросили его произвести па
латинскомъ діалектѣ классическое заклинаніе; но монахъ отрывисто
отвѣчалъ намъ:
— Моя латинь неудалитъ привидѣнія, о которомъ вы говорите, а,
напротивъ, еще привлечетъ его къ намъ. А дай Богъ, чтобы оно иепоявлялось! знайте же, что это не пришлецъ съ того свѣта. Это мой
начальникъ, достопочтенный отецъ Эпигменіо, котораго обѣтъ помаанія, данный нмъ вслѣдствіе юношескаго заблужденія, приводитъ сюда
всякой годъ съ приближеніемъ святой недѣли. Чтб если онъ менн
увидитъ? какъ объяснить ему мое переодѣванье и безразсудный побѣгъ?
Отвѣтъ Францисканца васъ совершевно разувѣрилъ, такъ что безпокойство его пробудило въ насъ саиое умѣренное сочувствіе. Желай
однако же избавить обоихъ монаховъ отъ непріятной встрѣчи, а быть
можетъ и отъ ссоры, мы выбрали самую отдаленную келью м расположились вокругъ отдаленнаго огня, на свомхъ сырыхъ плащахъ.
Студентъ, ОФицеръ и донъ Р&муло скоро заснули. Фрай Серапіо, внимательный къ малѣйшему шуму, сильно боялся столкновенія съ своимъ неумолимымъ начальникомъ; я находился подъ вліяніёмъ исторіи
Фрай Эпигменіо. Видя, что Францисканецъ неспнтъ, я попросилъ его
докончить разсказъ. Товарищъ мой, будучи не въ состояніи закрыть
глазъ, былъ очень доволенъ чѣмъ-нибудь занять себя во время безсонницы.
— Я остановился, сказалъ онъ: — на томъ мѣстѣ, когда ФрайЭпмгмевіо очутился подлѣ незнакомки. Первая его иысль была — бѣжать,
вторая — остаться, и онъ остался. Отшельникъ уже незвалъ раненаго
незнакомца, да и нежелалъ болѣе его возвращенія. Когда молодая дѣвушка, выйдя изъ летаргіи, открыла глаза и устремила на него томные взоры, Фрай Эпигменіо рѣшительно потерялъ разсудокъ. Если бы
въ эту минуту показался незнакомецъ, онъ бы его кажется задушилъ; но вы догадались вѣроятно, что человѣкъ въ черной одеждѣ
былъ самъ чортъ?
На такой неожиданный вопросъ я кивнулъ только головой. Фрай
Серапіо, полагая вѣроятно, что я совершенно раздѣляю съ нимъ мнѣніе
о таинственномъ незнакомцѣ, продолжалъ:
Digitized by Google
Эпигменіо немогъ вытти побѣдителемъ изъ борьбы съ злымъ духомъ,
Онъ нетрлько неустоялъ, но еще до того былъ, очарованъ, что нашелъ
средство цѣлый мѣсяцъ скрывать въ монастырѣ ту, которая была
орудіемъ его паденія. Поведеніе его въ продолженіи этого временя
наружно нисколько неизмѣнилось 4 онъ вымазывалъ даже болѣе твердости въ своей осанкѣ, а угрызеніе совѣсти, тайно его терзавшей,
придало лицу его болѣе мрачное выраженіе. Въ его душѣ былъ рай
м адъ. Восторжествовала ли въ немъ наконецъ гордость надъ раская*
ніемъ — незнаю. Какъ бы то ннбыло, только онъ вдругъ принялъ намѣреніе непоколебимое, ужасное. 4tô прикажете! «рай Эпигменіо
никогда небыло суждено поступать такъ, какъ поступаютъ другіе.
Онъ при всѣхъ призналъ вину свою и предалъ въ руки инквизиціи
женщину, которая, какъ говорилъ онъ, была орудіемъ дьявола. Онъ
обвинилъ ее въ колдовствѣ и чарахъ: быть можетъ онъ былъ и правъ.
Съ этой минуты зсѣ еще болѣе стали дивиться его добродѣтелямъ,
возстававшимъ съ такимъ блескомъ. Тѣмъ неменѣе инквизиція стала
судить н «рай Эпигменіо и обольстительницу, потому-что святой трибуналъ, въ своемъ безпристрастіи, видѣлъ двухъ виновныхъ тамъ, гдѣ
публика признавала только одного. Монахъ ждалъ приговора въ своемъ
монастырѣ, женщина въ темницѣ. Такъ прошло нѣсколько недѣль въ
тягостномъ ожиданіи. Однажды вечеромъ, склонясь надъ распятіемъ,
монахъ молилъ Бога о ниспосланіи ему утраченнаго спокойствія души.
Вдругъ послышались ему шаги, отъ которыхъ онъ затрепеталъ. Передъ нимъ явился человѣкъ и впился въ него пылающимъ взглядомъ;
монахъ узналъ въ інемъ лѣсного незнакомца. Онъ былъ одѣтъ попрежнему, только лицо его было блѣднѣе чѣмъ тогда, когда отшельникъ увидалъ его окровавленнаго въ лѣсу. Фрай Эпигменіо попятился
назадъ, незнакомецъ непошевсльнулся. Фрай Эпигменіо кое-какъ пробормоталъ заклинаніе; оно неустрашило гостя. Монахъ сталъ звать ва
помощь; но уже было поздно. Когда вошли въ келью, незнакомца небыло, а Эпигменіо, пораженный кинжаломъ, безъ чувствъ лежалъ у
подножія своего налоя; на стѣнѣ остались слѣды пяти пальцевъ убійцы, который, убѣгая, схватился вѣроятно за стѣну. Время неизгладило этихъ знаковъ; вы можете ихъ видѣть.
— Я отгадываю развязку, сказалъ я «рай Серапіо*. — дѣвушку осудили, какъ коідунью, а цонаха простили.
— Дѣвушка, отвѣчалъ «ранцисканецъ : — въ мукахъ пытки призналась въ сношеніяхъ съ дьяволомъ и была осуждена; но она недпждалась казни: сторожа, войдя къ ней въ темницу, нашли, что она
удушена своими черными косами, которыя вскружили голову почтенному отшельнику. Рана «рай Эпигменіо была незначительна, онъ скоро выздоровѣлъ. Приговоренный пять лѣтъ исполнять черныя работы
въ монастырѣ Санъ-Франциско, онъ избралъ надзоръ надъ садомъ.
Почти въ тоже время инквизиція была уничтожена, и монастырь Деэіерто опустѣлъ, какъ жилище вредное для здоровья.    Съ тѣхъ поръ
этотъ монастырь.
Фрай Серапіо замолчалъ. Меня клонило ко сну; онъ кажется тоже усталъ, и я счелъ за лучшее избавить его отъ моихъ разсужденіи
о слышанной исторіи, о вмѣшательствѣ чорта, и я преспокойно растянулся подлѣ спавшихъ товарищей.
На другой день мы пріѣхали въ гаціэнду пріятеля донъ Діего
Меркадо, гдѣ ласковый пріемъ заставилъ насъ забыть объ усталости
м всѣхъ непріятностяхъ безпокойной ночи. Возвратясь въ Мексико, я
продолжалъ посѣщать монастырь Санъ-Франциско и, признаюсь, еще
съ большимъ удовольствіемъ сталъ читати разсказы, сохранившіеся въ
богатыхъ архивахъ, потону-что убѣдился, что древній испанскій Фанатизмъ еще глубоко вкорененъ во многихъ изъ жителей Мексико. Въ
монастыряхъ между прошедшимъ и настоящимъ еще существуетъ
тѣсная связь, которую я, зная легкіе нравы нѣкоторыхъ монаховъ, и
неподозрѣвалъ. Инквизиція исчезла, но оставила въ духовенствѣ глубокую черту, живое воспоминаніе деморализаціи, суевѣрнаго невѣжества и Фанатизма.
Всякой разъ, какъ я приходилъ въ монастырь св. Франциска, я
встрѣчался съ Фрай Эпигменіо: онъ то блуждалъ по корридорамъ, то,
въ глубокой задумчивости, сидѣлъ въ саду, подъ навѣсомъ бесѣдки.
Однажды я обошелъ весь монастырь, заглянулъ въ садъ н нигдѣ невстрѣтилъ стараго монаха. Я хотѣлъ уже уйти, какъ вдругъ увидѣлъ
Фрай Серапіо. Присутствіе Францисканца въ монастырѣ было обстоятельство необычайное, и я поспѣшилъ его спросить — чтб это значитъ?
— Ахъ, отвѣчалъ онъ печальнымъ голосомъ — ужь лучше бы вы
мцѣ и неговорили!... Фрай Эпигменіо умеръ. Медленная лихорадка
уже давно его мучила; сегодня утромъ она его покончила, м я долженъ находиться при тѣлѣ почтеннаго отца. Можно ли было сдѣлать
со мною такую ужасную штуку!
— Я васъ непонимаю, отвѣчалъ я. — Развѣ вы сердитесь ва несчастнаго Фрай Эпигменіо?
— Да на кого же мнѣ и сердиться, какъ не на него? Знаете ли
чего я лишаюсь изъ-за этой ночи? Чудеснаго скиданья, mon cher.
И какъ бы комментируя послѣднія слова, Фрай Серапіо бросилъ
на меня выразительный взглядъ, который пояснялъ его полу-признаніе. Въ это время раздался благовѣстъ по умершемъ и прервалъ нашъ
разговоръ.
— Прощайте, сказалъ монахъ : — звонъ этотъ заставляетъ меня
итти къ мѣсту.
Я пожалъ ему руку.
Удаляясь, я разсуждалъ о странномъ контрастѣ, который представляли собою эти два человѣка, жившіе въ одномъ монастырѣ, подчиненные одному уставу, оба непостигавшіе святости своего призванія:
одинъ сочеталъ благочестіе съ вольною жизнью, другой обращалъ это
СМѢСЬ.                                 227
благочестіе въ дикій мкатпзмъ. — Этотъ контрастъ, съ грустью говорилъ я самъ себѣ: — ужелм онъ выражаетъ собою всю жизнь мексиканскихъ монаховъ? Въ многочисленныхъ монастыряхъ Мексики
сколько несчастныхъ начинали, какъ первый, и кончали, какъ второй?’...
