Карманная историческая библіотека.                       Исторіи Пруссіи,
съ иностраннаго перевелъ Василій Модестовъ. Спб. 1847.
Удивительно иногда издаются у насъ книги! Въ области литературы, кажется, всего больше должно бъ быть смысла, причинности,
логики; а часто въ ней-то всего этого бываетъ меньше, чѣмъ
гдѣ-нибудь, а иногда и вовсе не бываетъ. Вдругъ, ня съ того,
ни съ сего, выйдетъ книга, — и вы смотрвте ва нее съ недоумѣніемъ, точно какъ будто къ вамъ не во время вошелъ чужой,
неизвѣстный человѣкъ, не сказавши, кео оиъ, зачѣмъ пришелъ, преспокойно сѣлъ, началъ говорить о томъ, о семъ, потомъ раскланялся
в ушелъ, какъ ни въ чемъ ие бывалъ, какъ будто сдѣлалъ самое
обыкновенное дѣло. Къ такимъ книгамъ принадлежитъ и новое литературное изданіе г. Модестова. Уже самое заглавіе его приводитъ
васъ въ невольное изумленіе. Разберемъ его. Послѣ словъ : «карма н(*) Въ словарѣ сказано : строка — дѣло, васлуживающее ввммакія. Отсюда
мосАОвУца «не всако лыко въ строку»; во въ пословицѣ «строка» отъ строчітъ».
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                        229
пая историческая библіотека», глаза мша невольно ищутъ словъ :
«часть такая-то» ала «томъ такой-то», за которыми естественно
должно слѣдовать : «исторія такого-то государства». Далѣе. Чтб та*
кое — «переводъ съ иностраннаго» 1 Какое понятіе выражаетъ эта
раза, если ве увѣдомленіе, что исторія Пруссіи переведена ва русскій языкъ не съ русскаго языка? Чтб за дичь такая! Если бы теперь
завелось книгопечатаніе у какихъ-нибудь самоѣдовъ, — в тамъ издавать такъ книги, какъ издаетъ нхъ г. Модестовъ, было бы странно н
дико. Полюбовавшись заглавіемъ в подавившись ему, вы переворачиваете страницу, въ полной увѣренности найти предисловіе, въ которомъ переводчикъ или издатель объяснилъ бы вамъ цѣль и планъ
изданія, увѣдомилъ бы васъ, какія сочиненія, какихъ авторовъ переводитъ онъ подъ общимъ титуломъ Карманной библіотеки. Такого
предисловія требуютъ отъ переводчика уваженіе къ здравому смыслу
в къ чвтателямъ. Но предвсловія нѣтъ какъ нѣтъ! Положимъ, что,
несмотря ва свою Фамилію, такъ умилительно намекающую ва скромность, г. МоЪсстою не почелъ себя обязаннымъ оказать уваженіе
къ публикѣ, — предисловіе все-таки требовалось его личною выгодою. Вѣдь онъ вѣрно не для того переводилъ съ иностраннаго
языка а печаталъ свой переводъ, чтобы трудъ его лежалъ въ
книжныхъ лавкахъ, но для того, чтобы овъ разошелся оттуда по рукамъ читающей публики. Но кто же купитъ книгу, за достоинство которой никто и ничто ве ручается, в которая смотритъ
какимъ-то безпаспортнымъ бродягой въ литературной области? Съ
недоумѣніемъ и долго ворочая въ рукахъ эту загадочную книжку, мы
нечаянно, ва оборотѣ задней обертки, нашли слѣдующее замѣненіе
предисловія: «Въ слѣдъ за Исторіей Пруссіи печатаются: Исторія
«Англіи — въ двухъ книжкахъ. Исторія Австріи — въ одной книжкѣ.
«Потомъ постепенно будутъ выходить въ томъ же видѣ, исторіи :
(двоеточіе/) всѣхъ европейскихъ, азіятскихъ и африканскихъ государствъ и Америки, отъ начала вхъ существованія до вашихъ вре менъ».
Ну, теперь по-крайней-мѣрѣ хоть сколько-нибудь понятно, чтб за
явленіе - книжка г. Модестова. Подобное изданіе, хорошо выполненное, могло бъ быть весьма полезнымъ в имѣть большой успѣхъ.
Но для этого необходимо, чтобы тотъ, кто возьметъ ва себя его литературную часть, былъ ве просто переводчвкомъ, даже не компиляторомъ, а человѣкомъ, знакомымъ съ исторіею, какъ съ наукою.
Сплошные переводы тутъ не имѣютъ большой цѣпы, даже и при
условіи удачнаго м умнаго выбора подлвнвиковъ. Въ изданіи такого
рода должно брать въ соображеніе н современное состояніе пауки и
потребности русскаго общества. Переводить — и больше ничего, знаDigitized by Google
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чвло бы связать себя оо рукамъ подлинниками. Нѣтъ, тутъ надо составлять, передѣлывать, обработывать, руководствуясь не однимъ,
а многими подлинниками объ одномъ и томъ же предметѣ. Другое
дѣло — какое-нибудь извѣстное классическое историческое сочиненіе:
егО надо перевести вѣрно и хорошо, и переводчикъ вправѣ развѣ
снабдить его своими примѣчаніями, но не поправлять в передѣлывать. Но такого историческаго сочиненія въ Формѣ карманной библіотека, сколько намъ извѣстно, нѣтъ. Стало быть его надо составить. Но оно не должно быть компиляціею, т. е. мозаическою склейкою кусковъ, взятыхъ изъ разныхъ сочиненій и, слѣдовательно, соединенныхъ между собою не единствомъ мысли, а клеемъ или крахмаломъ. А чтобы такое сочиненіе не было компиляціею, необходимо,
какъ мы сказали выше, чтобы составитель былъ знакомъ съ исторіею, какъ съ наукою, н стало быть съ ея литературою. Прочтя
исторію Пруссіи, мы не замѣтили ничего похожаго ва знакомство съ
исторіею. Это компиляція, сухая, мертвая; тутъ есть собственныя имена людей, земель, городовъ, числа, во нѣтъ картины событій. Все сбито, спутано, похоже на какой-то тяжелый, несвязный совъ. Кввжка
состоитъ изъ 301 страницы* а исторія Пруссіи до Великаго курФврста Фридриха Вильгельма, основателя величія прусскаго государства,
занимаетъ собою 192 страницы; стало быть самая важная, самая
богатая великими событіями часть исторіи Пруссів изложена только
на 109 страницахъ! Гдѣжь соразмѣрность, гдѣ историческая перспектива? Изъ этого слѣдуетъ, что выборъ подлинника г. Модестовымъ
сдѣлавъ крайне неудачно. Онъ перевелъ первую попавшуюся ему
дранную Французскую компиляцію. Говоримъ - французскую, потому-что съ самого начала русской литературы, въ ней принято называть переводы съ Французскаго переводами съ иностраннаго, особенно переводы такихъ сочиненій, которыя слѣдовало бы дѣлать съ нѣмецкаго или англійскаго языка. Очень можетъ быть, что и Французская компиляція, переведенная г. Модестовымъ, есть не чтб иное»
какъ переводъ какой-нибудь нѣмецкой компиляціи. У васъ сплошь м
рядомъ переводили, да и теперь иногда переводятъ, даже произведенія нѣмецкихъ н англійскихъ поэтовъ в беллетристовъ, съ ихъ
Французскихъ переводовъ. Болѣе отважные переводчики такого рода
смѣло ставятъ въ заглавіи своихъ трудовъ : переводъ съ нѣмецкаго
или съ англійскаго; болѣе совѣстливые, не имѣя духу призваться почетно, что переводили нѣмецкое или англійское сочиненіе съ Французскаго перевода, избираютъ средній путь и пишутъ скромно :
переводъ съ иностраннаго. Но эта уловка дѣлаетъ вхъ значеніе,
какъ переводчиковъ, еще болѣе смѣшнымъ.
Не зная по нѣмецки, нельзя серьёзнымъ, т. е. ученымъ образомъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          231
заниматься исторіею. Если Французы далеко превосходятъ нѣмцевъ
въ художествоиномъ изложеніи исторіи, то едва ли какая-нибудь литература можетъ равняться съ нѣмецкою въ учено-критическомъ обработыванія историческихъ источниковъ. Кромѣ того, нѣмецкая
литература богата и такими сочиненіями, въ которыхъ излагаются и
всеобщая исторія въ связи, и исторіи отдѣльныхъ государствъ, я
исторія отдѣльныхъ эпохъ в т. д Но г. Модестову нельзя ставить
въ вяну незнаніе по-нѣмецки. Къ чему бы послужило ему знаніе нѣмецкаго языка? Онъ сплошной переводчикъ, а не составитель, даже
не компиляторъ книгъ по части исторіи. Скажутъ : при знаніи нѣмецкаго языка онъ меиѣе стѣснялся бы въ выборѣ хорошихъ подлинниковъ. Такъ, но для этого нужно быть знакомымъ съ историческою литературою; а г. Модестовъ явно взялся за переводъ «карманной исторической библіотеки», не потому, чтобы овъ зналъ веторію нлв любилъ больше другихъ.наукъ, а такъ, случайно, по желанію что-нибудь сдѣлать, лишь бы сдѣлать. Ему подвернулась подъ
руку какая-то Французская компиляція или Французскій переводъ
нѣмецкой компиляціи, — овъ, благословись, и принялся за дѣло. Теперь вопросъ: какъ овъ выполнилъ свое дѣло Î УвыІ переводъ его
плоховатъ. Къ этому присоединилась еще странная манера вставлять
числа годовъ такъ, что не вдругъ догадаещься, чтб выражаютъ эти
числа. Потомъ, г. Модестовъ довольно слабъ въ русской орѳографіи:
овъ пишетъ: севпрвый вм. скверный, здѣлялъ вм. сдѣлалъ, немацкій вм. нѣмецкій, сдѣсь вм. здѣсь. Онъ изобрѣлъ тевтоническій орденъ, вм. тевтонскаго ордена, нападательный союзъ (стр. 202),
вм. наступательнаго союза: Прусаки переименованы у него въ Прус~
совь него великій курфирстъ, основатель бранденбургскаго дома, сообщаетъ ему (бранденбургскому дому) европейскую значимость (стр.
212), вм. значительности; русскій императоръ Петръ Ш Ф(Ѳ)еодоровичъ преемствуетъ императрицѣ Елисаветѣ Петровнѣ (стр. 260);
Фридрихъ II является героемъ германскихъ музъ, а прв его столѣ,
по увѣренію г. Модестова, или плохо переведенной имъ плохой компиляціи, «почти всегда находились отличнѣйшіе Французскіе геніи»
(стр. 266). Видите ли : мало того, что геніи, да еще отличнѣйшіе,
словно на выборъ; а на дѣлѣ-to выходитъ, что взъ геніяльныхъ
Французовъ прв Фридрихѣ былъ одинъ только Вольтеръ. Опечатокъ
въ книжкѣ г. Модестова довольно. Одна взъ нихъ даже оригинальна:
вмѣсто бургъ напечатано бугръ (стр. 220).
Но вотъ нѣсколько Фразъ на выдержку, чіобы познакомить читателей съ переводомъ г. Модестова в его манерою употреблять историческія даты. «Большая часть хроникъ начинается со введеніемъ
(со введенія?) христіанства въ Польшѣ, когда польскіе государи упоDigitized by VjOOQle
232                          СОВРВМВННИКЪ.
требляли вся усилія, ве только обратить, во в покорить Пруссовъ — 
в этимъ хроникамъ, составлеиинма релвгіозммжм в политическими
врагами (кого, чего, чими?) также мало можво доварятъ» (стр. 2).
«Пр. многочисленности семейства, мать могла убить дата (чье!),
только бы оно ве было мужескаго вола; та же права ималв в сыновья
валъ родителями, которые по драхлоств служили семейству вв
мя (стр. 10). «Этв образцы (т. е. ивображенія богове) примѣняли (?)
(Пруссы) къ древнему дубу (т. е. ставили node дубомв) огромнаго
раамара, который, никогда нв теряяя своихе листьевъ (даже осенью
в энною?), давалъ подъ густыми свовмв ватвямя защиту противъ
дождя н свага* (стр. 11). «Обряды покоровъ показывала еще грубость нравовъ. Ова вачавадась торжественнымъ обадомъ, предлагаемымъ родственниками и друзьями покойнаго, который занималъ
теперь свое обычное насто съ живыми, въ посладвій разъ. Одатый
въ праздничное платье, овъ стоялъ среда пировавшихъ друзей, какъ
бы живой; ему подавала кушанье а патье, конечно, его потухшіе
влага нв открывались м оледенѣлыя руки не могли ни кв чему прикоснуться; потомъ все собраніе пало надгробныя пасни в (стр. 14).
Вотъ чтб называется точностію историческаго слога! Ве скажи компиляція или ея достойный переводчикъ, г. Модестовъ, что потухшіе глава покойника нв открывались, а оледенѣлыя руки его мм *
чему не могли прикоснуться, — читатели, пожалуй, подумалн бы,
что покойникъ по-крайвей-мара хлопалъ глазами отъ удовольствія
посладвяго пира в алъ за десятерыхъ, чтобы не проголодаться въ
могила... Ве менае наивна и сладующая историческая догадка, что
я Пруссія, конечно, была ве чужда обыкновенныхъ несовершенствъ
человаческаго общества, между 997 в 1239 годами» (стр. 34). «Васильственныя обращенія, со стороны Шведовъ в Датчанъ, чрезвычайно ве нравились Литовцамъ» (стр. 27). «Чувствуя приближеніе
смерти (») овъ собралъ рыцарей в сказалъ нмъ: ве выбирайте въ.
преемивкм мва моего брата, прекраснаго воина : я думаю (,) онъ сгубитъ весь орденъ 1407» (стр. 87). «Преемникомъ его былъ 1184 Оттонъ II» (стр. 184). «Взойти (т. е. войти) въ переговоры» (стр. 187).
«Пруссія получила все, чтб отраэано было отъ Франціи въ департаментахъ Сарты и Мозеля (,) в еще въ вознагражденіе 145,000,000»
(стр. 301). Чего же 145,000,000?...
Книга стоитъ перевода, переводъ стоитъ книги! Вотъ еще насколько словъ о книга. Тринадцатая глава состоитъ изъ 9-тв съ половиною строкъ : въ нихъ описано царствованіе нынашняго короля
Пруссія; посладивмъ важнымъ актомъ этого государя выставленъ
переаздъ его въ 1806 году взъ Мемеля въ Кевигсбергъ... Книжка
снабжена реестромъ знаменитыхъ людей Пруссіи, въ числа которыхъ
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТХРАТУТА.                         233
повали Арндтъ (страстный чтитель всего нѣмецкаго, жестоко нападающій на Францію, котораа, по свойственной ей безпечности, вне
думаетъ отъ него защищаться), Гарве, Глеймъ, Гама инъ (нападавшій
а Канта) и другіе. О которыхъ только сказано, когда родились и
умерли, а о томъ, чтб сдѣлали, ничего не сказано. Забавное всего изложеніе Философическаго ученія Канта: «Важнѣйшимъ результатомъ
го изслѣдованій было : что категорія, время  пространство (,)
суть только Формы познавіа; категоріи, какъ Формы чистаго разума)
время и пространство, какъ Формы чувственнаго воззрѣнія» (стр.
313). Понятно?
Изданіе карманной исторической библіотеки могло бъ быть дѣломъ чрезвычайно важнымъ я полезнымъ; но для этого нужны ве
полуграмотные переводчики съ французскаго, ве компилаторы, ве
спекулаторы, а люди, съ любовію занимающіеся исторіею и дѣйствительно знающіе ее. Дѣло мастера боятся I
