ПВТРЪ ПЕТРОВИЧЪ КАРАТАВВЪ.
РАЗСКАЗЪ.
«Bon благородно* угасло сардце!»
(Гораціо п Гавлотѣ).
I.
Лѣтъ пять тому назадъ, осенью, на дорогѣ изъ Москвы въ
Тулу, пришлось мнѣ просидѣть почти цѣлый день въ почтовомъ
домѣ за недостаткомъ лошадей. Смотритель, человѣкъ уже старый, угрюмый, съ волосами, нависшими надъ самымъ носомъ,
съ маленькими заспанными глазами, на всѣ мои жалобы и просьбы отвѣчалъ отрывистымъ ворчаньемъ, въ сердцахъ хлопалъ
дверью, какъ будто самъ проклиналъ свою должность — в, выходя на крыльцо, бранилъ ямщиковъ, которые медленно брели
по грязи съ пудовыми дугами на рукахъ или сидѣли на лавкѣ,
позёвывая и почесываясь, и не обращали особеннаго вниманія
на гнѣвныя восклицанія своего начальника.              Я раза три уже
принимался пить чай, нѣсколько разъ напрасно пытался заснуть,
прочелъ всѣ надписи на окнахъ и на стѣнахъ, — скука меня томила страшная. Съ холоднымъ и безнадежнымъ отчаяньемъ глядѣлъ я на приподнятыя оглобли своего тарантаса, какъ вдругъ
Digitized by ’
198                      СОВРЕМЕННИКЪ.
колокольчикъ зазвенѣлъ и небольшая телѣга, запряженная тройкой измученныхъ лошадей, остановилась передъ крыльцомъ.
Пріѣзжій соскочилъ съ телѣги и съ крикомъ: «живѣе лошадей!»
вошелъ въ комнату. Пока онъ съ обычнымъ, страннымъ изумленіемъ выслушивалъ отвѣтъ смотрителя, что лошадей-де нѣту,
я успѣлъ, со всѣмъ жаднымъ любопытствомъ скучающаго человѣка, окинутъ взоромъ съ ногъ до головы моего новаго товарища.
На видъ ему было лѣтъ подъ тридцать. Оспа оставила неизгладимые слѣды на его лицѣ, сухомъ и желтоватомъ, съ непріятнымъ мѣднымъ отблескомъ; изсиня-черные, длинные волосы
лежали сзади кольцами на воротникѣ, спереди закручивались
въ ухорскіе виски; небольшіе опухшіе глазки глядѣли — и
только; на верхней губѣ торчало нѣсколько волосковъ. Одѣтъ
онъ былъ забубеннымъ помѣщикомъ, посѣтителемъ конныхъ
ярмарокъ, въ пестрый, довольно засаленный архалукъ, полинявшій толковый галстукъ лиловаго цвѣта, жилетъ съ мѣдными
пуговками и сѣрые панталоны, съ огромными раструбами, и<ъ
подъ которыхъ едва выглядывали кончики нечищенныхъ сапоговъ. Отъ него сильно несло табакомъ и водкой; на красныхъ
м толстыхъ его пальцахъ, почти закрытыхъ рукавами архалуку,
виднѣлись серебряныя в тульскія кольца. Такія Фигуры встрѣчаются на Руси не дюжинами, а сотнями; знакомство съ ними,
надобно правду сказать, не доставляетъ никакого удовольствія;
но несмотря на предубѣжденіе, съ которымъ я глядѣлъ на
пріѣзжаго, я не могъ не замѣнить безпечно добраго и страшнаго
выраженія его лица...
— Вотъ и on ждутъ здѣсь болѣе часу-съ, промолвилъ смотритель, указывая ва меня...
(Волѣе часу! злодѣй смѣялся надо мной!)
— Да имъ, можетъ быть, не такъ нужно, отвѣчалъ пріѣзжій.
— Ужь этого-съ мы не можемъ знать-съ, угрюмо возразилъ
смотритель.
— Такъ не ужелн нельзя никакъ? Нѣтъ лошадей рѣшительно?
— Нельзд-съ. Ни одной лошади не имѣется.
— Ну, такъ веля жь мнѣ самоваръ поставить. Подождемъ,
дѣлать нечего.
Digitized by Google
П. П. КАРАТАКВЪ.                         199
— Пріѣзжій сѣлъ на лавку, бросить картузъ на столъ я
провелъ рукой по волосамъ. — А вы уже пили чай? спросилъ
онъ меня.
— Пилъ.
— к еще разъ для компаніи не угодно?
Я согласился. — Толстый рыжій самоваръ въ нетвердый
разъ появился на столѣ... Я досталъ бутылку рому... Я не
ошибся, принявъ моего собесѣдника за мелкопомѣстнаго дворянина. Звали его 'Петромъ Петровичемъ Каратаевымъ. Мы
разговорились. Не прошло получаса съ его прихода, какъ ужь
онъ съ самой добродушной откровенностью разскаэывалъ миѣ
свою жизнь...
— Теперь ѣду въ Москву, говорилъ онъ мнѣ, допивая четвертый стаканъ. — Въ деревнѣ мнѣ уже теперь нечего дѣ латъ...
— Отъ-чего же нечего?
— Да такъ-таки нечего. Хозяйство поразстроилось. Мужиковъ пораззорилъ, признаться, подошли годы плохіе, неурожаи,
разныя, знаете,несчастья... Да,впрочемъ, прибавилъ онъ, уныло взглянувъ въ сторону: — какой я хозяинъ?
— Почему же?
-г- Да нѣтъ, перебилъ онъ меня: — такіе лц бываютъ хозяева!
Вотъ видите ли, продолжалъ оиъ, скрутивъ голову на бокъ и
прилежно-насасывая трубку: — вы, такъ, глядя на меня, можете подумать, что о и того... а вѣдь, я долженъ вамъ признаться,
воспитанье получилъ я средственное; достатковъ не было. Вы
меня извините, я человѣкъ откровенный, да и наконецъ...
Онъ не договорилъ своей рѣчи и махнулъ рукой.
Я началъ увѣрять его, что онъ ошибается... что я очень
радъ нашей встрѣчѣ и пр., а потомъ замѣтилъ, что для управленія имѣньемъ, кажется, не нужно превосходнаго образованія...
— Согласенъ, отвѣчалъ онъ : — я съ вами согдасеръ. Да
все же нуэрно такое, особенное расположеніе... Иной мужндд
деретъ, какъ липку, ц ничего! а я... Позвольте узнать, вы сами
изъ Питера или изъ Москвы?
— Я изъ Петербурга.
Digitized by LjOOQle
200                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ пустилъ ноздрями долгую струю дыма. — А я въ Москву ѣду служить.
— Куда же вы намѣрены опредѣлиться?
— А не знаю; какъ тамъ придется. — Признаться вамъ,
боюсь я службы: какъ разъ подъ отвѣтственность попадешь.
Жилъ все въ деревнѣ; привыкъ, знаете... да ужь дѣлать нечего. Нужда!... охъ ужь эта мнѣ нужда!...
— За то вы будете жить въ столицѣ.
— Въ столицѣ... Ну, я не знаю, что тамъ въ столицѣ хорошаго. Посмотримъ, можетъ быть, оно и хорошо. А ужь лучше
деревни, кажется, и быть ничего не можетъ.
— Да развѣ вамъ уже невозможно болѣе жить въ деревнѣ?...
Онъ вздохнулъ.
— Невозможно. Она ужь, почитай — что теперь не моя.
— А что?
— Да тамъ добрый человѣкъ — сосѣдъ завелся... вексель...
Бѣдный Петръ Петровичъ провелъ рукой по лицу, подумалъ
и тряхнулъ головою.
— Ну, да ужь что! Да признаться, прибавилъ онъ послѣ небольшого молчанья: — мнѣ не на кого пенять, — самъ виноватъ.
Любилъ покуражиться... люблю,чортъ возьми, покуражиться!
— Вы весело жили въ деревнѣ? спросилъ я его.
— У меня, сударь, отвѣчалъ онъ съ разстановкой и глядя
мнѣ прямо въ глаза: — было двѣнадцать смычковъ гончихъ, такихъ гончихъ, какихъ, скажу вамъ, немного. (Онъ это послѣднее слово произнеси на распѣвъ). — Русака какъ разъ замотаютъ, а ужь на краснаго звѣря змѣи, просто аспиды. И борзыми
похвастаться я могъ. — Теперь же дѣло прошлое, лгать не для
чего. Охотился я и съ ружьемъ. Была у меня собака Контесска;
стойка необыкновенная, верхнимъ чутьемъ все брала. Бывало
подойду къ болоту, скажу : шаршъ! какъ искать не станетъ,
такъ хоть съ дюжиной собакъ пройди : шалишь, ничего не найдешь! И въ комнатѣ такая вѣжливая! Дашь ей хлѣбъ изъ лѣвой
руки да скажешь: Жидъ ѣлъ, вѣдь не возі метъ, а дашь изъ правой, да скажешь: барышня кушала! тотчасъ возьметън съѣстъ.
Digitized by Google
П. Ж, НДВДТАКВЪ.                        201
Былъ у меня ж щенокъ отъ нея, ат-личный щенокъ,  въ Москву
везти хотѣлъ, да пріятель выпросилъ вмѣстѣ съ ружьемъ; говоритъ: въ Москвѣ тебѣ, братъ, будетъ не до того. Тамъ ужь пойдетъ совсѣмъ, братъ, другое. Я и отдалъ ему щенка. Да ужь и
ружье. Ужь омо все тамъ, знаете, осталось.
— Да вы и въ Москвѣ могли бы охотиться.
Нѣтъ ужь къ чему! Не съумѣлъ удержаться, такъ и терпи
теперь. А вотъ лучше позвольте узнать, что жизнь въ Москвѣ — 
дорога?
— Нѣтъ, не слишкомъ.
— Не слишкомъ..., А скажите, пожалуйста, вѣдь Цыгане въ
Москвѣ живутъ?
— Какіе Цыгане?
— А вотъ, что по ярмаркамъ ѣздятъ?
— Да, въ Москвѣ.
— Ну, это хорошо. Люблю Цыганъ,чортъ возьми, люблю...
И глаза Петра Петровича сверкнули удалой веселостью. Но
вдругъ онъ завертѣлся на лавкѣ, потомъ задумался, потупилъ
голову и протянулъ ко мнѣ пустой стаканъ.
— Дайте-ка мнѣ Нашего рому, проговорилъ онъ.
— Да, чай весь вышелъ.
— Ничего, такъ, безъ чая... Эхъ!
Каратаевъ положилъ голову на руки, оперся локтями на
столъ, Я молча глядѣлъ на него и ожидалъ уже тѣхъ чувствительныхъ восклицаній, пожалуй, даже тѣхъ слезъ, на которыя
такъ щедръ подгулявшій человѣкъ, но когда онъ поднялъ голову, меня, признаюсь, поразило глубоко-грустное выраженіе
его лица.
— Что съ вами?
— Ннчего-съ. Старину вспомнилъ. Такой анекдотъ-съ...
Мнѣ совѣстно васъ безпокоить...
— Помилуйте!
— Да, продолжалъ онъ со вздохомъ : — бываютъ случаи...
хотя, напримѣръ, и со мМой. Вотъ, если хотите, я вамъ разскажу. Впрочемъ, не знаю...
— Разсказывайте, любезный Петръ Петровичъ.
Digitized by LjOOQle
202                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пожалуй, хоша оно того... Вотъ, видите ли, началъ
онъ. — Но я, право, не знаю...
— Ну, полно-те, любезный Петръ Петровичъ.
— Ну, пожалуй. Такъ вотъ чтб со мной, такъ сказать, случилось... Жилъ я-съ въ деревнѣ... вдругъ, приглянись мнѣ
дѣвушка, ахъ, да*какая же дѣвушка была... красавица, умница, а ужь добрая какая! Звали ее Матреной-съ. А дѣвка она
была простая, т. е. вы понимаете, крѣпостная, просто, холопка-съ. Да не моя дѣвка, а чужая; вотъ въ чемъ бѣда. Ну, вотъ
я ее полюбилъ, такой, право, анекдотъ-съ; ну, и она. Вотъ и
стала Матрена меня просить : выкупи ее, дескать, отъ госпожи, да и я самъ уже объ эфтомъ подумывалъ. А < госпожа-то у
ней была богатая, старушенція страшная. Жила отъ меня верстахъ въ пятнадцати. Ну, вотъ я въ одинъ, какъ говорится,
прекрасный день, и велѣлъ заложить себѣ дрожки, тройкой;
въ корню ходилъ у меня иноходецъ, азіятецъ необыкновенный, — за то и назывался Лампурдосъ, — одѣлся получше, и поѣхалъ къ матрениной барынѣ. Пріѣзжаю : домъ большой, съ
Флигелями, съ садомъ... У повёртка Матрена меня ждала, хотѣла было заговорить со мной, да только руку поцаловала и отошла въ сторону. Вотъ я вхожу въ переднюю, спрашиваю : дома? А мнѣ высокій такой лакей говоритъ : какъ объ васъ доложить прикажете? Я говорю : доложи дескать, братецъ, помѣщикъ Каратаевъ пріѣхалъ о дѣлѣ переговорить. Лакей ушелъ;
я жду себѣ и думаю, что-то будетъ?чай, заломитъ, бестія, цѣну страшную, даромъ что богата. Рублей пятьсотъ, пожалуй,
запроситъ. Вотъ, наконецъ, вернулся лакей, говоритъ : пожалуйте. Я вхожу за нимъ въ гостиную. Сидитъ на креслахъ маленькая, жолтенькая старушонка и глазами моргаетъ. — Что
вамъ угодно? — Я сперва, знаете ли, почелъ за нужное объявить, что дескать радъ знакомству. — Вы ошибаетесь, я не
здѣшняя хозяйка, я ея родственница. Что вамъ угодно? — Я замѣтилъ ей тутъ же, что мнѣ съ хозяйкой-то и нужно переговорить. — Марья Ильипишна не принимаетъ сегодня: она нездорова; что вамъ угодно? — Дѣлать нечего, подумалъ я про себя,
объясню ей мое обстоятельство. Старуха меня выслушала. — Матрена? какая Матрена? «Матрена Ѳедорова, Куликова дочь?» — 
Ѳедора Куликова дочь. Да какъ вы ее знаете? — «Случайнымъ
Digitized by LjOOQle
П. П. КАРАТАПЪ.                        203
манеромъ.» — А извѣстно ей ваше намѣреніе?              «Извѣстно».
Старуха помолчала. — Да я ее негодную... Я, признаюсь, удивился. «За что же, помилуйте? Я за нее готовъ взнести сумму,
только извольте назначить». Старая хрычовка такъ и зашипѣла.
— Вотъ вздумали чѣмъ удивить 1 Нужны намъ очень ваши деньги! А вотъ я ее ужо, вотъ я ее... Дурь-то я изъ нея выбью.
Раскашлялась старуха, моя со злости. — Не хорошо ей у насъ,
что ли? Ахъ она чертовка, прости Господи мое согрѣшенье!...
Я, признаюсь, вспыхнулъ. «За что же вы грозите бѣдной дѣвкѣ? чѣмъ, она, то есть, виновата?» Старуха'перекрестилась.
— Ахъ ты мой Господи, Інсусе Христе! Да развѣ я въ своихъ
холопьихъ не вольна? — «Да вѣдь она не мша!» — Ну, ужь
про зто Марья Ильинишна знаетъ, не ваше, батюшка, дѣло; а
вотъ я ужо Матрешкѣ-то покажу, чья она холопка. — Я, признаюсь, чуть не бросился на проклятую старуху, да вспомнилъ
о Матренѣ — и руки опустились. Заробѣлъ такъ, что пересказать
Невозможно; началъ упрашивать старуху. — Возьмите, дескать,
что хотите. Да на что она вамъ? Понравилась, матушка, войдите въ мое положенье, позвольте поцаловать у васъ ручку. И таки поцаловалъ у шельмы руку! «Ну» прошамкала вѣдьма : «я
скажу Марьѣ Ильинишнѣ; какъ она прикажетъ. А вы заѣзжайте дня черезъ два». Я уѣхалъ домой въ большомъ безпокойствѣ.
Начиналъ я догадываться, что дѣло не ладно повелъ, напрасно
далъ свое расположенье замѣтить, да хватился-то я поздно. Дня
черезъ два отправился я къ барынѣ. Привели меня въ кабинетъ.
Цвѣтовъ пропасть, убранство отличное, сама сидитъ въ такихъ
мудреныхъ креслахъ и голову назадъ завалила на подушку, и
родственница прежняя тутъ сидитъ; да еще какая-то барышня
бѣлобрысая, въ зеленомъ платьѣ, криворотая, компаньонка,
должно быть. Старуха загнусила: прошу садиться. Я сѣлъ. Стала меня разспрашивать о томъ, сколько мнѣ лѣтъ, да гдѣ я служилъ, да что намѣренъ дѣлать и такъ все свысока, важно. Я
отвѣчалъ подробно. Старуха взяла со стола платокъ, помахала,
помахала на себя... «Мнѣ», говоритъ, «докладывала Катерина
Карповна, объ вашемъ намѣреніи, докладывала, говоритъ, но я
себѣ, говоритъ, положила за правило : людей въ услуженіе ве
отпускать. Оно и неприлично,,да и не годится въ порядочномъ
домѣ; зто не порядокъ... Я уже и распорядилась, говоритъ,
вамъ уже болѣе безпокоиться, говоритъ, нечего». — Какоа без
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
покойство, помилуйте... Можетъ, вамъ Матрена Ѳедорова нужна? — «Нѣтъ, говорить, не нужна». — Такъ отъ-чего же вы
мнѣ ее уступить ие хотите? — «Отъ-того, что мнѣ не угодно.
Не угодно, да и все тутъ. Я ужь говорю, распорядилась — 
она въ степную деревню посылается». Меня какъ громомъ
хлопнуло.
Старуха сказала слова два по-Французски зеленой барышнѣ:
та вышла. «Я, говоритъ, женщина правилъ строгихъ, да и здоровье мое слабое; безпокойства переносить не могу. Вы еще
молодой человѣкъ; а я ужь старая женщина и въ правѣ вамъ
давать совѣты. Не лучше ли вамъ пристроиться, жениться, помекать хорошей партіи; богатыя невѣсты рѣдки, но дѣвицу
бѣдную за тб хорошей нравственности найти можно». Я, знаете, гляжу на старуху и ничего не понимаю, что она тамъ такое
мелетъ... слышу, что толкуетъ о женитьбѣ, а у меня степная
деревня все въ ушахъ звенитъ. Жениться! какой чортъ...
Тутъ 'разскащикъ внезапно остановился и поглядѣлъ на
меня.
— Вѣдь вы не женаты?
— Нѣтъ.
— Ну, конечно, дѣло извѣстное. Я не вытерпѣлъ : — да помилуйте, матушка, что вы за ахинею порете? Какая тутъ женитьба? Я просто желаю узнать отъ васъ, уступаете вы вашу
дѣвку Матрену или нѣтъ? Старуха заохала : — «ахъ, онъ меня
обезпокоилъ! ахъ, велите ему уйти! ахъ!...» Родственница къ
ней подскочила и раскричалась на меня. А старуха все стенаетъ: «чѣмъ я это заслужила? стало быть, я уже въ своемъ домѣ не госпожа! ахъ, ахъ!» Я схватилъ шляпу — и, какъ сумасшедшій, выбѣжалъ вонъ.
— Можетъ быть, продолжалъ разскащикъ, вы осудите меня за то, что я такъ сильно привязался къ дѣвушкѣ изъ низкаго
сословія; я и не намѣренъ себя, то есть, оправдывать... Такъ
ужь оно пришлось!!.. Вѣрители, ни днемъ, ни ночью покоя мнѣ
не было. Мучусь! за чтб, думалъ я, погубилъ несчастную дѣвку! Какъ только, бывало, вспомню, что она въ зипунѣ гусей гоняетъ, да въ черномъ тѣлѣ по барскому приказу содержится, да
староста, мужикъ въ дехтярныхъ сапогахъ, ее ругательски ругаетъ, — холодный потъ такъ съ меня и закапаетъ. Ну, ие вы
Digitized by Google
О. П. КАРАТАЕВЪ.                       205
терпѣлъ, провѣдалъ въ какую деревню ее сослали, сѣлъ верхомъ и поѣхалъ туда. На другой день подъ вечеръ только приѣхалъ. Видно отъ меня такого пассажа не ожидали и никакого
на мой счетъ приказанія не дали. Я прямо къ старостѣ, будто
сосѣдъ; вхожу на дворъ, гляжу : Матрена сидитъ на крылечкѣ
и рукой подперлась. Она было вскрикнула, да я ей пригрозилъ,
и показалъ на задворье, въ поле. Вошелъ въ избу; съ старостой
покалякалъ, навралъ ему чортову тьму, улучилъ минутку и вышелъ къ Матренѣ. Она, бѣдняжка, такъ у меня на шеѣ и повисда. Поблѣднѣла, похудѣла, моя голубушка. Я, знаете ли,
говорю ей : ничего, Матрена, ничего, не плачь, а у самого
слезы такъ и бѣгутъ и бѣгутъ... Ну, однакожъ, наконецъ, мнѣ
стыдно стало, говорю ей : Матрена, слезами горю не пособить.
А вотъ что : надобно дѣйствовать, какъ говорится, рѣшительно.
Надобно тебѣ бѣжать со мной; вотъ какъ надобно дѣйствовать.
Матрена такъ и обмерла. — Какъ можно! да я пропаду!... да
они меня заѣдятъ совсѣмъ! «Глупая ты, кто тебя сыщетъ?»
— Сыщутъ, непремѣнно сыщутъ. Спасибо вамъ, Петръ Петровичъ; вѣкъ не забуду вашей ласки, но ужь вы меня теперь предоставьте; ужь, видно, такова моя судьба. — «Эхъ, Матрена,
Матрена.! а я тебя считалъ за дѣвку съ карахтеромъъ. И точно,
карахтеру у ней было много... Душа была — золотая душа!...
— Чтожь тебѣ здѣсь оставаться? Все равно; хуже не будетъ.
Ну, вотъ сказывай?... Матрена такъ и вспыхнула, и губы у ней
задрожали. «Да изъ за меня семьѣ моей житья не будетъ».
— Ну ее, твою семью... Повѣрите ли, насилу уломалъ ее;
вздумала еще толковать о томъ, что, дескать, вы за ато отвѣчать
будете... Да ужь зто, говорю я, не твое дѣло... Однако, я таки ее увезъ, не въ этотъ разъ, а въ другой. Ночью, на телѣгѣ
пріѣхалъ — и увезъ.
— Увезли?
— Увезъ... Ну, вотъ она и поселилась у меня. Домикъ у
меня былъ небольшой, прислуги мало. Люди мои, безъ обиняковъ скажу, меня уважали, не выдали бы... Сталъ я поживать
припѣваючи. Матренушка отдохнула, поправилась; вотъ я къ
ней и привязался... Да и что за дѣвка была! Откуда что бралось? и пѣть-то она умѣла, и плясать, и на гитарѣ играть... Сосѣдямъ я ее не показывалъ: чего добраго, разболтаютъ! А былъ
у меня пріятель, другъ закадычный, Горностаевъ Пантелѣй...
ОТД.                              Digitized by Google
206                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вы не неволите знать? Тотъ въ ней просто души не чаялъ; какъ
у барыни, руки у ней цаловалъ, право. И скажу вамъ, Горностаевъ не мнѣ чета : человѣкъ онъ образованный, всего Пушкина прочелъ; станетъ, бывало, съ Матреной да со мной разговаривать, такъ мы и уши развѣсимъ. Писать ее выучилъ, такой
чудакъ! А ужь какъ я одѣвалъ ее, просто, лучше губернаторши! Сшилъ ей шубку изъ малиноваго бархата съ мѣховой опушкой; ужь какъ вта шубка на ней сидѣла! Шубку-то эту московская мадамъ шила по новому манеру, съ перехватомъ. И ужь
какая Чуднія эта Матрена была! Бывало, задумается да и сидитъ по часамъ, на полъ глядитъ, бровью не шевельнетъ, и я
тоже сижу, да иа нее смотрю, да насмотрѣться не могу, словно
никогда не видалъ... Она улыбнется, а у меня сердце такъ и
дрогнетъ, словно кто пощекотать. А то вдругъ примется
смѣяться, шутить, плясать; обнимаетъ меня такъ жарко, такъ
крѣпко, что голова кругомъ пойдетъ. Съ утра до вечера, бывало, только и думаю : чѣмъ бы мнѣ ее порадовать? И вѣрите ля,
вѣдь только для того ее дарилъ, чтобъ посмотрѣть, какъ оиа,
душа моя, обрадуется, вся покраснѣетъ отъ радости, какъ станетъ мой подарокъ примѣрять, какъ ко мнѣ въ обновкѣ подойдетъ и поцалуетъ. Неизвѣстно, какимъ образомъ отецъ ея Куликъ пронюхалъ дѣло; пришелъ старикъ, поглядѣлъ на насъ, да
какъ заплачетъ!... Да вѣдь съ радости заплакалъ, а вы что подумали? Мы Кулика задарили. Такимъ-то мы образомъ мѣсяцевъ пять прожили; а я бы и не прочь весь вѣкъ съ ней такъ
пробить... да судьба моя такая окаянная!
Петръ Петровичъ остановился.
— Что такое сдѣлалось? спросилъ я его съ участьемъ.
Онъ махнулъ рукой.
— Все къ чорту пошло. Я жь ее и погубилъ. Матренушка у
меня смерть любила кататься въ санкахъ, и сама, бывало, правитъ; надѣнетъ свою шубку, шитыя рукавицы торжковскія, да
только покрикиваетъ. Катались-то мы всегда вечеромъ, чтобы,
знаете, кого нибудь не встрѣтить. Вотъ какъ-то разъ выбрался
день такой, знаете, славный; морозно, ясно, вѣтру-нѣту... мы
и поѣхали. Матрена взяла возжи. Вотъ я и смотрю, куда это
она ѣдетъ? Неужели въ Кукуевку, въ деревню своей барыни?
Точно въКукуевку. Я ей и говорю: сумасшедшая, куда ты ѣдешь?
Digitized by Google
П. П. КАРАТАЕВЪ.                        èo?
Она глянула ко мнѣ черезъ плечо, да усмѣхнулася. Дай, дескать, покуражиться. А! подумалъ я: — была не была!... Мимо
господскаго дома прокатиться... вѣдь хорошо? скажите сами,
вѣдь хорошо? Вотъ мы и ѣдемъ. Иноходецъ мой такъ и плыветъ, пристяжныя совершенно, скажу вамъ, завихрились, — 
вотъ ужь и кукуевскую церковь видно; глядь, ползетъ по дорогѣ старый зеленый возокъ и лакей на запяткахъ торчитъ. Барыня! барыня ѣдетъ! Я было струсилъ, а Матрена-то какъ
ударитъ воэжами по лошадямъ и мимо возка... Думаю: худо
будетъ, напрасно я ей позволилъ ѣхать на Кукуевку. Что жь
вы думаете? Вѣдь узнала барыня Матрену и меня узнала, старая, да жалобу на меня и подай. Бѣглая, дескать, моя дѣвка у
дворянина Каратаева проживаетъ. Да тутъ же и благодарность,
какъ слѣдуетъ, предъявила. Смотрю, идетъ ко мнѣ исправникъ.
А исправникъ-то былъ мнѣ человѣкъ знакомый, Степанъ Сергѣичъ Кузовкинъ, хорошій человѣкъ, то есть, въ сущности человѣкъ не хорошій. Вотъ прізжаетъ и говоритъ : такъ и такъ,
Петръ Петровичъ, какъ же вы это такъ? Отвѣтственность сильная и законы на этотъ счетъ ясные. Я ему говорю : ну, объ
этомъ мы, разумѣется, съ вами поговоримъ, а вотъ не хотите
ли перекусить съ дороги? Перекусить-то онъ согласился, но говоритъ: правосудіе требуетъ, Петръ Петровичъ, сами посудите.
— Оно, конечно, правосудіе, говорю я: — оно, конечно... а вотъ,
я слышалъ, у васъ лошадка есть вороненькая, такъ не хотите
ли помѣняться на моего Лампурдоса? А дѣвки Матрены Ѳедоровой у меня не имѣется. — Ну, говоритъ овъ : Петръ Петровичъ, дѣвка-то у васъ, мы вѣдь не въ Швейцаріи живемъ. — 
Однако, на этотъ разъ я его кое-какъ спровадилъ. Но старая
барыня завозилась пуще прежняго. Десяти тысячъ, говоритъ,
не пожалѣю. Видите ли, ей, глядя на меня, вдругъ въ голову
пришло женить меня на своей зеленой компаньонкѣ; это я послѣ узналъ; отъ-того-то она такъ и разозлилась... Чего только
эти барыни не придумаютъ! Со скуки, должно быть. И денегъто я не жалѣлъ, и Матрену-то пряталъ, — нѣтъ, затормошили
меня, словно зайца на угонкахъ. Въ долги влѣзъ, здоровья лишился. Вотъ сижу однажды ночью у себя на постелѣ и думаю:
Господи, Боже мой! за что терплю? Чтд жь мнѣ дѣлать, коли я
ее разлюбить не могу? Ну, не могу, да и только! — шасть ко
мнѣ въ комнату Матрена. Я на это время спряталъ ее было у
Digitized by vjrOOQæ
208                      СОВРЕМЕННИКЪ.
себя да хуторѣ, верстахъ въ двухъ отъ своего дома. Я испугался.
W — Что? аль и тамъ тебя отрыли.? — Нѣтъ, говоритъ она* — Петръ
Петровичъ, никто меня не безпокоитъ въ Бубновѣ; да долго ли
это продолжится? Сердце мое, говоритъ, надрывается, Петръ
Петровичъ; васъ мнѣ жаль, моего голубчика; вѣкъ не забуду
ласки вашей, Петръ Петровичъ. А теперь пришла съ вами проститься. — Что ты, что ты, сумасшедшая?... кбкъ проститься?
кбкъ проститься? — А такъ... пойду, да себя И выдамъ. — Да я
тебя, сумасшедшую, на чердакъ запру. Или погубить меня вздумала? уморить меня желаешь,чтб ли? — Молчитъ себѣ дѣвка, да
глядитъ на полъ. — Ну, да говори же, говори. — Не хочу вамъ
болмПе безпокойства причинять, Петръ Петровичъ... — Ну,
поди, толкуй съ ней!... — Да ты знаешь ли, дура, ты знаешь
ли сума..,, сумасшедшая...
И Петръ Петровичъ горько зарыдалъ.
— Вѣдь, что вы думаете? продолжалъ онъ, ударивъ кулакомъ по столу и стараясь нахмурить брови, межь тѣмъ, какъ
слезы все еще бѣжали по его разгоряченнымъ щекамъ : — вѣдь
выдала себя дѣвка! пошла да и выдала себя...
— Лошади готовы-съ! торжественно воскликнулъ смотритель, входя въ комнату.
Мы оба встали.
— Что.же сдѣлалось съ Матреной? спросилъ я.
Каратаевъ махнулъ рукой.
П.
Спустя годъ послѣ моей встрѣчи съ Каратаевымъ, случилось мнѣ заѣхать въ Москву. Разъ какъ-то, передъ обѣдомъ,
зашелъ я въ кофейную, находящуюся за Охотнымъ Рядомъ,
оригинальную московскую кофейную. Въ билльярдной, сквозь
волны дыма, мелькали раскраснѣвшіяся лица, усы, хохлы, старомодныя венгерки и новѣйшія святославки. Худые старички
въ скромныхъ сертукахъ читали русскія газеты. Половые рѣэг
во мчались съ подносами, мягко ступая по зеленымъ коврикамъ.
Digitized by Google
П. П. КАРАТАЕВЪ.                       209
Купцы съ мучительнымъ напряженіемъ пили чай. Вдругъ изъ
билльярдной вышелъ человѣкъ, нѣсколько растрепанный и пе
совсѣмъ твердый на ногахъ. Онъ положилъ руки въ карманы,
опустилъ голову и безсмысленно посмотрѣлъ кругомъ.
— Ба, ба, ба! Петръ Петровичъ!... какъ поживаете?
Петръ Петровичъ чуть не бросился ко мнѣ на шею и потащилъ меня, слегка качаясь, въ маленькую особеннуЬ комнату.
— Вотъ здѣсь, говорилъ онъ, заботливо усаживая меня въ
кресла: — здѣсь вамъ будетъ хорошо... — Человѣкъ, пива! нѣтъ,
то есть, шампанскаго! — Ну, признаюсь, не ожидалъ, не ожидалъ... Давно ли? надолго? Вотъ, привелъ Богъ, какъ говорится, того...
— Да, помните...
— Какъ не помнить, какъ не помнить, торопливо перерва.іѣ
онъ меня: — дѣло прошлое... дѣло прошлое...
— Ну, что вы здѣсь подѣлываете? любезный Петръ Петровичъ.
— Живу, какъ изволите видѣть. Здѣсь житье хорошее, народъ здѣсь радушный. Здѣсь я успокоился. И онь вздохнулъ и
поднялъ глаза къ небу.
— Служите?
— Нѣтъ-съ, еще не служу, а думаю скоро опредѣлиться...
Да что служба? Люди — вотъ главное. Съ какими я здѣсь людьми познакомился!...
Половой вошелъ съ бутылкой шампанскаго на черномъ подносѣ.
— Вотъ и это хорошій человѣкъ... — Не правда ли, Вася,
ты хорошій человѣкъ? На твое здоровье!
Половой постоялъ, прилично тряхнулъ головкой, улыбнулся
и вышелъ.
— Да, хорошіе здѣсь люди, продолжалъ Петръ Петровичъ.
— Съ чувствомъ, съ душой... Хотите я васъ познакомлю? Такіе славные ребята... они всѣ вамъ будутъ рады. Я скажу...
Бобровъ умеръ, вотъ горе!
— Какой Бобровъ?
Digitized by LjOOQle
2t0                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Сергѣи Бобровъ. Славный былъ человѣкъ. Призрѣлъ было пеня, невѣжу, степняка. И Горностаевъ Пантелѣй умеръ.
Всѣ умерли, всѣ!
— Вы все время въ Москвѣ прожили? Не съѣздили въ деревню?
— Въ деревню?... мою деревню продали.
— Продали?
— Сукціока... Вотъ, напрасно вы не купили!
— Чѣмъ же вы жить будете, Петръ Петровичъ?
— А, не умру съ голоду, Богъ дастъ! Денегъ не будетъ,
друзья будутъ. Да чтб деньги? Ирахъ! Золото — прахъ!
Онъ зая.яурился, пошарилъ рукой въ карманѣ и поднесъ ко
мнѣ на ладони два пятиалтынныхъ и гривенникъ.
— Что это? вѣдь прахъ! и деньги полетѣли на полъ. — А вы
лучше скажите мнѣ, читали ли вы Полежаева?
— Читалъ.
— Видѣли ли Мочдлова въ Гамлетѣ?
— Нѣтъ, не видалъ.
— Не видали, не видали... и лицо Каратаева поблѣднѣло,
глаза безпокойно забѣгали... Онъ отвернулся... легкія судороги пробѣжали по его губамъ. — Ахъ, Мочаловъ, Мочаловъ!
— «Окончить жизнь, уснуть», проговорилъ онъ глухимъ
голосомъ.
Не более I и знать, что этотъ сонъ
Окончитъ грусть в тысячи ударовъ,
Удѣлъ живыхъ... такой конецъ достоинъ
Желаній жаркихъ... умереть... уснуть...
— «Уснуть, уснуть!» пробормоталъ онъ нѣсколько разъ.
— Скажите, пожалуйста... началъ было я. Но онъ продолжалъ съ жаромъ :
Кто снесъ бы бичъ и посмѣянье вѣка,
Безсилье правъ, тирановъ притѣсненья,
Обиды гордаго, забытую любовь,
Digitized by
D. О. КАРАТАЕВЪ.                       211
Преэрвнныхъ душъ презрѣніе къ заслугамъ,
Когда бы могъ васъ подарить покоемъ одинъ ударъ...
... О, помяни
Мои грѣхи въ твоей свитой молнтвѣ.
И онъ уронилъ голову на столъ. Онъ началъ заикаться и завираться.
— «И черезъ мѣсяцъ!» произнесъ онъ съ новой силой.
Одввъ короткій, быстротечный мѣсяцъ II!
И башмаковъ еще ве износила,
Въ которыхъ шла, въ слезахъ.
За бѣднымъ прахомъ моего отца I
О, небо! Звѣрь безъ разума, безъ слова
Грустилъ бы долѣе...
Онъ было поднесъ рюмку шампанскаго къ губамъ, но не
выпилъ вина и продолжалъ, держа рюмку въ рукахъ :
Изъ за Гекубы...
Что онъ Гекуба, что она ему,
Что плачетъ онъ объ вей!...
А я... презрѣнный, малодушный рабъ, — 
Я трусъ! Кто назоветъ меня негоднымъ?
Кто скажетъ мва : ты лжешь?
А я обиду перенесъ бы... Да!
Я голубь мужествомъ — во мна ватъ жолчв
И мва обида ве горька...
Каратаевъ уронилъ рюмку и схватилъ себя за голову.
Мнѣ показалось, что я его понялъ.
— Ну, да что, проговорилъ онъ наконецъ: — кто старое помянетъ, тому глазъ вонъ... Не правда ли? и онъ засмѣялся. — 
На ваше здоровье!
— И вы останетесь въ Москвѣ? спросилъ я его.
— Умру въ Москвѣ!...
— Каратаевъ! раздалось въ сосѣдней комнатѣ. — Каратаевъ,
гдѣ ты? Поди сюда, любезный че-а-экъ!
Digitized by Google
212                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Меня зовутъ, проговорилъ онъ, тяжело поднимаясь съ
мѣста. — Прощайте. Зайдите ко мнѣ, если можете, я живу въ...
Но на другой же день я, по непредвидѣннымъ обстоятельствамъ, долженъ былъ выѣхать изъ Москвы и не видѣлся болѣе
съ Петромъ Петровичемъ Каратаевымъ.
В. ТВРГЕНВВ'Ь.
