СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Одно изъ самыхъ яркихъ проявленій ученой дѣятельности — собраніи
ученыхъ обществъ. Не говоря уже о прямой пользѣ для пауки, подобныя
общества способствуютъ сближенію ученыхъ съ лицами другихъ кружковъ, пробуждаютъ въ нихъ духъ соревнованія и сознаніе собственнаго достоинства. Подойдя подъ общій уровень, сливаясь въ одно цѣлое, какъ свободные члены одного общества, опредѣляясь въ общественномъ мнѣніи высокою цѣлью учрежденія, поставленные лицомъ
къ лицу съ людьми чисто практическими и готовыми положить трудъ
и капиталъ на осуществленіе предположеній, о которыхъ идетъ свободная, ннчѣнъ не стѣсняемая рѣчь, ученые люди обрѣтаютъ здѣсь силу
и энергіею, которой нельзя искать въ повседневныхъ ихъ занятіяхъ.
Въ школѣ ихъ слушаютъ, какъ оракуловъ, половина слушателей охотно,
можетъ быть, покидаетъ скамья аудиторіи для иныхъ наблюденій и
изслѣдованій; здѣсь, напротивъ того, взоры всего собранія обращены
на нихъ, каждое слово ихъ должно йли пробудить всеобщее сочувствіе, или вызвать основательное возраженіе. Тутъ невольно подумаешь
объ аристократіи ума н таланта, если только не замѣшается въ тоже
время мысль объ застоѣ, исключительности и Формализмѣ, которые
такъ легко и такъ часто развиваются въ нѣдрахъ ученыхъ обществъ...
Еще не много у насъ такихъ обществъ! Не велика и ученая дѣятельность вообще; но нельзя не согласиться, что съ каждымъ годомъ
она усиливается А vue d'oeil, и въ нынѣшнемъ мѣсяцѣ набралось
нѣсколько Фактовъ. Мы передадимъ читателямъ, что дѣлала Академія
Наукъ, о чемъ разсуждали въ обществахъ географическомъ, минералогическомъ, археологическомъ. — упомянемъ о нѣкоторыхъ уче
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                              171
выхъ предпріятіяхъ и открытіяхъ, и поскорѣй перейдемъ къ предметамъ болѣе доступнымъ для читателя...
— 11 января происходило торжественное засѣданіе Императорской
Академіи Наукъ, въ воспоминаніе дня основанія ея, ва 122 года
(1725 г). Въ присутствіи президента, г. Министра Народнаго Просвѣщенія, г. академикъ П. А. Плетневъ прочелъ обозрѣніе занятій въ
минувшемъ году, по отдѣленію русскаго языка и словесности. Г. непремѣнный секретарь И. Н. Фусъ — отчетъ о перемѣнахъ, происшедшихъ въ составѣ акадеиіи н о трудахъ академиковъ, по отдѣленіямъ
Физико-математическому н историко-Филологическому. Академикъ В.
Я. Струве отъ имени всѣхъ астрономовъ главной обсерваторіи протестовалъ противъ нанменованія, которое Араго хотѣлъ дать новооткрытой планетѣ. Въ заключеніе объявлены были имена вновь избранныхъ членовъ, въ числѣ которыхъ встрѣтили мы члена парижской
академіи наукъ, Мильни-Эдварда, знаменитаго нашего профессора Пирогова, князя Оболенскаго (управляющаго главнымъ архивомъ въ Москвѣ), профессоровъ — кёнигсбергскаго университета — Шуберта и берлинскаго — Лахманна.
— 22 сентября Императорское Минералогическое Общество собралось
подъ личнымъ предсѣдательствомъ президента А. Н. Демидова. По прочтеніи протокола прошедшаго засѣданія, директоръ общества С. С.
Куторга изложилъ вкратцѣ цѣль и результатъ путешествія своего по
петербургской губерніи, какъ мѣстности, ближайшей къ намъ, въ
геогностическомъ и палеонтологическомъ отношеніи. За тѣмъ г. дѣйствительный членъ П. И. Евреиновъ представилъ обществу образецъ
вновь открытаго нмъ пираФорическаго сплава платины, съ которымъ
и производилъ въ присутствіи гг. членовъ различные опыты. Въ заключеніе засѣданія дѣйствительный членъ М. С. Ялтинскій читалъ
отрывокъ изъ письма доктора Кеньевиля изъ Парижа, въ которомъ
послѣдній сообщаетъ нѣкоторыя свѣдѣнія о вновь открытомъ г. Шёнбейномъ веществѣ, прозрачномъ, какъ стекло, и гибкомъ, какъ бумага.
Въ засѣданіи 6 октября прочтено было, между прочимъ, письмо
управляющихъ нижне-тагильскнми заводами гг. Данилова и Шведцова объ открытіи ими довольно замѣчательныхъ кусковъ мѣдной руды,
показывающихъ постепенный переходъ самородной мѣди въ окисленную мѣдь и въ углекислую мѣдную руду. Девять такнхъ кусковъ препровождены были въ даръ общества отъ имени г. предсѣдателя А.
Н. Демидова. — Вслѣдъ за тѣмъ г. директоръ С. С. Куторга изложилъ
членамъ наблюденія, сдѣланныя имъ надъ наносами петербургской губерніи въ уѣздахъ царскосельскомъ, ямбургскомъ, гдовскомъ и лужскомъ. Послѣ этого секретарь общества Ф. И. Вертъ прочиталъ записку дѣйств. члена Норденшильда о вновь открытомъ близь Екате
ринбурга минералѣ, который онъ предполагаетъ назвать
по причинѣ способности его измѣнять свой цвѣтъ.
Въ засѣданіе 20 октября г. Куторга говорилъ о ландшафтахъ, которые представляетъ петербургская губернія, и о зависимости ихъ
Digitized by Google
172                        современникъ.
отъ геогностичѳскаго строенія почвы ея. За тѣмъ читаны списки книгъ,
минераловъ и другихъ предметовъ, принесенныхъ въ даръ обществу
частными лицами и разными обществами.
— 13 января происходило во дворцѣ Е. И. В. Герцога Лейхтенбергскаго первое въ нынѣшнемъ году засѣданіе археологическо-нумизматическаго общества подъ личнымъ предсѣдательствомъ Его Высочества. По представленіи Его Высочеству всѣхъ членовъ и прочтеніи
протокола послѣдняго засѣданія, вице-президентъ Я. Я. Рейхель читалъ «Дополненіе къ Русской Нумизматикѣ средняго вѣка», а другой
вице-презйдентъ Ф. А. Жиль — описаніе разныхъ любопытныхъ древнихъ доспѣховъ. Въ заключеніе, членъ-учредитель общества П. С. Савельевъ произнесъ рѣчь «Оважности изученія Восточной Нуммзматвки и Археологіи въ Россіи». Послѣ чего представлены были нѣкоторыя приношенія обществу и избраны новые члены.
— Возрастающая дѣятельность русскаго географическаго общества
равнымъ образомъ заслуживаетъ полнаго вниманія. 8 января болѣе 50
членовъ собрались въ залѣ Общества, и открыли засѣданіе чтеніемъ
краткаго очерка занятій Общества со времени послѣдняго общаго собранія. Изъ числа многихъ предположеній особенно замѣчательно
намѣреніе общества разсмотрѣть матеріалы для изученія средней
Азіи, находящіеся въ разныхъ архивахъ в въ рукахъ частныхъ лицъ.
Контръ-адмиралъ Врангель представилъ статью «о средствахъ для
достиженія полюса»; г. академикъ Кеппенъ занимается составленіемъ
этнографической карты европейской Россіи; г. Шегренъ окончилъ
отчетъ объ этнографической экспедиціи, совершенной имъ, по порученію общества, въ Лифлянліи и Курляндіи.
Изъ числа подарковъ, полученныхъ обществомъ отъ равныхъ лицъ,
заслуживаютъ вниманія: дѣйствительнаго члена общества Е. А. Головина — неизданная карта кавказскаго края въ 1842 году; члена
сотрудника Іоакинеа Бичурина — экземпляръ его переводовъ и сочиненій о Китаѣ; дѣйст. чл. Ik В. Ханыкова — неизданная статья: «Очеркъ
состоянія внутренней киргизской ордві», съ картой 1842 года, и карта южнаго Урала 1844 г. Присланная изъ береэоеа отъ тамошняго
смотрителя училищъ — космографія XVII столѣтія; особенно интересна, какъ взглядъ русскаго человѣка того времени на европейскій
міръ. Въ послѣднее время Общество преимущественно занято было
двумя предметами : приготовленіемъ снаряжаемой 7Ѵолоскчееко-/'воірифпческой 9кспедиціы па СімерпыИ Урала и предположеніемъ ксярасняи
межыые атласы губерній чего по мнѣнію г. Струве, всего удобнѣе
достигнуть посредствомъ астрономической съемки. Г. почетный членъ
общества Министръ Государственныхъ Имуществъ графъ П. Д. Киселевъ объявилъ, что ввѣрейное еиу министерство будетъ содѣйствовать Обществу своими матеріалами.
Но всего важнѣе было предложеніе г. помощника предсѣдателя
Общества, генералъ-адъютанта Литке — допустить въ собраніяхъ
общесловесныя разсужденія, которыя способны придать много жизни
Digitized by LjOOQle
снись.                              173
ученому собранію, давая возможность каждому члену безпрепятственно
сообщать свон мысли, не стѣсняясь обязанностью излагать ихъ непремѣнно иа бумагѣ и пускать въ ходъ общимъ, канцелярскимъ порядкомъ. Эта новость особенно замѣчательна. Мы радуемся эа всякаго живого человѣка, допущеннаго въ сословіе ученыхъ, который безъ
сомнѣнія воспользуется новымъ постановленіемъ географическаго общества и своею разумною, увлекательною рѣчью не разъ приведетъ
все собраніе въ одному убѣжденію и подвинетъ ва благое дѣло!
— Отдѣленіе с.-петербургской Академіи Наукъ по части исторической, Филологической м политической, принимая предложеніе г. Куника, поручило своему непремѣнному секретарю, въ сообществѣ пер
ваго, опредѣлить всѣ нужныя матеріальныя средства, Форму изданія
и пр., для историческаго сборника древне-болгарской литературы.
Хотя мы и ве принадлежимъ къ сектѣ русскихъ историковъ, придаюющей слишкомъ большую важность древнимъ Болгарамъ и считаю,
щей ихъ, кажется, корнемъ всѣхъ славянскихъ племенъ, но видя, что
г. Кувмкъ въ предложеніи своемъ академіи нисколько не увлекается
за предѣлы благоразумія относительно этого предмета, а скромно и
дѣльно, какъ должно ученому, говоритъ только о пользѣ, какую можетъ принести подобный сборникъ для совершеннаго изученія лѣтописи Нестора въ Филолого-историческомъ отношеній, — мы ве можемъ
не порадоваться будущему сборнику, какъ новому матеріалу для разработки русской исторіи. Г. Куникъ, между прочимъ, присовокупилъ,
что онъ никакъ не спѣшиваетъ древне-болгарскаго языка съ церковно-славянскимъ и предлагаетъ на первый разъ ограничиться изданіемъ рукописей чисто древне-болгарскаго языка, имѣющихъ историческое значеніе, начавъ съ болгарскаго перевода манасенвовой хроники.
Нельзя также не обратить вниманія на благородное стремленіе одного молодого человѣка, Петра Княжескаго, русскаго подданнаго, но
по происхожденію Болгара, который, окончивъ курсъ въ одесской
духовкой семинаріи, отправляется на родину, предназначивъ себа
дѣльнымъ занятіямъ составителя и издателя полезныхъ книгъ на болгарскомъ языкѣ, также книгопродавца и собирателя рукописей н пр.
Нужную для этого типографію онъ намѣренъ устроить на собственный счетъ и, между прочимъ, проситъ петербургскую Академію
удостоить его чести назначеніемъ его въ ея коимиссіонеры. обѣщаясь сообщать ей въ оригиналѣ или въ копіяхъ свон будущія историческія находки. Академія приняла предложеніе г. Княжескаго н снабдила его нѣкоторьіии экземплярами своихъ изданій для начала его
библіотеки.
Странно, — однако же это Фактъ, — что въ то самое время, какъ
иностранцы, временно или вѣчно поселившіеся у насъ въ Россіи, часто выходятъ изъ нашихъ же учебныхъ заведеній, вообще довольно
образованными, и, сознавая свое положеніе въ свѣтѣ, устремляются
на истинно похвальныя и полезныя цѣли для общества, — наши при
Digitized by Google
174                           СОВРЕМЕННИКЪ.
родные Русскіе, принадлежащіе къ недостаточному классу губернскихъ и уѣздныхъ чиновниковъ, часто обременяютъ своею судьбою
попечительное правительство, дающее имъ службою средства къ пропитанію. Сколько бы ногло изъ этого недостаточнаго класса выйтм
полезныхъ людей, обратясь на другія поприща, подобно г. Княжескому?
Исключенія, хотя и рѣдкія, но бываютъ н между Русскими.
Такъ надобно упомянуть о г. Михаилѣ Зещиновѣ, посвятившемъ себя
изученію даурской «лоры. Нѣтъ сомнѣнія, что вообще южныя границы Сибири принесутъ со временемъ богатые дары и ботаникѣ и
цвѣтоводству; по крайней иѣрѣ, теперь г. Зещиновъ, ботанизируя въ
одноиъ только за-нерчинскоиъ краѣ, сдѣлалъ уже замѣчательныя находки.
Не распространяясь о похвальной дѣятельности г. Зещннова, потому-что дѣло говоритъ само за себя, и пропуская описанія природы,
которою онъ любовался въ своихъ экскурсіяхъ, мы скажемъ только,
что ботаническія экскурсіи въ странахъ пустынныхъ требуютъ большого самоотверженія, подвергая слишкомъ часто ботаннста всѣмъ непріятностямъ непогоды и тяжелымъ трудамъ пѣшехода въ непроходимыхъ до него, гористыхъ странахъ, — и потому дѣло г. Зещннова заслуживаетъ полной благодарности.
Выписываемъ изъ извѣщенія г. Зещннова только то, что прямо
показываетъ результаты экскурсіи его въ лѣто прошедшаго 1846 года.
Со 2-го по 10-го іюля г. Зещиновъ былъ въ одной экскурсіи за 110
верстъ на югъ отъ Нерчинска, на мѣстахъ, никогда еще не посѣщаемыхъ ботаниками съ самого заселенія ихъ Русскими (съ 1655 года).
Отъ 12 — 20 новыхъ незнакомыхъ видовъ растеній, между которыми
два орхиса, были плодоиъ поисковъ г. Зещннова. Сеиянъ отъ саиыхъ
рѣдчайшихъ даурскихъ растеній собрано имъ множество, и 220 родовъ ихъ отправлены въ Петербургъ, по предварительному порученію
директора ботаническаго сада. Запасшись луковицами пунцовыхъ лилій и корнями замѣчательныхъ многолѣтнихъ растеній, г. Зещиновъ
отнесся въ редакцію Земледѣльческой Газеты о цѣнахъ корней и луковицъ для желающихъ (*).
О Вотъ замѣчательныя растенія изъ тѣхъ, которыя любяталь можетъ тиап
образомъ выписать: луковицы пунцовыхъ лилій, Lilium spectabile м Lilium tenuifolium; корни розоваго пахучаго растенія: I) Potserina s idfera; 2) Hyoscuemus
Physaloidts иди женъ-сннъ даурскій; 3) Dielamnus frasdndla albus съ сильно
пахучими цвѣтами; 4) синіе большецвѣтные ирисы или Iris Sibirica; 5) ирисъ
липовый, Iris dichotoma (пахучій); 6) піоны бѣлые. Реопіи albijlora; 7) орхпсы
Gymnadenia conopsea или могущественная рука, съ розовыми пахучими цвѣтками; 8) typripedium малиновый; 9) окситраписы, малиновый и розовый, пріято
м ярко украшающіе въ іюнѣ мѣсяцѣ даурскія нагорныя равнины; 10) педнкуляры:
розовый, махровый (ранній) и палевый; II) Дузыйлоно dconitum Nepdl*> расцвѣтающій въ полной красотѣ въ глубинѣ даурскихъ ущелій, гдѣ вѣчно находится пріятная прохлада во времена жаровъ; 12) мыкмръ съ бѣлою шишкою ре
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                               175
— Болѣе 20-тм лѣтъ назадъ, археографъ П. М. Строевъ торжественно обнародовалъ, что источникомъ лѣтописи Нестора была греческая
лѣтопись Георгія Амартола : съ тѣхъ поръ тщательно отыскивали подлинникъ этой лѣтописи. Извѣстны были только славянскіе переводы
двухъ редакцій — болгарской и сербской; въ нихъ къ лѣтописи Амартола сдѣлано продолженіе по другииъ лѣтопнсяиъ. Ученый Гардтъ,
въ изданною имъ каталогѣ греческихъ рукописей королевско-баварской библіотеки, говоритъ, что одна изъ ннхъ, заключающая лѣтопись Амартола, дополнена лѣтописью Льва Грамматика. Это подало
князю Оболенскому мысль сличить дополненіе списковъ болгарскихъ
и сербскихъ какъ со Львомъ Грамматикомъ, такъ и съ другими Византійцани, писавшими послѣ Амартола. Между прочини лѣтописями
взялъ онъ изъ московской сѵнодальной библіотеки греческую хронику
Синеона Логоеета. Тщательное сличеніе ея съ болгарскими и сербскими кодексами Амартола, а также съ византійскими лѣтописцами,
писавшими послѣ Амартола, привело князя Оболенскаго къ несомнѣнному заключенію, что лѣтопись эта есть іреческал хроника Амартола,
совершенно соотвѣтствующая славянскону ея переводу сербской редакціи.
Дѣло въ томъ, что ученый Маттей, при описаніи лѣтописей сѵнодальной библіотеки, ошибочно приписалъ эту лѣтопись Симеону Логоеету, основываясь на одною мѣстѣ, не довольно ясною въ греческомъ текстѣ...
— Почтенный О. ІакинФЪ предпринялъ новый историческій трудъ,
и мы, ве входя здѣсь вовсе въ разбирательство важности для русской
исторіи этого труда, спѣшимъ сообщить нашимъ читателямъ эту новость. Замѣтию, однакоже, что если бы наши историки разработывали свой предметъ также прилежно и добросовѣстно, какъ О. Іакинфъ трудится надъ самыми малочисленными племенами Азіи, то
имѣли бы не шуточную исторію и не плохіе учебники какъ теперь,
потому-что, какъ ни чужды публикѣ труды О. ІакинФа, собственно
по ихъ предмету, но исторія всегда будетъ извлекать изъ этихъ трудовъ ощутительную пользу.
О. ІакинФЪ представилъ въ петербургскую Академію Наукъ для
образца начало огромнаго предпринятаго имъ труда, подъ названіемъ: историческія свѣдѣнія о народахъ, населявшихъ среднюю Азію м
южные предѣлы Сибири, отъ древнихъ временъ до IX вѣка. Г. Броссе,
которому академія поручала разсмотрѣніе представленія О. ІакинФа,
говоритъ, что ученый нашъ синологъ на сей разъ занялся историческими изысканіями тѣхъ именно странъ средней Азіи, которыя менѣе
всего извѣстны и составляютъ на востокѣ границы наши съ Китаею.
Въ письмѣ своею къ непремѣнному секретарю авторъ говоритъ, что
lygOHum ѵіѵірогит, растущій по сырымъ доламъ; 13) ургуй лиловый и бѣлый
Pyhalilla alba, раэовѣтающій съ половины апрѣля по суіпмъ гороскатамъ, я 14)
Campanula coronata, голубые колокольчика, высокое растеніе в пр.
Digitized by Google
176                       сонгнмвнникъ.
если академія угодно будетъ поощрить его труды, считаемые ммъ
полезными дли исторіи и географіи, то онъ готовъ перевести и собрать въ одно цѣлое всѣ свѣдѣніи, заключащіяся въ китайскихъ историкахъ на счетъ племенъ и странъ Малой Бухаріи, малаго Тибета,
Татаріи независимой и Татаріи китайской.
Акадеиіи, сочувствуй пользѣ труда О. ІакинФа, обѣщала ему, если
онъ приметъ нѣкоторый ея указаніи въ руководство, просимое имъ
поощреніе, присовокуплин, что учрежденіе демидовскихъ премій обеапечиваетъ ему въ этомъ случаѣ денежное вспомоществованіе въ широкихъ размѣрахъ.
Если открытіи и благородный усиліи нѣкоторыхъ ученыхъ, которые не находитъ затрудненіи дѣлитьсн съ обществомъ плодами трудовъ своихъ, — представляютъ отрадное ивленіе; если утѣшительно
видѣть, что ученое сословіе и правительство остаютси не равнодушными къ подобнымъ усиліамъ, — то, конечно, не менѣе важны Факты,
свидѣтельствующіе о дѣятельности правительства и частныхъ обществъ
въ дѣлѣ народнаго образованіе. Особенно важно учрежденіе тѣхъ училищъ, который возникаютъ на основаніи вопіющей необходимости
и вслѣдствіе сознаніе прямой, осязательной пользы, которая должна
отъ-того проистечь...
— Императорское Вольное Экономическое Общество, желая открытъ
новое поприще для полезной дѣятельности дѣтей бѣдныхъ дворянъ,
положило перевести свое училище Сельскаго Хозяйства изъ села
Марвина, новгородской губерніи, въ Петербургъ и открыть новый
курсъ сельскаго хозяйства и вспомогательныхъ наукъ для 30 воспитанниковъ на иждивеніи Общества, собственно изъ дѣтей дворянъ,
отъ 14 до 18 лѣтъ, имѣющихъ познанія, соотвѣствующія курсу уѣздныхъ училищъ. Своекоштными же пансіонерами принимаются дѣти
всѣхъ свободныхъ состояній. Цѣль этого учрежденія — образованіе сельскихъ хозлевъ-управителей. 9-го января открыть курсъ ученія въ нанятомъ для училища домѣ Васильева, въ Галерной, въ присутстіи Его
Императорскаго Высочества Принца Ольденбургскаго, гг. вице-президента и членовъ Совѣта Общества.
Въ училище принимаются дѣти дворянъ на иждивеніе Общества,
которое жертвуетъ болѣе 8,000 руб. сер. ежегодно на этотъ предметъ.
Курсъ ученія продолжается четыре года. Ученики получаютъ полное
содержаніе — одежду, столъ, учебныя пособія и проч. на счетъ Общества.
Мыслящему человѣку остается радоваться, что такія хорошія
дѣла творятся на свѣтѣ... Сколько молодыхъ людей, которымъ пришлось бы остаться не учеными, «даромъ бременящими землю», получатъ въ новооткрытомъ училищѣ дѣльное образованіе, сдѣлаются
людьми спеціальными, практическими, слѣдовательно, полезными, въ
которыхъ такъ нуждается наше отечество.
Другое училище, основанное съ иною цѣлію, но равнымъ образомъ
Digitized by LjOOQle
смѣсь.                           177
обѣщающее важныя послѣдствіи, открыто 20 ноябри прошлаго года въ
Новороссійскѣ (Суджукъ-Кале) (*) для обученія дѣтей горцевъ.
Мѣстное начальство имѣя въ виду смягченіе нравовъ дикихъ племевъ
Кавказа, предположило основать школу для образованія дѣтей племени Черкесовъ, которые бы Впослѣдствіи могли способствовать къ очеловѣченію своихъ единоземцевъ, на что и получило разрѣшеніе правительства.
Число воспитанниковъ положено на первый разъ только 25;
но съ возрастаніемъ потребности, комплектъ этотъ будетъ увеличиваться. Въ училище принимаются преимущественно дѣти лучшихъ «амилій племени Адніе ве моложе 7 и ве старше Н лѣтъ. Маленькіе горцы будутъ жить въ новопостроевномъ каменномъ домѣ, на
полномъ казенномъ содержаніи, принаровленномъ какъ можно болѣе
къ прежнему образу жизни ихъ въ горныхъ аулахъ. Послѣднее условіе особенно важно и дѣлаетъ честь тому, кто первый принялъ въ
соображеніе, какъ трудно сдѣлать ручнымъ дикое дитя ущелій, какъ
скоро можетъ оно стосковаться и изныть отъ внезапнаго перехода
отъ родной сакли къ заключенію въ каменныхъ стѣнахъ училища.
Предметы преподаванія будутъ : коранъ, чтеніе и письмо на турецкомъ языкѣ, начальныя основанія русской грамматики, ариѳметики,
исторіи и географіи. Курсъ ученія будетъ продолжаться 4 года. Родственники будутъ допускаться для свиданія съ дѣтьми во всякое время. Тоже важное, необходимое условіе, особливо, когда дѣло идетъ о
воспитаніи Черкеса! Для преподаванія русскаго и турецкаго языковъ
и прочихъ предиетовъ ученія опредѣленъ особый учитель, а для
чтенія корана свѣдущій мулла. Кромѣ того назначены инспекторъ и
директоръ училища, на которыхъ возложено завѣдываніе хозяйственною частью заведенія, надзиратель за поведеніемъ воспитанниковъ, и
переводчикъ черкесскаго языка въ видѣ гувернера.
Обходительность и ласковость начальства съ дѣтьми, при открытіи
училища, произвели такое выгодное впечатлѣніе на горцевъ, которые
тутъ присутствовали, что черезъ нѣсколько времени послѣ принятія
шести воспитанниковъ въ Новороссійскъ стали являться и другіе почетные Черкесы съ просьбою о помѣщеніи дѣтей въ училище.
— Двѣ важныя потребности удовлетворены ва первое время по
крайнему разумѣнію! Но въ сложномъ механизмѣ общества всегда
найдутся колеса и рычаги, которые поскрипываютъ и всегда можно
отыскать потребность или вовсе не принимаемую въ соображеніе, или
удовлетворенную въ половину. Невыгоды, проистекающія отъ этого, отзываются иногда не только на одномъ какомъ нибудь классѣ народа,
но и на цѣломъ обществѣ. Напримѣръ, какъ часто случается слышать жалобы на грубость и аляповатость издѣлій нашихъ Фабрикъ,
издѣліи часто добротныхъ и тщательно выработанныхъ. И въ самомъ
*,
дѣлѣ   матеріалъ прочный, свѣжій, народу вдоволь, работники смьь
(*) Не восточномъ берегу Чернаго моря.
Digitized by LjOOQle
178                          СОВРЕМЕННИКЪ.
шленые, хозяинъ человѣкъ съ деньгами, а товаръ сбывается только
на ярмаркахъ и развозится по губернскимъ захолустьямъ. Въ образованномъ классѣ господствуетъ скептическая недовѣрчивость къ
русскому клеііму и постоянное пристрастіе къ иностраннымъ товарамъ,
за которые охотно платятъ въ три-дорога. Въ чемъ же заключается
причина такого неблагопріятнаго положенія нашихъ Фабрикъ? Между
прочимъ въ томъ, что при всѣхъ техническихъ производствахъ у
насъ бываетъ задержка и оказываются разнаго рода трудности, которыя не должны бы имѣть мѣста на хорошо организованной мануфактурѣ, единственно отъ-того, что почти всегда оказывается недостатокъ въ мастерахъ, умѣющихъ порядочно чертить, рисовать и нѣсколько знакомыхъ съ ариѳметикой и геометріей. Сколько процентовъ
приплачиваетъ каждый изъ насъ на каждой изящной мебели, на каждомъ кускѣ самой необходимой въ общежитіи ткани, не говоря уже
о предметахъ роскоши, галантерейныхъ вещахъ и всякого рода objeta
d’arlc иностранной Фабрикаціи, единственно за красивый рисунокъ,
который набросать можетъ въ полчаса хорошій рисовальщикъ! Другое затрудненіе, можетъ быть и болѣе важное, состоитъ въ томъ, что
не умѣя чертить, не зная геометріи, русскому человѣку приходится
брать только природною сметливостью и потому самому гораздо медленнѣе подвигаться въ своемъ мастерствѣ. Притомъ, онъ почти не въ
состояніи объяснить другому работнику сущность дѣла, и до сихъ
поръ почти на всѣхъ Фабрикахъ и заводахъ не существуетъ другого
способа учить неопытныхъ рабочихъ, какъ предоставлять имъ самимъ
пршлядѣтъся, какъ старый мастеръ работаетъ, и перенятъ отъ него м
мало по малу наметаться въ дѣлѣ, долго работая плохо и кое-какъ,
тогда какъ, устранивъ эту методу нѣмого перениманья на живое объясненіе устройства машины и пріемовъ работы, при пособіи чертежа
и ариѳметическаго вычисленія, — тотъ же работникъ въ самое короткое
время могъ бы сравняться въ искусствѣ съ своимъ учителемъ. Вотъ
почему такъ дорого платятъ у насъ иностраннымъ мастерамъ, а свой
народъ, понятливый и проворный, сидитъ на скудной платѣ, возится
около рабочаго станка, какъ человѣкъ темный, и только сѣтуетъ, что
«плохо на свѣтѣ! нѣтъ житья русскому человѣку; все Нѣмцы мѣшаютъ».
Учрежденіе школы, изъ которой бы выходили искусные рисовальщики
для Фабричныхъ работъ много и очень много можетъ пособить горю.
Мысль эта нашла исполнителя. Мы заговорили о русскихъ Фабрикахъ и т. д. по поводу выставки картинъ, рисунковъ, лѣпныхъ и гальванопластическихъ работъ, сдѣланныхъ учениками Второй Рисовальной Школы. Эта школа основана въ 1825 г. (гр С. Г. Строгановымъ) (*), и въ 183 г. сдана имъ въ вѣдомство министерства Финансовъ. Заведеніе снабжено значительнымъ количествомъ моделей м рисунковъ. Со времени учрежденія по нынѣшій годъ выпущено уже до
(*) Ня МяснипкоЙ, въ л» «глиниста Бтенопа.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             17»
трехъ соте воспитанниковъ, которые получили мѣсто, съ жалованьемъ
отъ 200 до 1000 р. сер. въ годъ. Въ вей образовалось около 250 учителей рисованія, черченія и чистописанія, и 20 человѣкъ получили
званіе свободныхъ художниковъ Императорской Академіи Художествъ.
При этой же школѣ заведены : женскій классъ, въ который по 3 раза
въ недѣлю собирались дѣвушки безъ различія званій и обучались безплатно рисованію, вышиванію и вязанью, и галъеанопластическое отдѣленіе, куда принимаютъ учениковъ всякаго возраста. Преподаваніе въ
школѣ безплатно какъ для учениковъ, такъ и для ученицъ.
Такое учрежденіе отозвалось въ обществѣ : теперь въ Москвѣ считается до 16 рисовальныхъ школъ : при 3-й моск. реальной гимназіи,
при 2-мъ моск. уѣздн. училищѣ и при разныхъ Фабрикахъ. А что
всего лучше, въ сословіи купцовъ и Фабрикантовъ усвоивается мало
по малу разумное убѣжденіе, что сбытъ тоеара, слѣпленнаго и проданнаго какъ нибудь, не главное дѣло. Татарской Формулы» товаръ лицомъ продать» придерживаются вемногіе. Промышленники начинаютъ
принимать въ разсчетъ вкусъ и техническія познанія.
II.
Въ обзорѣ русской литературы за прошлый 1846 годъ, помѣщенномъ въ первой книжкѣ Современника, мы указали только на нѣкоторыя статьи, помѣщенныя въ журналахъ, но о самихъ журналахъ не сказали ни слова. О старыхъ новаго сказать было нечего, а повторять старое было бы и скучно и безполезно. Ихъ характеръ, направленіе, духъ — давно всѣмъ извѣстны. И еслибы которыйнибудь изъ нихъ противъ воли потерпѣлъ какое-нибудь существенное
измѣненіе въ своемъ внутреннемъ значеніи, всѣми мѣрами усиливаясь,
въ то же время, сохранить, хотя внѣшнимъ образомъ, свой прежній характеръ, — вѣроятно, это было бы и безъ нашихъ указаній тотчасъ
всѣми замѣчено, и намъ больше, нежели кому-нибудь другому, было
бы неумѣстно вмѣшиваться въ какія бы то ни было разбирательства по
этому предмету... О новыхъ или преобразованныхъ журналахъ, долженствовавшихъ появиться въ новомъ 184-7 году, мы, естественно, не
могли говорить потому, что еще не видали ихъ. Правда, о нѣкоторыхъ
или, по крайней мѣрѣ, о нѣкоторомъ можно было и заранѣе сказать
безошибочно, чтб изъ него выйдетъ, не прибѣгая къ духу прорицанія, а только припомнивъ его неоднократныя метаморфозы: но вѣдь
это же самое ногъ бы сказать о немъ и всякій, стало быть, нечего
было и говорить...
Тѣмъ пріятнѣе для насъ, что много хорошаго можемъ мы сказать
о преобразованныхъ Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ. Мы многаго
ожидали отъ этой газеты по ея новой программѣ, въ которой были
показаны и новыя матеріяльныя средства редакціи и поименовано мно
Digitized by LjOOQle
Ѣ80                       совфймвнникъ.
го новыхъ сотрудниковъ; но Санктпетербургскіл Вѣдомости съ первыхъ же нумеровъ своихъ за нынѣшній годъ превзошли всѣ ожидаданіа наши. Прежній редакторъ ихъ, г. Очкинъ воспользовался какъ
слѣдуетъ новымъ своимъ положеніемъ редактора къ прежнему своему
изданію, расширившимъ предѣлы его дѣятельности и давшимъ ему
возможность обнаружить въ истинномъ свѣтѣ свои способности для
редижированія большою политическою и. литературною гаэеток>.
Хотя въ ея заглавіи н стоятъ только два эпитета: политическая
и литературная и не стоитъ, какъ въ другихъ газетахъ, ученая-.
но это недостатокъ только заглавія газеты, а не самой газеты, потому-что въ ней публика прочла уже не одну замѣчательную ученую
статью. Мы далеки отъ того, чтобы видѣть въ преобразованныхъ
Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ какое-то чудо совершенства. Прм
сужденіи о какой бы то ни было русской газетѣ, всегда должно
брать въ соображеніе, до какой степени простирается у насъ вообще возможность хорошаго изданія въ этомъ родѣ, и до какой степени зависитъ отъ редактора его совершенство. Съ этой точки зрѣнія, немногаго остается желать для улучшенія Санктпетербургсихъ
Вѣдомостей, — н, судя по ихъ дебюту, мы убѣждены, что съ
этой стороны въ скоромъ времени онѣ не оставятъ ничего больше
желать своимъ читателямъ, потому-что уже и теперь Санктпетербургскія Вѣдомости такъ далеко оставили за собою всѣ другія изданія одного съ ними рода, что сдѣлали невозможнымъ всякое сравненіе между собою н ими. Нельзя надивиться довольно богатству и полнотѣ внутреннихъ извѣстій въ каждомъ нунерѣ Санктпетербургскихъ
Вѣдомостей. Заграничныя извѣстія, какъ политическія, таи в частныя, въ нихъ тоже гораздо полнѣе и разнообразнѣе, нежели въ другихъ русскихъ газетахъ, исключая Московскихъ Вѣдомостей. Но помѣщеніе такихъ статей, какъ Штейнъ и Поццо ди Борю и Уюлоепое
судопроизводство со Франціи и Атліи, уже совершенно выводятъ Санктпетербургскія Вѣдомости изъ-подъ общаго уровня доселѣ бывшихъ
и сущихъ газетъ россійскихъ. Взятіе Азова, любопытная статья г.
Устрялова, вѣроятно не останется единственною ученою статьею въ
годовомъ изданіи газеты.
Фельетонъ составляетъ существенную принадлежность всякой газеты. Къ сожалѣнію, Фельетонъ у насъ пока еще невозможенъ. Чтб такое Фельетонъ? Это болтунъ, повидимому добродушный и искреній,
но въ самомъ дѣлѣ часто злой и злорѣчивый, который все внаемъ,
все видитъ, обо многомъ не говоритъ, но высказываетъ рѣшительно
все, колетъ эпиграммою и намекомъ, увлекаетъ и живымъ словомъ
ума и погремушкою шуткн... Гдѣ жь ужиться съ Фельетономъ русской публикѣ, которая такъ Церемонна, серьёзна, чопорна, съ такимъ
избыткомъ одарена великодушною готовностію благоприлично скучать,
такъ уважаетъ, даже вчужѣ, благонамѣренную наружность? Отъ того
нашъ русскій Фельетонъ, какъ и нашъ русскій водевиль, такъ приторенъ
въ своихъ любезностяхъ, такъ скученъ и вялъ въ своемъ остроуміи, а гла
Digitized by LjOOQle
cm-                                     181
виое — такъ мало изобрѣтателенъ ва предметы разговора! Бѣдняжка вѣчно начинаетъ или съ того, что въ Петербургѣ всегда дурная погода,
или съ того, какъ трудно ему, Фельетонисту, писать по заказу, когда вовсе не о чемъ писать, а въ головѣ пусто... Вотъ тутъ-то, въ приладкѣ
Фельетоннаго отчаянія, желая быть остроумнымъ, во что бы ни стало,
восклицаетъ овъ иногда: «Зачѣмъ у васъ такъ мвого полу-плохихъ
журналовъ, а не одинъ хорошій журналъ?» На чтб зѣвающій читатель можетъ отвѣтить ему: «Скажитека лучше, зачѣмъ всѣ ваши
Фельетоны такъ положительно-плохи; что бы вамъ написать хоть одинъ
порядочный?»...
Но Санктпетербургскія Вѣдомости умѣли перещеголять другія русскія газеты даже и со стороны Фельетона. Ёслн Фельетонныя статьи
въ нихъ и не одинаковаго достоинства, зато между ними нѣтъ такихъ,
которыя могли бы компрометировать газету, а съ нею и всю русскую литературу. Очень выгодно для Санктпетербургскихъ Вѣдомостей то обстоятельство, что у нихъ, по множеству сотрудниковъ, и
Фельетоны пишутся разными лицами, которыя говорятъ въ нихъ о
русской литературѣ, о русскомъ и Французскомъ театрѣ, объ италіянской оперѣ въ Петербургѣ и тому подобныхъ немногихъ предлогахъ русскаго и петербургскаго иіра; но никогда не говорятъ о себѣ, о своей любви къ правдѣ, и что всѣ ихъ за нее гонятъ, о гибели чистоты русскаго Мзыка литераторами чужого прихода, и тоиу
подобныхъ пошлостяхъ, которыя уже давно вышли изъ вѣры, давно
всѣиъ наскучили и опротивѣли... Нѣкоторые Фельетоны Санктпетерскихъ Вѣдомостей даже очень интересны, особенна подписанные именемъ г. Губера и буквами : Э. S. Въ нихъ высказывается иного дѣльнаго, и притонъ такъ умно, ловко, живо. Правда, иежду всѣиъ этимъ
попадаются мнѣнія, съ которыми вы, можетъ быть, никакъ не согласитесь, но которыхъ тѣмъ не менѣе вы не можете не уважать, которыя — чтб всего важнѣе — вы можете оспоривать, не боясь вдаться въ
такъ иазываеиую полемику... Такимъ образомъ, Фельетонъ г. Губера:
Русская литература ва 1846 tody, помѣщенный въ ѣ                Санктпетербургскихъ Вѣдомостей, возбудилъ въ насъ желаніе сдѣлать ва него
нѣсколько замѣтокъ.
Говорить о современной русской литературѣ, значитъ говорить о
такъ называемой натуральной школя и о такъ-называемыхъ слаллно*
филаы, ибо это самыя характеристическія явленія совреиенной русской литературы, внѣ которыхъ нѣтъ на Руси никакой литературы.
Г. Губеръ о нихъ и говоритъ. Приговоръ его славянофиламъ нѣсколько строгъ и одностороненъ. Съ одной стороны, онъ очень справедливо сравниваетъ славянофильскую партію въ Россіи съ роиавтическою
партіею въ Герианіи, стоявшею за среднія вѣка и тевтониэмъ и ненавидѣвшею Францію и все Французское; кромѣ ратованія за мертвое начало, между обѣими этими партіями, русскою и нѣмецкою,
есть еще то общее, что онѣ не имѣютъ важнаго значенія внѣ литѳ->
ратурнаго, книжнаго міра. Но съ другой стороны, г. Губеръ не со
Digitized by Google
182                       СОВРКМКНШІКЪ.
всѣмъ правъ, видя въ нашихъ славянофилахъ не больше, какъ «іащитниковъ бороды м каФтана». Правда, между славянофилами есть 
такіе; но въ какой же партіи нѣтъ людей, которые своею ограниченностію дѣлаютъ смѣшною свою партію? Однакожъ, по нѣкоторьгъ
не слѣдуетъ заключать обо всѣхъ. Еще менѣе правъ г Губеръ, говоря, что «эта славянская партія составляетъ неотъемлемое достояніе
Москвы* я что «въ Петербургѣ совсѣмъ другое дѣло* что-де «тутъ
молодое поколѣніе силится опрокинуть старый порядокъ русской литературы» и пр. Нѣтъ, это ие такъ. Правда, въ Москвѣ много славянофиловъ, но меньше ли нхъ и въ Петербургѣ? Этотъ вопросъ неизбѣжно влечетъ за собою другой : покойный Малы менѣе ли Мосымтмина былъ выразителенъ ультра-славяноФильскихъ понятій, или болѣе? А вѣдь Малы тлшмя не въ Москвѣ, а въ Петербургѣ, м наполнялся преимущественно трудами живущихъ въ Петербургѣ литераторовъ. Съ другой стороны, въ Москвѣ не мало живетъ ученыхъ 
литераторовъ, нисколько не принадлежащихъ къ славянофильской партіи. Укажемъ, для примѣра, на гг. Искандера, Грановскаго, Кавелина, Соловьева, Рѣдькина, Корша, Рулье... Скажемъ болѣе: молодое
поколѣніе, на которое такъ горько жалуется г. Губеръ за то, что
 оно силится опрокинуть старый порядокъ русской литературы», это
молодое поколѣніе совсѣмъ не туземное въ отношеніи къ Петербургу:
оно переѣхало въ Петербургъ изъ Москвы...
Но главный предметъ статьи г. Губера составляетъ такъ называемая натуральная школа русской литературы и критики, которую онъ,
однакоже, называетъ литературою и критикою молодого поколѣнія — 
чтб не совсѣмъ вѣрно, ибо если молодыя поколѣнія всѣ на сторонѣ
этой школы, то въ числѣ дѣятелей этой школы есть уже люди, изъ
которыхъ одни подвигаются къ своимъ сороковымъ годамъ, а другіе
уже и перешли за нихъ... Вообще, наши литераторы какъ-то долго
считаются молодыми людьми, а потомъ какъ-то вдругъ поверстываются
въ разрядъ старыхъ... Говоря о натуральной школѣ, г. Губеръ ясно
показываетъ, что самъ онъ, по своимъ убѣжденіямъ, ие принадлежитъ
нн къ ней, ни къ противоположной ей, и ни къ какой другой литературной котеріи, и что, слѣдовательно, онъ человѣкъ безъ предубѣжденій и предразсудковъ, человѣкъ безпристрастный. Дѣйствительно, мало сочувствуя натуральной школѣ, онъ тѣмъ не менѣе смотрятъ
на нее безъ всякой враждебности, обвиняя ее за ея недостатки, отдаетъ волную справедливость ея заслугамъ, а — главное — весьма благородно защищаетъ ее отъ несправедливыхъ нареканій и навѣтовъ ожесточенныхъ враговъ ея. Все эіо хорошо; но совсѣиъ этимъ г. Губеръ
не рѣшилъ вопроса, даже не подвинулъ его впередъ и нисколько ие
выполнилъ своей роли посредника и примирителя. Есть два способа
оставаться безпристрастнымъ среди тревожныхъ волненій партіи. Первый состоитъ въ томъ, чтобы безпристрастно видѣть всѣ стороны,
дурныя и хорошія, чуждыхъ партій, а самому все-таки оставаться
вѣрнымъ своему убѣжденію, и, слѣдовательно, оставаться вѣрныхъ
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                 183
своей партіи, если это убѣжденіе раздѣляется другими (а чтб же въ
немъ дѣльнаго, если оно никѣмъ не раздѣляется?) Второй (и самый
надежный, самый вѣрный, самый легкій) способъ быть безпристрастнымъ состоитъ въ томъ, чтобы кое въ чемъ соглашаясь и кое въ
чемъ не соглашаясь съ тѣмъ и другимъ, самому не имѣть никакого
опредѣленнаго мнѣнія, никакого постояннаго убѣжденія. Такого рода
 безпристрастные» люди, не способные принадлежать ня къ какой
партіи, иначе называются равнодушными, или мвдмереяталш. Не
принадлежать къ партіи можетъ только геній, и то потому, что онъ
самъ — знамя, подъ сѣнь котораго не замедлитъ стать огромная партія. Претензія ие принадлежать къ партіи всегда совпадаетъ съ претензіею одному видѣть ясно безусловную истину, на которую всѣ другіе смотрятъ сквозь тусклыя очки парціальныхъ пристрастій; но чистая, безусловная истина есть только логическій абстрактъ *, всякая
мжеал истина всегда носитъ на себѣ отпечатокъ временного, условнаго.
Мы слишкомъ далеки отъ того, чтобы видѣть въ г. Губерѣ безпристрастнаго зрителя борьбы, который тѣмъ больше видитъ, чѣмъ
меньше принимаетъ участія въ борьбѣ; но въ то же время мы должны сказать, что тщетно отыскивали въ его статьяхъ того, чти называется началомъ, принципомъ, взглядомъ, образомъ мыслей, наконецъ, убѣжденіемъ. У него есть мнѣнія, но до того личныя, что онѣ
больше на своемъ мѣстѣ въ частномъ разговорѣ, нежели въ печати.
Никакъ нельзя понять, чего онъ держится. Только что заговоритъ
онъ о чемъ-нибудь положительно, и обрадованный читатель думаетъ
добраться до какого-нибудь вывода, какъ авторъ тотчасъ же отступается отъ своего мнѣнія и идетъ дальше, а потому нѣтъ ничего удивительнаго, что хотя шелъ онъ не мало и не близко, а не дошелъ ни
до чего... Начнемъ сначала.
«Прежде поззія крсмополптокъ обходила города н села, распѣвая сладкія пѣсня и чуждаясь соприкосновенія съ ежедневною жизнію; она расхаживала, ве
причастная тону, чтЪ творилось круговъ, строгая нум, неприступная жрица, съ
важнымъ праздничнынъ лицомъ; она облекалась въ воскресныя (?) одежды я служила чистую, неподкупную службу своеі едвиствепиоЗ богинѣ — красотѣ».
Несмотря иа то, что эти строки прочли мы 4 января, 1847 гоДа
въ первый разъ въ вашей жизни, намъ показалось, что мы давно
знаемъ ихъ наизусть: таково, впрочемъ, свойство всѣхъ общихъ реторическнхъ мѣстъ... Право, пора бы перестать воспоминать о какомъто чистомъ и абстрактномъ искусствѣ, котораго никогда и нигдѣ не
бывало. Пора перестать думать, что можно возвысить искусство,
представляя его то какимъ-то бродягою, безъ дома и отечества, то
цыганкою, то прелестницею ие изъ денегъ, а по страсти къ ремеслу... Да гдѣ и когда было такое искусство? Искусство древнихъ Грековъ ближе всякаго искусства къ мірѣ подходитъ къ идеалу чистаго,
независимаго отъ дѣйствительной жизни искусства; но при всемъ
Digitized by LjOOQle
184                       СОВРЕМЕННИКЪ.
этомъ, укажите мнѣ на какое-нибудь другое искусство, которое бы
съ такою полотою, глубокостію и многосторонностію выразило въ
себѣ всѣ элементы религіозной, политической, государственной, гражданской и частной жизни Эллиновъ... Поэтому-то, неНмѣя нонягія
объ исторической и внутренней жизни этого народа, иельзн понимать
в его поэзіи. Уже нечего и говорить о какомъ-нибудь Аристофанѣ, на каждый стихъ котораго необходимо по сотнѣ комментарій, чтобы понимать его; не далеко уйдете вы и въ пониманіи
другихъ поэтовъ Греціи, если ученымъ образомъ не ознакомитесь съ
ихъ жизнію, которая была источникомъ ихъ поэзіи. А этого бы совсѣмъ не нужно въ отношеніи къ чистой, безусловной поэзіи, которая паритъ горѣ, считая для себя за униженіе знать, чтб дѣлается
долу... Изъ писателей новаго міра, рыцари небывалаго чистаго
искусства обыкновенно съ торжествомъ указываютъ на Гёте; но
тутъ-то онн, сверхъ всякаго съ ихъ стороны чалія, находятъ орудіе
противъ себя, а не за себя... Правда, Гёте, по особенному свойству,
возможному и понятному только въ нѣмецкой натурѣ, оставался равнодушнымъ къ политическимъ вопросамъ въ самое обильное великими политическими событіями время; согласны съ г. Губеромъ, что
«какъ человѣкъ и какъ Нѣмецъ, Гёте былъ не правъ*; но не можемъ
согласиться, чтобы какъ поэтъ, шъ художникъ, Гёте, въ этомъ случаѣ, хоть сколько-нибудь подходилъ подъ идеалъ безукоризненнаго
жреца абстрактнаго искусства. Въ Гёте должно отлчать человѣка
отъ художника : Гёте былъ великій художникъ, но человѣкъ онъ былъ
самый обыкновенный... Не искусство, а его личный характеръ заставляли его вѣчно тереться между сильными земли, жить и дышать
милостынею ихъ улыбокъ, равно какъ и оказывать самое холодное
невниманіе ко всему, чтб не касалось до него лично, чтб могло возмутить его юпитеровское, говоря поэтически, и эгоистическое, говоря прозаически, спокойствіе. И потому, равнодушіе Гёте къ живымъ
вопросамъ современной ему исторіи не имѣетъ ничего общаго съ искусствомъ *. искусство и не думало обязывать его, въ свою пользу,
безнравственнымъ равнодушіемъ такого рода. Но тѣмъ не*менѣе, Гёте, какъ худовшикъ, какъ поэтъ, былъ вполнѣ сыномъ своей страны,
своего вѣка, вполнѣ выразилъ собою если не всѣ, то многія изъ существеннѣйшихъ сторонъ современной ему дѣйствительности. Это доказывается его отвращеніеиъ ко всему отвлеченному, туманному, мистическому, ко всякой, какъ называетъ ее г. Губеръ, «нездѣшней*
поэзіи. Это же доказывается его стремленіемъ ко всему простому,
ясному, опредѣленному, здѣшнему, земному, дѣйствительному, реальному, положительному; его страстнымъ сочувстіемъ природѣ, которое
не только отразилось пантеистическимъ міросозерцаніемъ въ его поозіи, но еще и выразилось съ его стороны великими услугами въ области естествознанія, какъ науки. Какъ при этоиъ не вспомнить о его
живой симпатіи къ древнеиу міру, среди всеобщаго стремленія къ
варварскимъ среднимъ вѣкамъ, откуда поэзія выносила только йенѣ
Digitized by Google
сігвсь.                                185
явственныя идея да уродливые образы? И вотъ причина, почему
теперь, въ наше время, скептическій, холодный Гёте, въ самой Германіи, въ такомъ же содержаніи пріобрѣтаетъ себѣ новыхъ читателей
и почитателей, въ какомъ пламенный и рыцарственно-благородный
Шиллеръ теряетъ ихъ со дня на день... Да, въ лицѣ Гёте искусство
служило жизни, или, лучше сказать, выражало жизнь; онъ не могъ
бы сдѣлать его вспомогательнымъ орудіемъ для какой-нибудь мемерной партіи, но весь геній свой отдалъ онъ на помощь великой партіи
великаго вѣка...
Объяснивши посвоему, что съ Гёте должно было кончиться такъназываемое космополитическое искусство (котораго нигдѣ и никогда
не существовало), г. Губеръ показываетъ необходимость послѣдовавшаго за тѣмъ переворота во всѣхъ европейскихъ литературахъ, а
вслѣдъ за ними и въ русской. Тутъ мимоходомъ у иего сказано много
очень хорошаго о гармоніи, тишинѣ и примиреніи, какъ условіяхъ
процвѣтанія искусства. Г. Губеръ смотритъ на этотъ предметъ глазами отживающихъ теперь свой вѣкъ нѣмецкихъ эстетикъ. Для него
жизнь есть покой и сонъ, а не движеніе, не борьба; онъ не догадывается, что примиреніе въ искусствѣ совершается черезъ обобщеніе
явленія, черезъ возведеніе его въ идею, но что въ дѣйствительности
примиреніе парствуетъ только въ сонныхъ городахъ бюргерской Германіи...
Но вотъ мы, наконецъ, у главнаго пункта нашего возраженія. Сближеніе русской литературы съ дѣйствительностію выразилось, по словамъ г. Губера, въ появленіи «литературы чиновниковъ». Послушаемъ
самого г. Губера :
«Всѣ эта новыя произведенія, сближающія литературу съ дѣйствительною жизнію к прославляемыя критекою, ограничиваются до сихъ поръ изображеніемъ
мелкихъ чиновниковъ; отъ этого происходитъ утомительное однообразіе въ содержаніи нашихъ повѣстей и романовъ. Нѣтъ сомнѣнія, что чиновникъ, во
всѣхъ его видоизмѣненіяхъ, составляетъ любопытное явленіе въ нашей дѣйствительной жизни; правда, что многія другія стороны ея не подлежатъ
анализу литератора; но повторять всегда одно  тоже, находить въ этомъ однообразномъ содержаніи единственное спасеніе литературы, осудить ее ва такое
скудное направленіе, значитъ не понимать современныхъ требованій искусства.
Истинный художникъ, поэтъ или прозаикъ, призванный временемъ н дарованіемъ
на великую службу мысли, не покоритъ своихъ убѣжденій, своего вдохновенія
такому тѣсному условію. Оиъ останется вѣренъ характеру и направленію времени, онъ будетъ сочувствовать всѣмъ его движеніямъ и нуждамъ; на мемъ отразятся его борьба, его надежды, язвы и страданія; но вдохновеніе его не станетъ
боязливо искать условнаго содержанія; сегодня ово выражается въ явленіи дѣйствительнаго міра, а завтра въ старинномъ преданіи, сегодня герой его называется Кузьмой яла Прохоромъ, а завтра Нерономъ,.иля Калигулой; сегодня
онъ является чиновникомъ четырнадцатаго класса, а завтра Титаномъ греческой
ммеологія. Въ мысля художника отразится его сочувствіе къ современному направленію, а не въ оболочкѣ этой мысли.
Digitized by LjOOQle
186                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Недостатокъ этой молодой литературы состотъ не въ томъ, что ома вмт
о чмноемивахъ, а въ томъ, что она ничего другаго не омоетъ; не въ томъ, что
она выставллотъ грязныя стороны жизни, а въ томъ, что она еще не возвысилась ни до единой изъ чистыхъ ея сторонъ. Въ доказательство же, что и то н
другое возможно, стоитъ только указать на произведенія Лермонтова или граоа
Соллогуба.
Не понимаемъ, какъ подобный строки могли выйти изъ-подъ пера
человѣка съ такимъ умомъ и образованіемъ какъ г. Губеръ! Парадоксъ на парадоксѣ, и каждый опровергнутъ самимъ же авторомъ! Сказать, что «многія другія стороны націей дѣйствительности не подлежатъ анализу литератора» — и въ тоже время преважно,
т. е. нисколько не шутя, обвинять литературу, какъ въ важномъ преступленіи, въ томъ, что она, кромѣ чиновниковъ, ничѣмъ ие занимается : не значитъ ли это шутить надъ здравымъ смысломъ читателей?... И притомъ, не совсѣмъ правда, будто новая литература занимается только чиновникомъ: хоть и рѣже, но иногда касается она и
помѣщика, и купца, и мѣщанина, и крестьянина...
А вотъ теперь Министерство Государственныхъ Имуществъ объявило конкурсъ на сочиненіе книгъ какъ касающихся до быта просто*
го народа, такъ и для чтенія этому простому народу По этому поводу намъ пришла въ голову слѣдующая мысль : еслибы наша литература до сихъ поръ возилась все съ Неронами, Калигулами да Титанами, а не съ Кузьмами и Прохорами четырнадцатаго класса, — можно ли было бы призвать ее на такое великое дѣло, какъ сочиненіе
книгъ для народа?...
Но г. Губеръ не имѣетъ ничего общаго съ людьми, которые начисто запрещаютъ литературѣ заниматься чиновниками; онъ только
обвиняетъ ее за то, что она ими занимается одними, тогда какъ можно бы ей было позаняться и другимъ чѣмъ-нибудь, какъ это доказываютъ сочиненія Лермонтова и графа Соллогуба... Какъ, г. Губеръ,
такъ новая литература, въ лицѣ Лермонтова и графа Соллогуба,
умѣла же находить предметы для своихъ занятій и внѣ чиновническаго міра?... Такъ за что же вы обвиняете ее, бѣдную «новую литературу»?... Но зачѣмъ и теперь всѣ не слѣдуютъ примѣру Лермонтова и граеа Соллогуба? — Не мудрено отвѣчать на подобный вопросъ, если только вы намѣрены были сдѣлать его. Слѣдовать за
Лермонтовымъ никому не слѣдуетъ. Что же касается до грама Соллогуба, то ему, вѣроятно, потому никто не слѣдуетъ, почему онъ никому не
слѣдуетъ, кромѣ того однакожъ, кто создалъ эту новую литературу, м
кому всѣ болѣе или менѣе слѣдуютъ... Чтб же до Нероновъ, Калигулъ и Титановъ — кто же мѣшаетъ кому изображать нхъ въ стихахъ и
въ прозѣ? И развѣ не дѣлали этого — Марлинскій въ повѣстяхъ, г.
Тимоѳеевъ — въ мистеріяхъ? Развѣ г. Бернетъ не написалъ Графа
ца? А сколько прошло передъ глазами нашими я скрылось навсегда
романовъ въ родѣ Призрака Непостижимой и т. п.? Сколько г. Кукольникъ нарисалъ, съ одной стороны, итальянскихъ повѣстей и
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               187
драмъ, а съ другой — русскихъ повѣстей и драмъ? А драмы Полевого и г. Ободовскаго? Куда все это скрылось? Изъ всего этого, еще
только русскія повѣсти г. Кукольника менѣе пострадали отъ забвенія,
и то по причинѣ болѣе юмористическаго, нежели трагическаго ихъ
характера. Какое слѣдствіе можно вывести изъ всего этого? А вотъ
какое *. хороши Нероны, Калигулы и Титаны Байрона, Гёте, даже
Пушкина и Лермонтова; но куда плохи и невыносимы эти образы у
талантовъ третьяго разряда, дарованій средней руки. Послѣдніе очень
умно дѣлаютъ, что кромѣ чиновниковъ ни о чемъ писать не хотятъ.
Даже посредственная повѣсть съ чиновниками можетъ имѣть свою
цѣну, хотя на время, но посредственная поэма съ Нерономъ, Калигулою или Титанами — вещь нестерпимо скучная и пошлая. Изъ этого,
однакожъ не слѣдуетъ, чтобы для изображенія дѣйствительной жизни
со всѣми даже пошлыми и грязными сторонами ея требовалось меньше
таланта или генія, нежели на изображеніе какихъ-нибудь идеальныхъ
міровъ: изъ этого слѣдуетъ только, то маленькимъ талантамъ лучше
держаться того, чтб у нихъ передъ глазами и чтб имъ по плечу,
нежели того, чтб такъ далеко отъ нихъ и такъ выше ихъ силъ. Такъ
вотъ отъ-чего, къ общей радости, писатели наши оставили въ покоѣ
Нероновъ, Калигулъ и Титановъ, предпочтя имъ Кузьму да Прохора...
Это означаетъ совершеннолѣтіе, только ребенокъ хватается за труды
не по силамъ...
Положимъ, что современная русская литература идетъ не большою
столбовою дорогою, а проселочною; но если это единственная дорога
существующая для нея, неужели же вы обвините ее, что она предпочла лучше идти проселочнымъ путемъ, нежели вовсе не идти ни
по какой дорогѣ, — вы, которые такъ хорошо знаете, чтб подлежитъ
и чтб не подлежитъ анализу литератора?... Мы даже думаемъ, что
литература наша дѣлаетъ больше, нежели «сколько можно отъ нея
требовать. Теперешій путь ея не блестящъ, но проченъ и полезенъ.
Знакомя общество съ самимъ собою, т. е. развивая въ немъ самосознаніе, ойа удовлетворяетъ его главнѣйшей и важнѣйшей въ настоящую минуту потребности. Этого она не могла бы достигать съ Неронами, Калигулами и Титанами, которыхъ наше общество рѣшительно
не хочетъ знать. Никто не станетъ спорить противъ того, что Египетскія ночи, Галубъ, Каменный Гостъ — великія художественныя созданія. Но потому-то и существуютъ они у насъ только для слишкомъ немногаго числа истинныхъ знатоковъ искусства; большинство
же рѣшительно предпочитаетъ имъ произведенія, равныя имъ по художественному достоинству, но изображающія нашу дѣйствительность,
какъ она есть, какъ напр., Мертвыя Души.
Новая критика съ гордостію можетъ сказать, что и она способствовала этому направленію новой литературы; но чтобы она произвела, или — чтб еще преувеличеннѣе — чтобы она одна произвела
его : думать такъ, значило бы возвышать ее не по заслугамъ. А меж
Digitized by LjOOQle
188                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ду тѣмъ, ея противники (обыкновенно писатели, не имѣвшіе особеннаго успѣха) въ этом и упрекаютъ ее. Настоящее время особенно
неблагопріятно исключительному владычеству какой-нибудь литературной партіи, потому-что публика наша уже совсѣмъ не та, какою
была она лѣтъ пятнадцать назадъ; она соглашается съ тѣмъ, чтб находитъ справедливымъ, но нб слово не вѣритъ никому. Отъ этого
теперь ни одинъ журналъ не можетъ пристрастными нападками повредить успѣху никакого дарованія, никакой книги, равно какъ и
доставить успѣхъ посредственности или бездарности. Говорятъ, будто
журналы убили теперь книгу, такъ что «отдѣльныя книги гостятъ въ
магазинахъ или нищенствуютъ въ библіотекахъ для чтенія; литераторъ, который рѣшается на особенное изданіе своего произведенія,
не любитъ говорить о томъ, сколько экземляровъ онъ напечаталъ м
сколько ихъ разошлось*. Это рѣшительная неправда, которую ничего
мѣтъ легче какъ доказать Фактами. Нейдутъ теперь только стихотворенія, и то потому, что публика ие хочетъ знать стихотвореній, которыя не то, чтобы хороши, не то, чтобы плохи, а такъ себѣ — ие
дурны... Теперь у насъ довольно стихотворцевъ не безъ таланта, да
та бѣда, что трудно отличать стихотворенія одного отъ стихотвореній другого, — такъ похожи онѣ другъ на друга...
Но,критика, говоритъ г. Губеръ, виновата тѣмъ, что, усиливаясь
сблизить литературу съ жизнію, выражается сама дикимъ, непонятнымъ языкомъ. Это старая нападка на употребленіе извѣстныхъ терминовъ и словъ. Но чтб жъ дѣлать, если со временъ Петра Великаго
языкъ нашъ пестрѣетъ иностранными словами? Видно это нуишо?
Вѣдь критика, не Фельетонъ, и ей приходится часто говорить объ
идеяхъ, для выраженія которыхъ у насъ нѣтъ словъ въ обыкновенномъ разговорномъ языкѣ. Но теперь подобный упрекъ критикѣ
едва ли не анахронизмъ, и едва ли въ этомъ отношеніи можно безъ
несправедливости упрекнуть ее въ томъ, въ чемъ справедливо упрекали ее лѣтъ восемь назадъ тому. Зато, если вѣрить врагамъ критики, она часто убиваетъ таланты то неумѣренною бранью, то неумѣренными похвалами. Но прежде всего, господа, съ умысла или безъ
умысла дѣляетъ она это? Если съ умысла, нельзя не пожалѣть, что
такая низкая и презрѣнная критика пользуется такою силою и такимъ вліяніемъ. Но это, къ счастію, невозможно *, такая критика всегда
безсильна и никого убивать не въ состояніи. Если же она дѣлаетъ
это безъ умысла : зачто же хотите вы лишить ее правя ошибаться?
Право, вы ужь черезчуръ уважаете ее и хотите въ ней видѣть чтото непогрѣшительное, что-то такое, чтб выше человѣческой природы Какъ на самую умилительную и самую недавнюю жертву критики, г. Губеръ указываетъ на автора Бѣдныхъ JiodeU.
«Новая критика (говоритъ онъ) жадно ухватилась ва эту книгу, раэсыпались
въ восторженныхъ похвалахъ, пожаловала молодаго литератора въ геніи перооН
степени в вознесла его ва такую высоту, ва котороі поиеволѣ голова аакружвг
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  189
ея, чтб м случалось ва еамош дѣлѣ; промахи, простительные въ первомъ промэзедеяія, сдѣлалась грубыми ошибками во второмъ; недостатки выросли: чтб
было сперва олвообравво, потомъ сдѣлалось скучно до утомленіе, и только вѳмногіе, прилежные читатели, да и тѣ по обязанности, прочитали до конца tocnoдина Голядкина и Прожарчина. Эго горькая, но чистая правда, которая должна
была опечалить человѣка съ такимъ рѣшительнымъ дарованіемъ, какъ г. Достоевскій. И кто знаетъ, на сколько виновата въ этихъ неудачахъ неосторожная
критика юнаго поколѣнія? Кто знаетъ, какое вліяніе имѣла овв на развитіе
молодаго, сильнаго, во еше шаткаго, незрѣлаго дарованія?»
Вотъ ужь подлинно съ больной-то головы да на здоровую! Вѣроятно, г. Фельетонисту не совсѣмъ пріятно будетъ узнать, что самые
Факты обращаютъ его грозное обвиненіе ни во чтб: юная критика,
на которую онъ мѣтитъ и которая, по его словамъ, превознесла автора Бѣдныя* Людей на головокружительную высоту, явилась въ печати ровно черезъ мѣсяцъ послѣ того, какъ ДеоЙянкв (Приключенія
іосподина Голядкина) былъ уже напечатанъ. Слѣдовательно, автору
Бѣдныя* Людей не было никакой возможности испортить своеУ второй
повѣсти вслѣдствіе головокруженія отъ похвалъ первой... Мы и теперь считаемъ г. Достоевскаго человѣкомъ съ рѣшительнымъ талантомъ, и на основаніи этого-то мнѣнія и думаемъ, что ни похвала, ни
брань не можетъ имѣть на него никакого вліянія; въ противномъ же
случаѣ, мы считали бы этотъ талантъ и нерѣшительнымъ и ничтожнымъ... И стоитъ ли, въ самомъ дѣлѣ, обращать какое-нибудь вниманіе на талантъ, который можетъ быть убитъ похвалою или порицаніемъ критики? Когда появился Пушкинъ, его неумѣренно захваливали и неумѣренно забранивали; а онъ все-таки шелъ своею дорогою и
всегда оставался вѣренъ своему поэтическому инстинкту, даже иногда
вопреки убѣжденіямъ своего собственнаго ума. Безъ этого инстинкта
нѣтъ художника, и лишенный его талантъ такъ ничтоженъ, что чѣмъ
скорѣе изъ него ничего не выйдетъ, тѣмъ лучше для литературы и
публики. Дѣтски-неосновательное мнѣніе, будто критика можетъ убивать таланты, захваливая или забранивая ихъ, сохранилось у насъ
до сихъ поръ отъ той аркадской эпохи нашей литературы, когда она
тонула вся въ слезахъ и вздохахъ чувствительныхъ писателей... Теперь подобное мнѣніе смѣшно и дико...
Въ прошломъ 1846 году изъ адресъ-календаря русской литературы
выбыло нѣсколько почетныхъ именъ. Февраля 22 умеръ въ Москвѣ
извѣстный драматическій писатель князь Александръ Александровичъ
Шаховской, на 73 году отъ рожденія. Марта 22 умеръ въ Петербургѣ Николай Алесѣевичъ Полевой, на 50 году отъ рожденія. Декабря
26 скончался въ Москвѣ извѣстный на Руси поэтъ Николай Михайловичъ Языковъ, на 40 году отъ рожденія. Хотя всѣ эти писатели
уиерли въ такое время или въ такихъ обстоятельствахъ своей жизни,
что литературѣ отъ нихъ уже нечего было болѣе ожидать, но все-таки
это скорбныя утраты для общества. Полевой умеръ, едва доживши до
Digitized by Google
190                       СОВРЕМЕННИКЪ.
старости, а Языковъ — едва переживши пору молодости. Неожиданное извѣстіе о смерти замѣчательнаго человѣка какъ-то особенно тяжело ложится на душу... И не пудрено : кромѣ сочувствія и уваженія,
какими подобные люди всегда пользуются въ обществѣ, ихъ возрастомъ измѣряются возрасты цѣлыхъ поколѣній...
Языковъ пользовался на Руси извѣстностію и даже славою, какія
даются слишкомъ немногимъ талантамъ. Чтобы понять это явленіе,
надобно было бы представить живую картину той эпохи русской литературы, на смѣну которой явился Пушкинъ съ своими сподвижнякаии. Но какъ ни мѣсто, ни время не позволяютъ намъ вдаваться въ
такія подробности, то мы скажемъ коротко, что то была эпоха рабскаго подражанія немногимъ признаннымъ образцамъ. Никто не смѣлъ
быть оригинальнымъ; каждый имѣлъ право насиловать языкъ въ грамиатическоиъ отношеніи, дѣлать, подъ видомъ піитическихъ ссмкостМ,
самыя чудовищныя усѣченія, писать самыми дубовыми стишищами;
но никто ве спѣлъ употребить выраженія или слова, не употребленнаго уже одиииъ изъ признанныхъ образцовъ. Поэзія тогда поучала,
и если позволяла себѣ иногда воспѣвать что-нибудь живое, то не иначе, какъ шуточнымъ тономъ. Пушкинъ своимъ появленіемъ нарушилъ
этотъ глубокой сонъ нашей литературы, и литературные старовѣры
встрѣтили его, какъ еретика и раскольника въ искусствѣ. Естественно,
что въ томъ, чтй называлось тогда литературною дерзостью, послѣдователи Пушкина пошли дальше своего учителя. Изъ нихъ всѣхъ замѣтнѣе былъ Языковъ какъ своимъ бойкимъ, искристымъ, звонкимъ и
блестящимъ стихомъ, такъ и направленіемъ своей поэзіи, которая въ
сущности была ни чѣмъ инымъ, какъ поэзіею нѣмецкая бурчнстм.
Она воспѣвала и высокій трудъ науки, и будущее гражданское прн
званіе студента, и преданія отечественной старины, и дѣву-вдохяовительницу свѣтлыхъ мыслей, и дѣву-соблазнительницу, и шипучее искрометное вино, и молодыя, безумныя оргіи сладострастія и пьянства.
Все это было тогда такъ ново я такъ неотразимо-увлекательно для
молодежи, и она была безъ ума отъ удалыхъ стиховъ Языкова...
Многіе изъ людей того поколѣнія ставили его наравнѣ съ Пушкинымъ,
другіе даже выше его... Никоиу въ голову ве входило, что, при неотъемлемыхъ достоинствахъ поэзіи Языкова, въ вей былъ и весьма
важный недостатокъ — отсутствіе искренности, другими словами:
она не была тѣмъ, чѣмъ.сама себя искренно считала... Изъ буршества ничего не можетъ выйти кромѣ Филистерства, потону именно,
что разгулъ вѣиецкаго бурша есть не выраженіе бьющей черевъ
край волнующейся жизни, а слѣдствіе принципа. Нѣиецъ говоритъ
себѣ: въ иолодостн надо быть молодымъ, т. е. учиться, пить и драться, — и онъ рѣшается быть молодымъ до тридцати лѣтъ; провожая
послѣдній день своего 30 года, онъ въ послѣдній разъ напивается
мертвецки, и поутру встаетъ уже степеннымъ Филистеромъ. Вотъ отчего Нѣмецъ не успѣваетъ быть ни человѣкомъ, ня гражданиномъ:
вся зшзнь его правильно раздѣлена на буршеиство и Филистерство.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               191
Поэзія Языкова не была выраженіемъ его жизни. Отъ-того вино
только шипитъ и иѣнится въ его стихахъ, по не охмѣляетъ, а дѣвасоблазнительница — 
То играло сновидѣнье,
Безтѣлесная мечта!
Поэзія Языкова всегда жида принципомъ, всегда ладила съ головою,
а ва сердце только ссылалась. Чувствуя однообразіе мотивовъ своего
вдохновенія, Языковъ началъ обѣщать бросить «праздныя забавы,» перестать бражничать и приняться за важныя дѣла. Но это обѣщаніе скоро
обратилось въ общее мѣсто его поэзіи. Между тѣмъ, Пушкина не стало,
страсть къ стихамъ начала въ публикѣ смѣняться страстью къ прозѣ,
во всемъ чувствовался рѣзкій переломъ, литература явно брала новое
направленіе. Стихи Языкова являлись все рѣже и рѣже. Наконецъ, съ
18М года, въ. Москвѣ начался издаваться журналъ Москвшплішю, въ
которомъ Языковъ вновь началъ являться съ своямн стихотвореніями.
Въ нихъ уже не было прежняго стиха, но еще были прежнія замашки.
Къ этому присоединилось славянофильское направленіе, котораго Языковъ захотѣлъ быть поэтическимъ Органомъ. Такъ всегда поэзія этого
человѣка была выраженіемъ выбраннаго сознательно принципа. Но
ничего нѣтъ хуже, когда поэтъ дѣлается отголоскомъ какой-нибудь
партіи : его удѣлъ доводитъ до смѣшного ученіе, которое ему навязано. Такъ и было съ Языковымъ. Послѣднее время его поэтической
дѣятельности было грустною эпохою совершеннаго паденія его таланта.
Но въ началѣ своего поэтическаго поприща Языковъ оказалъ
большія услуги русскому языку, русскому стиху и, отчасти, русской
поэзіи. Имя его, конечно, переживетъ его труды и займетъ
почетное мѣсто въ исторіи русской литературы. Таково наше мнѣніе
о Языковѣ.
Укажемъ теперь на слѣдующій замѣчательный «актъ: Въ ноябрской книжкѣ одного журнала за 1846 годъ былъ помѣщенъ отзывъ объ
извѣстной статьѣ г. Маслова Жарв и Жатва Хиьба, въ которомъ отдана справедливость по крайней мѣрѣ чувству, побудившему г. Маслова къ написанію статьи, И что же? въ первой книжкѣ эа нынѣшній годъ того же самаго журнала появилась статья, въ которой смѣются надъ статьею г. Маслова со всѣхъ возможныхъ точекъ
зрѣнія, преимущественно млантропичесой... Авторъ этой статьи
имѣлъ смѣлость подписать подъ нею свое имя, которое теперь
должно пріобрѣсти себѣ огромную извѣстность... Удержидоеися отъ
всякихъ сужденій объ этой статьѣ*, ова сама за себя говоритъ громко и,
подобно извѣстнымъ поступкамъ, сама въ себѣ носитъ судъ свой...
Замѣтимъ только, что въ статьѣ г. Маслову вмѣняется въ преступленіе тб, что онъ говоритъ о печальномъ положеніи только рабочихъ
женщинъ во время жаровъ жатвы, а ке говоритъ ни слова о тѣхъ,
которыя во время зимнихъ морозовъ полощутъ въ прорубяхъ рѣкъ
Digitized by Google
192                           СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣлье н т. п. Вотъ это — логика! Докторъ указалъ на новую болѣзнь,
описалъ еа признаки и даже предложилъ, въ видѣ опыта, лекарства
противъ нея. Вы думаете, что этотъ докторъ пріобрѣлъ право на общую признательность! Ничуть не бывало : не хвалить, а бранить его
должно эа то, что, указавши на одну новую болѣзнь, не указалъ онъ
на тысячи другихъ___Кому такая логика покажется немного странною, тѣхъ отсылаемъ къ журналу, въ которомъ помѣщена статья, — н
кстати, пусть они сами рѣшатъ : кто пріобрѣлъ себѣ больше чести и
славы, авторъ ли, написавшій эту знаменитую статью, или журналъ,
рѣшившійся напечатать ее?
IIL
Въ «письмѣ изъ Парижа*, помѣщенномъ въ этой книжкѣ, подробно
и живо представлена картина парижской жизни въ настоящую минуту. В> дополненіе помѣщаемъ еще нѣсколько заграничныхъ извѣстій.
По сиерти г. Ройэ-Коллара — главы французскихъ доктринеровъ,
біографію котораго мы вскорѣ надѣемся помѣстить въ нашемъ журналѣ,
— кресло его во Французской академіи занялъ краснорѣчивый г. Шарль
де Ремюза одинъ изъ членовъ министерства І8 ІО года. Среди многочисленнаго и блистательнаго собранія г. Шарль де Ремюза произнесъ рѣчь, въ
которой, по заведенному обычаю, прославлялъ своего предшественника.
Рѣчи эти, усыпанныя риторическими цвѣтами и комплиментами въ
честь покойниковъ, бываютъ обыкновенно очень забавны; однако, въ
рѣчи г. де Ремюза встрѣчаются мысли не дурныя, и хоть не новыя,
но дѣльныя. Вотъ, что сказалъ онъ, между прочимъ, въ окончаніи
рѣчи своей :
«Человѣкъ, при все* своей силѣ, ве всегда можетъ бороться съ препятствіяв, яоторыя встрѣчаются ему ва пути жнзвн — в его разумъ необходимъ ежу
въ борьбѣ съ водою другихъ людей м съ собственными его стрестемн... Какъ-бы
мм была окрвлева душа вавка, мы все-таки вогамв привасаевся въ землѣ. Одно
убѣжденіе, едва встваа можетъ поддерживать в руководствовать васъ въ этой
борьбѣ... Въ городѣ, въ которомъ въ высшей степени проявѣтвли нѣкогда ифлвтвка в искусства, въ атомъ городѣ человѣкъ съ дкввыигъ гевіевъ а ужомъ
ѣдко-васвѣшливыиъ, вдохновенный ученикъ мудрѣйшаго взъ гражданъ въ остроумнѣйшемъ народѣ, — Платовъ сказалъ : «Покуда политическое могущество и
философія не подадутъ руки другъ другу, до тѣхъ поръ ничѣмъ нельзя отвратятъ бѣдствія, подъ гнетомъ которыхъ сокрушаются государства, — бѣдствія,
отъ которыхъ страждетъ человѣчество.
«И неужели истина эта имѣетъ значеніе только у стѣнъ Акрожолиса? неужели только въ отчизнѣ Фидія и Сооокла, въ городѣ, спасенномъ Ѳечостекзожь,
въ городѣ, въ поторожъ владычествовалъ Периклъ, можно было думать, что ловкость, искусство, талантъ недостаточны для управленія міромъ, и что для атеге
надобно немножко философіи, то есть, разу иной любви къ пстипмочу о благому?..
Digitized by LjOOQle
смѣсь.                                  193
Bin, noJBTMt дожм ялт» дружао съ *«досо*іе* во всѣ «рвама  у всѣхъ вародовъ... ФплобоФЪ, витающій въ отмечеивыхъ сферахъ  не знающій дѣйствительности вѣчно будетъ предаваться мечтамъ, или заблужденіямъ. Творецъ идеаловъ
которыхъ нѣтъ возможности осуществить, разъединенный съ обществомъ, онъ
истомится въ праздныхъ и безплодныхъ созерцаніяхъ, — н нстнна въ рунахъ его
будетъ только безполезною и дорогою пгрушяою.
Кронѣ г. Ройэ-Коллара, французская академія понесла недавно еще
потерю... Смерть похитила одного изъ членовъ этой академіи — знаменитаго г. Жуй... Кѣмъ замѣстить его кресло? Академія въ страшномъ волненіи. Кандидатовъ нѣтъ.
Что намъ дѣлать? восклицаютъ академики въ отчаяніи. — Откуда
взять намъ кандидата? Ни одинъ министръ, ни одинъ перъ Франціи,
даже нп одинъ геній не является. Это непостижимо! это ужасно!...
Академики рыскаютъ теперь по всему Парижу и отыскиваютъ кандидата... Они ласкаютъ Дюма, онн пріятно улыбаются АлФреду Мюссе,
оямкланяются до земли г. Евгенію Сю... О, позоръ! до какого униженія
дошла эта нѣкогда гордая и недоступная академія, до какого страшнаго униженія! — Г. Сенъ Бёвъ предлагаетъ Ламенеп Беранже... Но
какіе это кандидаты?... Кто-то предлагалъ даже Бальзака, но противъ
Бальзака рѣшительно вооружились всѣ, исключая г.г. Ламартина и
Виктора Гюго... Бѣдная академія!.. И въ ту минуту, когда39безсмертныхъ обратили привѣтливые взоры свои на г. Дюма, — съ нимъ приключилась маленькая непріятность. Г. Дюма въ маѣ, 1845 года, заключилъ контрактъ на 5 лѣтъ съ двуия газетами : Ргееее и Conetitutiore*
nd, въ силу котораго онъ обязывался поставлять въ эти газеты ежегодно по 9 томовъ романовъ и ничего уже не печатать въ другихъ
изданіяхъ. Но г. Дюма вѣроятно по слабости человѣческой натуры
и но страсти къ любостяжанію, нарушилъ данное имъ условіе и печаталъ свои сочиненія въ Patrie, Siècle и VEeprit pudique. — Ргееее и
Conetilutionnel пришли въ справедливое негодованіе и завели процессъ
съ г. Дюма и съ издателями этихъ трехъ газетъ, требуя за нарушеніе контракта 10,000 Франковъ съ г. Дюма и по 10,000 Франковъ съ
издателей трехъ газетъ. Но адвокатъ Patrie объявилъ, что г. Дюма
заключилъ гораздо прежде условіе съ этою газетою, по котороиу онъ
обязывался поставить въ нее два роиана (9 частей и 25,000 строчекъ)
и что, слѣдовательно, Patrie имѣетъ полное право печатать сочиненія
г. Дюма, ибо онъ доселѣ не выполнилъ своего условія. Авдокатъ
Siècle съ своей стороны объяснилъ, что г. Дюма подрядился еще въ
1842 году поставить въ Siècle 105,000 строчекъ и также не выполнилъ своя условія, почеиу и Siècle имѣетъ полное право печатать ро
маны г. Дюма. — Чѣмъ кончится этотъ запутанный процессъ, еще
неизвѣстно. Ожидаютъ объясненія отъ самого г. Дюма... Кажется,
ему придется усилить свою Фабрику; иначе онъ долженъ будетъ объявить себя несостоятельнымъ...
Нынѣшній сезонъ въ Парижѣ не слишкомъ блистателенъ. Причиною этому наводненія, бунты, голодъ... Ни у кого нѣтъ денегъ; пра
Digitized by LjOOQle
194                        совмшвишкъ.
вительство тратитъ милліоны ия мкушш ииоетраииаго хлѣба. При
такНхъ обстоятельствахъ, совсѣмъ не до танцевъ*... Впрочемъ, несмотря
иа это, самый высшій классъ все таки веселится... Валы въТюльеря,
говорятъ, не отличится слитномъ набраннымъ обществомъ, но ва то
вечера герцога Немурскаго, который придерживается этикета вѣка
Людовика XIV, удивительны, — на эти вечера попадаютъ только иэбраипѣйшіе изъ взбранныхъ... Балы герцогини де Гальера (la do*
сЬееЗе de Galiera), въ салопѣ которой собираются слизки парижскаго
общества, отличатся неслыханнымъ великолѣпіемъ и роскошью. Надобно замѣтить, что г-жа де Гальера, — старшая дочь сардинскаго моояанника маркиза Брмньоль-Саль (Brignole-Sale*), древность рода котораго
въ арапомъ смыслѣ воамоситоя до небесъ, ибо благородный марлинъ
имѣетъ завидное право гордиться тѣмъ, что происходитъ отъ с». Франсуа де Саль... Недавно на одномъ ивъ баловъ г-жи де Гальера, ноторый
удостоенъ былъ посѣщеніемъ герцога Немурскаго, случилось ужасное
несчастіо — пожаръ, какъ на бадѣ князя Шварценберга по случаю бракосочетанія Наполеона съ Маріей Луизой... Можно себѣ представитъ,
каково было бѣднымъ гостямъ... Крикъ, шумъ, суматоха... Велниолѣавыя дамы падаютъ полумертвыя на руки своихъ кавалеровъ — и
неустранимые кавалеры на рукахъ выкосятъ мхъ ивъ отеля... Пожарная
команда является въ свопъ мѣдныхъ каскахъ, съ огромными топора?
ми... Рѣки воды пьются по паркету... Черевъ четверть часа пожаръ
былъ однако прекращенъ. Угрожала только одна опасность задохнуться
отъ дыма. Благородная.герцогиня — хозяйка дома, и супругъ ея сохранили во все время необычайное присутствіе духа и.обнаруживали
удивительную раепорядителапесть. Оркестръ не замолкалъ ни иа жмйуту. Каково было музымантамъ!... Но сколько траги-комическихъ
сценъ было въ этой суматохѣ!... Теперь всѣ слѣды пожара изглажены, м г жа Гальера открыла, говорятъ, снова свои салоны 39 января,
въ день, въ который католическая церковь празднуетъ память св.
Франсуа де Саль, ея предка...
Отъ баловъ перейдемъ къ музыкальнымъ новостямъ. Этотъ переходъ очень легокъ н натураленъ.
Музыкальныхъ новостей въ Парижѣ много. Непарныхъ, роспэтпви
постановленной на сценѣ Болыпой Оперы россиніевскій Лвбушг
цносз, составленный', какъ говорятъ, ивъ отрывковъ его прежнихъ
онеръ, въ особенности изъ Donna del Lao... Первое представленіе
этой онеры, па которомъ присутствовали всѣ принцы, ознаменовалось
замѣчательнымъ происшествіемъ. Клакбры какъ-то весьма неудачно
рукоплескали прпмадоиѣ г-жѣ Штольцъ, которая въ это представленіе была больна и потому пѣла, дурно..-.. Раздалось шняшье очепъ
смѣлое и выразительное. Это взбѣсило, пѣвицу. Оид перестала нѣть,
нѣсколько разъ въ порывѣ негодованія прошлась но сценѣ, в потомъ,
подойдя къ рампѣ, разорвала свой носовой платокъ помоламъ, и бросивъ его на сцену, закричала :  Я не понимаю, какъ можно до такой
степени оскорблять женщину!»... Происшествіе это сильно взволпева
Digitized by LjOOQle
Стсь.                                 105
Ло Парамъ, во г-жа Штольцъ напечатала письма во всѣхъ газетахъ,
въ которомъ объясняла, что причиной негодованія ян, котораго она
не въ силахъ была сдержать, были оскорбительныя для вея слова,
дошедшія до еж слуха иаъ партера. Какъ бы то ни было, все это забыто теперь — и г-жа Штольцъ по ирежвеку пользуется благоволѣніемъ своей публики...
Фелисьжнъ Давидъ оканчиваетъ своего Хрмстоэра Колумба. Шоиень издалъ два удивительные иоктурна, которые, по увѣренію Виконта Шарль-дочіоне, или г-жи Жирарденъ, не возможно слушать безъ
волненіи. И мы этому нисколько не удивляемся, потому-что внаемъ
геніальность Шопена.
Музыкальнымъ альбомамъ ва 1847 годъ нѣтъ числа. Въ особенности журналы хвалитъ альбомы г-жи Лемузнь (J. Пюже), Е. Арно, г-на
Клаписсона и г-жи Викторіи Араго. Романсы еж, говоритъ, необыкновенно милы я граціозны.
Кстати О романсахъ. Г. Жюль-Жавенъ издаетъ свон литературные
романсы, подъ заглавіемъ двммід Силфовін (Symphonie d'hiver)...
Вѣроятно, г. Жененъ воображаетъ, что его Фельетонная проза очень
музыкальна.
Въ Лондонѣ на Королевскомъ театрѣ ставится СмлысяЛ Jatept
(Camp de Silésie) г. Мейербера... Тамъ же, носятся слухи, будетъ дана
опера Мендельсона Бартольди «Докторъ% либретто которойвзято ивъ
Шежспировой «Бури», и опера ВердД — неъ разбойниковъ Шиллера.
— Вотъ еще новость, зажимающей въ сію минуту Парижъ. — Темъ
появился недавно какой-то г. Жюльенъ (Julien), Фшіоиоманъ, прозванный               (l’homme аехоепі wi sages), адижстевкямй es свовжа роди. Этотъ столицый господинъ съ удивительною вѣрностью воспроизводитъ всѣ типы изъ «Парижскихъ Таинствъ» г. Сю,. начинай съ
Жулите до добрана Пимеля, и кромѣ того выражаетъ всѣвоаможныя
человѣческій страсти по Лаоатеру...
— Королева испанская, по случаю бракосочетаніи своего, подарила г. Гизо картину Мюрнлло, представляющую св. Іоанна Крестители, и портреты — свой и ИнФанты Маріи Луизы, герцогини Моннасіерской. Надъ картиной Мюрилло слѣдующая надпись : Offert d Mr.
Gaùot, anaùtn det affaire itranfini U France, par S. M. C.
IiaMla ucanda.
— Король баварскій заложилъ вданіе новой викакошащ, или картинной галлереи. Вотъ что произнесъ Его Величество, при этомъ случаѣ :
 Это вданіе посвящается искусству нашего времени н искусству
временъ грядущихъ. Высокая живопись совсѣмъ было исчезла, какъ
вдругъ въ началѣ вашего вѣка ома снова возродилась въ Германіи,
подобно оеиикеу изъ пепла, и вмѣстѣ съ тѣмъ и другія искусства начали процвѣтать самымъ блистательнымъ образомъ. — На искусство
не должно смотрѣть какъ иа безполезную роскошь*, нѣтъ! они должны проникнуть въ жизнь народовъ. Мои художники составляютъ
Digitized by Google
196                          СОВРЕМЕННИКЪ.
мою радость, и я горжусь ими. Между тѣмъ, какъ крема разрушаетъ
руды и усиліе государственныхъ людей, труды истинныхъ художники въ остаютеа безсмертными и всегда высоко цѣнатса душами возвышенными».
— На парижскихъ театрахъ производитъ большое впечатлѣніе
такъ называемый pièces de circonstances, водевили : Порою tue хлопчаомИ бумаш (Coton-Poudre) и Наводненіе {Г Inoculation). Театръ г. Дюма
оканчивается. Г. Дюма, въ день возращенія своего въ Парижъ, осматривалъ его и остался совершенно доволенъ всѣми работами. — Весною
ожидаютъ въ Парижъ испанскую труппу» которая дастъ нѣсколько
представленій и оттуда отправитса въ Брюссель ивъ Лондонъ. Самый
замѣчательный актеръ труппы  онъ же и директоръ ед, ІомОл. — 
Послѣ мелодрапы Фридерика Сулье, на парижскихъ бульварныхъ
театрахъ не было ни одной сносной мелодрамы; но вотъ истинное
происшествіе, вотъ драма, котораа, ио нашему мнѣнію, интереснѣе
всѣхъ твореній гг, Дюма» Сулье и прочихъ. Недавно м одномъ мѣстечкѣ во Франціи, именно въ Гондревилѣ (GonAewille) * было совершено двойное самоубійство, сопряженное съ обстоятельствами необыкновенно романическими. Дѣло вотъ въ чемъ. * Семиадцатнлѣтняя
дочь гондревильскаго земледѣльца, замѣчательная своей красотой,
влюбилась... вещь невѣроятна!... въ 53 лѣтняго садовника, очень не
привлекательной наружности. Въ одинъ прекрасный день садовникъ
этотъ не явился къ общему завтраку. Товарищи его, встревоженные
его отсутствіемъ, бросились къ нему въ комнату. Когда они отворили
дверь, имъ представилось страшное зрѣлище. Два трупа обнявшись
лежали на Нолу. То были трупы садовника и несчастной дѣоушии,
любившей его. Цвѣточный горшокъ, полный угля и золы, стоялъ посреди комнаты. На полу былц разбросаны письма. Надобно замѣтить,
что въ теченій семи мѣсяцовъ она написала своему возлюбленному
183 письма! И всѣ эти письма найдены. Они открыли множество любопытныхъ подробностей, объясняющихъ, что бѣдный садовникъ игралъ въ этой драмѣ роль чистб страдательную. Онъ постепенно и невольно увлеченъ быть сильною страстью этой дѣвушки, которую онъ
и не замѣчалъ въ началѣ. Отношенія ихъ другъ къ другу остались совершенно чистыми. Въ этомъ вполнѣ убѣждаетъ ихъ наивная переписка.
И на канонъ театрѣ совершилась эта драма! Небольшая деревенька, въ глуши, и актеры — крестьянинъ и крестьянка! Оба онп оставили прощальныя письиа, чрезвычайно трогательныя и содержащій
въ себѣ очень много поучительнаго. Мы приведенъ здѣсь отрывай
изъ его письма къ матери его возлюбленной, м просимъ всѣхъ маменекъ вообще, къ какому бы классу общества не принадлежали онѣ,
обратить вниманіе на это трогательное и поучительное письмо!
«Я причиной смерти вашей дочери,» пишетъ онъ, «во причиной невольной,
жели бы въ моей было власти, она ве умерла бы. Ома ааслужнвала другую
сть, во видно судьба хотѣла иначе...
Digitized by LjOOQle
Смѣсь*                                    197
«Й за чѣмъ же вы тавѣ строга къ ватамъ дѣтямъ? Да, ежели бы ваша дочь
была такъ же свободна, какъ ед подруга, ока полюбила бы человѣка, равнаго
et по лѣтамъ, в. никогда ве подумала бы обо маѣ. Но вы тѣснили ее а довели
до отчаянія. Ова давно уже любила меня, а я в ве подозрѣвалъ ничего, потомучто во обращалъ ва вѳе ав иалѣйшвго вавмааія. Ова сама открыла маѣ глаза.
Это, призваться, польстило моему самолюбію, но теперь я горько раскадваюсь в
воемъ. Сначала д только смѣялся а шутилъ; мнѣ казалось не возможнымъ, чтобъ
шествадаатнлѣтвдя дѣвушка серьёзно влюбилась въ человѣка моихъ лѣтъ. Да, я
бы долженъ былъ тотчасъ же протратить все; но повторяю, что самолюбію моему льстила любовь молодой дѣзушп. Я долъ волю ея любав, не предвидя, что
обстоятельства завлекутъ васъ такъ далеко. Человѣкъ слабъ в часто отдается ва
волю судьбы.; еслибъ знали, какъ много отъ втого случается несчастій, были бы
умнѣе. Я уже сказалъ вамъ, ова любила меня, вогда я ве думалъ объ вей, и
лн>бвла потому только, что вы слвшкомъ строго смотрѣли ва вею в стѣсняла совершенно ед свободу. Ова влюбилась въ меня, хотя я ве подалъ ей вв малѣйшаго повода къ этому. Ахъ, Господа I какъ я былъ спокоенъ до этой любвв, надъ
которой сначала я думалъ только посмѣяться; во ома такъ запутала меая въ сѣти,
Что ве было ввкакой возможности выпутаться азъ анхъ. Ова вазначвла маѣ первое сввдавіе, предупредила меня, что пойдетъ въ../* что я долженъ ее якдать
тамъ. — Первый шагъ былъ сдѣлавъ, остальное пошло само собой.
«Она открывается мвѣ въ любви в разсказываетъ воѣ свов огорчевія : въ какой строгости вы ее держите, какъ вы браните ее каждую минуту в особенно бабушка. У ней въ головѣ бродила постоянная мысль о смерти. Она мвѣ написала
183 письма, и въ ста пятидесяти говоритъ о смерти. Вы убѣдитесь въ этомъ, когда прочтете ихъ; онн всѣ тутъ. Вы, отепъ и мать ея, вы видите, въ какое положеніе ввергаете дѣтей вашихъ, говоря съ ввмн всегда такъ сердито, какъ будтобъ хотѣли задушить вхъ, в прасматрввая за авми такъ строго. Вы поселяете
въ вивъ мысли, которыя безъ васъ в ве првшли бывмывъ голову. Вы аедовѣрчнвы, п они стараются перехвтрвть васъ. Доказательство тому : ва за одной дѣвушкой не смотрятъ такъ, какъ вы за своей, а ва одва ве съумѣетъ обмануть
такъ, какъ обманывала васъ дочь ваша. Вы жотвте, чтобъ дѣів вашв сохранили
нравственность в спите въ одной съ нимв комнатѣ. Высями учите ихъ тому, чего они м узнать ве должвы. Вы поступаете хуже, нежели животныя. Животное
ничегове понимаетъ: ммъ руководитъ инстинктъ; а вы должвы быть благоразумны, когда прм васъ дѣта. Не учите ахъ тому, чего они ве должвы знать. Дочь
ваша развилась преждевременно; ова раздражена ввмн... У вея любящее сердце.
Ова должна была влв обладать тѣмъ, кого любитъ, млв умереть. Я очень виноватъ, во я ве могъ предввдѣть слѣдствій. Я сначала смотрѣлъ на- ея любовь, какъ
на ребячество, надѣясь, что все пройдетъ. Вы должвы была замѣтятъ, какъ часто
ова плакала. Да* она плакала всякій разъ, когда я хотѣлъ подавать ей совѣты п
наставать ее ва добрый путь, влв когда ова ревновала мевя. Много разъ отнималъ и у вей вэъ рукъ ядъ в, между прочимъ, однажды пролилъ стававъ съ
ядомъ ва полъ... Знаете да,что есть характеры, которынн нельзя управлять иначе, какъ кротостью.; а вы хотѣла взять только одввмъ строганъ обращевіемж.
Какъ часто убѣждалъ я ее открыться вамъ, но она мнѣ всегда отвѣчала: «нѣтъ,
(она говорила объ Васъ в объ отцѣ своемъ),, онн вакогда ве согласятся ва вашъ
брамъ*.. Я хочу умереть; да, я хочу умереть!...» Что ставишь дѣлать съ умамв,
до такой степевя раЗдрежейыйв? Прекратвть еввдавія ваша я ве имѣлъ силы.
Я былъ завлеченъ ею, м было уже воедно : ова покорвла мевя. Я предлагалъ ей
бѣжать, во ова ве согласилась. Когда я.говорилъ ей: «хочешь лв ты, чтобъ я
раесвавалъ все твоему отцу?» ова отвѣчала : «Ежели ты скажешь что нибудь, я
тотчасъ же убью себя.» Что же мнѣ было дѣлать? И, къ яесчаотію, я съ каждымъ даекъ болѣе а болѣе привязывался къ яев, а ова съ каждымъ даемъ дѣлалась требовательнѣе. Ова хотѣла* чтобъ я былъ беапрестанно подлѣ вея, чтобъ
я ае гоаорвлъ ва съ кѣмъ. Да* все ото ваша вява; вы првчнвою ваше* смарта.
«Ноля бы ваша дочь была такъже свободаа* какъ ея водругв* опа бы ввкогда ве ввдумала обо маѣ* тѣмъ болѣе* чЛ а я насколько объ пей ве думалъ.
Въ продолженіи четырнадцати мѣсяцевъ* я ве заслужилъ ни оДвого упрека отъ
моихъ хозяевъ, я думалъ только о свое* работѣ* а ова совсѣмъ отвлекла мема
отъ моахъ замятій, и все это вмѣстѣ теперь причиной моей смертв. Да* безразсудные родителя, вы погубялм вашу дочь! Вы были съ вей такъ жестока в такъ яад»
авраля аа ней, а замѣтила да вы хоть одао ваше свиданіе* звала ли вы хоть
объ одномъ ея пвсьмѣ? а вѣдь опа написала сто восемьдесять три въ течевім 7
мѣсяцовъ!... Еслибъ вы обращалась съ пою кротко* вы бы азъ аея сдѣлала, что
хотѣла; а когда я пробовалъ обратятъ ее аа настоящую дорогу* было juti воадво... Оаа только плакала* а бабушка била ее палкою. Я видѣлъ впади на ея тѣлѣ.
«Я дѣлалъ все, что могъ* чтобъ во довести ее до такой страшной разеявем.
Ова мнѣ твердвла одно : «Я хочу умереть и ты-умрешь со мной!... Другая ne
будетъ владѣть тобою... Мы не можемъ быть соединены людьми* такъ смерть
соединитъ васъ. Мы умремъ въ объятіяхъ другъ друг..»
«Я не могу понять, какая судьба влекла ее ко мнѣ. Я никогда не обращалъ
нз нее вниманія. Ова любила нова болѣе шести мѣсяцовъ, а я и не зналъ ничего, к мнѣ бы ве должно было никогда обращать вниманія на ея ля>бовь. Вы во
всемъ виноваты, повторяю вамъ: еслибъ ова была также свободна, какъ к другія,
ова н ве вздумала бы обо мнѣ. Простите насъ; черезъ минуту мы будемъ не
болѣе какъ трупы* п скоро вемля покроетъ насъ. Немного раньше* немного позже, но всѣ должны этимъ кончить; есть еще люди и весчастиѣе васъ. Простаго!...»
Въ письмѣ, писанномъ ею передъ смертью, не заключается ни малѣйшей жалобы на ея семейство. Она въ немъ очень трогательно прощается со всѣмм родными, {жизнью, и говоритъ, что очепъ
счастлива, умирая виѣстѣ съ тѣмъ, кого любитъ...
Неправда ли, все это очень трогательно и особенно поучительно?
Извѣстно, какъ мы бѣдны дѣтскою литературою. Воспитатели жалуются, что дѣтяиъ рѣшительно нечего дать читать : такъ мало все написанное для нихъ принаровлено къ ихъ понятіямъ, или наложено такимъ языкомъ* который нейдетъ ни въ умъ, ни въ сердце маленькихъ
читателей. Но чѣмъ основательнѣе поводъ къ подобны» жалоба», тѣ»
болѣе должны иы цѣнить всякую услугу въ этомъ родѣ. Между множествомъ ничтожныхъ произведеній для дѣтей, иы имѣе» изданіе истинно
полезное. Это журналъ: Звѣздочка, издаваемый г-жею Ишимовою. Это изданіе отличается умнымъ выборомъ статей и языкомъ чистымъ и правильнымъ. Мы изъ устъ самой маленькой публики слышали лестные от
Digitized by LjOOQle
смм.                              ІИ
швы объ этии книжичкахъ, которыя ннчемъ ее ве замАииваютъ, кро«ѣ внутренняго достоинства, потому-что при нихъ нѣтъ нн картинокъ
«ни какнхъ украшеній, считающихся необходимостію дѣтской литературы. Отзывы этой публики чего нибудь стбятъ, и мы считаемъ ни
по праву цѣнителями въ томъ, что для нея пишется. Если она читаетъ
съ удовольствіемъ и понимаетъ читанное, значитъ авторъ или издатель
сдѣлалъ главное — подошелъ сколько нибудь къ ея чувству, у котораго есть своя психологія, икъ ея маленькому уму, у котораго есть своя
логика. Мы намѣрены въ свое время подробнѣе поговорить объ изданіи г-жи Ишниовой, гдѣ и предложимъ нѣкоторыя замѣчанія о
тонъ, какъ еще можно бы усовершенствовать подобный трудъ. Мы
заговорили о бѣдности нашей дѣтской литературы, а кончили тѣлъ,
что нашли въ ней вещь заслуживающую вниманія; этимъ мы не противорѣчимъ, однакожъ, самимъ себѣ : ва сто бѣдныхъ одинъ богатый, — 
это еще не доказываетъ благосостоянія. Если угодно, вотъ другое исключеніе. Извѣстно, что нашимъ дѣтямъ не только нечего читать, но даже трудно выучиться читать по тѣмъ азбукамъ, которыя до сихъ поръ
давались имъ въ руки. Теперь этотъ недостатокъ отвращенъ вдвойнѣ.
Въ прошедшемъ году издана отличная азбука г. Гречемъ, и въ слѣдъ
за тѣмъ, г-жа Дараганъ напечатала вторую часть своей Елки, которая
содержитъ въ себѣ уроки первоначальнаго чтенія по такой методѣ,
которая намъ кажется чрезвычайно удовлетворительною. По этой азбукѣ дѣти не долго остаются при затверживаніи звуковъ, которые не
сообщаютъ имъ никакого понятія, а, напротивъ, скоро и легко переходятъ къ словаиъ и «разамъ. Фразы и цѣлыя статейки для упражненія въ чтеніи выбраны съ большимъ искусствомъ, сообразно дѣтскому возрасту; картинки миленькія и вообще все изданіе отличается вкусомъ, доказывающимъ, что книжка вышла изъ нѣжныхъ рукъ
женщины.
Кстати о женскихъ рукодѣліяхъ... то есть, о женскихъ литературныхъ произведеніяп, мы хотѣли сказать. Вотъ еще книга, написанная дамою: «Мысли и повѣсти г-жи Корсики». Предметъ сочиненія самый близкій, саиый драгоцѣнный сердцу женщины какъ предчувствіе, какъ исполненіе, какъ будущность — дѣти. Невольно, однакожъ,
встрѣчается вопросъ*, точно ли г-жа Корсики писала книгу свою для
дѣтей? не для тѣхъ ли, которые занимаются воспитаніемъ ихъ? Мы
думаемъ, что ее скорѣе прочтутъ и прочтутъ съ пользою послѣдніе, чѣуь первые, именно потому, что они вышли уже изъ разряда
Наташей, Петей и проч. Дѣло въ тонъ, что въ сочиненіи г-жи Корспя много вѣрный мыслей, много теплаго и искренняго чувства,
женственной граціи; но оно довольно отвлеченно. Сочиненіе любитъ разсуждать о прекрасномъ и истинномъ, а дѣти, какъ извѣстно, любятъ больше все это видѣть. Поучать ихъ можно и должно, но тому, что имъ надобно знать, а не тому, что инъ надобно чувствовать. Для этого единственный урокъ-жизнь. Выберите изъ
круга ея событія и лица инъ доступныя, близкія имъ по интересамъ
Digitized by Google
200                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всего благого и изящнаго, и представьте нхъ въ картинахъ простыхъ,
ясныхъ и живыхъ, вы увидите, что все это упадетъ само собою прямо на ихъ сердце и зародитъ тамъ tô, что никакія умствованія и разсужденія не въ состояніи произвести. Однимъ словомъ, дѣтямъ нужны
прежде образы, а потомъ понятія, а не на оборотъ. И за это ихъ
никакъ нельзя винить — на то они и дѣти, т. е. существа, сложенныя
изъ чувства и воображенія съ умомъ, который интересы жизни ставитъ выше всякихъ силлогизмовъ. Въ этомъ, можетъ быть, онъ
бываетъ умнѣе взрослаго ума. Намъ кажется, что историческая и
описательная метода есть самая лучшая для всякихъ назиданій, какія необходимы въ нравственномъ быту дѣтей. Исторія природы, исторія человѣчества представляютъ такія нравственныя истины, столько носятъ въ себѣ стихій для созданія въ сердцѣ самой высшей, самой чистой любви къ людямъ — началу всякой добродѣтели, что
стоитъ только выбирать предметы изъ этого великаго хранилища
и умѣть ихъ сказать. Впрочемъ книга г-жи Корсини, не смотря на
свою отвлеченность, какъ мы сказали выше, есть все-таки явленіе
пріятное въ нашей литературѣ, какъ плодъ идей женщины просвѣщенной, мыслящей и полной любви къ добру. Притомъ, это первый
ея опытъ — и ны не сомнѣваемся, что даже она сама въ себѣ откроетъ средства войти въ ближайшую связь съ маленькой публикой,
которой повидимому намѣрена посвятить свое умное и милое перо.
