СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Нѣсколько елокъ о совремевяой Филантропія. — Общество посѣщенія бѣдныхъ
просятелей въ Петербургѣ. — Пожертвованія. — Донъ для убогихъ н нищихъ въ Москвѣ. — Навлеченіе изъ отчетовъ частной глазной я ушной
лечебвицы д-ра Штрауха н петербургской частной глазной лечебвицы. — 
Операціи проо. Пирогова, при помощи сѣрнаго ЭФира. — Школы московскаго
благотворительнаго общества 1837 года. — Воскресные классы въ селѣ Ивановѣ. — Пріютъ для служанокъ. — Выставка сельскихъ произведеній въ с.
Боголюбовѣ. — О добычѣ золота ва Уралѣ. — Мѣщанское сословіе въ Москвѣ. — Рваличвыя мнѣнія объ условіяхъ хорошаго управляющаго и объ отношеніяхъ его къ крестьянамъ. — Литературныя в музыкальныя извѣстія.
Digitized by Google
5»                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Одинъ изъ самыхъ живыхъ и безпокойныхъ вопросовъ, которые
въ-ходу въ современномъ обществѣ, это вопросъ о благотворительности. Но до сихъ поръ существуетъ иного спорныхъ мнѣній о сущности и. значеніи благотворительности, о томъ, какъ должно дѣйствовать ва бѣдныхъ и какъ изыскивать средства къ оказанію инъ помощи.
Вопросъ этотъ интересенъ длн каждаго, притонъ и говорить объ
немъ можетъ каждый, потому-что данныя для разрѣшенія его заключены въ явленіяхъ ежедневной жизни. Стбитъ только пристально
всматриваться въ то, что около насъ дѣлается, для того, чтобы убѣдиться, съ одной стороны, въ близорукости и самообольщеніи большей
части патентованныхъ и превозглашенныхъ Филантроповъ, въ недостаточности признанныхъ и приведенныхъ въ извѣстность мѣръ къ
искорененію бѣдности, а съ другой стороны, въ возможности найти
болѣе широкія, болѣе общія, болѣе радикальныя средства къ водворенію благосостоянія въ классѣ людей неимущихъ и страждущихъ.
Въ этомъ очень легко удостовѣриться. Лучшее доказательство
того, что пришло время подумать о бѣдныхъ, заключается въ томъ,
что вопросъ о бѣдности интересуетъ всѣхъ, что слово Филантропія
вращается праздно на языкѣ каждаго свѣтскаго болтуна и болѣзненно отзывается въ сердцѣ человѣка любящаго и мыслящаго. Съ тѣхъ
поръ, какъ личность человѣка, какъ человѣка, уважается выше всего,
и пересталъ человѣкъ опредѣляться той ячейкой, въ которой суждено
ему вращаться цѣлый вѣхъ, тѣми правами, которыя укрѣплены за
нимъ рожденіемъ, и получила дѣятельность его больше простора, — съ
тѣхъ поръ, очевидно, невыносимо сдѣлалось для людей здоровыхъ и
обезпеченныхъ зрѣлище безпріютности и необразованности существа
имъ подобнаго. Современный человѣкъ, живущій въ довольствѣ и могуществѣ, перестаетъ быть сцокоенъ и доволенъ, видя нищаго и больного, потому-что, признавая за нимъ, охотно или неохотно, сердцемъ
или умомъ, все равно, всѣ права на обезпеченность и неприкосновенность, и видя въ положеніи его нарушеніе правъ личности, онъ перестаетъ вѣрить въ дѣйствительность и прочность своего привольнаго,
спокойнаго положенія въ обществѣ.
Этотъ Фактъ признаетъ каждый задававшій себѣ вопросъ: отъ-чего невольно содрагаешься или, по крайней мѣрѣ, морщишься, при
зрѣлищѣ бѣдности4? Эгоизмъ человѣка довольнаго, здороваго, однимъ
словомъ, удовлетвореннаго, процвѣтающаго, наиболѣе страждетъ въ тѣ
минуты, когда онъ поставленъ лицомъ къ лицу съ убитымъ горемъ,
больнымъ, нуждающимся, бѣдствующимъ.
Странно  было бы кому нибудь начать доказывать, что послѣдній
изъ людей,  невѣжественный, убогій, праздный, нищій — все таки человѣкъ, все  таки имѣетъ право на жизнь, а слѣдовательно, и на наслажденіе.  Это всѣ знаютъ про себя и молчатъ именно потому, что
чувствуютъ  справедливость этой мысли, а привести въ исполненіе эту
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               51
Мысль, оправдать на дѣлѣ свое убѣжденіе, потянуть кончикъ тревожнаго вопроса какъ-то страшно. Отъ этого и стараются загородить
себя отъ мучительныхъ зловѣщихъ грезъ, которыя невольно пробуждаются послѣ встрѣчи съ бѣднякомъ. Чѣмъ же убивать въ себѣ нудящее горе? будемъ дѣлать добро, по крайнему разумѣнію (т. е. не
проводя въ своихъ дѣйствіяхъ той мысли, которая должна быть по
дожена въ основаніе Филантропіи), будемъ помогать беззаботно, не
мудрствуя лукаво. Дѣятельность Филантроповъ отъ-того и ничтожна, что большинство общества старается разсѣять мысль о бѣдности, и только малое число людей, которымъ умственное развитіе и матеріальное благосостояніе не помѣшали остаться людьми по
преимуществу, поступаютъ иначе. Утѣшительно то, что съ каждымъ
днемъ небольшой кругъ людей, занятыхъ великимъ дѣломъ благотворительности, увеличивается; утѣшительно то, что немногіе, надѣленные положительными средствами къ благотворенію, протягиваютъ руку каждому готовому участвовать временемъ, способностями и малой
собственностью въ служеніи страждущему человѣчеству, — что призываютъ на это поприще молодое поколѣніе, живое, впечатлительное
и не закоснѣвшее въ равнодушіи и невѣріи къ воплю и рубищу, — что
эти немногіе, пребывая въ дружественныхъ отношеніяхъ съ большинствомъ людей безучастныхъ къ чужимъ страданіямъ, такъ или иначе
вырываютъ у нихъ лептъ въ пользу добраго дѣла. Но и въ этой
средѣ благородныхъ дѣятелей многіе ли хорошо понимаютъ, за что
они взялись?
Вопервыхъ, очень многіе до сихъ поръ пребываютъ въ наивномъ
убѣжденіи, что благотворительность заключается въ даяніи вслмв просящимъ, встрѣчному и поперечному, не задавая себѣ вопроса ни о
превратныхъ послѣдствіяхъ посильныхъ даяній, ни о необходимости
организаціи благотворительнаго общества. Другіе понимаютъ Филантропію, какъ изысканіе средствъ — какъ можно болѣе помогать бѣднымъ, и на этомъ основаніи отыскиваютъ бѣдныхъ, дѣлаютъ различіе между ними, смотря по степени ихъ нуждъ и страданій, наблюдаютъ за ихъ поведеніемъ, и проч. и проч. Хотя такой взглядъ гораздо основательнѣе перваго, но несмотря на то, приверженцы этого
мнѣнія весьма легко впадаютъ въ оптимизмъ; соберутъ нѣсколько тысячъ рублей, надѣлятъ ими нѣсколько семействъ, а главное, прольютъ
много слезъ отъ умиленія и жалости, при видѣ призрѣнныхъ ими несчастливцевъ, и имъ кажется, что цѣль достигнута, что Формула,
долженствующая руководить всѣми дѣйствіями ихъ, найдена; возросъ
капиталъ до значительной цифры, удалось имъ образовать изъ своего
кружка сколько нибудь стройный комитетъ, сейчасъ несчастный Формализмъ пускаетъ свой пагубный ростокъ въ нѣдрахъ возникающаго
общества, и поневолѣ вспомнишь слова Гоголя : «Готовность всякую
минуту есть, пожалуй, на все. Мы вдругъ, какъ вѣтеръ повѣетъ, за
ведемъ общества благотворительныя, поощрительныя и нивѣсть какія.
Цѣль будетъ прекрасна, а при всемъ томъ ничего не выйдетъ MoDigitized by Google
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жегъ быть, это происходитъ отъ-того, что мы вдругъ удовлетворяемся п самомъ началѣ и уже почитаемъ, что все сдѣлано».
Поэтому прежде всего надобно уяснить себѣ вопросы : чтд такое
бѣдный? чтд такое помощь бѣдному? чтд такое истинная сострадательность и человѣколюбіе? и наконецъ, въ чемъ заключается прямое
и самое сѣрное средство улучшенія участи бѣдныхъ?
Обыкновенно называютъ бѣднымъ оборваннаго, больного, килечнаго, обремененнаго семействомъ, стараго, малолѣтняго. Конечно, вопіющія данныя говорятъ въ пользу такихъ бѣдныхъ. Но слишкомъ недальновиденъ тотъ, кто ограничивается въ сужденіи о бѣдности человѣка только этими данными, не принимая въ расчетъ другихъ, не
менѣе важныхъ признаковъ, по которымъ, можетъ быть, съ большею
вѣрностью можно заключать о счастіи или бѣдствіяхъ человѣка. Вмѣсто того, чтобы принимать мѣриломъ, при опредѣленіи степени несчастія человѣка, его изношенное платье, темную кануру и болѣзненное
лицо; иными словами : вмѣсто того, чтобы въ свонхъ благотворительныхъ подвигахъ руководиться первымъ впечатлѣніемъ, производимымъ на васъ зрѣлищемъ недостатка и болѣзни, — не гораздо ли лучше заглянуть поглубже въ бытъ людей, еще не
доведенныхъ до послѣдней крайности, научиться въ-пору и во-время распознавать начало той внутренней драмы — борьбы съ нуждою,
которая губитъ и точитъ человѣка, еще не дошедшаго до послѣдней
крайности н часто доводитъ его до самаго бѣдственнаго положенія?
Чтобы судить о бѣдности человѣка съ возможной справедливостью,
необходимо принять въ расчетъ всѣ обстоятельства, подъ вліяніемъ
которыхъ онъ развивался, изучить всѣ тѣ потребности, отъ неудовлетворенія которыхъ нарушается равновѣсіе его природы и близится онъ къ нравственнному упадку. У иного много потребностей, у другого ихъ меньше. Два человѣка живутъ вмѣстѣ, пользуются одинакими правами въ обществѣ, источники существованія у нихъ одни и
тѣже, родъ занятія одинъ и тотъ же, а между тѣмъ, одинъ изъ нихъ
страждетъ, другой совершенно доволенъ. Не ясно ли, что первый гораздо бѣднѣе второго?
Кто не знаетъ, какъ часто человѣкъ платитъ тяжкую дань своимъ
условнымъ понятіямъ о приличіи и условномъ благородствѣ? Низвергнуть этихъ понятій онъ не можетъ. они слѣдствіе полученнаго имъ
воспитанія. Онъ терзается отъ нужды, онъ радъ бы пойти пилить
дрова или разносить а«иши, для того, чтобы реставрировать побѣлѣвшій по швамъ вицъ-мундиръ и, можетъ быть, и накормить и обуть
голодное, зябнущее семейство, но мысль о его происхожденіи сидитъ
въ немъ тяжелымъ гвоздемъ, и отвергаетъ онъ всякое выгодное частное мѣсто въ ожиданіи вакансіи на скудную должность въ департаментѣ. По ночамъ насиживаетъ онъ себѣ чахотку, тайкомъ переписывая бумаги, и занимаетъ подъ залогъ послѣднихъ вещей деньги, занимаетъ на честное слово у знакомыхъ, изощряетъ слогъ въ сочиненіи трогательныхъ, но все таки благородныхъ, именъ о посоDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                53
біи... И чахнетъ онъ тѣломъ, и тускнѣетъ его умъ, и становится онъ
мраченъ, запуганъ, ничтоженъ, а подъ-часъ готовъ и на дѣло не совсѣмъ чистое!
Сколько, опять, есть такихъ людей, которые слывутъ за сильныхъ,
здоровыхъ, способныхъ, и потону нѣтъ имъ мѣста въ спискахъ благотворительнаго комитета, а между тѣмъ, эти люди и болѣе, чѣмъ кто
нибудь, нуждаются въ пособіи всякаго рода, начиная съ обязательной выдачи столькихъ-то рублей до облегченія стѣсненной и убитой души нхъ
живительной дружеской бесѣдой! Предоставьте такого человѣка самому себѣ, пусть самъ выпутывается изъ трущобы, куда загнало его
внезапное горе, можетъ быть, не видное, не прописанное въ паспортѣ, которое и Высказать трудно... и не пройдетъ полу года, этотъ
человѣкъ подойдетъ подъ категорію нуждающихся въ больницѣ, а чего добраго, и въ полицейскомъ надзорѣ. — Наконецъ, кто не знаетъ,
кто не согласится, что въ жизни весьма, по видимому, порядочныхъ и
достаточныхъ людей бываетъ безчисленное множество такихъ обстоятельствъ, которыя доводятъ ихъ совершенно неожиданно до гибели.
Достаточно задать себѣ вопросъ : что такое семейство? — что тво рится иногда въ семействахъ? Каково образованіе двухъ-третей патріарховъ, которьіе воспитываютъ и лелѣютъ, каждый по-своему, чадъ
своихъ и готовятъ имъ будущность, объ которой страшно и поду
мать... И всего тяжелѣе становится, когда подумаешь, что въ числѣ
людей, лишенныхъ права возвысить голосъ о помощи и въ тоже
время придавленныхъ нуждой, часто отъ недостатка практической
бойкости и снаровки и опытности въ житейскихъ сдѣлкахъ, гибнетъ
человѣкъ съ талантомъ, мощнымъ и прекраснымъ, гибнетъ не узнанный, не признанный, часто униженный обиднымъ прозваньемъ
празднаго-лѣнивца, безнравственнаго мечтателя!...
Кажется, нельзя не согласиться, что важнѣе сберечь отъ бѣдствій
и преступленій существо, начинающее жизнь, нежели съ самодовольствомъ выполнять роль гробовщиковъ и сестеръ Милосердія, подготовляя отходящимъ изъ міра, полуразрушеннымъ и падшимъ нравственно — пенсіи и помѣщенія!... И тѣмъ болѣе неосновАтельно забывать людей живой половины общества, обреченныхъ на тяжкій трудъ
и безпрестанныя испытанія, — что, оказавъ имъ прямую, положительную помощь въ критическую минуту ихъ жизни, общество пріобрѣло бы новыхъ полезныхъ дѣятелей, сильныя руки, свѣжія головы, людей, готовыхъ, въ свою очередь служить, страждущимъ и неимущимъ.
Филантропическія стремленія современнаго общества — дѣло прекрасное и доброе, въ этомъ нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія, и странно было бы порицать благородное усиліе людей, поставившихъ себѣ
задачею отыскивать бѣдняковъ и помогать имъ, на сколько хватаетъ
средствъ. Іюли эти имѣютъ полное право на уваженіе и благодарность
иаждаго порядочнаго человѣка. Но странно было бы не согласиться,
что всякое добровольное служеніе обществу способно привесть ве меDigitized by VnOOQle
м                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣе, если не гораздо болѣе пользы бѣднымъ. По крайней мѣрѣ, намъ
кажется, что частная благотворительность тогда только получитъ высокое значеніе, когда лица, посвятившія себя этой дѣятельности, будутъ руководствоваться тою мыслію, что предупрежденіе бѣдности
дѣло столь же великое, какъ и призрѣніе нищихъ, — что вывести изъ
омута житейскихъ дрязговъ человѣка съ свѣтлымъ умомъ и добрею
волею, дать средства развиться молодому таланту, поощрить смышленаго ремесленника, поддержать его во-время совѣтовъ и капиталомъ,
можетъ быть, гораздо важнѣе, нежели подвизаться въ раздачѣ пятачковъ убогой братіи!
Намъ могутъ возразить ва все это «чегожъ вы хотите? Откуда же
взять средствъ, чтобы поддержать роскошь эпикурейца, впавшаго въ
уныніе ’отъ-тбго, Что у него ве хватаетъ девегъ на щегольскую мебель и лакомый обѣдъ? Какимъ образомъ наводить справки о способностяхъ, добродѣтеляхъ людей безмолвно-страждущихъ и только угрожаемыхъ нищетою? По чьимъ показаніямъ составлять біографіи этихъ
неузнанныхъ героевъ добродѣтели? Не гораздоли болѣе мечтательности въ этихъ мнѣніяхъ, нежели въ простовъ и всѣмъ понятномъ способѣ раздачи милостыни?»
Нѣтъ, тысячу разъ нѣтъ! Ясно, что всего золота Сибири ве достанетъ для обогащенія неимущаго класса, — что какъ бы ни сильна
была энергія частнаго человѣка, никогда онъ ве осуществитъ и сотой
доли высказанныхъ нами предположеній, если орудіемъ его дѣйствій
не будетъ общество, правильно устроенное и возникшее на основаніи
глубокаго убѣжденія въ необходимости радикальныхъ мѣръ къ исцѣленію общественныхъ недуговъ.
А эти радикальныя мѣры очевидно состоятъ въ неусыпной заботливости и воспитаніи дѣтей всѣхъ классовъ, всѣхъ состояній, въ приготовленіи новой генераціи людей практическихъ, здоровыхъ и здраво-мыслящихъ, свободныхъ отъ предразсудковъ, твердыхъ въ своихъ
убѣжденіяхъ... людей, между которыми нельзя бы было допустить
человѣка, неуважающаго правъ личности и равнодушнаго къ страданіямъ ближняго.
Эти радикальныя иѣры, съ другой стороны, вызываютъ учрежденіе больницъ, въ которыхъ бы бѣднякъ могъ пользоваться всѣми средствани, необходимыми для полнаго его излеченія, и въ то же время
не страдалъ бы ни отъ грубаго обращенія, ни отъ безпокойства о
томъ, что станется съ нимъ по выходѣ'изъ больницы.
Эти мѣры состоятъ, между прочимъ, въ человѣколюбивомъ и основательномъ управленіи имѣній, во введеніи въ селеніяхъ правильнаго хозяйства. Эти мѣры выразились бы въ учрежденіи мастерскихъ и пріютовъ для ремесленниковъ, ищущихъ работы и томящихся гдѣ нибудь на квартирѣ, безъ мѣста и безъ хлѣба, — въ учрежденіи выставокъ произведеній, которыхъ бѣдному мастеру не гдѣ держать, не кому продать, за сколько нибудь выгодную цѣну, — въ установленіи поощрительныхъ преній за отличныя издѣлія по всѣмъ отDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               55
раслямъ промышленности, — конкурсовъ для художниковъ, — сберегательныхъ кассъ и въ изысканіи тысячи другихъ способовъ предупредить зло, готовое разразиться надъ головою бѣдняка.
И тѣмъ несомнѣннѣе успѣхъ въ подобномъ дѣлѣ, что почти всѣ
исчисленныя мѣры уже принялись на русской почвѣ, благодаря
неусыпной попечительности Правительства о бѣдныхъ классахъ.
Остается пожелать, чтобы сознаніе прямыхъ общественныхъ интересовъ вызвало способныхъ и благомыслящихъ людей на совершеніе
подвига, необходимость котораго выражается въ потребности настоящаго времени и въ общемъ говорѣ о Филантропіи.
Общество посѣщенія блдныхв просителей вв Петербургъ можетъ
служить примѣромъ, какъ много можно сдѣлать хорошаго, взявшись
за дѣло на основаніи зрѣло обдуманной идеи и твердаго убѣжденія
въ пользѣ, которую должно принести предпріятіе..
Представляемъ еще нѣсколько Фактовъ, свидѣтельствующихъ о
томъ, что въ сознаніи большинства развилось уже убѣжденіе въ необходимости всѣми силами поддерживать бѣдный классъ, и что въ
настоящую минуту вся задача Филантропіи состоитъ въ составленіи
плана разумной организаціи благотворительныхъ учрежденій.
— 23 Февраля назначено открытіе выставки ежегодной лотереи въ
пользу дѣтскихъ пріютовъ. Выставки эти украшены приношеніями
Высочайшихъ особъ Императорской Фамиліи, работами дамъ знатныхъ Фамилій и значительнымъ числомъ вещей, нарочно для того выписанныхъ изъ за-границы по распоряженію совѣта дѣтскихъ пріютовъ. Залы выставки открыты для посѣтителей ежедневно отъ 10 часовъ утра до 6 ч. вечера. Выигрыши присылаются на имя предсѣдательницы совѣта, гр. Ю. П. Строгановой; цѣна билета на лотерею — 
75 коп. сер.
— Въ Польшѣ благотворительность также нашла отголосокъ. Г.г.
Понятовскій, Васильковскій и Кульчицкій пожертвовали для бѣдныхъ
слишкомъ 284,000 польскихъ гульденовъ. Общество для вспомоществованія бѣднымъ нузыкантамъ, основанное въ 1837 году и состоящее
въ настоящее время изо 100 членовъ, получило подтвержденіе своихъ
статутовъ. Оно имѣетъ до 44,000 гульденовъ капитала и оказываетъ
пособіе семи человѣкамъ. — Варшавское общество благотворительности
расширило кругъ своихъ дѣйствій и открыло седьвой пріютъ.
— Инп. Моск. человѣколюбивое общество предполагаетъ устроить
помѣщеніе для 600 человѣкъ обоего пола, изнемогающихъ отъ нище*
ты н болѣзней. Подписка на это благое дѣло открыта была въ 1844
году; до сихъ поръ собрано — только 18,700 руб. серебромъ.
— Представляемъ слѣдующія данныя изъ отчета частной глазной
и ушной лечебвицы доктора Штрауха.
Въ продолженіи 1846 года, число больныхъ глазами, приходившихъ
въ лечебницу, простиралось до 1,259 человѣкъ. Въ самую больницу
принято было 120 человѣкъ, изъ нихъ совершенно излечились 98 человѣкъ. Операцій глазныхъ сдѣлано 100, не считая иаловажныхъ.
Digitized by VnOOQle
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Страдавшихъ ушами приходило до 1,271. Ивъ нихъ выздоровѣло
совершенно 839. Важныхъ операціи ушныхъ сдѣлано 66.
— Въ петербургской частной главной лечебвицѣ въ теченіи послѣднихъ четырехъ мѣсяцовъ 1846 года пользовалось 1916 человѣкъ;
принято въ больницу 169 человѣкъ, оставалось отъ прежней трети 50
человѣкъ; ивъ нихъ выздоровѣло совершенно 164 человѣка. Значительныхъ операцій сдѣлано 192.
— 14 Февраля, въ здѣшнемъ второмъ сухопутномъ госпиталѣ, произведена безъ боли операція отнятія женской правой груди, при помощи вдыханія воздуха, насыщеннаго парами сѣрнаго ЭФира. Операцію совершилъ профессоръ иедико-хврургической акадеиіи, Н. И. Пироговъ. Приборъ, употребленный для вдыханія паровъ, сдѣлалъ ннструнентальный иастеръ Роохъ, по модели Шаріера. Операція увѣнчалась полнымъ успѣхомъ. Собственно отнятіе груди продолжалось
полторы минуты. Больная не чувствовала никакой боли и, пришедши
въ себя, не хотѣла вѣрить, что ей отняли грудь. Кровотеченіе, противъ обыкновеннаго, было незначительное. Больная послѣ операціи
хорошо провела слѣдующую эатѣиъ ночь и вообще оставалась въ удовлетворительномъ состояніи.
Въ тотъ же день, въ тонъ же госпиталѣ, г. Пироговымъ произведена равно успѣшная операція надъ мужчиною. 16 Февраля, г. Пироговъ сдѣлалъ двѣ операціи по новому способу въ Обуховской больницѣ. Также совершено нѣсколько подобныхъ операцій при первомъ
Военно-сухопутномъ госпиталѣ.
Вотъ Факты истинной сознательной любви къ человѣчеству. Какъ
бы хорошо было, если бы нечтательвые благолюбцы, отыскивающіе
средства благотворить человѣчеству, убѣдились, что подъ хирургическимъ ножомъ знаменитаго профессора рѣшался вопросъ потруднѣе
тѣхъ, которые задаютъ они другъ другу ва совѣщаніяхъ о призрѣніи
бѣдныхъ! То былъ вопросъ о жизни и смерти страждущаго субъекта, и разрѣшеніе этого вопроса, раціональное, краснорѣчивое, имѣло
источникомъ науку и опытъ, любознательность и безкорыстную преданность своему дѣлу.
— Московское благотворительное общество 1837 года открыло въ
теченіи восьми лѣтъ 14 школъ, въ которыхъ воспитываются 408 дѣвицъ. Четыре школы содержатся своими собственными капиталами,
а остальныя десять Добровольными приношеніями, — суммами, вносимыми отъ членовъ общества, и деньгами, выручаемыми отъ баловъ
съ лотереями и базаровъ.
— Московскій купецъ Бабуринъ открылъ въ селѣ Ивановѣ (влад.
губ.) воскресные классы для обученія дѣтей, работающихъ* на его Фабрикѣ. Въ настоящее время поступило въ эту новую школу 15 мальчиковъ, которые будутъ обучаться русской грамотѣ и правиламъ Фабричнаго счетоводства.
— Пріютв для служанокъ. Двѣ Англичанки, вдовы, госпожа Бюллеръ и госпожа Михельсонъ, основали, въ 1839 году, пріютъ для
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 57
прибывающихъ въ С. Петербургъ изъ всей Россіи служанокъ, посредствомъ добровольныхъ приношеній благотворительныхъ лицъ, и
пріютъ поступилъ подъ покровительство Великой Княгини Елены Щвловны. Онъ помѣщается въ Большой Мѣщанской, въ домѣ Волкова,
и состоитъ изъ пріемной, двухъ рабочихъ и спальной. За 9 копѣекъ
серебровъ въ сутки, каждая служанка имѣетъ теплую и чистую квартиру съ постелью, самое простое, но достаточное содержаніе. Въ за*
веденіе это принимаются служанки не иначе, какъ по разсмотрѣніи
аттестатовъ о добромъ поведеніи и нравственности. Малѣйшее сомнѣніе на счетъ нравственности дѣлаетъ поступленіе въ пріютъ невозможнымъ. Онъ состоитъ подъ управленіемъ г-жи Кинъ. Съ января,
1839, по декабрь, 1845 года, въ заведеніи нашли пристанище 788 служанокъ. Заведеніе заботится о пріисканіи мѣстъ для находящихся
подъ его попеченіемъ. Изъ отчета за 1845 годъ оказывается, что въ
теченіи года въ пріютъ поступило 135 служанокъ, нашли мѣста 109.
Годовой доходъ отъ щедротъ Императорской Фамиліи и пожертвованій частныхъ лицъ состоялъ изъ 1,358 руб. 38 коп. сер., и изъ.этой
суммы еще была уплачена половина долга, лежащаго на заведеніи.
— 8 сентября прошлаго года, Владимірской губерніи п уѣзда, въ
селѣ Боголюбовѣ, вѣдомства Государственныхъ Имуществъ, происходило
открытіе учрежденной тамъ третьей очередной выставки семскихв произведеніи. Выставка продолжалась съ 8-го по 14-е число, подъ главнымъ
вѣдѣніемъ предсѣдателя и членовъ комитета и наблюденіемъ конмиссаровъ. Уставъ выставки превзошелъ ожиданія. Мѣстныхъ представителей сельскихъ произведеній было 253 человѣка. Выставленные предметы раздѣлены были на три отдѣленія. Въ первомъ отдѣленіи — про*
изведенія сельскаго хозяйства въ первобытномъ, неразработанномъ
видѣ, числомъ 92. Во второмъ отдѣленіи 236 произведеній сельскаго
хозяйства, уже въ окончательно-отдѣланномъ видѣ. Въ третьемъ отдѣленіи — земледѣльческія орудія, машины, крестьянскія издѣлія изъ
дерева и желѣза, орудія для обработки льна, скотъ, всего 181 нумеръ.
Кромѣ того, комитетомъ назначены были состязанія: для разводителей лучшихъ крестьянскихъ рабочихъ и ломовыхъ лошадей и для
занимающихся приготовленіемъ земледѣльческихъ произведеній. Назначены были двѣ дистанціи : 1) на дорогѣ — для испытанія ломовыхъ
лошадей въ возкѣ тяжестей; 2) на полѣ — для испытанія лошадей и
земледѣльческихъ орудій въ пашнѣ. Сверхъ этого, допущено было состязаніе въ гоньбѣ: тройками, парами и поодиначкѣ. Въ заключеніе
(юзданы были награды: 7 медалей, 6 похвальныхъ листовъ и 139 денежныхъ премій (на сумму 400 руб. сер.), а 39 лицъ удостоены публичной похвалы.
Говоря объ огромныхъ матеріальныхъ средствахъ нашего отечества, нельзя не упомянуть и о представителѣ цѣнности вещей — золотѣ,
котораго въ прошедшемъ 1846 году добыто на Уралѣ и въ Сибири
1722 пуда 29 ф. 87 зол. Замѣчательно, что въ 1819 г. золото добываюсь только въ округѣ екатеринбургскихъ заводовъ и въ округахъ
Digitized by Google
58                            СОВРЕМЕННИКЪ.
заводовъ колываво-воскресеискихъ и нерчинскихъ, гдѣ оно получалось въ соединеніи съ выплавляемымъ тамъ серебромъ, и все количе
ство золота составляло отъ 34 до 40 пудовъ въ годъ.
Въ 1819 году открыты золотоносные розыски на Уралѣ, а въ 1829
г. въ Сибири. Съ тѣхъ поръ добыча золота постоянно возрастала.
Въ  1819 году добыто     40 п.
_   1829 —       —      319 п.
_   1839 —       —      525 п.
—   1845 —       — 1,386 п.
Слѣдовательно, со времени открытія розсыпей получено золота болѣе 14,000 пудовъ, а добыча прошлаго года составляетъ болѣе 10%
всего количества золота, добытаго съ 1819 года.
Еще разъ — «Россія велика и обильна!»
— Въ журналѣ М. В. Д. сообщается любопытная характеристика
одного изъ классовъ московскаго народонаселенія, того класса, который въ Москвѣ отличается особенно рѣзкими чертами. Вотъ эта любопытная характеристика. Въ настоящее время мѣщане занимаютъ между городскими обывателями средній классъ — середину между купцами и ремесленниками. Мѣщане ве имѣютъ капитала, чтобъ поступить въ гильдію, ни иастерства, чтобъ приписаться въ цѣхъ. Торгъ
и другіе промыслы дозволяются имъ только въ извѣстныхъ предѣлахъ.
Изъ собранныхъ sa 1845 годъ свѣдѣній о московскихъ мѣщанахъ
мы видимъ слѣдующее *
Общее число всѣхъ иѣщанъ простиралось до 40,242 чел. муж. пола. Число это измѣняется не только отъ дѣторожденія и смертности,
но и отъ другихъ причинъ, увеличивается — отъ перехода въ мѣщанство изъ купцовъ и приписки вольноотпущенныхъ, уменьшается
отъ перечисленія вь другіе города и перехода въ купечество.
2,132 мѣщанскихъ семействъ имѣютъ въ Москвѣ свои доиа; поэтому, если положимъ круглымъ числомъ каждое семейство въ 5 душъ,
то выходитъ, что собственный кровъ въ городѣ имѣетъ только               всего сословія.
Занимавшихся торговлею въ законныхъ размѣрахъ открыто, отъ
своего имени, считалось 2,389; хозяевъ Фабрикъ и заводовъ 141, занимающихся ремеслами 941, извозомъ 165 человѣкъ; находящихся въ
разныхъ должностяхъ ( съ адресными билетами ) въ Москвѣ 6,416
(обоего пола) (*), проживающихъ внѣ города 6,542.
(*) Въ 1844 г. было до 8,893. Главною причиною столь замѣчательнаго
уменьшенія числа слугъ изъ мѣщанскаго сословія — увеличеніе постоянно прибывающихъ въ Москву дворовыхъ людей, а также безсрочно отпускныхъ. Первыхъ
нанимаютъ въ услуженіе охотнѣе, чѣмъ мѣшанъ, потому-что онн находятся подъ
надзоромъ помѣщиковъ; за исправность н преимущество безсрочноотпускныхъ
ручаются долговременная служба подъ строгой воинскою дисциплиною и зависимость отъ военнаго начальства.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                59
Итогъ этихъ числъ составляетъ меньше половины всего мѣщанскаго сословія. — Спрашивается, что дѣлаетъ и чѣмъ питается Остальное количество иѣщанъ, простирающееся до 24,000?
Въ большихъ городахъ, особенно какъ Москва, гдѣ населеніе считается сотнями тысячъ, нѣтъ возможности слѣдить подробно за* дѣйствіями людей и способами ихъ существованія. Много бываетъ такихъ, что если спросить по совѣсти, то сами не будутъ въ состояніи
сказать, ни чтб дѣлаютъ, ни чѣмъ существуютъ; живутъ себѣ такъ,
со дня на день, какъ Божіи птицы, по пословицѣ: «дастъ Богъ день,
дастъ и пищу! «Другіе, при неимѣніи явныхъ способовъ существованія, владѣютъ и пользуются средстваии, которыя не любятъ свѣта. — 
Здѣсь идетъ рѣчь объ искусствѣ пользоваться своей ловкостью и изворотливостію на чужой счетъ, безъ открытой ссоры съ существующимъ, установленнымъ законами порядкомъ, даже въ согласіи съ общими, утвержденными давней терпимостью обычаями. Такой родъ
проиышленности, весьма разнообразный въ своихъ видахъ, нерѣдко
обращается въ ремесло цѣлой жизни и даетъ отличныхъ иастеровъ,
или, какъ говорится народнымъ русскимъ каламбуромъ, отличныхъ
«художниковъ* въ своемъ родѣ. Въ Москвѣ, между подобными промышленниками, замѣтны въ особенности такъ называемые «перекупы* и «мелочные площадные торговцы*. И тѣ и другіе составляютъ,
можно сказать, особые многолюдные цѣхи, состоящіе преимущественно изъ мѣщанъ.
ІІерекупы, иначе извѣстные подъ живописнымъ названіемъ «кулаковъ , посвящаютъ себя перекупкѣ и перепродажѣ жизненныхъ
припасовъ, привозимыхъ въ городъ крестьянами. Они ииѣютъ опредѣленныя времена для своихъ дѣйствій : вопервыхъ, всѣ торговые дни;
вовторыхъ, зимнюю пору, когда хлѣбъ разныхъ родовъ, мерзлая
живность, масло, сѣно, дрова и другія жизненныя потребности, приходятъ въ городъ обозами. Разумѣется, операціи ихъ не могутъ отличаться строгою честностью и добросовѣстностью. Сущность ихъ состоитъ въ томъ, чтобы перехватить мужичка на дорогѣ къ базару,
часто еще за городскою заставою, иногда переодѣвшись и притворись
такимъ же мужичкомъ въ отвращеніе подозрѣнія; затѣмъ, сбивъ какой нибудь алтынъ или гривну съ товара, перепродать его настоящимъ покупщикамъ по настоящей цѣнѣ, а иногда и съ уступкою
противъ цѣны, во съ прибавкою нѣкоторыхъ «художническихъ*
средствъ, напримѣръ, смѣшавъ свѣжую провизію съ залежалою, подсыпавъ въ муку отрубей, сѣно намочивъ для ббльшаго вѣса, возъ
дровъ оптически увеличивъ искусной перекладкой, и т. п.
Люди опытные знаютъ эти продѣлки и не поддаются имъ; но еще
довольно простаковъ, которые сами бѣгутъ на удочку, довольно нетольво между пріѣзжающими, особенно изъ дальныхъ деревень крестьянами, но и между самими городскими обывателями, любящими покупать подешевле.
Digitized by VnOOQle
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мелочные площадные торговцы занимаются видимо сбытомъ всякого рода хлама, лоскутьевъ, обносковъ и т. п.; причемъ, однако,
бдлыпею частію, подъ полой или въ карманахъ ихъ скрываются болѣе цѣнные товары, происхожденія пеизеѣстпаю. Такіе торговцы (между
которыми непослѣднюю роль играютъ женщины), въ Москвѣ имѣютъ
обыкновенный притонъ на площади между Никольскими и Ильинскими воротами, также, по воскреснымъ днямъ : у Сухаревой-Башни,
подъ Новинскимъ, возлѣ Охотнаго-Ряда и въ другихъ, менѣе значительныхъ мѣстахъ народныхъ сборищъ. Еще памятны времена, когда
противъ Экзерцицъ-Гауза, на углу Малаго Театра, у башни близь
Хлѣбныхъ-Лабазовъ и въ другихъ подобныхъ мѣстахъ, съ ранняго
утра собирались толпы, которыя, завидя издали появленіе полиціи,
тотчасъ разсыпались въ разныя стороны; въ противномъ же случаѣ,
стояли покойно, выжидая : вдругъ, глядишь, подбѣжитъ кто нибудь
съ мѣшкомъ или съ кулькомъ, кинетъ его чвъ средину круга, въ минуту сторгуется и въ минуту исчезнетъ; а между тѣмъ, принесенный
товаръ, если это платье, тутъ же распорется, разрѣжется, разберется
по рукамъ; если другая вещь — подвергнется другимъ приличнымъ
операціямъ, такъ что всѣ концы уйдутъ въ воду, и никто не отыщетъ слѣдовъ, хотя бы гнался по пятамъ за принощиконъ. Этого
рода сцены принадлежатъ уже теперь большею частію къ числу воспоминаній; но поползновенію къ нимъ поводъ остается въ самыхъ
этихъ воспоминаніяхъ, особливо, при соблазнительныхъ преданіяхъ,
что, въ старыя времена, подобною промышленностью наживались порядочные капиталы, и художники, болѣе ловкіе и болѣе счастливые,
иногда оканчивали свое поприще въ изобиліи и даже въ почетѣ.
Впрочемъ, какъ бы то ни бьио, всѣ эти, и даже другіе, менѣе
предосудительные способы — перебиваться со дня на день, безъ правильнаго, постояннаго занятія, далеко недостаточны для покрытія
самыхъ насущныхъ потребностей, самыхъ первыхъ нуждъ поддерживающихся ими людей. Въ теченіи 1845 года въ Москвѣ было до
/2,//3 человѣкъ мѣщане, за которыхе юсударственныл подати заплачены не ими самими.
Все это, конечно, не свидѣтельствуетъ въ пользу нравственнаго
образованія разсматриваемаго класса. Въ 1845 году, по приговору
московскаго городского общества, было исключено изъ мѣщанскаго
сословія : для отдачи въ военную службу — 17, для отсылки въ арестанскія роты — 12, для отсылки въ Сибирь — 7; всего — только 36
человѣкъ!...
— Въ заключеніе приведенъ еще нѣсколько замѣчательныхъ Фактовъ,
прямо доказывающихъ ту утѣшительную истину, что вопросъ объ
улучшеніи участи бѣдныхъ и малыхъ міра сего составляетъ теперь
предметъ всеобщаго вниманія, хотя, какъ мы сейчасъ увидимъ, до
сихъ норъ русскіе люди еще очень расходятся въ мнѣніяхъ о средствахъ и пріемахъ улучшенія. Всѣмъ извѣстно, что благоразумное
управленіе помѣщичьими крестьянами есть одно изъ вѣрнѣйшихъ услоDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                  61
вШ благосостоянія нашего отечества. Недавно мы прочли въ трехъ
разныхъ изданіяхъ три различныя сужденія о правилахъ, которыхъ долженъ придерживаться хорошій управляющій въ своихъ отношеніяхъ со ввѣренными ему крестьянами, — сужденія, каждое по своему, замѣчательныя.
Одна статья начинается лестными отзывами о добрыхъ качествахъ
русскаго крестьянина :
«Природныя свойства русскаго крестьяввяа суть драгоцѣояыя сокровища въ
рукахъ того, кто съ у мѣстъ ловятъ его. Мужикъ нашъ добръ, богоболзлявъ, сострадателенъ, великодушенъ, трудолюбивъ, смѣтливъ, признателенъ, хлѣбосолъ,
учтивъ и послушенъ, словомъ — склоненъ ко всѣмъ общественнымъ добродѣтелямъ. Надо умѣть только обходиться es нимъ .
Далѣе, авторъ говоритъ :
«Заслужить любовь, уваженіе и довѣренность крестьянъ — есть одна ивъ важнѣйшихъ задачъ для помѣщика... Большая разница въ усиліяхъ человѣка, побуждаемаго къ труду однимъ страхомъ наказанія, отъ усилій того, кѣмъ движутъ любовь, усердіе и самолюбіе... Между тѣмъ, многіе еще, гь-сожалѣнію,
полагаютъ, что тѣлесное наказаніе — необходимость въ пашенъ домоводствѣ.
Тѣлесное наказанія во всякомъ случаѣ унижаетъ человѣческое достоинство,
подавляетъ чувство самолюбія, заставляетъ человѣка презирать самою себя в,
наконецъ, раздражаетъ, если употребляется несправедливымъ образомъ», — 
м т. д.
Высказавъ такія несомнѣнныя и великія истины, авторъ еще разъ
совѣтуетъ владѣльцамъ ве бить крестьянъ по-напрасну, а въ случаѣ
крайней надобности, предварительно объяснить виновному, что его
будутъ наказывать для собственной ею нравственной пользы и, наконецъ, наказать по мѣрѣ вины. Но спрашивается, какъ будетъ объяснять управляющій провинившемуся и запуганному мужику нравственную пользу наказанія? И какъ, наконецъ, опредѣлить мѣру тѣлеснаго наказанія за проступокъ? Авторъ отвѣта не даетъ и нѣсколько
далѣе утѣшаетъ насъ тою мыслію, что если помѣщикъ или представитель его власти, въ особѣ прикащика, управляющаго н т. п. уменьшите мѣру наказанія (справедливаго), то мужикъ будетъ ему призна*
телекъ.
Изложивъ такимъ образомъ свою profession de foi въ дѣлѣ обращенія съ крестьянами, авторъ разсказываетъ о томъ, какъ по порученію помѣщика довелось ему обращать на пашню крестьянъ, бывшихъ съ незапамятныхъ временъ на оброкѣ. «Всѣмъ, кто только знаетъ
«деревенскій бытъ, извѣстно, что такая перемѣна чрезвычайно трудна
«и часто производитъ волненіе между крестьянами, которые, привыкши
«на оброкѣ къ нѣкоторому роду независимости, неохотно идутъ подъ
 непосредственный и безпрестанный надзоръ, сопряженный съ экономическимъ управленіемъ».
Если ссадить мужика съ оброка на барщину такъ трудно, то значитъ, до сихъ поръ, въ бйлыпей части имѣній брались за подобное
дѣло не совсѣмъ искусно. Чтожь касается до автора статьи, то онъ,
Digitized by VnOOQle
62                           СОВРЕМЕННИКѢ.
по собственному признанію, такъ повелъ дѣло, что крестьяне сами
объявили, что лучше желаютъ бытъ па пашнѣ, чѣмъ на новыхъ условіяхъ оброка. «Мнѣ того-то и хотѣлось», прибавляетъ онъ... Жаль,
что авторъ не упоминаетъ, какъ именно повелъ онъ дѣло?...
Но послушаемъ далѣе :
«Сначала, дѣло шло хорошо, крестьяне не смѣли роптать... Но — случался
ва бѣду между старвкамв питомецъ Пугачева (?), человѣкъ пребеапокоКвыі, ко*
торыі, съ помощію четырехъ товарищей, такихъ же буяновъ, успѣлъ возмутить
м остальныхъ : на слѣдующіе годъ, мужики вдругъ откаэалвсь отъ повиновенія,
какъ это обыкновенно водится, съ крикомъ и шумомъ»'.
Что разумѣетъ авторъ подъ словами: питомецъ Пуіачова? былъ ли
то удалецъ, уцѣлѣвшій изъ шайки историческаго разбойника, или
просто человѣкъ, обуреваемый безпокойнымъ духомъ своеволія? Какъ
бы то ни было, представленный авторомъ случай есть исключеніе изъ
общаго правила и не только противорѣчитъ выгоднымъ отзывамъ
автора о доброй природѣ русскаго крестьянина, но и несогласенъ съ
характеромъ русскихъ стариковъ-поселянъ, обыкновенно миролюбивыхъ и вовсе несклонныхъ къ буйству. Но что случилось, того не
перемѣнишь. Что же тутъ сдѣлалъ авторъ?
Предварительно далъ знать мѣстной полиціи, потомъ, при пособіи
отставною унтеръ-офицера, на котораго могъ надѣяться, схватилъ и
связалъ всѣхъ зачинщиковъ... Уже это показываетъ, что большого волненія между крестьянами не было, иначе чтб бы значило содѣйствіе одного увтеръ-ооицера противъ цѣлой деревни, вышедшей
изъ повиновенія? Далѣе, авторъ посадилъ всѣхъ связанныхъ въ особую пустую избу» и приставилъ для караула  молодцовъ изъ богатыхъ семействъ», которымъ пригрозилъ, что  всѣхъ ихъ отдастъ безъ
очереди въ рекруты , если упустятъ хоть одного изъ арестантовъ. А
на другой день, когда крестьяне совершенно утихли и пришли просить объ освобожденіи связанныхъ и содержимыхъ подъ карауломъ
товарищей, онъ объявилъ имъ, что требуетъ выдачи зачинщиковъ, а
въ противномъ случаѣ, предоставитъ суду наказать ихъ всѣхъ. Мужики поколебались, рѣшили міромъ уступить его требованіямъ, но
когда дѣло дошло до расправы, то въ толпѣ опять зашевелились. Тогда
управляющій скомандовалъ: ложись» и, начиная со старика «пугачовскаго питомца», пересѣкъ всѣхъ виновныхъ приличнымъ образомъ».
Потомъ объяснилъ мужикамъ,»что они ілупы, сами не знаютъ, чею
хотятъ» (они хотѣли быть на оброкѣ, а не набарщинѣ!), что «на
этотъ разъ онъ ихъ прощаетъ» и т. д. Мужички  низехонько поклонились»,  спокойно принялись за работу» и «дѣло обошлось безъ исправника».
Авторъ оканчиваетъ этотъ разсказъ слѣдующими словами :
«Это была послѣдняя попытка этихъ крестьянъ уклоняться отъ
«должнаго повиновенія».
На тѣхъ же основаніяхъ дѣйствовалъ авторъ и въ другомъ имѣніи,
въ костромской губерніи, гдѣ удалось ему тотчасъ по водвореніи въ
Digitized by VnOOQle
Смѣсь.                                  63
помѣстьѣ вмѣсто тридцати тысячъ рублей въ тотъ же годъ выручить
доходу до ста тысячъ; и подвигъ этотъ совершилъ онъ, не лакалаев
ми одною человѣка!
Въ заключеніе, авторъ совѣтуетъ всѣиъ помѣщикамъ и прикащикамъ слѣдовать его примѣру и успокоиваетъ ихъ слѣдующими словами :
«Стоитъ только преодолѣть нѣкоторыя безпокойства сначала, а
 тамъ блаіоуіодныл занятія ваши обратятся въ привычку, и все пой»детъ, какъ по маслу.
Теперь, вмѣсто отвѣта приведемъ нѣсколько строкъ изъ другой
статьи, напечатанной по поводу того же предмета, а именно, о необходимыхъ качествахъ хорошаго управляющаго.
Дѣло вотъ въ чемъ. У одного помѣщика былъ управляющій, человѣкъ лѣтъ 50-ти, плѣшивый, съ краснымъ носовъ, съ очками на
лбу, съ синяками подъ глазаии, который ходилъ въ оборванноиъ сюртукѣ, въ сапогахъ, намазанныхъ дегтемъ, и въ брюкахъ, засунутыхъ
въ сапоги, и съ нагайкой за поясомъ. Отзывался о иемъ помѣщикъ такимъ образовъ.* «Хотя мой управляющій и выгнанный подъячій, хотя
 и колотятъ его пьяненькаго мужики, однако-жъ, ужь за то и дѣло
«свое знаетъ; ежели велю, то такъ отшлепаете нагайкою, что будутъ
 помните до новыхъ вѣниковъ. А сказки какія мнѣ сказываетъ по но«чамъ, Бову и Еру слана, какъ по писанному. Чудныя способности!»
Приведенный разсказъ переданъ очевидцемъ, который отъ себя прибавляетъ, что управитель, какъ лицо довѣренное владѣльцемъ, кромѣ
благонравія и практическихъ и теоретическихъ знаній въ хозяйствѣ,
долженъ еще быть «на ряду почетнаго гражданства*. Наконецъ, вотъ
третье сужденіе о томъ же предметѣ, вызванное предыдущимъ и
служащее ему отвѣтомъ :
«Въ сельскомъ хозяйствѣ, быть можетъ, болѣе, нежели въ какомъ либо другомъ дѣлѣ, есть множество предметовъ спорныхъ... потому-что здѣсь рѣшеніе
всѣхъ вопросовъ зависитъ главнымъ образомъ отъ людей практическихъ, рѣдко
имѣющихъ досугъ, желаніе м возможность восходить къ общимъ началамъ, ко*
торыя одни могутъ пи мирить взгляды совершенно противоположные...
 Намъ кажется, что всѣ недоразумѣиія о существѣ управляющаго, управителя и
прикащика, исчезли бы сами собою, если бы исчезли нагайка и понятіе о ней,
- оставленныя намъ въ наслѣдство татарскимъ игомъ. Тогда этотъ, повидимому,
сильный рычагъ нашего сельскаго хозяйства, замѣнился бы началомъ нравственнымъ; исчезла бы прелесть чудныхъ разсказовъ о Бовѣ я Еруславѣ. Тогда
вмѣсто самопроизвольнаго управленія довѣренными имѣніями заступило бы мѣсто законное управленіе. Тогда званіе управляющаго, управителя и прикащика
сдѣлалось бы почетнымъ само собою, какъ всякое занятіе, безъ дипломовъ и
привиллегій. Въ природѣ вещей существуетъ удивительная связь, надобно только
умѣть понимать ее».
Едва ли нужно входить въ разбирательство — кто правъ, кто неправъ?... Во всякомъ случаѣ, о подобныхъ вопросахъ, нужно говорить
или много, или не говорить ничего...
Digitized by VnOOQle
64                             СОВРБМВИПИКЪ.
— Переходимъ къ литературнымъ и музыкальнымъ новостямъ: Въ
Москвѣ вышла диссертація, на степень доктора, соч. профессора московскаго университета, С. М. Соловьева, подъ названіемъ: Исторія
отношеній между русскими князьями Рюрикова дома*, — амтъ, чрезвычайно замѣчательная во многихъ отношеніяхъ, и потому въ слѣдующихъ нумерахъ «Современника» мы представимъ объ ней большую критическую статью. — Тамъ же вышелъ четырнадцатый выпускъ
«Шекспира», переводимаго съ англійскаго г. Кетчеромъ, заключающій
въ себѣ драму*. «Все хорошо, чтб хорошо окончилось». Въ слѣдующей
книжкѣ мы поговоримъ о ней и вообще объ этомъ изданіи, которое,
послѣ долгой остановки, теперь, кавъ слышно, будетъ снова продолжаться безостановочно...
— Въ Петербургѣ вышли : первый выпускъ  Музея современной
иностранной литературы», заключающій въ себѣ нѣсколько повѣстей
и разсказовъ; «Исторія древняго міра», курсъ, составленный Я. Туруновымв; «Курсъ эстетики», соч. Геіеля,переводъ г. Модестова, иэд.
г. Полякова; «Взглядъ на современное положеніе уголовнаго судопроизводства», соч. П. Аеіая; «Исторія консульства и ииперіи во Франціи» соч. А. Тьера, перев. Ѳ. Кони, тонъ III.
— Петербургской публикѣ предстоитъ много музыкальныхъ удовольствій. Здѣсь въ настоящую минуту слѣдующія музыкальныя знаменитости :
Берліоза — прославленны коипозиторъ и Фельетонистъ по иузыкальной части въ Journal dee Debate. Онъ намѣренъ дать въ первый концертъ свой — «Фауста», легенду въ 4 актахъ. — «Фаустъ» г. Берліоза — 
родъ музыкальной поэмы. Въ ней будутъ участвовать два лица: Фаустъ (теноръ — г. Риччіарди) и Мсфистофсль (басъ — Ферзингъ) съ
акомпаниментомъ 200 музыкантовъ и 100 пѣвчихъ. Это концертвмонстрв I
За тѣмъ еще: скрипачъ Эрнств. віолончелистъ г. Максв-Борерв, и
кларнетистъ Блазв, съ супругою своею, пѣвицею Мерти.
Нѣкоторые изъ нихъ уже являлись передъ петербургскою публикою, другіе на дняхъ явятся... Въ слѣдующей книжкѣ иы надѣемся
представить отчетъ объ ихъ концертахъ.
II.
Парижскія карнавалъ. — Процессъ г.    Александра Дюма. — Толки объ немъ въ
палатѣ депутатовъ. - Процессъ г. Сю съ Constitutionnel. — Голосъ Эмиль-Жирардена въ защиту промышленниковъ. — Мода на чтеніе. — О томъ, чѣмъ
извѣстенъ t. Алли, замѣстившія кресло г. Жуй во ♦ранцузскоЯ Академіи. — 
Муеыкальныя извѣстія: четыре венгерскіе пѣвца въ Парижѣ; успѣхъ г.
Серве; г. ВІардо въ Берлинѣ. Театральныя новости : открытіе Историческаго
театра г. Дюма, открытіе театра Королевы въ Лондонѣ. — Переводъ на турецкія дзыкъ : le Malade imaginaire и George Dandin Мольера. — Альбомъ
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 65
Гамраа. — Щитъ, првготовлеввыі гъ пожарокъ королемъ прусскамъ правду валлійскому — Новое велахолѣпвое млдаміе пѣсеаь Беранже. — Новыя
сочиненія іт. Ламартапа, Ммшлё, Лум-Блмъ, Альфонсъ Эскароса в Мармьр.
Несмотря на суровость аммы: снѣгъ дождь, гололедицу, несмотря на различныя бѣдствія, голодъ и наводненія, — несмотря ни ва
что, — Парижъ веселится, жавъ всегда, съ бѣшенымъ увлеченіемъ. Карнавалъ этого года, какъ пишутъ журналы, ни мало не уступалъ въ
блескѣ предшествовавшимъ карнаваламъ. Карнавалъ парижскій замѣнилъ вполнѣ. карнавалы венеціанскій и римскій, и всѣ пять частей
свѣта стремятся теперь въ Парижъ къ этому времени.
И какъ хорошъ Парижъ, вечеромъ во время карнавала! Какой шумъ,
какіе крики, какой хохотъ, какое волненіе на бульварахъ, на пространствѣ 2-хъ верстъ, начиная отъ Ambigu Comique до улицы Lepellelier, затопленной газомъ, къ которой тянутся безконечные ряды экипажей... Въ этой улицѣ храмъ карнавальный — зданіе Большой-Оперы, въ которой гремитъ несравненный Мюзаръ... Здѣсь въ продолженіи шести часовъ властвуетъ онъ неограниченно своими дикими
звуками надъ этою пестрою, бѣснующеюся толпою. Такъ веселиться
могутъ только одни Парижане. — По въ этой огромной залѣ БольшойОперы надобно заранѣе отказаться отъ всякихъ претензій, отъ всякаго самолюбія, отъ всякой личности... Будьте вы хороши и величественны, какъ Аполлонъ бельведерскій, или уродливы, какъ Казимодо,
умны и остроумны, какъ Волтеръ, или глупы и пошлы, какъ русскій
Фельетонистъ, — танцуйте, какъ дебютирующій медвѣдь или какъ
Тальони въ «СильфидѢ» и Карлотта Гризе въ «Фавориткѣ», — все
равно : васъ никто не замѣтитъ.
И потому любители эскцентрическихъ танцовъ — канкана и польки, — 
люди самолюбивые, охотники рисоваться, — рѣдко посѣщаютъ оперную залу. Они предпочитаютъ залу театра Variétés, гдѣ могутъ обнаружить свои таланты во всемъ блескѣ. Въ этой залѣ нѣтъ никогда
такой давки и духоты, какъ въ Большой-Оперѣ. Въ Variétés всѣ типы
танцовщиковъ и танцовщицъ выдаются какъ нельзя рельефнѣе. Здѣсь
поддерживаются старыя и возникаютъ новыя репутаціи и славы...
Канканв чрезвычайно усовершенствованъ нынѣшнюю зиму. Вслѣдствіе
этого усовершенствованія, онъ сдѣлался очень труденъ и требуетъ
глубокаго изученія, — отъ того и доступенъ только не многимъ избраннымъ. Маскарады также имѣютъ свою моду Бархатъ со всѣмъ не
употреблялся нынѣшній карнавалъ. Его замѣнили атласъ и кружева
Вотъ маскарадный кэстюмъ элегантной гризетки *. розовыя атласныя
панталоны, широкія и короткія, съ боку на швахъ вмѣсто пуговицъ букеты изъ камелій, — талія перевязана кашемировымъ кушакомъ — мужская тонкая батистовая рубашка съ кружевами point d'Angleterre — 
и, главное, отсутствіе корсета. Женщинѣ, замаскированной такимъ образомъ, говорятъ обыкновенно: «Tu as ce soir un costume rupin». — 
Въ переводѣ на языкъ будничный, простой, это значитъ ты одѣта
сегодня какъ нельзя болѣе изящно!
Digitized by VnOOQle
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Знаменитая королева Помаре возвратилась изъ Италіи, гдѣ она вѣ
роятно отдыхала отъ канкановъ и полекъ... Звѣзда ея еще не со
всѣмъ закатилась Но царицами вакханаліи канкана нынѣшнюю зиму
были двѣ только что возникшія славы Frisette и Rigolette, въ особенности послѣдняя. Rigolette небольшая, электрическая женщина. У
нея маленькая ножка, талія гибкая и стройная. Новѣйшая хорегра+ія
обязана ея многимъ. Rigolette совершаетъ въ разгарѣ канкана необыкновенныя вещи съ ловкостью, легкостью и граціею изумительною:
ложится на животъ, на спину, поднимаетъ свою ножку выше головы, — 
и проч. Она съ ума свела весь Парижъ...
Балы, даваемые актрисами, имѣютъ особенную привлекательность...
На этихъ балахъ разумѣется отличаются всѣ парижскіе денди. Лучшимъ
изъ этихъ баловъ нынѣшнюю зиму былъ балъ M-lle Natalie — актриссы пале-ройяльскаго театра. Три парижскія знаменитости — комики
Равель, Гофманъ и Jeeaccope отличались на этомъ балѣ остроуміемъ
и веселостію, разыгрывали различныя сцены и за великолѣпнымъ ужиномъ, гдѣ лилось рѣкой шампанское п бордосское пѣли куплеты и
наконецъ, удивительно танцовали польку-мазурку — петербургскій танецъ, который теперь въ большой модѣ въ ПарижЬ.
Процессія карнавальнаго быка boeuf-gras; была нынче очень плачевна, потому-что во время торжественнаго шествія его дождь лилъ
ливмя... Во время славы г. Бальзака это уже давно минувшее время!)
карнавальный быкъ назывался: Père-Goriot, потомъ Даюберомв — въ
честь Сю — творца «парижскихъ тайнъ»; нынѣшній годъ онъ названъ былъ Монте-Кристо въ честь г. Люма, о которомъ теперь кричитъ весь Парижъ, по случаю его процесса.
Кстати, мы сообщимъ здѣсь вкратцѣ этотъ процессъ очень любопытный во многихъ отношеніяхъ. Пзъ чего возникъ онъ, извѣстно
уже нашимъ читателямъ. 'См. Совр.       2. Смѣсь, стр. 193).
По жалобамъ гг. Верона и Жарардена, г. Дюма долженъ былъ
явиться предъ гражданское судилище и вызвался самъ защищать себя. Безчисленныя толпы зрителей 29 января съ ранняго утра стеклись на этотъ процессъ. Самъ г. Дюма пріѣхалъ довольно поздно и
едва уже могъ пробраться сквозь густую толпу. Президентъ назначилъ ему первое мѣсто близъ трибуны.
Г. Дюма началъ защищеніе свое очень гордо и э**ектно, какъ
слѣдуетъ драматическому писателю.
«Господа!» сказалъ онъ: — «вы позволили мнѣ самому защищать
себя, и я вамъ очень благодаренъ за это. Обстоятельство, побудившее меня предстать передъ вами, ве простое дѣло человѣка съ человѣкомъ, это не простой денежный споръ. Нѣтъ! это поединокъ за
честь... Я очень сожалѣю,, что не вижу здѣсь ни г. Верона, ни г.
Жирардена. Я принужденъ буду стрѣлять на воздухъ: пуля вмѣсто
того, чтобы поразить ихъ прямо въ сердце, должна будетъ упасть
къ ногамъ ихъ!»
Digitized by VnOOQle
СМЪСЬ.                                      67
За тѣмъ г. Дюма прочелъ условіе, заключенное имъ въ 1845 г. съ
гг. Вероной ь и Жирарденомъ. Вотъ главные пункты этого условія.
1) Съ 18Ï5 г., включительно, г. Дюма обязывается, въ продолженій
5 лѣтъ, писать 18 томовъ ежегодно: 9 для г. Верона и 9 для г. Жирардена. (Эти условія не выполнены: г. Верону онъ далъ 5 томовъ,
у г. Жирардена въ - Presse» не докончилъ романа «Бальзамо» ).
2) Каждый томъ долженъ состоять изъ 6,000 строкъ нынѣшняго
Фельетона «Presse > и помѣщаться въ 22 Фельетонахъ, считая и короткія, или неполныя строки.
3) Г. Дюма обязывается предварительно условливаться съ гг. Ворономъ и Жирарденомъ о выборѣ сюжета для каждаго романа.
4) Цѣна каждому тому 3,500 Франковъ, выплачиваемые автору, по
мѣрѣ доставленія рукописи.
5) Половина 9 томовъ или, по крайней мѣрѣ* 4 тома должны быть
доставлены гг. Верону и Жирардену къ 1 іюлю 1846 года, — остальные 5 или 4 не позже декабря.
6) Сроки эти могутъ быть измѣнены, по взаимному согласію договаривающихся, — но г. Дюма не въ правѣ принуждать гг. Верона и
Жирардена принять вдругъ всѣ 9 томовъ и тотчасъ же требовать за
нихъ платы.
Извѣстно, что по условіямъ, сдѣланнымъ еще прежде съ другими
издателями, г. Дюма долженъ былъ окончить или вновь написать для
нихъ
для Journal des Débats. 30,000 строчекъ.
Bragelonne... 36,000            — 
Maison - Rouge... 24,000                  — 
для журнала «Patrie*...                 15,000      — 
для «Commerce»... 24,000                  — 
для книгопродавца Кадо... 6,000                     — 
Siècle de Louis XIV... 12,000                  — 
для книгопродавца Дюмона.. 6,000                        — 
Histoire de la Peinture.. 6,000                   — 
Fils de Milady...        6,000       — 
Итого      165,000 строчекъ.
«Чтобы окончить въ 2 года всѣ эти томы», продолжалъ г. Дюма — 
 я долженъ былъ писать по 85,000 строчекъ въ годъ. Я увѣренъ, что
всѣ знаменитые члены Французской Академіи вмѣстѣ не написали бы
столько, а вѣдь ихъ 40!» (Громкій смѣхъ между зрителями.)
«Я много работалъ, я сдѣлалъ, чего ни одинъ человѣкъ до меня не
дѣлалъ и не сдѣлаетъ... Я писалъ въ одно время пять романовъ для
пяти различныхъ журналовъ... Съ тѣхъ поръ, какъ узнали, что я исключительно принадлежу гг. Верону и Жирардену, въ мірѣ литературномъ поднялся крикъ.. Многіе журналы начали требовать, чтобы я исполнилъ свои контракты. Въ 18 мѣсяцовъ я написалъ 158,000
строчекъ... Я былъ измученъ. Правда, у менл есть отличный и дмлDigitized by VnOOQle
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тельный сотрудникъ t. Маке, во здоровье мое разстроилось и я принужденъ былъ просить у этихъ господъ пощады, позволенія отлучиться, отдохнуть, уѣхать куда нибудь ва воротное время. Мнѣ необходимо было путешествіе, развлеченіе. Я поѣхалъ въ Испанію и въ
Алжиръ. Къ тому же я имѣлъ порученіе въ Алжиръ отъ г. Сальвандн, министра народнаго просвѣщенія...»
 И кажія пожертвованія я сдѣлалъ для этихъ господъ, которые теперь призвали меня къ суду! Я выкупилъ свой контрактъ у наслѣдниковъ г. Дюжарье (бывшій редакторъ Фельетона въ «Presse») за
12,000 Фр., я сжегъ Fabien, потому-что его нашли ниже другихъ моихъ произведеній, и потерялъ отъ этого 26,000 <р. Я не силенъ ве
ариѳметикѣ, во кассиръ г. Жирардена вамъ скажетъ, что 12,000 Фр.
и 26,000 Фр. составляютъ 38,000 Фр. Я отказался еще отъ 6,000 Фр.,
которые слѣдовало мнѣ получить отъ г. Дюмона за 2 тома, — значитъ
я потерялъ всего 44,000 Фр., а съ меня требуютъ 50,000 Фр. вознагражденія аа убытки, да сверхъ того 75,000 Фр. за совершеніе контрактовъ съ гг. Ворономъ и Жирарденомъ. Процессъ этотъ не дурная
спекуляція для основателя Мивіе dee Famülee! (Волненіе между зрителями.)
Г. Лаканъ, адвокатъ «Constitutionnel», прекрасно возразилъ г. Дюма
на его Фразы.
«Если бы здѣсь», сказалъ онъ.«нужно было одно краснорѣчіе, — 
одно остроуміе и смѣлыя выходки, безъ здравыхъ доказательствъ, г.
Дюма, безъ всякаго сомнѣнія, выигралъ бы свой процессъ. Но къ сожалѣнію, процессъ — не роианъ, не драна. Передъ судомъ нужна не
Фантазія, а голая дѣйствительность. Если человѣкъ связываетъ себя
контрактомъ, онъ долженъ свято исполнить его. Г. Дюма оправдывается тѣмъ, что онъ ѣздилъ въ Испанію и въ Алжиръ для поправленія
здоровья и по порученію г. Сальвандн; но если бы г. Сальванди зналъ,
что г. Дюма удерживаетъ во Франціи обязательство, дѣло чести, — 
онъ вѣроятно не сталъ бы принуждать его къ отъѣзду. — Г. Дюма
выѣхалъ изъ Франціи въ началѣ октября, но чтоже онъ дѣлалъ съ
іюня до октября, въ продолженіи четырехъ мѣсяцовъ?... Вѣдь 4 мѣсяца — вѣчность для г. Дюма. Ему ничего не стоило написать въ это
время 4 тома. А намъ положительно извѣстно, что въ эти четыре мѣсяца онъ ничего не дѣлалъ. Онъ наслаждался красотами своей сенжерменской виллы, онъ заставлялъ репетировать тамъ свои и шекспировы драмы: онъ чертилъ планы для своего новаго театра. Все
это прекрасно, но г. Дюма совсѣиъ забылъ въ это время своихъ литературныхъ кредиторовъ...
«Позвольте сказать ивѣ нѣсколько словъ» возразилъ г. Дюма : — 
 вти господа полагаютъ, что въ иоей прекрасной сеижерменской виллѣ я сидѣлъ сложа руки, что я заставлялъ репетировать Шекспира и
Дюма, но развѣ эти занятія такъ далеки отъ искусства, которому я
посвятилъ всю жизнь мою, развѣ меня можно упрекать за это? — Наконецъ, послѣ тяжкихъ трудовъ, неужели я не могу позволить себѣ
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 69
маленькое удовольствіе, развлеченіе? — Что же касается до моего путешествія въ Испанію. я не добивался его. Меня пригласилъ ѣхать
туда герцогъ Монпансье.  Пріѣзжайте въ Испанію- сказалъ онъ
мнѣ... - на празднествахъ національныхъ. — вы и г. Гюго должны необходимо оприсутстввать-... «Вы непремѣнно поѣдете въ Испанію. сказалъ мнѣ г. Сальванди: — а оттуда въ Алжиръ, въ эту прекрасную
страну, вовсе неизвѣстную нашимъ депутатамъ, которые вкось и
вкривь толкуютъ объ ней. Необходимо, чтобы талантъ народный.
плодовитый, самобытный... (это слова министра) далъ имъ ясное
понятіе объ Алжирѣ. — Я отправился въ Испанію — и только одинъ
я изъ Французовъ находился при бракосочетаніи. Я получилъ тогда
орденъ Карла Ш, пожалованный не писателю, но человѣку, мнѣ, Ллександру Дюма Леей, маркизу де-ла-Наллетри, àpyty іерцоіа Монпансье! *
Выходка громкая! И въ самомъ дѣлѣ. какая дерзость со стороны гг. Верона и Жирардена потребовать къ суду маркиза де-ла-Паллетри, друга герцога Монпансье!
«Послѣ свадебныхъ церемоній -.продолжалъ г. Дюма; — «я поѣхалъ въ
Тунисъ. Тунисскій Бей находился тогда въ Парижѣ, но и въ отсутствіе его я былъ встрѣченъ блистательно, какъ представитель Франціи... Для отъѣзда въ Тунисъ правительство дало вв мое распоряженіе
пароходъ *Велозъ* въ 220 гиль, который быль назначенъ только для меня
и для тунисскаю Бея. Когда мы пристали къ берегамъ Африки, я
узналъ, что наши плѣнники могутъ черезъ мое посредство получить
свободу. Дѣло шло о двѣнадцати головахъ. Мм. Гг.. которымъ угрожалъ топоръ. — Между ними были храбрые ОФицеры нашей арміи — 
и я спасъ эти двѣнадцать головъ!... Въ Мелилью три тысячи человѣкъ для меня устроили пиръ, а здѣсь я переношу клеветы и оскорбленія. здѣсь съ меня требуютъ 50,000 ф.. говорятъ, что я сидѣлъ
сложа руки, я, который спасъ двѣнадцать соотечественниковъ отъ
смерти!... Вотъ отвѣтъ мой противникамъ! Этимъ кончилось въ гражданскомъ судѣ первое засѣданіе. 29 января. На второе засѣданіе. 5 Февраля, г. Дюма не явился, а прислалъ
вмѣсто себя адвоката.
Засѣданіе 5 Февраля началось рѣчью г. Лангле, адвоката г. Жирардена. Г. Ланглё говорилъ много и долго и говорилъ очень умно.
Онъ замѣтилъ, между прочимъ, что г. Дюма получалъ отъ г. Жирардена за каждую строчку долгую и короткую, за — Да. Нѣть и Неужели
но 40 сантимовъ, и что вѣроятно отъ этого дѣйствующія липа его
романовъ такъ много, разговариваютъ. Г. Лангле заключилъ свою рѣчь
слѣдующими словами;
«Повторимъ вкратцѣ весь процессъ... Г. Дюма отдавалъ въ другіе
журналы сочиненія, коюрыя должны были принадлежать газетамъ
 Preste - и «Constitutionnel-; онъ взялъ впередъ деньги за сочиненія, которыя обѣщалъ, которыя долженъ былъ дать — и не далъ. Онъ подписалъ контрактъ, условія котораго не выполнилъ. Конечно, писатель
не поденьщикъ, не рабъ. Онъ ждетъ своего часа, онъ ждетъ, пока
Digitized by VnOOQle
70                            СОВРЕМЕННИКЪ.
пріидетъ вдохновеніе; но всѣхъ этихъ оправданій нѣтъ у г. Дюма. Въ
эти два года онъ писалъ много, онъ работалъ для всѣхъ, исключая
 Presse» и «Constitutionnel». Правосудіе дастъ г. Дюма урокъ — и онъ
пойметъ, что нельзя безнаказанно нарушать контрактъ.»
Послѣ г. □англё говорилъ адвокатъ г. Дюна, г. Ножанъ-СеньJоранъ.
Въ третье засѣданіе, 12 Февраля, гражданскій судъ выслушалъ заключеніе королевскаго адвоката г. Монжиса.
Г. Дюма, по мнѣнію королевскаго адвоката, какъ неисполнившій
контрактъ, заключенный имъ съ г.г. Верономъ и Жирарденомъ, обязанъ
вознаградить ихъ за убытки, понесенные ими. — Судъ имѣетъ достаточныя средства оцѣнить этотъ ущербъ. Независимо отъ средствъ къ
смягченію строгости закона, которыми судъ обладаетъ вообще, онъ
можетъ еще дать срокъ и льготу, потому-что литературный, также
какъ и всякій другой должникъ, можетъ пользоваться выгодами общаго права... Королевскаго адвоката поразило, между прочимъ, то,
что г. Дюма въ своей защитительной рѣчи, изъ которой мы привели
только отрывки, нѣсколько разъ назвалъ свои произведенія товаромъ.
Наконецъ, въ засѣданіи 19 Февраля парижскій судъ первой инстанціи разрѣшилъ этотъ запутанный процессъ, постановивъ два приговора : одинъ по дѣлу г. Дюма съ Preste, другой по дѣлу его съ
Constitutionnel. Сущность перваго изъ этихъ рѣшеній состоитъ въ слѣдующемъ :
1) Александръ Дюна признанъ невиннымъ въ томъ, что Siècle, La
Mode и другіе журналы обѣщали своимъ подписчикамъ его романъ,
и въ томъ, что въ Siècle помѣщена была его повѣсть Амазонка, потому-что этотъ журналъ пріобрѣлъ ее отъ книгопродавца Гетцеля, которому она продана до заключенія контракта съ г. Жирарденомъ.
2) Такъ какъ по контракту съ г. Жирарденомъ, г. Дюма обязался
поставлять въ Preste по 9 томовъ ежегодно въ продолженіи 5 лѣтъ (съ
1 апрѣля. І8і5г.), съ тѣмъ, чтобы половину доставить къ 1 октября,
а другую къ 1 марту, то судъ призналъ г. Дюма должнымъ журналу
Preste по 11 декабря, 18'і6 г., восемь томовъ и одну пятую. (Исполненіе этого договора принимается судомъ со времени уничтоженія контракта г. Дюма съ г. Дюжарье, т. е. съ 9 іюля, 18Ï5 г.). Для уплаты
итого долга полагается срокъ 8 мѣсяцовъ. Въ случаѣ неисполненія, по
минованіи этого срока, г. Дюма обязуется платить г. Жирардену 100
♦ за каждый день промедленія. Къ уплатѣ этого штрафа, какъ скоро
онъ возвысится до 300 Франковъ. Дюма можетъ быть присуждено тѣлесно (contraint par corps), т. е. можетъ быть посаженъ въ тюрьму. — 
Кромѣ того судъ приговорилъ г. Дюма къ уплатѣ Жирардену 3000
ф. въ видѣ вознагражденія за убытки.
Приговоръ по дѣлу г Дюма с ь - Constitutionnel  того же содержанія;
разница въ одномъ : — онъ признанъ должнымъ этому журналу за
прошлое время вмѣсто восьми томовъ съ одною пятою — шесть съ
третью.
Digitized by CjOOQle
СМѢСЬ.                                 71
такъ, г. Дюма долженъ написать въ теченія 1847 г. для «Prtaé» 17‘4 томовъ я для «Constitutionnel  15*4 томовъ, всего болѣе 38 тбмбвъ!...
Страшныя шумъ, который надѣлалъ процессъ г. Дюма, отозвался
даже я въ палатѣ депутатовъ, во время пренія о 10 параграфѣ адреса,
касательно Алжира. Объявляя въ судѣ о порученія, которое дано ему
было министромъ народнаго просвѣщенія, г. Дюма заживо задѣлъ гг.
депутатовъ. И палата думала отмстить г. Дюма отзываясь объ немъ
съ пренебреженіемъ. Вопросъ о г. Дюма поднять былъ молодымъ депутатомъ графомъ де Кастелланомъ...
— Мм. Гг., сказалъ г. де Кастелланъ. — нѣсколько мѣсяцевъ навадъ
тому разнесся слухъ, что знаменитому лятреиреыру Фельетоновъ...
Нѣсколько голосовъ: — А! рѣчь идетъ о г. Александрѣ Дюма,
(слушайте, слушайте')
Г. де Кастемамв : знаменитому антрепренёру даяо было порученіе
отправиться изучать Французскую Алжярію и познакомить съ нею
Францію.
Голосъ на лѣвой сторонѣ*... я депутатовъ, которые хотя я были въ
Африкѣ, но ве имѣютъ объ ней никакаго понятія, — такъ сказалъ г.
Александръ Дюма.
Г. де Кастеллаяв. Это еще не все. Королевскій пароходъ Ввлозв
былъ нарочно посланъ въ Кадиксъ за этшиа юсподыяомв (ce monsieur).
(Продолжительный смѣхъ и шумъ).
Голосъ на лѣвой сторонѣ: втимв t осподиномъ? Это очень мило сказано!
Г. де Кастелланв... нарочно былъ посланъ въ Кадиксъ ва этимъ
господиномъ и предоставленъ въ его распоряженіе. Мм. Гг.! я оставляю въ сторонѣ смѣшную сторону всего этого, я не говорю объ издержкахъ. Я знаю изъ достовѣрныхъ источниковъ. что путешествіе
втой особы стоило морскому вѣдомству до 30,000 ф. (знаки удивленія); но да позволено мнѣ будетъ сказать, что честь Флота, деликатное чувство моряковъ и даже, можетъ быть, достоинство палаты до
нѣкоторой степени было оскорблено этимъ необъяснимымъ происшествіемъ... (На лѣвой сторонѣ: это правда!) Говорятъ будто бы ни г.
морской министръ, ни г. военнный министръ нисколько не причастны этому. Но если такого рода происшествія случились одинъ
разъ, они легко могутъ повториться и въ другой, и для того только,
чтобы они не повторялись, я рѣшился все это изложить передъ палатою! (Общій крикъ : очень хорошо, очень хорошо!)
Морской министръ, г де Маккау. отвѣчалъ. что оиъ рѣшительно
ничего не зналъ ни о порученіи, данномъ втой особѣ, ни о томъ, какимъ образомъ особа эта попала на королевскій Фрегатъ и отправилась на немъ въ Тунисъ, что онъ просилъ на это объясненія у маршала Бюжо, и что маршалъ отвѣчалъ ему, что это случилось по недоразумѣнію c’était l'effet d'un malentendu;.
Военный министръ, г. Молинь де Сянт-Іонъ, объяснилъ, что онъ поэтому предмету получилъ письмо отъ маршала Бюжо. изъ котораго
видно, что пароходъ Велозъ каждые пятнадцать дней ходитъ изъ ТанDigitized by Google
n                           СОВРЕМЕННИКЪ.
гера въ Оранъ для сообщенія корреспонденціи, что онъ по своей
обязанности остановился въ Кадиксѣ — и тамъ взялъ на бортъ особу,
о которой говорилъ г. де Кастелланъ.
Голосъ на лѣвой сторонѣ: особа! юсподинв! отъ-чего же не сказать: маркизъ де ла Паллетри?
«Пароходъ этотъ % продолжалъ военный министръ: — «вмѣсто того,
чтобы отправиться въ Оранъ, пошелъ въ Алжиръ, по ошибкѣ... (Шопотъ и смѣхъ.) «Въ отсутствіе г. Бюжо, который осматривалъ провинціи, временный начальникъ Алжира полагалъ, что особа, находившаяся на пароходѣ, имѣла важныя порученія, — по крайней мѣрѣ, особа
эта всѣмъ объ этомъ разсказывала...»
Г. Лербетъ. Но кто же заплатитъ издержки по этому путешествію?
Пусть гг. морской и военный министры и маршалъ Бюжо примутъ
ва свой счетъ расходъ, который ни въ какомъ случаѣ не можетъ войти въ государственные расходы.
Г. Леонъ де Малъ силъ. Мы, кажется, теперь не узнаемъ истины,
мм. гг., по этому дѣлу. Какимъ образомъ Велозъ очутился въ Кадиксѣ?... по чьему приказанію онъ отправился въ Алжиръ?... Все это недоразумѣнія. Важно здѣсь только одно — порученіе, данное особѣ, о
которой идетъ рѣчь... Министерство необходимо обязано объяснить
намъ этотъ пуктъ. Этого требуетъ его честь и наше достоинство...
(Нѣсколько голосовъ: Именно!)
Г. министръ народнаго просвѣщенія послалъ въ Алжиръ г. Дюма
съ тѣмъ, чтобы онъ познакомилъ насъ съ Алжиромъ, насъ, которые
будто бы не имѣютъ никакого понятія объ Алжирѣ!... (Шумъ и смѣхъ.)
Пусть министерство объяснитъ намъ, что это значитъ.
Въ эту минуту очень кстати вошелъвъ залу г.Сальванди, министръ
народнаго просвѣщенія, и встрѣченъ былъ ироническими восклицаніями лѣвой стороны.
Г. Сальванди объявилъ, что онъ точно давалъ г. Дюма литературное порученіе въ Алжиръ, что такого рода порученія давались ему и
предмѣстниками его, — что онъ полагаетъ полезнымъ и необходимымъ
знакомить Францію со страною, которою она недавно владѣетъ, — что
семнадцать лѣтъ постоянно всѣ министерства во Франціи заботились
о томъ, чтобы привести Африку и Францію въ живое сопрокосновеніе, — и что въ порученіи, которое онъ далъ г. Дюма, онъ не видитъ
ничего дурного.
Г. Дюма чрезвычайно оскорбился презрительнымъ тономъ, съ которымъ отзывались объ немъ въ палатѣ, и напечаталъ письмо въ
 Siècle*, въ которомъ подтверждалъ, что Велозъ данъ былъ въ его полное распоряженіе г. маршаломъ Бюжо. Какъ бы то ни было еелозское дѣло заставило морского министра разослать циркулярное предписаніе всѣмъ капитанамъ государственныхъ пароходовъ, чтобы они
впредь никого не принимали на свои пароходы безъ особеннаго приказанія его или морского префекта.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                             73
Процессъ г. Дюма вполнѣ обнаружилъ, до какой жалкой и безстыдной промышленности дошли въ сію минуту нѣкоторые Французскіе литераторы. Искусства у нихъ уже нѣтъ и въ поминѣ. Оно обратилось въ прибыльное ремесло. Г. Дюна во время защищенія себя въ
судѣ самъ называлъ свои произведенія — товаромв и объявилъ, между
прочимъ, что такъ какъ ему необходимо для его ежегодныхъ расходовъ, кажется, 200,000 Фр., то онъ и предположилъ себѣ, во что бы
то ни стало, выробатывать эту сумму. Любопытно бы было знать,
сколько онъ удѣляетъ изъ нея t. Маке, своему сотруднику?... Г.
Дюма упомянулъ, между прочимъ, что всѣ рукописи его произведеній писаны его собственною рукою. Какую же роль играетъ у него
этотъ г. Маке? И что значитъ его сотрудничество?
Г. Дюма готовится, говорятъ, еще процессъ. Маркизъ де Бюсси
требуетъ съ него 50,000 ф. за безчестіе, которое онъ нанесъ его предку Бюсси, выставивъ его въ своемъ романѣ : г-жа Монсоро миньономъ
Генриха III.
Едва кончился процессъ г. Дюма, какъ уже Французскіе журналы
объявляютъ о новомъ процессѣ, который вѣроятно будетъ не менѣе
любопытенъ, — о процессѣ Constitutionnel съ г. Евгеніемъ Сю за «Мартына Найденыша* {Martin l'Enfant trouvé).
Въ минуту этихъ литературныхъ процессовъ, гдѣ дѣло идетъ о
десяткахъ и сотняхъ тысячъ, очень смѣшно читать возгласы Фельетониста «Preste». г ТеоФила Готье, о какихъ-то писателяхъ, не имѣющихъ будто бы въ наше время насущнаго куска хлѣба... Какъ будто въ наше время могутъ быть Жильберы и ЧатерШокы? Редакторъ
Ргеш, г. Жирарденъ, очень остроумно отвѣчаетъ на это своему сотруднику.
«Что за удовольствіе», говоритъ г. Жирарденъ : — «писателямъ нашимъ выдавать себя за страдальцевъ и общественныхъ паріевъ?
Вздыхать и жаловаться на свое положеніе? Эти жалобы имѣли смыслъ
во время оно. но теперь рѣшительно не имѣютъ никакого смысла.
Одно изъ двухъ : или писатель имѣетъ талантъ, или не имѣетъ; если
онъ имѣетъ талантъ, тогда ему не на что жаловаться. Пусть изберетъ онъ себѣ другую, болѣе приличную каррьеру или страдаетъ
молча. Если же у него есть талантъ, на что же ему жаловаться? Спекулаторы (на которыхъ, замѣтимъ мимоходомъ, такъ несправедливо
нападаютъ) доставляютъ имъ не только средства къ обезпеченію, но
огромные капиталы, богатства... неугодно ли Фактовъ? Г. де Шатобріанъ получилъ за свои «Загробные Мемуары» (Mimoiree loutre-tombe) полмилліона; г. Тьеръ пріобрѣлъ 500,000 ф. за свою «Исторію
Консульства и Имперіи». Можетъ быть, возразятъ на это, что г.
Тьерръ не поэтъ. — Положимъ. А развѣ г. Ламартинъ не поэтъ? развѣ
за каждый тонъ своей «Исторіи Жирондистовъ» онъ не получалъ по
50,000 ф.? Въ два года безсмертное перо маконскаго депутата принесетъ ему 350,000 ф. Г. Луи Бланъ, который до изданія своей «ИстоDigitized by VnOOQle
74                            СОВРЕМЕННИКЪ.
рін десяти лѣтъ* не могъ быть набирателои. послѣ своей «Исторіи
Французской Революціи» будетъ нетолько млбмраелшли (*), — а капиталистомъ; онъ будетъ (да проститъ мнѣ его радикализмъ!) принадлежать къ сословію Вомгуеоше, — къ этому сословію, противъ котораго
онъ такъ мастерски и энергически вооружается. А 63,000 ф., которые
Coiutüutiouuel и Prem платятъ ежегодно г. Дюиа за его Фельетонные
романы, за которые онъ получаетъ потомъ еще столько же, если не
болѣе, издавая ихъ отдѣльными книжками? За 4 тона въ годъ г.
Евг. Сю получаетъ 60,000 Фр. дохода. Г-жа Жоржъ Сандъ за трм тома Ріссіпім. который будетъ печататься въ «Ргеме», тотчасъ послѣ
FeZcrew, получила 22,000 ф. Г. Фридерикъ Сулье получаетъ болѣе
40,000 ф. въ годъ. Самъ г. Теофиль Готье, такъ сострадающій бѣдствіямъ писателей, получаетъ ежегодно жалованья sa свои Фельетоны
въ Ргеш болѣе, чѣмъ президенты Cour Royal... Кому же теперь житье
во Франціи, если не писателямъ? Они академики, депутаты, перы
Франціи. Имъ ли жаловаться на свою участь?...
 Нападать на спекулатороее также несправедливо, также пошло,
какъ жаловаться на то, что писатели въ наше вреня не имѣютъ насущнаго хлѣба. Ито и другое — непростительные анахронизмы!...
Точно также, какъ поэты раздѣляются на талантливыхъ и безталанныхъ, такъ спекулаторы раздѣляются на честмыхе и безчестныхъ...
Презирайте однихъ, но не нападайте на другихъ. Честный спекулаторъ въ мирное время тоже, что въ военное время генералъ, распоряжающійся битвой. Развѣ г. Бюлозъ, издатель Reçue dee Deux Moudee,
не спекулаторъ? Вѣдь онъ не писатель, потому-что мы не знаемъ его
твореній. Онъ спекулировалъ на успѣхъ своего журнала, который основанъ имъ съ помощію нѣсколькихъ писателей... Они дали г. Бюлозу свой умъ и свои талднты, г. Бюлозъ даетъ имъ свои деньги...
Что же дурного дѣлаетъ г. Бюлозъ?...»
Все это такъ. Г. Бюлозъ человѣкъ, достойный уваженія, — противъ
этого сказать нечего. Мы совершенно согласны съ г. Жирарденомъ.
Г. Бюлозъ спекулаторъ честный, онъ не выдаетъ трудовъ своихъ сотрудниковъ за свои труды, онъ не усиливается корчить писателя,
не ииѣя на то никакого права; онъ. получая значительный доходъ
отъ своего журнала, платитъ щедрою рукою своимъ сотрудникамъ;
онъ не заставляетъ тѣхъ, которые трудятся у него въ потѣ и кровм,
грызть чорствый кусокъ хлѣба, выдавая имъ нищенскую плату; онъ,
этотъ добрый г. Бюлозъ, настоящій Bourgeois духомъ и тѣломъ, не
прикидывается демократомъ... Но вѣдь бываютъ во Франціи и такого рода спекулаторы и лицемѣры... Вотъ ихъ-то вѣроятно г Жирарденъ называетъ безчестными спекулаторами!... Впрочемъ, во Франціи люди такого рода принадлежатъ къ исключеніямъ. Онѣ пользуютС) Извѣстно, что право ва избирательство и на избираемость зависитъ во Франціи отъ капитала.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              75
сл заслуженнымъ общественнымъ презрѣніемъ, и слѣдовательно, о
иихъ говорить нечего.
Вооружаться же противъ спекулаторовъ пряныхъ и честныхъ,
разумѣется, нелѣпо, а со стороны писателей и поэтовъ, даже неблагодарно. Кстати о поэтахъ. Никогда не были въ Парижѣ въ такой модѣ чтенія, какъ въ эту зиму... За поэтами просто бѣгаютъ, ихъ ловятъ... На пригласительныхъ билетахъ пишутъ въ роН-лспр/мт вмѣсто : on damera — on lira un pollme épique. Во всѣхъ салонахъ чтенія :
у г-жи Рекамье, у Виктора Гюго, у Лакретеля, у Августина Тьерри.
Признаемся, мы рѣшительно противъ этой нелѣпой моды... Да сохранитъ насъ Богъ отъ всякихъ чтеній и такъ называемыхъ литературныхъ вечеровъ. Это такая тоска!... Г. Понсаръ, говорятъ, вездѣ
носится съ своею             и читаетъ ее во всѣхъ салонахъ. И у насъ
есть такого рода литераторы, которые готовы во всякій часъ и во
всякое время читать собственныя произведенія. Это ужасные люди!
Они ловятъ неопытныхъ слушателей на улицѣ, въ ресторанахъ, въ
салонахъ, въ комитетахъ, въ департаментахъ, повсюду. Они наизусть
знаютъ свои поэмы, повѣсти, романый драмы... И горе вамъ, если
вы когда нибудь попадетесь къ такому литератору!... Мы искренно
совѣтуемъ нашимъ читателямъ избѣгать вообще знакомства съ литераторами, потому-что они прескучные и пресамолюбивые люди.
— Въ прошломъ мѣсяцѣ извѣщали мы нашихъ читателей о томъ горестномъ положеніи, въ которомъ находилась Французская Академія,
отыскивая себѣ кандидатовъ на кресло г. Жуй. Всѣ поиски ея были
тщетны; кромѣ гг. Леклерка, Дешанъ fDtechampeJ и Ампи (Empît)
никто не явился на балотировку... А изъ этихъ трехъ равныхъ знаменитостей попалъ въ безсмертные счастливецъ г. Ампи... — Но кто
такой этотъ г. Ампи и чѣмъ заслужилъ онъ безсмертіе? спросятъ насъ
читатели. Мы рѣшительно не знали бы, что отвѣчать на это, если
бы остроуиный Фельетонистъ  Siècle», г. Ежень Гино (Поль Дюранъ), не
вывелъ васъ изъ этого затрудненія.
Вотъ что разсказываетъ онъ о г. Аипи :
«Г. Ампи занимаетъ довольно важное мѣсто. Онъ Directeur du domaine à l'intendance de la liete civile. Вотъ самое главное право его на занятіе кресла въ Академіи, въ глазахъ придворныхъ академиковъ. Г.
Ампи черезъ бюро вошелъ въ литературу. Глядя на Théâtre-Français
отчасти ему подвѣдомственный, ему пришла однажды идея написать
комедію. Отъ-чего же не такъ? У него были перья, чернила, бумага,
комическій сюжетецъ — и обезпеченіе въ томъ, что его піеса будетъ
принята на театръ. Онъ принялся сочинять — и черезъ три мѣсяца
комедія была готова. Разумѣется, она принята на театръ съ восторгомъ, потому-что театральный комитетъ въ большой дружбѣ съ бюрократами. Отъ нихъ такъ много зависитъ!... Комедія имѣла даже
небольшой успѣхъ. Ободренный этимъ успѣхомъ, г. Ампи продолжалъ
писать для Thédtre-Françaii. Театръ не раскаялся въ своей внимательDigitized by Google
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
кости къ г. Ампи. Черезъ его посредство платежъ наемной суммы за
театръ былъ нѣсколько разъ отсроченъ. Г. Ампи возбуждалъ королевское состраданіе къ бѣднымъ и часто несостоятельнымъ актерамъ — 
и г. Ампи всегда встрѣчаемъ былъ за кулисами восклицаніями искренней благодарности. Такимъ-то образомъ, помаленьку, г. Ампи добирался до Академіи. Человѣкъ вѣжливый, ловкій, съ ровнымъ характеромъ, съ небольшимъ, но пріятнымъ талантомъ, онъ спокойно наслаждался своими неблестящими и невинными драматическими успѣхами — и только одно происшествіе возмутило однажды его спокойствіе.
«Это было 10 или 11 лѣтъ назадъ тому, въ одно изъ представленій его пяти-актной комедіи «Лордъ Поваръ» (Lord Nonart). Въ то
время однимъ изъ постоянныхъ посѣтителей Thidlrs-Françaù былъ
одинъ господинъ, извѣстный своими странностями и эскцентрическии выходками, нѣкто г. де СЛ Онъ принадлежалъ къ Философамъ
школы діогеновой, но подъ этою нѣсколько грязной наружностію
скрывался умъ блестящій и острый и образованіе замѣчательное. Г.
де С* каждый вечеръ аккуратно проводилъ въ Théâtre-Français въ
своей абонированной ложѣ подъ балкономъ. Появленіе его въ театрѣ
всегда производило нѣкоторый эффектъ, потому-что онъ постоянно
чѣмъ нибудь особеннымъ обращалъ на себя вниманіе. Во время междудѣйствій около его ложи всегда собирались группы, для того, чтобы подслушивать его остроумныя замѣчанія и его мѣткія сужденія о
представляемыхъ піесахъ. Г. де С* судилъ очень строго о драматической литературѣ. Ему хотѣлось, чтобы Théâtre-Français давалъ
только піесы избранныя. Съ ѣдкой ироніей отзывался онъ о твореніяхъ г. Ампи, но г. Ампи утѣшалъ себя тѣмъ, что на этого чудака
угодить трудно, да и что за охота угождать чудакамъ?... «Лордъ Поваръ» въ особенности не нравился г. С*... Онъ страшно зѣвалъ во
время представленій этой комедіи, наконецъ, въ одно представленіе,
терпѣніе его лопнуло — и въ самой серединѣ піесы онъ высунулся
изъ своей ложи и, обращаясь къ публикѣ, закричалъ звучнымъ и твердымъ ГОЛОСОМЪ :
«Мм. гг., мнѣ бы очень хотѣлось, чтобы г. Ампи имѣлъ 100,000 ливровъ годового дохода. Какъ вы думаете? Вы вѣрно согласитесь со
мною. 
И произнеся это, онъ спокойно опустился въ свои кресла.
Взоры всѣхъ съ удивленіемъ обратились къ его ложѣ. Въ партерѣ
начался смѣхъ, шопотъ, хохотъ... — Что онъ такое сказалъ?... Что
это значитъ? въ недоумѣніи спрашивали зрители другъ у друга.
Замѣтимъ, что большая часть зрителей не поняла значенія его
словъ. Г. де С* поднялся сноЪа и произнесъ также громко и выразительно:
» Если бы г. Ампи имѣлъ 100,000 ливровъ дохода, онъ пересталъ
бы писать для театра. Ясно ли?»
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                77
И онъ опять спокойно опустился въ свои кресла.
Тогда шумъ и хохотъ, ничѣмъ неудержимые разразились во всей
залѣ, и какъ въ парламентскихъ засѣданіяхъ послышались * — громкія
одобренія лѣвой стороны, — взрывъ ропота въ центрѣ, — восклицанія
за и противе, — крикиЛ l’ordre! à l'ordre! — только съ тою разницею, что
вмѣсто криковъ: А Гогбге, — кричали: і la porte!
Большинство публики взяло сторону оскорбленнаго. Вь это дѣло
вмѣшалась полиція. Г. Ампи былъ отмщенъ и г. де С* долженъ былъ
выйти изъ своей ложи.
Но этимъ еще не все кончилось.
Г. де С* натурально былъ очень радъ оставить театръ, не дождавшись конца «Лорда Новара», но самолюбіе его оскорблено было тѣмъ,
что его заставили выйти. «Хорошо же», подумалъ онъ, прохаживаясь
по галлереямъ Пале-Ройяля: — «они меня выгнали: это имъ не пройдетъ
даромъ. Они мнѣ заплатятъ за это!»
И въ то время, какъ публика спокойно дослушивала послѣдніе
акты комедіи г. Ампи, — г. де С* придумалъ для нея страшное
мщеніе.
Въ этотъ вечеръ погода была ужасная; снѣгъ, вѣтеръ, грязь...
Г. де С* въ самую минуту окончанія спектакля, когда уже всѣ двери
отворились для выходящихъ, со всѣхъ ногъ бросился на пале-ройяльскую площадь, гдѣ всегда стоятъ въ большомъ количествѣ Фіакры
и наемные кабріолеты, въ ожиданіи театральнаго разъѣзда... «Ко
мнѣ всѣ извощики!  закричалъ онъ громовымъ голосомъ : — я беру всѣ
фіакры и всѣ кабріолеты на часы, я плачу вдвое... Мнѣ нужны экипажи для свадьбы въ рульскомъ предмѣстіи!»
И онъ роздалъ извощикамъ нѣсколько монетъ впередъ en guüe de
pourboire. Извощики были въ восторгѣ. Г. де С* сѣлъ въ одинъ изъ
фіакровъ и поѣхалъ. Всѣ остальные потянулись за нимъ.
Кортежъ этотъ двигался по маленьку по улицѣ Сент-Оноре въ ту
минуту, когда несчастные зрители «Лорда Новара» дрожали отъ холода и мокли отъ дождя и с нѣга у театральнаго подъѣзда, тщетно
призывая извощиковъ. — Коммиссіонеры, посланные ими на палеройяльскую площадь за каретами, возвратились съ роковымъ отвѣтомъ, что «площадь пуста и всѣ Фіакры разобраны».
Дѣлать было нечего. Зрители «Лорда Новара» принуждены были
возвратиться домой пѣшкомъ по снѣгу и грязи... Большая часть изъ
нихъ простудились и занемогла. Г. де С* съ своинъ кортежемъ около
часа катался по улицамъ, смѣясь внутренно и воображая себѣ отчаяніе несчастныхъ защитниковъ г. Ампи; потомъ онъ возвратился къ
себѣ домой, заплатилъ за экипажи 100 экю, — и на другой день разсказывая объ этомъ происшествіи въ Cafi Anglaü, — заключилъ свой
разсказъ слѣдующими словами :
«Всѣмъ этяпъ я очень доволенъ : я торжественно и громко выразилъ мнѣніе мое о комедіи г. Ампи, наказалъ дерзость публики, выгDigitized by Google
78                          СОВРЕМЕННИКЪ.
навшей меня ва двери театра, не праздно провелъ вечеръ, и насколько не сожалѣю объ издержанныхъ ивою деньгахъ*».
Вотъ чѣмъ извѣстенъ г. Ампи, нынѣ попавшій въ безсмертные.
Другихъ свѣдѣній объ немъ мы никакихъ ве собрали.
— Кромѣ г.г. Дюна и Ампи вниманіе — и, главное, слухъ парижской публики занимали въ прошедшій мѣсяцъ четыре венгерскіе музыканта, составляющіе довольно-пріятный инструментально-вокальный
quatuor. — Эти артисты подражаютъ голосами звукамъ различныхъ
инструментовъ, и притомъ съ закрытымъ ртомъ. Вѣрность ихъ
интонаціи, тонкость музыкальныхъ оттѣнковъ, быстрота съ которою
они исполняютъ различныя инструментальныя піесы, — все это не
могло не произвести Эффекта по новости и толпы народа осаждали
кассу театра Vaudeville, въ залѣ котораго они давали концерты...
Кстати о музыкѣ. — Віолончелистъ г. Серве, такъ хорошо знакомый
намъ Русскимъ. производилъ нынѣшнюю зииу въ Парижѣ фуроръ
своею игрою. «Это талантъ перваго разряда», говоритъ объ немъ г.
Берліозъ, — «талантъ Паганиніевской, который удивляетъ, умиляетъ
и увлекаетъ своею смѣлостью. Это великій віолончелистъ! Онъ дѣлаетъ чудеса изъ своего инструмента, и притомъ не прибѣгаетъ
ни къ какииъ эффектамъ... Звуки его вырываются прямо изъ души».
— Г-жа Віардо-Гарція пользуется огромнымъ успѣхомъ.въ Берлинѣ,
ев отомв ееликомв музыкальномъ центрѣ, какъ выражается о Берлинѣ
г Берліозъ. Тріумфъ ея былъ полный въ роли Валентины (въ Гугенотахъ Мейербера); она пѣла на нѣмецкоиъ языкѣ, и была, говорятъ,
особенно хороша въ 4 актѣ, въ знаменитомъ дуэтѣ, которымъ оканчивается этотъ актъ... Въ Жидовкѣ Галевр она имѣла не меньшій
успѣхъ. Ее вызывали послѣ каждаго акта; по окончаніи спектакля
члены оркестра разыграли подъ ея окнами серенаду.
— Въ Вѣнѣ на императорскомъ театрѣ, 18 Февраля, дана была
въ первый разъ опера Мейербера : Силезскій лагерь, подъ именемъ
JPielka (имя героя либретто). Дженни Диндъ, для которой написана
эта опера была превосходна. Мейерберъ самъ дерижировалъ оркестромъ. Когда онъ вошелъ въ оркестръ, раздался всеобщій крикъ Fire
Meyerbeer! Крикъ этотъ возобновлялся послѣ каждаго акта. Послѣ
спектакля знаменитый маэстро вызванъ былъ на сцену и со всѣхъ
концовъ залы посыпались на него лавровые вѣнки, нѣкоторые даже
со стихами въ честь его.
— Въ письмѣ изъ Парижа, помѣщенномъ въ этой книжкѣ, упоминается о замѣчательныхъ театральныхъ новостяхъ въ Парижѣ... Мы,
съ своей стороны, скажемъ только объ открытіи театра г. Дюма, который окончательно наименованъ : Историческимъ театромъ. Открытіе его происходило 21 Февраля въ 6% часовъ. Спектакль (Королева
Маріо, драма г. Дюма въ 5 актахъ и 15 картинахъ) продолжался 8 часовъ сряду, т. е. до 2'/в часовъ утра — и, только очень небольшое число зрителей удалилось изъ театра не дождавшихъ конца
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                49
Этой чудовищной драмы. Герцогъ Монпансье пріѣхалъ въ театръ первый и уѣхалъ изъ театра, послѣдній. Театръ этотъ въ-чернѣ стбмтъ
г. Дюма 1,500,000 ♦. Послѣ сцены большой оперы сцена историческая
театра по величинѣ должна занять первое мѣсто.
Восьмичасовая драма г. Дюма имѣла успѣхъ огромный... Зрители
были утомлены и измучены и, несмотря на то, ве могли оторваться
отъ своихъ мѣстъ и невольно рукоплескали отъ начала до конца
этому безсвязному, но необыкновенно эффектному произведенію.
Труппа составлена довольно удачно... Замѣчательнѣйшіе изъ актеровъ : Мелани, Руеъере, Биньоне, Сен-Леоы и Бутекь. Роль Королевы
Марго выполнила какая-то провинціальная знаменитость, но «она играла», по словамъ г. Жюль-Жанена, «изрядно, такъ какъ играютъ въ
Парижѣ актрисы съ небольшимъ дарованіемъ...» Декораціи и вообще
обстановка Королевы Мари великолѣпныя...
— 15 Февр. открытъ въ Лондонѣ новый театра Королевы оперою
Фаворитка. Гордони въ первый разъ игралъ роль Фернанда. Говорятъ, что онъ имѣетъ всѣ качества, чтобы достойно выполнять роли
Маріо. — Гордони принятъ былъ съ громкими рукоплесканіями.
— Но вотъ новость необыкновенная : мольеровы : Le Malade imaginaire и Georges Daedà, по приказанію султана, переведены ва турецкій языкъ я игравы въ присутствіи его турецкими актерами, которые были одѣты въ костюмы вѣка Лудовпка XIV. Успѣхъ ли это
просвѣщенія или нѣтъ — какъ хотите, но все таки это доказательство
неоспоримое, какъ удивительно измѣнились въ послѣднее время понятія Мусульманъ. По нашему мнѣнію, это явленіе очень и очень
замѣчательное.
— Въ Парижѣ вышелъ превосходный альбомъ — Избранный сочипепіл Гаварни (Oeuvres choisies de Gavaroi). Вотъ гдѣ можно познакомиться съ современнымъ парижскимъ обществомъ!... Г. Гаварри великій комикъ и въ настоящую минуту, можно сказать смѣло, у него
нѣтъ соперниковъ.
— Прусскій король даритъ своему крестнику, принцу валлійскому,
сыну королевы Викторіи, серебряный щитъ превосходной работы.
Щитъ этотъ выставленъ теперь для публики въ одной изъ галлерей
королевскаго музея въ Берлинѣ. Онъ имѣетъ Форму круглую и весь
покрытъ барельефами, исполненными по модели молодого берлинскаго
скульптора Фишера. Въ серединѣ щита золотое распятіе; у подножія
креста четыре женскія Фигуры, также золотыя, олицетворяющія вѣру,
милосердіе, надежду и правосудіе. Остальное поле щита изпестрено
четвероугольниками, въ которыхъ изображены сюжеты изъ* вѣтхаго
м новаго завѣта. Края щита украшены камнями и кругомъ надпись*.
Vredericus Guüelmus, rex Berussorum, Alberto Eduardo, principiWalliae,
in memoria m diet bap t. XXV M Jan., A. MOCCCXLII, т. e. Фридерикъ
Вильгельмъ, король нрусскій, Альберту Эдуарду, принцу валлійскому,
въ память дня его крещенія 35 мѣс. января, года 1813.
Digitized by Google
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Въ Парижѣ въ послѣднее вреия вышло  выходитъ очень иного
замѣчательныхъ книгъ. Укажемъ на нѣкоторыя;
Исторія французской революціи Луи Блана (автора Исторіи X лѣтъ)
появилась въ концѣ января. Въ одно утро первый томъ разошелся
въ числѣ 10,000 экземпляровъ. Второе изданіе его уже готово.
Вышелъ также I томъ Исторіи французской революціи, профессора
Collège de France, г. Мишлё.
Скоро долженъ появиться первый томъ Исторіи жирондистовъ г.
Дамартина и первый томъ Исторіи монтаньяровъ г. Альфонса Эскироса.
Докторъ Корнелій ГоФманъ, молодой лингвистъ, сопутствовавшій
знаменитому Зибольду въ его двухъ послѣднихъ путешествіяхъ въ
Японію, окончилъ свой японско-французскій словарь. Король Французовъ приказалъ издать этотъ замѣчательный трудъ на государственный счетъ.
Выходитъ ливрезонами 14-е изданіе Собранія сочиненій Беранже. — 
Изданіе это отличается необычайнымъ вкусомъ и великолѣпіемъ въ
типографскомъ отношеніи. Г. Беранже подарилъ издателю, г. Перротеню, восемь новыхъ пѣсень. Пѣсни эти должны появиться въ послѣднихъ ливрезонахъ.
Г. Мармье издалъ свои путешествія подъ названіемъ: Отъ Рейна до
Нила (Du Rhin au Nil). Книжка эта только что получена въ Петербургѣ. Мы пробѣжали ее, и, признаемся, нашли въ ней не много новаго и замѣчательнаго.
— 25 января умеръ въ Парижѣ членъ Французской академіи, баронъ Александръ Гиро (Guiraud) послѣ долгой и тяжкой болѣзни.
Гиро еще не было 60 лѣтъ... Въ теченіи 6 лѣтъ Французская академія лишилась 12 своихъ членовъ... Вотъ и еще пустое кресло. Кѣмъто замѣстится оно?
