ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА
ВЪ HMPÂTOml №АДВ1ІІ щошвъ.
Какой, право, этотъ городъ Петербургъ! Какъ онъ эстетически
развитъ! какъ онъ любить искусства! Едва пронесется вѣсть о пріѣздѣ
какого-нибудь виртуоза — онъ кидаетъ деньги,толпится, кричатъ, аплодаруетъ,бросаетъ цвѣты,чтобы достойно правятъ европейскую знамеватость; дала еиу оперу — оаъ цѣлый сезонъ волновался отъ оперы!
Поставили въ академію художествъ пейзажъ Калама — онъ ѣдетъ, бѣжать, идетъ и плыветъ, — плыветъ по улицамъ а по Невѣ къ академіи,
чтобы взглянуть на знаменитое произведеніе; в чего-то тутъ нѣтъ! и
кто-то ве бросается ва изящное наслажденіе I... И выполированная
карета ва летучихъ рессорахъ, съ англійскимъ жокеемъ, хлопающимъ длиннымъ бичомъ, останавливается передъ портикомъ академическаго зданія, в далеко замѣтный своей ливреей лакей отвораетъ дверцы розовой барышнѣ, н вскусствевно сохранившей пре*
лесть молодости — ея маменькѣ, а сановитому папенькѣ, который такъ
в смотритъ гораціевымъ Меценатомъ, любителемъ хорошаго кушанья, хорошихъ статуй а нѣсколько вольныхъ стишковъ... И съ
Песковъ, н отъ Таврическаго сада, и отъ ЕкатерингоФскаго проспекта,
> съ Выборгской стороны, подъѣзжаетъ большая четырехмѣстная
м»                                                 Digitized by VjOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нзвощичья карета-ковчегъ в выпускаетъ изъ вѣдръ своихъ цѣлое
воево семейство съ жеаамв в дѣтьми... только безъ животныхъ...
И чиновникъ, улучившій часъ казевваго времени, ранѣе выхолитъ
изъ должности и спѣшитъ взглянуть на искусства; в кцрнетъ, стоящій съ полкомъ въ двадцати верстахъ отъ города, загналъ лихую
тройку, для того только, чтобы взглянуть на художества! а
такъ-себѣ разные господа, живущіе ни вѣсть гдѣ, по угламъ
а подъ крышами, и нигдѣ ве видимые въ обыкновенное время,
кромѣ нѣкоторыхъ дешевыхъ table d'hôte'oe* и кой-какихъ баликовъ по билетамъ... Все, словомъ, все — и больное и здоровое, и большое и малое, в чахлое и тучвое, и богатое а
бѣдное, и цвѣтущее и раненое, — все кидается на призывъ секретаря академія, въ ежегодномъ засѣданіи объявляющаго открытіе
залъ для публики в приглашающаго ее полюбоваться успѣхами
искусствъ, процвѣтающихъ въ нашемъ древнемъ отечествѣ! Весело
смотрѣть, кàкъ отзывается все ва его голосъ! до того весело, что
даже «гранитные братья», два вѣковые соивкса какъ будто осклабляютъ уста для радостной улыбки, и туманный взглядъ яхъ, устремленный въ даль ва безконечво роввомъ горизонтѣ петербургской почвы, принимаетъ какое-то опредѣленное выраженіе, когда они слышатъ
съ одной стороны говоръ и шумъ колесъ, съ другой видятъ безконечную флотилію яликовъ, пристающую у ихъ каменныхъ пятъ...
Да, ужасно искусство-любивый городъ Петербургъ!
Одно только въ немъ странное свойство. Отчего это таже самая
толпа, бросающаяся съ жадностью ва аовыя произведенія художествъ, проходитъ не останавливаясь передъ этими антиками ялм
безподобными снимками съ знаменитыхъ антиковъ, стоящими за рѣшоткою въ одномъ академическомъ залѣ? отчего она ве возведетъ
очей свойхъ ва верхъ стѣнъ академическихъ залъ, на которыхъ кра*
суются превосходныя копіи раФаэлевыхъ Фресковъ, тиціанова Вознесенія Богородицы, альдобравдввской свадьбы? Отчего ова, дойдя до
«Послѣдняго дня Помпеи», поворачиваетъ назадъ или выходитъ въ
дверь в спѣшитъ къ своимъ шинелямъ н шубамъ, бурнусамъ в хвостамъ черезъ академическіе корридоры?... Странное, право, дѣло!... У
Петербурга безъ сомнѣнія есть свои любимые художники, которыхъ
произведеніями онъ спѣшитъ украсить стѣны своихъ балъ-этажей 
если ужь петербургцы средней руки, получающіе всего до 1500руб.
ассигнаціями дохода, не могутъ не купить по-крайности рублей на 50
гравюръ и эстамповъ, то чтд же долженъ тратить Петербургъ большой руки па удовлетвореніе своей любви къ искусствамъ?... Петербургъ большой рука такъ многочисленъ... Просто всѣ художника
должны быть завалены работой! имъ отбою нѣтъ отъ любителей
Digitized by VjOOQle
ГОДИЧНАЯ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                    59
исаусстяъі ахъ провзведенія ни минуты не могутъ застояться въ мастерской : Петербуріъ большой руки беретъ все ва расхватъ в ве
пожалѣетъ девегъ, если ужь бѣдный чиновникъ ве можетъ удержаться, чтобъ не купать греведоновской головки... Де, это конечно все такъ; вваче быть ве можетъ... Только опять странность.
Что-то въ обыкновенное время. когда нѣтъ выставка въ Академіи,
ничего ве слышно о томъ, чтб далаютъ живопись в скульптура, какъ
бы ахъ вовсе и не было; посреди ежедневныхъ новостей о повышеніяхъ, служба, сплетняхъ, родввахъ, крестинахъ, холера — если
есть холера, и еще о кой-какихъ толкахъ, о важныхъ государственныхъ вопросахъ, ватъ вопроса о міра художествъ... Положимъ объ
атомъ Петербургъ молчатъ, не любя говорить о томъ, чтб очень любятъ. Но... отчего же эстетическій Петербургъ почти совсѣмъ забыдъ, что у него- есть эрмитажъ, а въ эрмитажа богатая коллекція
картинъ отъ самого начала жввопвсе, асахъ школъ, до русской включительно? Отчего пустаетъ два года его опера, несмотря ва то, что
три раза въ аедалю предлагаютъ ему слушать классическаго эпика
Россини, драматурга Доввдзеттв, лирика Беллини, в, въ своемъ рода
Виктора Гюго - Верди, передаваемыхъ превосходнымъ оркестромъ и
первоклассными артистами?... Какъ разрѣшить эти вопросы, какъ
помврвть ихъ съ этой давкой при открытіи выставки при первомъ концерта знаменитаго виртуоза, въ первый сезонъ итальянской оперы?...
Занятый этими соображеніями я стараясь рашвть ихъ выгоднымъ
Для эстетическаго Петербурга образомъ, а и ве заматвлъ, что ко мва
водошелъ одинъ мой спутвикъ ва выставка в звалъ домой. Я предложвлъ-было ему пройти по корридорамъ в взглянуть ва Послѣдній
день Помпеи - онъ съ гордостью отвачалъ, что ужь «видалъ ее...
ва другой день., какъ ова была прввезева»... Въ эрмвтажа овъ тоже
былъ : «Какъ же», говоритъ онъ: - «въ первый годъ, какъ привезли мевя въ Петербургъ,.я былъ въ эрмвтажа...» А этому ужь латъ
пятнадцать!... какъ же это?... чтб же это звачвтъ? Разрѣши мва, о
Петербургъ, о эстетическій городъ!...
И, ве эваю почему, посла всего этого вспомнилъ я одного моего
знакомаго въ Римѣ, потомъ другого, потомъ цалое семейство, потомъ
другое семейство... Не проходило педали, чтобы вса эти лвца не посѣтили церкви св. Петра, не полюбовались работами всахъ ея строителей, живописцевъ и скульпторовъ, и ве съавдвли въ колизей; ве
проходило мѣсяца, чтобы овв ве сдалалв визита, какъ добрымъ
друзьямъ, ватиканскимъ антикамъ, ве покивала головой, какъ старому заакомому, Аполлону бельводерскому; Юпитеру олимпійскому
в невмъ почтеннымъ сенаторамъ н трибунамъ римскаго народа. сповойоо аоэсадающамъ на мраморныхъ курульныхъ креслахъ или гоDigitized by Google
60                         СОВРВМННННКЪ.
ворящпмъ пароду рѣчь... И нмъ становилось какъ будто неловко,
тяжело, какъ будто оскорблялся долгъ приличія, если они не зайдутъ
въ палаццо Барберяна и ве посмотрятъ, что дѣлаетъ многострадалица Беатриче Ченчи, или въ другое палаццо, послушать, чтб теперь наигрываетъ раоаэлевъ скрипачъ... Для пахъ эта предметы
были постоянными предметами изученія а каждый разъ сообщала
какую-ввбудь новость... Впрочемъ можетъ быть вто-то и есть настоящая странность; а эстетическій Петербургъ горавдо умнѣе, омъ
любятъ первое впечатлѣніе а дорожатъ амъ, некогда его не возобновляя и не повѣряя; онъ съ разу понялъ а антики а мысль всѣхъ художниковъ всѣхъ временъ и всѣхъ народовъ, такъ что все это можетъ быть для него новостью, пока онъ не видалъ, а увидѣлъ — онъ
запомнилъ какъ биржевую справку, какъ адресъ зубного врача, взялъ
замѣтку для памяти — дѣловой человѣкъ I Молодецъ, ей Богу, молодецъ, нашъ музыкальный, живописный, скульптурный, архитектурный Петербургъ I Продолжай такъ любить служеніе муэамъ, продолжай ласкать н баловать твонхъ художниковъ и...- н чтб?... и Эолволѣтенз буЪеши на земли!...
Однако пора мнѣ укротить порывы моего восторга и обратиться
къ нашимъ искусствамъ — не вообще, а только къ тѣмъ произведеніямъ, которыя выставлены теперь въ Академіи...
Въ судьбѣ искусствъ бываютъ особенныя эпохи, когда на ннхъ
можно смотрѣть какъ на одинъ изъ Фактовъ общественной жизни,
какъ на одну изъ отраслей ея, подлежащихъ общему развитію. Въ
эти эпохи, можно сказать вообще — искусства въ младенчествѣ, процвѣтаютъ, идутъ впередъ или падаютъ. Въ нихъ не можетъ быть совсѣмъ геніяльныхъ вещей, а между тѣмъ вы скажете, что искусства
подвигаются впередъ, что въ нихъ замѣтенъ рѣшительный успѣхъ;
и на оборотъ, можетъ случиться геніяльное произведеніе, в вы скажете, что искусство въ младенчествѣ. Въ первомъ случаѣ вы выразитесь такъ: «вообще у насъ стали лучше писать, лучше понимать
изящное;» во второмъ — «все ужасно гадко, — только и есть что
такой-то»...
Обративъ вниманіе на исторію искусствъ, мы замѣтимъ, что оба
эти явленія находятся въ связи и одно зависитъ отъ другого. Ничто
такъ осязательно Этого не доказываетъ для простого наблюдателя,
какъ исторія живописи, потому-что здѣсь достаточно однихъ главъ,
способности понимать ее, и знанія, хотя бы и поверхностнаго,
исторіи ея развитія. Явленіе геніяльнаго художника есть рѣшительное событіе въ судьбѣ искусствъ, опредѣляющее на-долго ахъ направленіе; около великаго мужа, хотя бы онъ не имѣлъ ни одного
Digitized by VjOOQle
ГОДИЧНАЯ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                     61
ученика, образуется школа; его произведенія подвергаются изученію;
то, чтб онъ уразумвлъ въ природъ или въ искусствъ, — какъ въ общихъ его законахъ, такъ и въ механическихъ пріемахъ, — возводится
на высоту правилъ и служитъ нормою, которой держатся его послѣдователи. Обыкновенно случается, что самые его недостатки получаютъ чрезвычайную важность для школы, и школа не только не
стремятся отъ нихъ избавиться, но еще болѣе ихъ утрируетъ, полагая, что тѣмъ еще болѣе ученикъ подходитъ къ мастеру. Разумѣется,
чѣмъ чище стиль мастера, тѣмъ выше будетъ школа его, и ва оборотъ, чтб составляетъ иногда въ произведеніяхъ мастера какъ бы
отпечатокъ его личности, и чтб вы ему прощаете, какъ прощаете въ
любимой женщинѣ разные ея капризы, за то, что онв выражаются
мило в граціозно, — то становится непріятно въ послвдователяхъ.
Если вы полюбили роскошную Фантазію Рубенса, его искусство располагать группы, смѣлость мысля я кисти, наконецъ эту необыкновенную мягкость я нѣжность въ изображеніи, напримѣръ женскаго
тѣла, — вы закрываете глаза на его недостатки, умалчиваете упрекъ
- что линіи*, контуры его въ высшей степени неправильны, часто
уродливы, что женщины его противорѣчатъ всякому понятію о красотѣ, которое вы составили по образцамъ строгаго древняго ваянія.
Но эта Формы, эти жирныя, мясистыя бабы въ произведеніяхъ послѣдователей Фламандскаго Рафаэля оскорбляютъ вкусъ в заставляютъ произносить хулу и на мастера, потому-что не выкупаются ня
геніяльностію созданія, ни нѣгой колорита, нв смѣлостью мысли, ни
богатствомъ содержанія.
Но великій художникъ, кромѣ той роли, которая ему далась собственно въ области изящнаго, независимо отъ его собственнаго пониманія красоты и ея возсозданія, словомъ, независимо отъ его личности, имѣетъ еще другое призваніе — обозначить направленіе искусства въ будущемъ. Если позволено такъ выразиться, хотя выраженіе можетъ быть психолога чески невѣрно — онъ изобрѣлъ, другіе
принимаютъ его изобрѣтеніе, какъ данное. Его мысль живетъ въ его
школѣ н часто навсегда опредѣляетъ ея характеръ. Во всей венеціанской школѣ, и въЧинторетѣ, и въ Павлѣ Веронезѣ, в въ самомъ
Тиціанѣ, вы у знаете основателя ея Беллини, учителя Джіорджоне н
Тиціана. Корреджіо повторился во всей Флоревтввской живописи, и
въ Оармеджіанѣ, н въ Скндояе, в въ другихъ, не говоря уже о тѣхъ
менѣе талантливыхъ жнвопясцахъ, которыхъ имена или вовсе утратились, какъ в произведенія нхъ, или живутъ въ каталогахъ картинъ
извѣстныхъ галлерей, или сохранились въ устахъ монаха, показывающаго вамъ картины я Фрески своего монастыря.
Digitized by VjOOQle
62                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Если же мы вообразимъ себѣ выставки равныхъ эпохъ, но па
эти выставки не помостамъ произволеніи истинно великихъ, а только
произведенія школы, мы будемъ поражены тѣмъ огромнымъ разстояніемъ, удивительнымъ прогрессомъ, которые замѣтимъ въ искусствѣ
разныхъ эпохъ. Возьмите выставку до-раФаэлевскнхъ временъ, вы во
всѣхъ произведеніяхъ еще будете чувствовать вѣяніе такъ называемаго византійскаго вкуса, несмотря уже на то, что послѣ Джіотта и
другихъ Фигуры святыхъ начали уже нѣсколько стряхивать съ себя
уродливыя Формы и приближаться къ Фигурѣ человѣка,-что лица не
состоятъ только изъ черточекъ, означающихъ ротъ, носъ, брови, н
нѣсколькихъ штриховъ для изображенія бороды, и что въ этихъ лицахъ уже есть движеніе, и художникъ имѣлъ въ виду психологическія данныя въ изображеніи Фигуръ. Но между этой выставкой и выставкой произведеній оапримѣръ раФаэлевыхъ учениковъ будетъ
уже страшная разница, и еслибъ мы, положимъ, не звали, что между двумя взятыми нами эпохами помѣщался великій образъ того, кто
очеловѣчилъ искусство и обожествилъ человѣка, вы бы сказали, что
искусство сдѣлало гигантскій шагъ дружнымъ дѣйствіемъ всѣхъ художниковъ, КЬторыхъ произведенія находятся передъ вами.
Между тѣмъ тайна этого успѣха заключается въ томъ, что этотъ
промежутокъ пополнилъ великій геніи, открывшій я новый взглядъ
на искусство, и новыя, чистыя понятія красоты, новую теорію, новые механическіе пріемы, новые законы концепціи цѣлаго, новыя
правила перспективы, тѣней, полусвѣтовъ, драппировки, я пр. Все
это было ново для современниковъ РаФаэля; нѣтъ сомнѣнія, что созданія его даже казались дикостью для его учениковъ, в еще болѣе
для увѣнчанныхъ его учителей, дикостью, безобразіемъ, противъ котораго слѣдовало бы возстать, вооружиться во имя искусства сохранить его чистоту, завѣщанную благочестивыми византійцами, мужами святыми, которымъ божество являлось само въ видѣніяхъ н
позволяло совлечь съ себя образъ, который совсѣмъ не походилъ на
лики Мадонны н Христа РаФаэля... Но для учениковъ РаФаэля, даже
еще болѣе для насъ - его потомковъ, это не новость; мы къ ней
привыкли, мы ее усвоили, мы приняли ее какъ нѣчто необходимое,
безъ чего не могло быть искусство... Старовѣры остались во мракѣ
съ своими идеалами, которые созерцали въ тиши своихъ уединеній и въ своихъ восторженныхъ сновидѣніяхъ; они умерли,
проповѣдуя безплодно крестовый походъ противъ нововводвтеля, а мы - мы тоже ве совсѣмъ справедливы въ судѣ своемъ великому преобразователю, если будемъ ва него смотрѣть только съ
чисто эстетической точки зрѣнія : тогда мы оцѣнимъ только одну
часть его творчества, одну сторону его могущества, и все потому,
Digitized by Google
ГОДИЧНАЯ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                     63
<ito ѴЖе в ва него-то будемъ смотритъ ва освовавіа тѣхъ принциповъ,
которые оаъ же вамъ преподалъ.
Изъ всего этого слѣдуетъ, что если вы хотите судить объ успѣхахъ искусствъ, въ даввомъ мѣстѣ в въ даввое время, то это всего
acme опредѣлится изъ разсмотрѣнія не-геніевъ. Для этой цѣли выставки служатъ лучшимъ пособіемъ, потому-что тутъ вы имѣете
вредъ собою какъ общее направленіе всѣхъ художниковъ извѣстной
эпохи — то, чтб отразило въ себѣ искусство изъ современной жвзнв,
и отразило ли что-нибудь, и то, чтб усвоило оно себѣ въ извѣстныя
промежутокъ времени.
Такъ напримѣръ у насъ, вспомните выставки лѣтъ десять влн
пятнадцать тому назадъ,-не будь золотыхъ рамъ, въ которыя вставлены картины, вы бы подумали, что находитесь въ комнатѣ, обитой
сѣрыми обоями : такъ все было сѣро, безцвѣтно, колорита рѣшительно не существовало... За этой эпохой слѣдовало вторженіе ослѣпительнаго блеска : яркіе свѣтя, темныя тѣни, Фокусы,
илв, лучше сказать, этюды влн опыты діоптрики. Ни одной картины не было писано спроста, нужно было особенное освѣщеніе, нужно было кололировать. изломить, раздробить несчастный лучъ нлн
всю картину потопить во мракѣ в освѣтить только одну какую-нибудь
лысину старика нлн одинъ кончикъ носа красавицы. На каждой
картинѣ, бывало, такъ в мерцаютъ молніи и зарево «Послѣдняго дня
Помпеи»...
Нынѣшняя выставка художественныхъ произведеній въ нишей
Академіи есть частная, годичная, выставка картинъ учениковъ; весьма
вемвогіе изъ извѣстныхъ художниковъ поставили своя произведенія.
Общій характеръ этой выставки, равно какъ и всѣхъ вашихъ выставокъ за послѣдніе годы, вотъ каковъ : вы уже не встрѣчаете на нихъ
такой рѣзкости, какъ бывало прежде — на ряду съ немногими прекрасными произведеніями, бывало, взглядъ вашъ постоянно оскорбляется неудачными произведеніями. Нынче, напротивъ, все какъ-то
рояшье; если нѣтъ произведеній равныхъ достоинствомъ пейзажу
Калама (который впрочемъ случайное явленіе на нашей выставкѣ),
зато нѣтъ в оскорбительныхъ явленій, какъ бывало прежде. Слѣдовательно, успокойтесь — у насъ вообще пишутъ лучше.
Явленіе безспорно отрадное, показывающее, во-первыхъ, что
яскусство у васъ выходятъ уже взъ пеленъ младенчества, ибо,
во-вторыхъ, художники уже сознали многое, къ чему должно
стремиться искусство, в болѣе илв менѣе усвовлн взглядъ на
природу и способъ воспроизведенія ея въ.своихъ картинахъ. Вы
чувствуете присутствіе мысли, присутствіе силы, которая движетъ
Digitized by Google
«4                         современникъ.
художника то въ ту, то въ другую сторону, до г*п поръ, вока ова
ве опредѣлится окончательно. Онв уже значительно отошли отъ старыхъ образцовъ н стремится освободиться отъ ложныхъ холодныхъ
эооеятовъ. Къ чему все это приведетъ? Освобожденіе отъ авторитета
подражанія нлн авторитета моды всегда благодѣтельно: это моментъ,
когда должны опредѣлиться личности, обозначаться таланты; точно
такъ, какъ и въ наукѣ, когда пройдетъ первый увлекающій восторгъ
отъ какой-нибудь блестящей в, главное, сильно-выраженной идеи,
наступаетъ раздумье, анализъ; в ивъ того, чтб поразило н увлекло
васъ разомъ новостью и блескомъ, останется въ убѣжденіи только
истинная сторона этой новости, и начало, поставленное въ жару
спора на необъятную высоту, скромно хотя в безъ почета занвмаетъ
сВое мѣсто въ ряду другвхъ встань...
Въ ваше время принято раздѣлять живопись на слѣдующіе ялассы:
1) историческая, 2) портретная, 3) батальная, 4) пейзажи, 5)морская5) genre. Это раздѣленіе принятое, но отнюдь не логическое, потомучто, напримѣръ, кікъ отдѣлять пейзажную я морскую живопись? Какъ
та, тагъ и другая изображаетъ моменты прнроды : если бы нашелся
художникъ, который писалъ бы только напримѣръ небо, то слѣдовало бы еще помѣстить отдѣлъ небесной жввопвсп; или если бы пейзажистъ писалъ только одно дерево, дубъ, то и родъ его надобно бы
назвать дубовымъ,и т.д. Точно также в раздѣленіе жввопвсп на историческую а genre отзывается стариною; это тоже своего рода классицизмъ
н романтизмъ. Но съ классицизмомъ и романтизмомъ мы давно уже
покончили въ литературѣ; то же самое должно быть и въ живописи;
отчего бы напримѣръ рядъ картинъ Грёза, изображающій цѣлую семейную трагедію ве принадлежалъ къ исторической живописи? а равно, отчего бы не отвести блуднаго сына Сальватора Розы или большую часть картинъ Бассано къ genre? Вообще какъ только обратишься съ критическимъ взглядомъ ва господствующія теоріи въ искусствахъ, такъ непремѣнно встрѣтишь тысячи вещей,нв на чемъ не
основанныхъ, в въ оправданіе которыхъ не приведешь ничего, какъ
только то, что разъ какъ-то проняли ихъ, а потомъ н забыло о нихъ
подумать.
Если мы сказали, что у насъ вообще стало писать лучше, то это
преимущественно должно относиться къ пейзажамъ и къ морской
живописи. Нѣкоторые виды Дорогова и Мейера могутъ съ честью
выдержать соперничество съ лучшими картинами Айвазовскаго.
Впрочемъ пейзажная живопись имѣетъ свои трудности, которыхъ съ
перваго разу не подозрѣваешь, в на которыя можно указать, имя
только передъ собою такое произведеніе, въ которомъ онѣ побѣждеDigitized by Google
ГОДИЧНАЯ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                    65
мы; таковъ былъ, напримѣръ, на прошлогодней выставкѣ пейзажъ
Калама. Только подтверждая свои слова указаніемъ ва такой пейзажъ,
теоретикъ можетъ быть понятенъ; тогда только можно понять н наше главное требованіе отъ пейзажа — жизненности и субъективности
изображаемой природы; то есть: пейзажъ долженъ производить на зрителя то же впечЯтлѣніо, какъ и самый видъ природы въ изображаемый
моментъ, онъ долженъ пробудить въ немъ тѣжѳ чувства, какія возбуждались въ немъ тогда; если художникъ изобразилъ осень, то
пейзажъ тогда хорошъ, когда зритель почувствуетъ, какъ холодно
зтимъ деревьямъ, этой травкѣ, растущей корнями въ болота и гнетомой натромъ, в вмѣстѣ со всею этой природой почувствуетъ радость,
если сквозь массивно-сѣрыя тучи, быстро мчащіяся чуть не надъ вершинами деревьевъ, пробился солнечный лучъ, освѣтилъ пожелтѣвшую вѣтвь березы или покраснѣвшіе осенніе листья клена и дуба...
Тщательная отладка подробностей, вырнсовка листьевъ, перспективность плавовъ, вкусъ въ расположеніи темныхъ н свѣтлыхъ
массъ, хотя в составляютъ веобходнмыя качества пейзажа, одвако
овн ничего не значатъ, если ве подчинены главному достоинству, т. е. этой вастроеввоств душв художника, уразумѣвшаго самую
жизнь изображаемой природы и взаимнаго дѣйствія, гармоніи
этой природы съ душою человѣка, выражающейся непремѣнно въ
извѣстномъ ощущеніи. Это и будетъ то, чтЬ мы называемъ субъективностью пейзажа, безъ которой, повторяемъ, всякой пейзажъ,
какъ онъ ни будь хорошо скомпавованъ в написавъ, всегда будетъ
сухъ, мертвъ я холодевъ. Одна вѣрность очерковъ ничего ве значитъ;
сколько есть пейзажей, которые, не будь въ нихъ южныхъ растеній,
кактусовъ, алое, плюща, кипарисовъ, не будь этрурскихъ вазъ, римскихъ развалянъ и пологихъ линій Аппенинъ, вы приняли бы за
чисто сѣверныя виды...
Исчислимъ замѣчательнѣйшіе пейзажи на нынѣшней выставкѣ.
Г. Фрикке выставилъ нѣсколько своихъ картяпъ. Нельзя не
сознаться, что онъ гораздо счастливѣе въ изображеніи природы петербургской и голландской, нежели въ южныхъ видахъ. Можетъ
быть холодность его колорита (не происходящая ли отъ слишкомъ
тщательной отдѣлки подробностей Т) идетъ болѣе къ этой природѣ.
Изъ ландшафтовъ, выставленныхъ ямъ нынѣ, вамъ болѣе всѣхъ нравятся сумерки.
Г. Шумманъ выставилъ пять или шесть морскихъ видовъ. Публика уже знакома съ этимъ художннкомъ-аматеромъ в давво оцѣнила его произведенія. Повторить это сужденіе было бы излишне.
Digitized by VjOOQle
66                         С0ВРВМ1ВПК>«Г. Дороювв поставилъ насколько порскахъ воловъ  прекрасный
водъ Константинополя ночью, про яркомъ і серебростомъ лунномъ
свата. Въ этвхъ картонахъ много жизнв, в она много обѣщаютъ въ
будущемъ.
Въ двухъ видахъ г. Иванова мы съ удовольствіемъ видѣли, что
не даромъ картина Калама появлялась на нашей выставка въ прошломъ году, точно такъ, какъ нельзя не призвать вліянія г. Айвазовскаго на нашихъ маринистовъ. Иначе в быть не можетъ : новые таланты сами собою усвонваютъ то, чтб сдалано ихъ предшественникомъ. Подражательный талантъ в останавливается на этомъ усвоеніи;
талантъ болае сильный идетъ далѣе в открываетъ въ природѣ в въ
вскусствѣ новыя стороны, чтб в составвтъ его орвгввальвость.
Пейзажа г. Волоскова в одинъ маленькій ввдъ г. ЛьваДагоріо замѣчательнѣе прочихъ. Въ послѣднемъ изображенъ кусокъ финляндской
скалы сѣраго гранита, покрытаго мхомъ в елями, которыя поросли
изъ трещинъ скалы. Эта маленькая картинка, хотя и не имѣетъ ничего цѣлаго в походитъ болѣе на этюдъ, обнаруживаетъ въ художникѣ
счастливое дарованіе, в если примемъ въ соображеніе, что писана
еще ученикомъ, то обѣщаетъ чрезвычайно много въ будущемъ. Остается желать, чтобъ художникъ не сбился только съ пути въ этомъ
счастливомъ взглядѣ на натуру, который и составляетъ художественность произведенія, и который даетъ себя чувствовать въ этомъ
маленькомъ этюдѣ. Посреди этихъ ландшафтовъ, принадлежащихъ
собственно русскимъ художникамъ, явился еще, какъ знаменитый
гость на нашей выставкѣ, пейзажъ женевскаго живописца Франца
Диде (Fr. Diday), учителя извѣстнаго Калама. Это альпійскій горный видъ; передъ вами каменныя громады, восходящія одна надъ другой; это царство гранитныхъ массъ, мху, безднъ, тумановъ; кое-гдѣ
журчитъ ручей да воздвигается вся покрытая мхомъ угрюмая ель, а
вдали бѣлѣется освѣщенная солнцемъ снѣговая вершина какого-то великана посреди этвхъ горныхъ массъ. Художникъ очевидно проникнутъ красотами своей родины: вамъ становится сыро в холодно, смотря на этв безпорядочныя, неграціозныя массы; в тяжело смотрѣть,
в хочется успокоить глазъ видомъ какой-нибудь долины н болѣе мягкими, болѣе граціозными конторами. Задача этой картины трудная:
перспектива идетъ вверхъ; тѣмъ болѣе выполненіе удивительно.
Перейдемъ теперь къ батальной живописи... Но да позволено будетъ намъ высказать свое мнѣніе касательно батальной
живописи. Намъ случалось слышать въ обществѣ и отъ самихъ
художниковъ одно странное мнѣніе, которое однако нельзя проDigitized by VjOOQle
ЬОДИЧНАЯ ХУДОЖЯСТВВННАЯ ВЫСТАВКА.                     67.
Пустятъ безъ вниманія. Maorie утверждаютъ, хоте в ве безъ сожалѣиік,  что если искусство должно черпать язь современной жиэвя
содержаніе для художественныхъ произведенія, то военная живо»
паса должна получить неоспоримое право гражданства въ области
искусствъ въ наше время, и даже преимущественно передъ другими
ея родами, пропитавшими въ свои эпохи, при господствѣ другихъ
идо*, слѣдовательно когда общество Доставляло другую пищу искусству. Тако* взглядъ одаосторонеиъ а несправедливъ, хотя логнчесжв выведемъ взъ понятія о современности въ вскуссти. Ошибка
заключается ве столько въ самомъ вывода, сколько въ главномъ во*
ложевій, въ ложномъ понятія современности. Къ этому заключенію
пришли вотъ какимъ путемъ. Современная жизнь народа, совокупность его интересовъ, «актовъ духовной и матеріальной жизни, слѣдовательно, его ироваиія, представленія, симпатія и антипатіи составляли всегда вдохновеніе художества. Все греческое аскусство развивалось подъ вліяніемъ Иліады. Всѣ типы, всѣ идеалы человѣческихъ страстей и характеровъ заключаются въ Иліадѣ; разнообразіе
этихъ типовъ безконечно; весь внутренній міръ человѣка отразился
въ ней въ пластическихъ Формахъ, въ лицахъ героевъ в героинь,
богинь и боговъ. Понятіе о хитрости и умной практической дѣятельности, находящейся въ вѣчной враждѣ съ живыми порывами юности
и страсти, представлялось греку не иначе какъ въ лицѣ Улисса, матеріальная сила — въ Аяксѣ, мать в супруга - въ Авдромахѣ, в пр. и
пр., не говоря уже о божествахъ, которыя олвцетворяли разныя чувства, страсти а представленія, заключающіяся чисто въ природѣ человѣка — любовь, мудрость, в т. д. Иліада слѣдовательно есть
циклъ, въ которомъ выразился весь анализъ в синтезъ грека, - словомъ, вся его жизнь; и греческое пластическое искусство не могло
имѣть никакой другой пищн, какъ въ жизни отраженной въ Иліадѣ.
Греческое искусство есть таже Иліада въ лицахъ, Иліада иллюстрованваа статуямв Фидія, Праксителя и проч. Мы уже не говоримъ здѣсь
о высшей степени человѣчности этихъ созданій : это принадлежитъ
уже натурѣ грека, в здѣсь ве мѣсто о томъ распространяться. Гречесвое искусство пало съ Грецій в съ Римомъ, который еще нѣсколько
продолжилъ греческую жизнь. Наступаетъ новая эпоха, являются
новые народы. 'Иліада забыта, человѣчество стремятся къ другимъ идеаламъ. Новые народы выходятъ на поприще исторіи.
Духу новыхъ народовъ досталось создать пластическіе типы восточныхъ стремленій. Это было дѣломъ искусства въ средніе ввка. Библія
сдѣлалась для новаго искусства тѣмъ, чѣмъ была Иліада для древняго.
Греческіе поэты заимствовали лица изъ Идіады, и на основаніи
Digitized by VjOOQle
es                        СОВИМКНШИЪ.
этвхъ данныхъ составляла  развивали свои совданія художники,
изображавшіе нхъ въ статуяхъ в въ картинахъ. Въ средніе ика отшельники, погруженные въ чтеніе библіи, останавливались на краткихъ ея указаніяхъ; Фантазія нхъ, пропитанная однимъ духомъ, однимъ стремленіемъ, создавала цѣлыя драматическія сцены, н въ нхъ
произведеніяхъ мы находимъ граціозные очерки, заимствованные изъ
библіи, которые бы древніе греки назвали прекрасными антологическими пьесами. Св. Бонавентура въ сочиненіи своемъ : «Размышленія
о жизни Іисуса Христа» (XIII ика), оставилъ вамъ памятникъ этой
дивной н совершенно оригинальной христі янской антологіи, гдѣ
какъ нельзя более выразились всѣ новые элементы, которые создавало в которыми плѣнялось нхъ воображеніе. «Я разскажу вамъ, — 
«пишетъ онъ — дѣянія Іисуса Христа такъ, кВкъможетъ ихъ предста«внть себѣ наше воображеніе; ибо мы можемъ такимъ образомъ изу«чать Евангеліе, лишь бы не прибавляли ничего противнаго истинѣ,
«вѣрѣ и доброй нравственности». На этомъ основаніи онъ в разсказалъ жизнь Іисуса Христа.
Литература среднихъ вѣковъ представляетъ множество подобныхъ изображеній н мы съ намѣреніемъ привели слова св. Бонавентура : не въ нихъ ли должны мы видѣть источникъ той плодовитости и граціи въ изображенія священныхъ предметовъ первоначальныхъ художниковъ? Не этой ли литературой объясняется богатство ихъ произведеній : имъ оставалось изображать на полотнѣ то,
чтб внушалъ имъ религіозный вѣкъ устами святыхъ мужей, отшельниковъ. Только въ ихъ писаніяхъ мы можемъ найти вить, соединявшую религію и искусство, и понять, какимъ образомъ религія могла
принять подъ сѣнь свою искусство, сообщить ему богатое, совершенно оригинальное содержаніе и только подъ условіемъ этого религіознаго характера сохранить его посреди всеобщаго распаденія общественной в умственной жизни древнихъ...
Вслѣдъ за этой эпохой, въ продолженія которой искусство было
также наивно в благоговѣйно, какъ писанія отшельниковъ, наступаетъ другая, эпоха индсФерснтиэма. Классическая древность подверглась разработкѣ; она входитъ въ моду; всѣ, ученые и не ученые,
свѣтскіе и духовные, стараются собрать древнія книги, древнія статуи; всѣ говорятъ по-латынѣ, всѣ учатся по-гречески; составляютъ
академіи любителей науки, т.е. греческой и римской литературы; всѣ
называютъ себя именами греческихъ в римскихъ великихъ мужей.
Изъ всѣхъ этихъ понятій, смѣшавшихся съ господствовавшими христіанскими вѣрованіями, образовалась пестрая смѣсь; и въ произведеDigitized by VjOOQle
ГОДИЧНАЯ ХУДОЖКСТВВННАЯ ВЫСТАВКА.                     69
віяхъ художниковъ этой эпохи отразился какъ нельзя болѣе нхъ
союзъ древннхъ вѣрованій съ новыми. Не говоря уже о томъ, что
это изученіе древняго искусства облагородило сухія Формы возникавшаго новаго, христіанскіе художники стали цѣликомъ брать готовыя
понятія и Формы древннхъ; въ изображеніяхъ Сомсона вы узнаете
геркулеса Фарнезскаго, въ изображеніяхъ Магдалины вспоминаете
многихъ греческихъ Венеръ, в вообще въ изображенія священныхъ
сюжетовъ вы встрѣчаете аттрвбуты миѳологіи грековъ. Это было въ
жвзни, это же отраэвля и всѣ искусства; читайте Тасса, Аріоста,
смотрите на картины Тинторета, Веровеза, Рубенса и вообще
всей эпоха послѣ Перуджяиа: такъ отразился классицизмъ въ искусствѣ.
Соединеніе новаго и древняго пантеона расширило горизонтъ
искусства. До этой эпохи, то есть до эпохи возрожденія, занятіе живописью считалось дѣломъ религіознымъ, такъ что изображать не священные предметы значило осквернять святыню искусства. Той же кистью, которой монахъ писалъ ликъ святой, грѣшно было изображать другіе предметы; приступая къ произведенію
картины, художникъ налагалъ на себя извѣстный постъ, читалъ молитвы и клалъ земные поклоны; къ изображенію Мадонны пристукалъ художникъ ве иначе, какъ пріобщась св. Таинъ. Эпоха возрожденія указала искусству на другіе предметы, явились школь: живописи пейзажной, портретной. genre и исторической.
Обольщенные этимъ явленіемъ, что искусство отражало въ себѣ
явленія и направленіе жизни, теоретики приходятъ въ сильное недоумѣніе, чтб можетъ служить содержаніемъ искусству въ нашъ промышленный и положительный вѣкъ? Если судить по аналогіи съ прошедшимъ, то дѣйствительно придется стать втупнкъ. Промышлениый икъ появился съ своими аттрибутами — машинами, Фабриками,
кароходами, желѣзными дорогами. Неужели искусство должно обратиться на изображеніе обширныхъ мастерскихъ, въ которыхъ человѣчество изнуряетъ себя надъ выковываніемъ стали или надъ тканьемъ толковой матеріи? Неужели обширные дебаркадеры, къ которымъ
визжа и дымясь пристаетъ вовсе не красивая вереница неуклюжихъ
вагоновъ, съ запачканнымъ машинистомъ и усталыми пассажирами должны покрывать полотпо картины и питать Фантазію художника? Съ другой стороны, несмотря на мирное время и развитіе
дипломатіи, военное положеніе всѣхъ государствъ, въ которыхъ правительства обратились съ чрезвычайною ревностью на образованіе
войскъ» ва введеніе дисциплины и на содержаніе войска въ готовно*
Digitized by L 3Qle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ста явиться do первому зову — тоже, какъ интересъ времени, должно доставлять главную пнщу искусству?... Появленіе на выставкахъ множества солдатскихъ сценъ, ученій, разводовъ, сраженій 9
бивакъ н просто часовыхъ, какъ бы самымъ Фактомъ, еще болѣе
утверждаетъ этнхъ господъ въ справедливости ихъ положенія в составляетъ источникъ негодованія и отчаянія истинныхъ поборниковъ
чистаго искусства. «Старое искусство отжило — говорятъ первые — 
жизнь не представляетъ матеріалу эстетическаго, слѣдовательно
искусство ненужно!»...
На этотъ возгласъ отвѣчаемъ слѣдующее. Во-первыхъ, не должно
увлекаться видимостью, внѣшнею стороною Факта. Во всемъ ходѣ
исторіи искусства мы видимъ одно, и въ древнемъ в въ новомъ
искусствѣ: внутреннее стремленіе, потребность человѣческаго духа
выразить въ осязательной формѣ свои представленія, воспроизвести
сознанный в прочувствованный моментъ жизни человѣка или природы матеріальнымъ образомъ, въ словѣ, глинѣ нлн въ краскахъ.
Слѣдовательно до тѣхъ поръ, какъ будетъ въ человѣкѣ это стремленіе и эта потребность, искусство будетъ вѣчно. Духъ вѣка
доставляетъ только особенную Форму этимъ стремленіямъ. Стремленіе къ красотѣ сродно человѣку : ребенокъ бросается ва то, чтб ему
нравится, и отклоняется отъ того, чтб ему противно. Ребенокъ идетъ
охотнѣе къ хорошенькой женщинѣ и къ красивому мужчинѣ, нежели
къ безобразной старухѣ. Грекъ свое высочайшее понятіе красоты
изобразилъ въ Венерѣ въ роскошныхъ, сладострастныхъ Формахъ;
христіанское искусство искало его въ безплотной красотѣ Мадонны.
Грекъ искалъ красоты матеріальной; искусство среднихъ вѣковъ
стремилось къ красотѣ небесной, идеальной, въ которой бы не было
ничего земного. Кто болѣе правъ въ своемъ стремленіи, и кто достигъ
счастливѣйшаго выраженіе его — это другой вопросъ. Вторженіе
классицизма поколебало идеи христіянсквхъ художниковъ, в Мадонны Гвида представляютъ собою совершенную борьбу древняго и
средневѣкового понятія красоты. Спрашивается, чтб же теперь должна выразить Мадонна? Прислушайтесь къ воплямъ эпохи, поймите
эту жажду лучшаго для цѣлой массы, проникнитесь этой любовью
къ ближнему и къ человѣку, я — если вы художникъ в сердце ваше
отзывается на вопли страдающаго человѣчества, вы изобразите Мадонну не безтѣлеснымъ признакамъ, а любящей и сострадающей. И
вотъ въ этомъ-то изображеніи вы будете въ высшей степени
современны, гораздо современнѣе всякаго батальнаго живописца,
потому-что вы будете современны ие въ Формахъ, а въ идеѣ, въ содержаніи. Мы уже чужды заоблачныхъ стремленій среднихъ вѣковъ,
но нашъ взглядъ обширнѣе понятій древняго Грека.
Digitized by VjOOQle
ГОДИЧНАЯ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                      71
Вотъ этой-то стороной художникъ в долженъ быть сродненъ съ
своей эпохой, въ этомъ-то отношеніи ему необходимо быть наравнѣ
съ своимъ вѣкомъ и прислушиваться къ внутреннему голосу нуждъ
современнаго человѣчества : тогда онъ будетъ современенъ. Изъ
этого также ясно видна односторонность новѣйшей школы, образовавшейся въ Германіи — съ цѣлью привести христіанское искусство къ
первоначальной его простотѣ, ко временамъ до-раФаэлевскммъ. Это
ученіе очень сильно распространено эа-грапицей, н на всѣхъ европейскихъ выставкахъ вслѣдствіе его появляется все болѣе в болѣе
картинъ въ старомъ вкусѣ. Адепты его смотрятъ на себя, какъ
ва возобновителей, возродителей новаго искусства. Число ихъ
слишкомъ велико, теорія соблазнительна для логическихъ головъ, я
потому она требуетъ того, чтобы опровергать ее серьёзно, тѣмъ
болѣе, что и нынѣ въ вашей Академіи появилось нѣсколько картинъ,
показывающихъ наклонность нѣкоторыхъ нашихъ художниковъ къ
этой школѣ. Возникновеніе этого ученія впрочемъ очепъ естественно: его породили испорченность вкуса, удаленіе отъ простоты, манерность в ЭФФекты, господствовавшіе въ искусствахъ въ началѣ нашего
столѣтія. Чтобы освободиться отъ этихъ недостатковъ, отъ этихъ
крайностей, нѣмцы бросились въ другую крайность и составили отчаянный силлогизмъ : обратиться къ временамъ младенчества искусства, чтобы оно возродилось опять въ лучшихъ Формахъ, упустивъ
изъ виду, что если уже въ напыщенныхъ Формахъ искусства въ началѣ XIX вѣка видѣть дряхлость искусства, то обращеніе къ временамъ младенчества будетъ значить впасть въ старческое дѣтство...
Но между тѣмъ вопли этой школы на современное направленіе въ
искусствѣ справедливы. Требованіе эстетики и внутреннее чувство
отвергаютъ утрврованность и манерность (manière)чтб же дѣлать?
Вмѣсто того, чтобы прямо отвѣчать ва этотъ вопросъ, напомнимъ
ученымъ послѣдователямъ новой школы живописи, что въ исторіи
скульптуры были два момента, совершенно аналогическіе. Это-эпохи Микель-Анджело и Кановы. До Микель-Анджело скульптура носила на себѣ отпечатокъ среднихъ вѣковъ, готическаго вкуса и ве производило ничего, кромѣ смѣшно-драпированныхъ статуй святыхъ.
Гиберти в Донателло начали, а Микель-Анджело окончательно утвердилъ возрожденіе ваянія, обратившись къ изученію образцовъ греческаго рѣзца. Послѣ него вкусъ опять испортился. Альгарди, а потомъ
Бернини вздумали придать своимъ статуямъ ЭФФектъ картинъ, именно claire obscure, вслѣдствіе чего нѣкоторыя части статуй увеличивала, другія углубляли, -словомъ, переступили границы своего искусства и впали въ мавіервзмъ. Канова считается опять возродителемъ
15
Digitized by VjOOQle
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
скульптуры. Чтб же сдѣлалъ Канова? онъ обратился тоже къ изученію антиковъ и пропихнулся греческимъ воззрѣніемъ на природу...
По понятіямъ же новой нѣмецкой школы слѣдовало бы Микель-Авджелои Кановѣ обратиться не къ греческому, а къ егвпетскому ваянію,
изъ котораго развилось греческое.
Итакъ, современность въ искусствѣ будетъ зависѣть не отъ
самого выбора сюжета, а отъ того, кань понимаете художникъ
изображаемый предметъ. Для этого-то художникъ долженъ быть посвященъ во все, чтб дала намъ современная наука, долженъ звать,
какъ вѣкъ смотритъ на вещи, на древность, ва природу, ва все, чтд
художникъ изображаетъ. Напримѣръ, художники до временъ Карла
Великаго, если брались за изображеніе битвы каквхъ-вибудь Маккавеевъ или Іисуса Навина, они изображали воиновъ своихъ пѣшими и
одѣтыми или какъ греки, потому-что еще свѣжи были преданія древности, влв какъ тогдашніе варвары; послѣ Карла Великаго, который
завелъ сильную кавалерію и ввелъ въ моду желѣзное вооруженіе, у
художниковъ вы встрѣтите Маккавеевъ, одѣтыхъ рыцарями и на
КОНѢ.
Въ наше время не позволительно еврейскихъ воиновъ одѣть нн
римлянами, ни рыцарями Круглаго Стола. Мы приводимъ съ намѣреніемъ такой внѣшній примѣръ: простота и, главное, вѣрность природѣ призваны условіемъ изящнаго въ наше время; этимъ наше искуство уже отличается отъ искусства прошедшаго столѣтія, когда въ
школахъ живописи, ваприм. въ давидовой школѣ, господствовала натянутость, точно такъ какъ декламація ва театрѣ, риторика въ
поэзіи.
Покончивъ съ декламаціей и риторикой, намъ остается освободиться отъ натянутости искусственныхъ эффектовъ н утрировки въ
пластическихъ искусствахъ.
Изъ того, что сказано, слѣдуетъ, что нѣтъ причины ограничивать
сферу искусства только тѣми явленіями, которыя преобладаютъ въ
жизни. Во-первыхъ, это бы значило поступить противъ естественнаго стремленія человѣка къ изображенію своихъ концепцій; во-вторыхъ, спасая въ теоріи эту силу нашего духа, мы требуемъ только
современнаго пониманія вещей. Такимъ образомъ мы въ предѣлы искусства вносимъ не только настоящее, природу и человѣка, но стоимъ
за всѣ тѣ Формы, въ которыхъ бы выразилась человѣческая мысль,
й религіозныя стремленія, и исторію. Ни въ чемъ въ самомъ
дѣлѣ такъ ясно не выразится наше требованіе, какъ въ отношенія
исторіи «Digitized by VjOOQle
ГОДИЧНАЯ ХУДОЖВСТВКННАЯ ВЫСТАВКА.                     73
Положимъ, художникъ берегъ сюжетъ m римской жизни. Если
бы онъ жилъ въ прошедшемъ столѣтіи, его критики удовлетворились
бы театральными позами героевъ, какъ овн были удовлетворены
картинами давядовской школы; напомнимъ хоть клятву Гораціевъ и
Куріаціевъ или Леонида при Ѳермопилахъ. Намъ этого мало. Мы
начинаемъ привыкать къ мысли, что римляне были въ тоже время и
люди, слѣдовательно и жизнь ихъ точно также преисполнена мелочи,
юмора и величія нашей будвячвой обыкновенной жизни. А потому
п ваше время мы не удовольствуемся одной трагической стороной
хвмв, не удовольствуемся школой Давида, а укажемъ на картину,
бывшую на парижской послѣдней выставкѣ : «Рвмлаве во времева
паденія* — Кутюра. Картину эту упрекаютъ во многихъ отношеніяхъ, и въ колоритѣ в въ расположеніи группъ; мы ее не вмдалв, н
потому можемъ судить только о сочиненіи, которое совершенно удовлетворяло нашимъ понятіямъ о римлянахъ, нбо въ этвхъ рнмлавахъ
мы видамъ тоже и прежде всего людей, точно тагъ какъ въ римлянахъ Шекспира; между тѣмъ какъ Даниловы римляне просто взяты
изъ накрахмаленной сцены Французской трагедіи. Кутюръ изобразилъ
оргію. Теньеръ тоже изображалъ оргіи. Какъ у того, такъ а другого
вы видите людей пьющихъ, веселящихся, окруженныхъ женщинами;
вные спятъ, повалясь на полъ, другіе едва могутъ повернуть отяжелѣвшую голову. Итакъ, сюжетъ одинъ я тотъ же; во достоинство
каждаго состоятъ въ томъ, что оргія римская отнюдь ве походятъ ва
оргію Фламандскую, в Кутюръ, изображая людей въ томъ же положеніи, какъ в Тевьеръ, отнюдь ве похожъ на Тендера. Въ этомъ отношеніи, т. е. въ отношенія вѣрности природѣ изображаемаго предмета, сообразно съ такямя понятіямв в взглядомъ, который открыла
современная наука — римляне Кутюра въ высшей степени современны, и гораздо современнѣе всѣхъ картинъ батальной в фрунтовой
школы живописцевъ, посвятившихъ свой талантъ ва нэображевіе
разводовъ нлв движеній войскъ...
Ясно теперь, что такъ называемая батальная живопись только
тогда взойдетъ на степень изящнаго, когда художникъ возьметъ какой-нибудь моментъ битвы, побѣды или отступленія, который вызываетъ разныя психологическія движенія дѣйствующихъ лицъ; если
онъ откажется отъ изображенія важности описываемаго омъ сраженія, а ограничится какою-нибудь драматическою сценою, какъ это
в сдѣлалъ г. Гессъ въ картинѣ своей, выставленной прошлаго года
о изображающей нѣкоторые драматическіе эпизоды при гибельной
переправѣ французскихъ войскъ черезъ Березину. Въ ней заключается цѣлый романъ, я она йъ строгомъ смыслѣ историческая кар*
15»
Digitized by VjOOQle
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тина то есть въ смыслѣ исторической живописи, на высоту которой иы никакъ не возведемъ какого-Ьнбудь развода... На нынѣшней выставкѣ по части батальной живописи находится произведенія : г. Шукосва, осада Смоленска, и г. Зелъгейма — сраженіе пра
Гроховѣ. Не знаемъ, что* за удовольствіе смотрѣть на то, какъ люди
быотъ другъ друга, къ какой бы націи они ни принадлежали и въ
какомъ бы мѣстѣ зто ни происходило. Батальные живописцы еще
увлекаются или хотятъ увлечь публику, называя свои сраженія разными именами. Географія въ картинахъ этого рода ничего не значитъ, и для насъ все равно, когда показываютъ намъ поле испещренное военными колоннами, какое это поле - іенское, или лейпцигское,
или бородинское. Если бы иы хотѣли видѣть ходъ сраженія
и стратегическія движенія войскъ, мы обратились бы къ книгѣ
военной исторіи, гдѣ по приложеннымъ планамъ и картамъ
узнали бы больше, чѣмъ изъ картинъ. Картины же эти насъ ничему не научатъ, да и не удовлетворяютъ нисколько эстетическаго
чувства...
Собственно   историческихъ    картинъ   мало на нынѣшней выставкѣ.
Даніилъ во рву со львами г. Сорокина, картина, писанная на заданную тэиу, а потому по ней еще нельзя судить о талантѣ художника
и упрекать его за выборъ сюжета. — Это избавляетъ насъ отъ нѣкоторыхъ замѣчаній касательно сверхъестественнаго, чудеснаго вообще,
которыя мы бы могли сдѣлать по поводу его ангела... Впрочемъ мы
ве намѣрены исчислять всего, чтб наполняетъ залы Академіи; остановимся только на двухъ замѣчательнѣйшихъ явленіяхъ : на четырехъ головахъ старухъ г. Чумакова и на двухъ головкахъ г. Майкова.
Первыя замѣчательны какъ сами по себѣ, такъ еще болѣе по
тѣмъ  размышленіямъ, къ которымъ онѣ могутъ подать поводъ. Этм
четыре головы поражаютъ своею отдѣлкою и чрезвычайно близкой копіей съ натуры. Съ одной стороны это нхъ достоинство, а съ
другой — недостатокъ. Чтб можетъ быть вѣрнѣе дагеротипнаго портрета? Но отчего непріятно смотрѣть ва дагеротипъ* Отчего
вы всегда предпочтете портретъ накиданный карандашомъ ловкаго
мастера самому вѣрному дагеротипу? Всѣ говорятъ, и очень справедливо, это оттого, что дагеротипный портретъ мертвъ, безжизненъ, несмотря на то» что оригиналъ воспроизведенъ въ немъ линія въ линію, точка въ точку. Слѣдовательно въ немъ чего-то не достаетъ? Того, чтобы этотъ портретъ былъ проведенъ не черезъ у веDigitized by VjOOQle
ГОДИЧНАЯ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                     75
лнчвтельное или уменьшительное, всегда холодное, стекло, а черезъ
мнаніе и дужу художника; не достаетъ сознательнаго воспроизведеніе натуры...
Объяснимся. Искусство ве есть копіа съ натуры, не есть
механическое ея воспроизведеніе : въ произведеніи художника эта
натура получаетъ печать его личности, такъ что его произведенія есть натура. оживленная его сознаніемъ. Человѣкъ можетъ сочувствовать только человѣку; въ природѣ, собственно говоря, нѣтъ
ни прекраснаго, на добраго и пр.; всѣ эта качества суть принадлеваоств человѣка, которые онъ только, в никто больше, видитъ въ
природѣ; слѣдовательно воспроизведеніе одной натуры, безъ того,
чтобы художникъ выразилъ въ ней свой человѣческій элементъ, то,
чтб онъ въ ней повялъ, одна копія съ натуры насъ не тронетъ, не
возбудитъ нашей симпатіи, выражающейся тѣмъ, что мы станемъ
смотрѣть ва картину съ любопытствомъ, съ любовью, станемъ «млммм въ вей... Смотря на эти головы старухъ, вы чувствуете тоже
самое, чтб ори взглядѣ на дагеротипъ; вы вспоминаете старухъ Рембрандта, сравниваете ихъ съ тѣми, которыя передъ вами, и находите,
что въ рембрандтовыхъ старухахъ много души, много характера,
отчего вы ихъ любите и называете вполнѣ художественнымъ воспроизведеніемъ дѣйствительности; отъ сосѣдства же съ этими превосходно нарисованными, написанными и выдѣланными головами
вамъ становится непріятно, неловко, какъ посреди мертвыхъ тѣлъ.
Въ живописи такія картины тоже, чтб повѣсть, въ которой кромѣ
наблюдательности нѣтъ ничего; эта повѣсти прочитываются и забываются, н послѣ нихъ не остается въ воображеніи ни одного образа,
оживленнаго сознаніемъ я творчествомъ, ни одного чувства, изображеніе уотораго тронуло бы васъ или взволновало... Портретъ тогда
хорошъ, когда онъ возведенъ на степень картины, когда кромѣ веряоети чертъ вы находите еще внутреннюю жизнь человѣка, отразившуюся въ лицѣ; чтобъ выразить эту жизнь, надобно ее понять.
Точно тоже можно сказать и о такъ называемыхъ Фантастическихъ
головкахъ; въ нихъ занимаютъ главное не столько черты лица,
сколько самое выраженіе ихъ; изъ того, чѣмъ онѣ оживлены, вы слагаете цѣлую сцену, цѣлую повѣсть или разгадываете психологическую задачу.
Такова Иродіада г. Майкова, съ головой Іоанна Крестителя,
которую она держатъ на серебряномъ блюдѣ. Въ этой Фигурѣ
такъ много жизни, что, несмотря ня то, что передъ вами только одна
ягура, вы непремѣнно заключаете о присутствіи другихъ. Эта Иродіада именно та женщина, которая своими граціозными движеніями
Digitized by VjOOQle
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ пляскѣ, своей восточной, страстной красотой очаровала сластолюбиваго властителя, такъ что онъ готовъ удовлетворить малѣйшее ея
желаніе; вы ее узнаете,въ этой смуглой іудеянкѣ, съ черными,убранными нитью жемчуга волосами; вы узнаете ее по этой дикости и сладострастью, которыя такъ дивно въ ней сочетались и выражаются
в въ улыбкѣ и во взорѣ. Она несетъ голову пророка, которой требовала ея мать, и оглянулась, - вѣроятно, чтобы отвѣчать какой-вк»
будь цинической любезностью, сопровождая ее соблазнительной
улыбкой и насмѣшливо-пламеннымъ взглядомъ ва привѣтствіе нлн
любезность одного взъ увѣнчанныхъ гостей пира... Это одна изъ
самыхъ счастливыхъ концепцій этого художника. О колоритѣ его
говорить нечего; около картинъ его всегда найдется любитель, старающійся догадаться, какимъ способомъ расту шовавы его краски и
какою краскою писано тѣло, какъ будто бы въ натурѣ вы можете
указать : вотъ здѣсь киноварь» тамъ гаравсъ, здѣсь неаполитанская
желчь съ шифервейсомъ, тамъ кобальтъ... Точно тоже и у хорошаго
колориста.
Г. Скотти выставилъ акварельную картинку — видъ рынка
стараго оружія въ Константинополѣ.
Г.Чернецовъ — два большихъ вида внутренности собора св. Марка
въ Венеціи.
Впрочемъ, почтенный читатель, вмѣсто того, чтобы прислушиваться къ говору валовъ, дробящихся въ пустынномъ 6ѣгѣ ва картинахъ нашихъ художниковъ, вмѣсто того, чтобы странствовати поваламъ Академіи, не угодно ли лучше вамъ выслушать маленькую повѣсть... извините, объ одномъ малевькомъчивовникѣ. Пожалуйста подождите сердиться за то, что вамъ опять навязываютъ совсѣмъ не у
мѣста повѣсть о чиновникѣ, котораго вы знаете вдоль в поперегъ, потому-что слѣдите за русской литературой; но это совсѣмъ особенны!
чиновникъ, право не совсѣмъ обыкновенный чиновникъ : онъ чиновникъ наблюдатель; несмотря ва то,что шляпа его перемята въ разныхъ
мѣстахъ и уже лѣтъ пять какъ она вышла взъ циммерманова магазина, потомъ была расправлена в выглажена у Казанскаго моста въ
подземныхъ мастерскихъ шляпнаго Фабриканта Глушкова, а оттуда
поступила и можетъ быть и неоднократно поступала на толкучій рынокъ, — несмотря на то, что в весь костюмъ его соотвѣтствуетъ это!
шляпѣ, и позеленѣлый вицъ-мундиръ, и волосяной галстухъ, и шалоновая шинель, и нанковые пантолоны, онъ любилъ публичную жизнь
и любилъ посмотрѣть по-крайвей-мѣрѣ, какъ веселится народъ. Разумѣется его вицъ-мундиръ в Нѣкоторое сознаніе своего превосходства!
Digitized by Google
ГОДИЧНАЯ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                     77
не позволяли ему брататься съ мужиками, со всякимъ народомъ
безчиновнымъ, и онъ только раза* гдѣ-нибудь въ сторонѣ остановятся незамѣтно у прилавка сбитеньщика и изъ-за угла какъ-нибудь хлебнетъ сбитень «у, наблюдая между тѣмъ, изъ-подъ спущенной ва глаза шляпы, чтб передъ нимъ происходитъ. Бывало въ неприсутственный день выйдетъ онъ изъ дому въ Садовую, прочтетъ
заглавія кви’ъ, выставленныхъ у Глазунова, Завквва, Лисенкова и
другнхъ, менѣе значительныхъ книгопродавцевъ, и про себя замѣтитъ, что эти книги лѣтъ пять в десять стоятъ за стекломъ какъ
новыя; тамъ потянется себѣ далѣе, стоически вынося приглашенія
щуквводворскихъ н апраксввскихъ купцовъ, позволяющихъ себѣ,
хотя и дѣльныя, во въ сущвоств непріятвія замѣчанія васчетъ его
пияпы, внцъ-мундира, панталонъ н сапогобъ. Съ Садовой повернетъ
овъ на самый Щукинъ дворъ, и тамъ въ видѣ празднаго наблюдателя,
чего-чего онъ не насмотрится! И такъ проходнлв его неприсутственные дни! И такъ себѣ незамѣтно наблюдалъ Иванъ Петровичъ;
и никто не зналъ его; только разъ случилась съ нимъ одна исторія...
Вотъ это какъ было. Разъ притаило! овъ у одной палатки, въ которой расположился сбитеньщикъ съ огромнымъ самоваромъ, да еще
мужвкъ, вздумавшій угостить красвощокую в еще стыдливую
«душеньку», в занялся сценамн, которыя происходили вокругъ
него.
Во-первыхъ, поругался мужикъ съ бабой; мужикъ уже подъ хмѣлькомъ и съ луковицей за пазухой для закуски; баба тоже не трезвая,
сидѣла себѣ и продавала «молодцамъ» в «кавалерамъ» вареный карто+ель. Отъ картофеля паръ такъ в подымался во всѣ стороны. Слово
за слово, кончилось тѣмъ, что мужикъ расходился и далъ тумака
бабѣ, отчего баба погнулась, упала ва чугувъ, гдѣ былъ картофель;
картофель разсыпался, баба принялась выть и ругаться пуще прежняго. На помогу ей сувулась торговка-кумушка, просто цѣлый ходячій модный магазвнъ для извѣстнаго рода модницъ: навьючена тряпьемъ всякимъ, старымъ платьемъ, ситцевыми капотами, юпками, перекинутыми у нея черезъ плечо; на головѣ сверхъ обыкновеннаго ея
платочка, накинута продажная женская шляпка, ва которую бы позарились ве только горнвчвыя дѣвушка в писарши, во в кой-какія чиновницы. Курносая кумушка стала подымать бабу, какъ откуда ни
возьмись городовой; подчастокъ прввя.залъ уже тоненькой веревочкой за руку мужика обидчика, который послѣ минуты разгула
смиренно, сколько позволяетъ худо поворачивающійся языкъ, старается изъяснить свою невинность: «я модъ,дескать,непричастенъ...»
во городовой ве внемлетъ в, схватясь за тесакъ, въ справедлвDigitized by VjOOQle
78                        СОВРЕМЕННИКЪ*
вонъ негодованья. то-н-знай кричитъ : «вамъ ѳдіёъ бытѣ Me нойізано». — «Не показано», разсуждаетъ про себя осанистый сбитень*
щи къ, проходящій мимо.
Нашъ маленькій чиновникъ все это вядвтъ и можетъ быть таитъ
про себя кой-какія фвлософичсскія разсужденія о томъ, кто истинно*
то виноватъ, мужикъ иди баба. Но вотъ, подлѣ же, ва самой спиной
подчастка, который связалъ мужвка, сидятъ за столомъ, накинувъ
ва плечи армякъ, въ шляпѣ ва подобіе опрокинутаго цвѣточнаго
горшка, другой мужикъ; а тамъ в третій; да за тѣмъ же столомъ в
в еще «молодецъ* залучвлъ «молодку-солдатку» в амурвтся съ нею
и поштуетъ ее квелыми щамв, которыя раскупорвваетъ прислужникъ въ харчевнѣ, остренькій мальчишка въ ситцевой рубашкѣ и съ
одутловатыми щеками в съ большемъ ртомъ : этотъ будущій плутъ
— по всему видно, что плутъ — самъ откупориваетъ бутылку, а между
тѣмъ зорко смотритъ иа подчастка в на городового. Никому и
нуждушки нѣтъ въ томъ, чтб будетъ съ бабой и мужикомъ,
хотя всѣ можетъ быть я слышали ссору и наускввали на драку; всѣ присмирѣли и обратились каждый къ своему дѣлу: ктото тянетъ раЭрумяневую охтевку съ розовымъ платкомъ ва головѣ
въ «заведеніе»; тамъ какой-то господинъ пришелъ покупать новый
Фракъ, расправилъ его посмотрѣть, нѣтъ ля изъяна, да в напалъ
съ-раэу на страшную дыру; продавецъ сталъ было увѣрять, что
дыры нѣтъ, но покупатель поднялъ вицъ-мувдвръ, да ва солнце,
такъ что солнечный лучъ пряно черезъ эту дыру попалъ ва лицо его,
выражающее насмѣшку в довольство, что не далъ себя обмануть, ва
сіяющіе глаза и на пощаженные еще временемъ в случаемъ два-трв
зуба... Въ питейномъ домѣ,чтб направо, явленіе полицейскихъ очевидно произвело впечатлѣніе : одинъ мужикъ прислонился было тихонько къ окну поглядѣть стороной, куда наровнтъ «его благородіе»,
но отъ тяжести въ ногахъ и въ головѣ его такъ и тянуло въ окно,
шапка валвтся съ головы ва улвцу, а овъ такъ в остался у окна. Да
еще другой, землякъ его, что ля, выскочилъ безъ всякой бережм
ва крыльцо, съ косушкой въ рукѣ, н кричитъ что-то Ванюхѣ. И все-то это замѣчалъ нашъ Иванъ Петровичъ, в что-то
грустное, похожее на улыбку состраданія, мелькнуло на лицѣ
его... Воля ваша, это не совсѣмъ обыкновенный маленькій чиновникъ; только одно и пропустилъ овъ, отчего съ нимъ в
случилась исторія, которую мы хотимъ разсказать, что тутъ же
по близости былъ еще человѣкъ, похитрѣе его — г. Риццови, художникъ, котораго сцену въ «заведеніи» вы еще помните въ прошлогодней выставкѣ; овъ подсмотрѣлъ всю эту сцену, не пропустилъ
Digitized by VjOOQle
Годичная   художественная выставка.                    79
даже  Ивана Петровича, а перенесъ        ее искусною         кистью на
полотно.
Вотъ она — какая исторія съ Иванокъ Петровичемъ : теперь
овъ лицо извѣстное въ городѣ! н никуда-то ему нельзя показаться! Всѣ скажутъ — вотъ наблюдатель! Бѣда. да в только! Полюбите Ивана Петровича только вы, благосклонный читатель, оттого, что ваше дѣло сторона, и поспѣшите съ нимъ познакомиться, по-крайней-мѣрѣ въ картинѣ г. Риццонн. Если же вы не
была на нынѣшней выставкѣ, не видали отой картины, въ которой
разсказанъ, какъ въ самомъ интересномъ романѣ, этотъ случай на
Толкучемъ рынкѣ, то вы много потеряли... Такую живопись русскихъ нравовъ вы привыкли встрѣчать только у Гоголя; порадуйтесь же теперь, что явился у насъ Гоголь-живописецъ — г.
Риццонн.
Можно сказать,что это первая удачная попытка живописи нашихъ
простонародныхъ сценъ : въ этой картинѣ, отличающейся между
прочимъ тщательностью отдѣлки подробностей, достойной Міермса,
рѣшительно все русское — отъ характеровъ лицъ и проявленій этихъ
характеровъ до послѣдняго лаптя и лыка. Можно сдѣлать два упрека, которые не безъ основанія в которые мы уже слышали въ публикѣ. Одинъ господинъ жаловалей на нѣсколько лиловатый тонъ въ
картинѣ; другой замѣтилъ, что всѣ платья сдѣланы новыми, даже и
тѣ, ва которыхъ есть дырья и заплаты, и что надлежало бы въ картинахъ этого рода съ ббльшею вѣрностью изображать разныя матерія, какъ это у Міериса и Жераръ-Дова... Впрочемъ ни одного голоса
не возвысилось противъ картины : толпа съ жадностью тиснилась
овило нея и съ любонытствоми разсматривала на полотнѣ художе»
ственное воспроизведеніе того, къ чему она привыкла в на что равнодушно смотритъ каждый день въ своей мелкой, будничной жизни.
Даже па многихъ картина эта подѣйствовала какъ-то особенно: одинъ
господинъ долго смотрѣлъ на нее, потомъ отошелъ въ недоумѣніи:
«вотъома, натуральная школаI» произнесъ онъ и задумался - о
чемъ, неизвѣстно...
Этотъ «Толкучій Рынокъ», доставилъ г. Рнццони первую золотую медаль в путешествіе въ Италію. Радуемся за него : онъ отправляется, попутствуемый самыми богатыми ожиданіями всѣхъ умѣющихъ цѣнить отрадное явленіе въ области искусства. Такое путешествіе конечно полезно для образованія художника, какъ художника;
во, судя по роду живописи г. Рнццони, для него едва ли бы ве полезнѣе было путешествіе по Россіи, для изученія нравовъ, обычаевъ
Digitized by VjOOQle
80                       совмшвшшсь»
 характера ея разноплеменныхъ народовъ  беэчнслеаавіхъ слоевъ
ея общества...
Архитектурною программой нынѣшняго года былъ — плана всемирной ярмарки. Мы отказываемся произвесть свое мааніе каса«тельво ея всползенія. Скажемъ только, что рисунокъ г. Пеццомта
повравнлся намъ болм прочихъ.
