Московскій литературный а ученый сборникъ ва 1847
годъ. Москва. 1847.
Человѣкъ ва человѣка ве првходвтъ... Одинъ задумалъ что-нябудь, — не удается, ве везетъ: онъ махнулъ рукой в привился за другое. И ему ничего : въ сердце у него ничто ве оборвалось; образъ
дѣятельвостя, путь жнзвв измѣнился, но онъ все тотъ же: какъ будто ничего ве терялъ, вв отчего ве отказывался. Ему хорошо: кровь
у вего течетъ въ жилахъ ровно, сердце ве перевѣшиваетъ разсудка.
Чего нелмя, того нелмя, говоритъ онъ вуспокоивается... А другой
человѣкъ весь и навсегда отдается овладѣвшей имъ цѣли. Будь даже
ясно, какъ день, что ова для него ведоступна, онъ в тутъ отъ вея ие
откажется; за неимѣніемъ существеннаго, онъ будетъ жить Фантазіями : построитъ надежды свои на томъ, что невѣжды вдругъ поDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        115
і  умнѣютъ, мерзавцы сдѣлаются честными людьми... Во всякомъ
і случая, онъ будетъ нтти къ своей цѣли упорно н неуклонно до послѣд, няго своего часа, потому-что для него перестать стремиться къ вей — 
і  значитъ перестать жать. И если въ немъ таится любовь и къ истинѣ
t  н вѣрное чувство истины, — онъ, безспорно, сдѣлаетъ много хороша, го... Но если человѣкъ съ такнмн силами, по ограниченности нлн по
,  чему-нибудь другому, стремится къ цялн мелочной нлн ложной, тогt  да представляется зрѣлище забавное в вмѣстѣ трагическое : потъ к
1 кровь обильно льются ва почву неспособную къ растительности, ве, дикіе подвига трудолюбія и самоотверженія приносятся въ жертву
тому, для чего ие стбвтъ ударять пальцемъ о валецъ, — гора родитъ
,  мышь, Смѣшно и жалко!... Еще более забавно и трогательно, когда
вдругъ нѣсколькими людьми овладѣетъ ложное убѣжденіе, и когда
!  упрямство, самолюбіе, ограниченность, расчетъ, добросовѣстное ослѣпленіе — заставляютъ вхъ, вопреки очевидности и здраиаго смысла,
і упорно стоять па своемъ. Тутъ все — и завидная сила воли, в неуклонная настойчивость, и энергическое преслѣдованіе задушевной
цѣли, качества, безспорно, рѣдкія и очень почтенныя, — все приниі  маетъ юмористическій колоритъ... Для такъ называемыхъ «постороннихъ зрителей» подобныя явленія истинный праздникъ: не принимая участія въ борьба, они видятъ только смѣшную сторону дѣля
в, какъ говорвтся, жирѣютъ ва чужой счетъ, потѣшаясь на славу!
И въ самомъ дѣлѣ, странно было бы ожидать чего-нибудь серьёзнаго отъ судорожной и хлопотливой дѣятельности людей. одержимыхъ ложнымъ убѣжденіемъ, потому-что, дѣло извѣстное, достигаетъ цѣли и торжествуетъ только истинное; но нельзя ве жалѣть, что
столько труда, настойчивости, иногда даже знанія а таланта, погибаютъ безплодно, а главное — нельзя не смѣяться. Смѣшного тутъ не
оберешься... Не смѣшны лв въ высшей степени добродушныя жалобы подобныхъ людей на то, что ве понимаютъ вхъ, ве сочувствуютъ
безсмыслицѣ, замѣнившей вмъ истину, — ахъ торжественные сборы
поразить а уничтожить противниковъ, въ сотый разъ разрѣшающіеся
ихъ собственнымъ, безславнымъ паденіемъ, — наконецъ, ихъ яростный, но безсильный гнѣвъ? Надобно сказать правду, вхъ гнѣвъ, какъ
всегда у людей, ослѣпленныхъ страстью, часто переходятъ границы
приличія, но стбитъ войти въ ихъ положеніе, чтобъ простить вмъ
все... Бѣдные! Вѣдь онн убѣждены, что правы, что человѣчеству
стбитъ только прислушаться къ ихъ говору, чтобъ узнать великія и
спасительныя истины, а между тѣмъ, вхъ не слушаютъ. Въ отчаяніи,
они начинаютъ кричать, во въ ту самую мввуту, когда произносятся самыя сильныя доказательства, которыя, по ихъ мнѣнію, должны
окончательно покорить непокорныхъ, раздается громкій в дружDigitized by Google
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вый хохотъ; оиа начинаютъ сердиться и браниться, но имъ отвѣчаютъ съ равнодушіемъ а спокойствіемъ, полнымъ торжествующаго
презрѣнія... Тутъ она выходятъ изъ себя, а извѣстно : когда человѣкъ выйдетъ изъ себя, онъ забываетъ уваженіе къ самому себѣ, а
слѣдовательно, и къ другемъ, перестаетъ уважать чужое мнѣніе, теряетъ тактъ и чувство приличія, часто даже теряетъ то чувство, бетъ
котораго нельзя остаться справедливымъ къ своимъ противникамъ.
Конечно, все это нехорошо, вепохвально, но когда войдешь въ икъ
горемычное положеніе, жаль станетъ бросить въ нихъ камень даже
за дурной колоритъ, который умышленно стараются они навеств ва
дѣйствія  свовхъ противниковъ,-даже за литературную клевету: прощаешь имъ все в оставляешь за собой только право смѣяться...
А посмѣяться, повторяю, есть чему. Еслибъ я имѣлъ драматическій талантъ и почувствовалъ желаніе написать комедію, я непремѣнно избралъ бы моими дѣйствующими лицами — людей, одержимыхъ
какимъ-нибудь страннымъ, уродливымъ, несовременнымъ и ложнымъ
убѣжденіемъ, — людей, которые стремятся къ такой цѣли, до которой
невозможно дойти, «хоть три года скачи», какъ говоритъ Гоголь.
Но дѣло теперь не въ томъ, чтобъ написать комедію : дѣло теперь
въ томъ, чтобъ представить читателямъ отчетъ о «Московскомъ литературномъ и ученомъ Сборникѣ».
Прежде всего обращаютъ на себя вниманіе читателя Выписки un
писемъ Карамзина кя его брату и 4 письма его же кв 9Л. И. Тургеневу. Мы знакомы съ вашими знаменитыми писателями только по
ихъ сочиненіямъ, а о жизни ихъ имѣемъ свѣдѣнія, большею частью
заключающіяся только въ послужномъ спискѣ. Поэтому, обнародованіе хотя клочковъ н отрывковъ изъ писемъ писателя у насъ явленіе
столько же отрадное, сколько н рѣдкое, - в мы ве зваемъ, какъ и благодарить неизвѣстнаго издателя Московскаго Сборника за напечатаніе писемъ Карамзина. Въ нихъ много интереснаго. Но чтеніе ихъ
производитъ грустное в тяжелое впечатлѣніе ва душу : ова подтверждаютъ справедливость горькой истины, что есть что-то роковое въ
судьбѣ русскихъ писателей, отличенныхъ особенною даровитостью.
Повидимому, Карамзинъ принадлежитъ къ самымъ отраднымъ исключеніямъ изъ этого общаго явленія : онъ насладился при жизни
уваженіемъ в любовью совремевниковъ, подвою н-громкою славою п
отечествѣ, извѣстностью въ чужихъ краяхъ, н, взысканный милостью
двухъ монарховъ, оставилъ свое семейство въ обезпеченномъ и почетномъ положеніи. Но чтеніе его писемъ показываетъ, что жизнь
его была безпрестанною борьбою съ болѣзнями и нуждами в
только при концѣ ея онъ освободился отъ послѣднихъ. Сдѣлавши для русской литературы уже такъ много, что могъ бы успокоятъDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         ЦТ
ся на заслуженныхъ лаврахъ, Карамзвнъ, какъ человѣкъ необыкновенный, нисколько не думаетъ удовлетвориться этимъ и предпринимаетъ трудъ важный и великій : рѣшается написать исторію своего
отечества. И безъ того наклонный отъ природы къ шуму и суетѣ
свѣтской  жизни, онъ совершенно уединяется въ тиши семейственной и кабинетной жизни в весь предается своему благородному
труду, находя въ немъ отраду и счастье своей жизни. Но разные недуги, особенно болѣзненное состояніе зрѣнія, безпрестанно отрываютъ его отъ работы. Читая письма Карамзина, какъ будто забы
ваешь, что 12 томовъ его исторіи написаны r изданы, и без*
престанно пугаешься мысли что важный трудъ этотъ вотъ того и
гляди прервется то на томъ, то на другомъ изъ первыхъ томовъ...
И дѣйствительно, для Карамзина это было не только трудомъ, но н
труженичествомъ, потому-что сильная страсть къ дѣлу безпрестанно
была въ тяжкой борьбѣ съ недугами тала, и если онъ успѣлъ написать 12 томовъ своей исторіи, то благодаря силѣ одушевлявшей его
страсти, которая заставляла его не щадить своего здоровья и покоя.
Въ 1812 году онъ потерпѣлъ разстройство въ своемъ внѣшнемъ благосостояніи я лишился своей библіотеки, которая сгорѣла съ многими важными историческими матеріалами. Несмотря ва все это, онъ
доводитъ свой трудъ почти до конца двѣнадцатаго тома. Здѣсь не
мѣсто оцѣнятъ его исторію. Она была трудомъ преждевременнымъ,
для котораго не доставало предуготовительной разработки матеріаловъ, очищенныхъ историческою критикою. Карамзинъ обязанъ былъ
въ одно и тоже время дѣлать два дѣла : быть историческимъ изслѣдователемъ и быть всторнкомъ-художникомъ. Do этой причинѣ, ВМѢСТѢ съ недостаточностью настоящаго воззрѣнія на исторію вообще и
на русскую въ особенности, трудъ его явился во многихъ отношеніяхъ несовершеннымъ и далеко неудовлетворительнымъ даже для того
временя, въ которое онъ появился въ свѣтъ. Но если исторію Карамзина можно не только строго судить, но и строго осуждать, предпочитая истину авторитету, то ни въ какомъ случаѣ нельзя не признать
ея трудомъ важнымъ, заслуживающимъ и уваженія я благодарности,
потому-что эта книга есть плодъ не одного трудолюбія, но вмѣстѣ ст»
тамъ ума и таланта. Исторія Карамзина впервые познакомила русское общество съ исторіею Россіи, и съ нея начались в ею условливались всѣ дальнѣйшіе, послѣдовавшіе за нею успѣхи въ ученомъ и
литературномъ знакомствѣ и пониманіи русской исторіи. Трудъ Карамзина, въ этомъ отношеніи, важенъ и положительно и отрицательно, т. е. и достоинствами и недостатками. Таково свойство трудовъ
людей съ необыкновеннымъ талантомъ.
И Карамзину не суждено было окончить своего великаго труда.
Digitized by Google
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ это предчувствовалъ  предвидѣлъ,  потому поспѣшилъ сдѣлать краткое обозрѣніе дальнѣйшей исторіи Россіи. Онъ умеръ съ
небольшимъ въ 50 лѣтъ. Это. конечно, уже не молодость, но еще н ме
старость, особливо для человѣка, сохранившаго въ свѣжести свои умственныя способности, не утратившаго энергіи дѣятельности. даже
при утратѣ Физическихъ силъ. Есть же люди, которыхъ существованіе совеотевво безполезно ветолько для общества, но и для ввхъ самихъ, и которые все-таки достигаютъ глубокой старости. А такой
человѣкъ, какъ Карамзинъ, и по совершеніи его труда, имѣлъ бы,
кажется, право жить долго в счастливо в умереть въ то время, когда
смерть есть тихое в сладкое успокоеніе въ ловѣ природы отъ волаевій долгой и полной жизни!.. Но прекрасно вачавать в почта никогда не оканчивать — такова ужъ, видно, судьба русскихъ писателей I Даровитый сатирикъ Кантемиръ умеръ 36 лѣтъ. Ломоносовъ,
отецъ русской словесности, предался, вслѣдствіе тяжелой борьбы
съ враждебными ему обстоятельстваии, слабости, которая низвела
его въ могилу, когда еще онъ былъ во всемъ развитія своихъ силъ и
могъ бы еще такъ много сдѣлать! Даже въ судьбѣ Державина, какъ
поэта, достигшаго глубокой -старости, есть что-то странное в несчастное : лирическій поэтъ, овъ началъ писать сорока лѣтъ отъ роду,
и мы, зная холодныя в вялыя произведенія его старости, не знаемъ
кипучихъ в восторженныхъ произведеній его юностя... При этомъ,
нельзя ве вспомвить, что, за исключеніемъ Карамзина, почта вв
одинъ изъ писателей вашихъ далеко ве сдѣлалъ того, чего можно
было ожидать отъ его таланта (разумѣя здѣсь количество, а не качество произведеній). Много ли, въ самомъ дѣлѣ, сдѣлалъ, напримѣръ,
Крыловъ, если количество написаннаго вмъ сравнить съ великостью
его таланта? Даже Пушкввъ сдѣлалъ гораздо меньше, чѣмъ могъ бы
сдѣлать. Упоминать лв о судьбѣ Батюшкова, Грибоѣдова, Пушкина в Лермонтова?... Du sublime an ridicule il n’y a, qu’ un pas :
отъ Фатализма, тяготѣющаго надъ жвэнію достойнѣйшихъ представителей нашей лвтературвой дѣятельности, перейдемъ къ
Фельетоввому утѣшенію въ этомъ горѣ. Оливъ Фельетонъ объявилъ, что поэты являются только въ бѣдственныя эпохи жизни народовъ, но какъ мы совершенно счастливы, то и ве нуждаемся въ поэтахъ, а какъ мы ве нуждаемся въ поэтахъ, то, зная
это, поэты в мрутъ прежде времевв... Вотъ чтб называется бросать
на предметъ глубокій Философическій взглядъ! Впрочемъ, это ужь
дѣло  доказаввое, что русскій Фельетонъ больше философъ, нежели
всѣ философы  древняго в новаго міра; по части глубокомыслія, соединеннаго еще и съ остроуміемъ, русскій Фельетонъ можетъ равняться только съ русскимъ водевилемъ... Мы было думали, что поэты
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         119
являются въ эпохи сильнаго внутренняго развитія народной жизни,
стало быть, дѣйствительно въ самыя счастливыя ея эпохи, а что
мы, русскіе, именно находимся въ одной изъ такихъ эпохъ, почему
у насъ въ такое короткое время н явилось столько замѣчательныхъ
поэтовъ. Мы было думали еще, что поэты не могутъ быть внѣшни*
мп, случайными явленіями въ отношеніи къ народной жизни, во бываютъ необходимыми проявленіями ея внутренняго развитія. Думали
было мы еще и тб, что въ несчастныя времена народной жизни поэты в не являются никогда, потому-что въ такія эпохи не до нихъ.
Но Фельетонъ доказалъ вамъ, что мы ошибались во всемъ этомъ, и
что Россіи вовсе не нужно поэтовъ : потому-то вотъ именно они мало
дѣлаютъ при жнзни и умираютъ задолго до законнаго срока.'
Статья г. Соловьева О мѣстничествѣ могла бы быть украшеніемъ любого изданія, особенно чуждаго всякаго ложнаго направленія. Съ нѣкотораго времени, русская исторія впервые озарилась свѣтомъ Философскаго пониманія ея событій. Мы говоримъ объ открытіи племенного и родового начала, противоположнаго личному, какъ
основного элемента въ жизни русскаго народа. Ве знаемъ, кто первый указалъ ва него, во разввто оно подробно въ статьѣ г. Кавелвоа:
Юридическій битъ древней Россіи, помѣщенной въ 1              «Современника» нынѣшняго года. Если философскіо взгляды, но основывающіеся на нзучевін в значеніе Фактовъ или насвлующіе Факты для
своего оправданія, — если такіе философскіо взгляды ведутъ только
къ Фантазіямъ и болтовнѣ, исполненной претензій, гордости и нетерпимости, и гораздо ниже, безполезнѣе простого знакомства съ Фактами, то нельзя ве согласиться, что и одно изученіе Фактовъ, безъ Философскаго взгляда ва нихъ, ведетъ только къ ихъ званію, но не къ
вхъ уразумѣнію. Такъ, напр., доселѣ были извѣстны Фактически
удѣльная система, владычество татаръ, такъ долго продолжавшееся,
несмотря на кочевую организацію орды, мѣстничество, жестокости
Іоанна Грознаго; но смыслъ, значеніе этихъ явленій сдѣлались ясными только теперь, когда племенное н родовое начало призвано базисомъ русской жнзни. Поэтому, теперь Іоаннъ Грозный является
вамъ уже не мелодраматическимъ тираномъ, который. Богъ знаетъ
почему, былъ добродѣтельнѣйшимъ человѣкомъ въ мірѣ, а потомъ
въ одно прекрасное утро, какъ говорится въ романахъ, ни съ того,
ни съ сего вдругъ взялъ да в сдѣлался жестокимъ. Нѣтъ, теперь мы
видимъ въ колоссальномъ образѣ Грознаго олицетворенный государственный принципъ., объявившій безпощадную, жестокую войну ва
смерть враждебному ему родовому принципу. Послѣдній былъ уже
нѣсколько поколебленъ въ сознаніи общества (чтб доказывается новымъ правомъ престолонаслѣдія, вслѣдствіе котораго сынъ умершаго
Digitized by Google
120                        СОВРЕМЕННИКЪ.
царя сталъ выше своего родного дяди, брата отца своего), но въ привычкахъ н обычаяхъ народа онъ оставался во всей своей силѣ. Поэтому, Грозный встрѣчалъ безпрестанно сильную, непреоборимую оппозицію со стороны не одной только боярщины, которую онъ преслѣдовалъ, во п со стороны народа, о которомъ онъ столько заботился и которому такъ покровительствовалъ. И потому понятно, что
онъ изнемогъ въ борьбѣ, преждевременно начатой, палъ нравственно в сдѣлался строгимъ. Но онъ все-таки сдѣлалъ свое дѣло : его
довершило время, и для реформы Петра Великаго уже много было
подготовлено временемъ. Вотъ отчего Петръ Великій изъ своихъ
предшественниковъ столько уважалъ не Іоанна III, а Іоанна IV.
Тѣмъ же родовымъ началомъ легко объясняется я мѣстничество.
Въ народѣ, жизнь котораго основана ва родовомъ началѣ, первенство
принадлежитъ не личному достоинству и заслугѣ, не таланту, не генію, ве труду, не усердію, а старѣйшему роду, а въ родѣ старѣйшему
лицу. Это было своего рода рыцарскимъ понятіемъ о чести, point
d’honneur старой Руси. И государственное начало, долго, медленно
боролось съ нямъ. Грозный палъ въ этой борьбѣ, а Ѳедоръ Алексѣевичъ уже въ состояніи былъ сжечь разрядныя книги. Петръ Великій
окончательно сокрушилъ родовое начало, заставивъ его уступить мѣсто личному.
Покойный Волуевъ, умершій такъ рано для науки и для себя,
первый бросилъ свѣтъ мысли на Фактъ мѣстничества, объяснивъ его
родовымъ принципомъ русской жизни. Наклонность къ идеямъ,
отъ которыхъ онъ, вѣроятно, скоро бы освободился, еслибъ
остался живъ, помѣшала ему вполнѣ быть послѣдовательнымъ
въ своихъ выводахъ, вполнѣ вѣрнымъ своей мысли. Г. Соловьевъ
своею статьею пополняетъ и довершаетъ рѣшеніе вопроса, поднятаго и почти рѣшенпаго Волуевымъ. Статья въ высшей степени интересна и безспорно принадлежитъ къ замѣчательнѣйшимъ явленіямъ
русской исторической критики.
Теперь перейдемъ къ статьямъ Московскаго Сборника, отличающимся тѣмъ особеннымъ направленіемъ, которымъ отличался
«Москвитянинъ» и всѣ труды подвизавшихся въ немъ литераторовъ. Начнемъ съ Торжества свѣтлой мысли, драмы въ 6 актахъ,
переведенной съ санскритскаго г. Коссовичемъ. Въ этой драмѣ дѣйствуютъ : Любовь, Наслажденіе, Разсужденіе директоръ театра,
царь. Отрокъ, Лицемѣріе, Я-для-Себя, Гнѣвъ, Корыстолюбіе, при*
вратникъ. Жадность, Обольстительность, Ученіе Лжи, Покой Дуиш, Сочувствіе, Основательный Анализъ, Довольствіе-своимъ, Вѣра, Воля, Чувство я другія тому подобныя лнца, а между ними и
Шельма. Ясно, что эта драма — Философическая аллегорія; еще лсDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       121
нѣе, что ова во сто разъ скучнѣе самой скуки. Переводчикъ, въ ученомъ предисловіи, объявляетъ, вопервыхъ, что избранный имъ авторъ хуже всѣхъ другихъ индѣйскихъ авторовъ, а потомъ изъявляетъ опасеніе (весьма основательное), что читатели этой драмы
встрѣтятъ въ ней многія мѣста, которыя покажутся противными законамъ ихъ вкуса. Жаль, что онъ ве предвидѣлъ того, что читатели
не найдутъ тутъ ни одного мѣста, сообразнаго съ человѣческимъ
вкусомъ въ дѣлѣ изящнаго. Зачѣмъ же выбралъ онъ для перевода такое чудище? — Затѣмъ (отвѣчаетъ овъ), чтобы сорвать маску съ магеріялвстовъ западной Европы, особенно нео-гегелмстовъ. Г. Коссовнчъ шутить ве любитъ и къ дѣлу идетъ прямо, т. е. такъ я хватаетъ противника за воротъ. Чтб ему до того, что его противники
ходятъ безъ масокъ : овъ васнльво натягиваетъ имъ ва лица маски,
чтобъ имѣть удовольствіе сорвать ихъ толстою, скучною и нелѣпою драмою въ индѣйскомъ вкусѣ. Знай, молъ, нашихъ I Предпоіагая, видно, что въ Россіи изученіе санскритскаго языка распространено не меньше, хоть, вапр., латинскаго, г. Коссовнчъ испестрилъ свой переводъ санскритскими словами, напечатанными санскритскимъ шрифтомъ. Безполезно, но зато учено! То-то возрадуется тѣн ь Тредьяковскаго! Онъ не умеръ въ своихъ послѣдователяхъ!...
Въ продолженіи писемъ изъ Вѣны, (начало ихъ было напечатано
въ М. С. 1846 г.), г. Ригельманъ толкуетъ о томъ, что славянъ ва
земномъ шарѣ около 80 милліоновъ, что овв живутъ уже въ продолженіи ста-пятидесяти вѣковъ. Послѣднее, вѣроятно, описка пришедшаго въ энтузіазмъ автора, если не типографская опечатка. Далѣе, г. Ригельманъ утверждаетъ, что наше свѣтское общество томится какою-то тоскою, вслѣдствіе внутренней пустоты, происшедшей
отъ разрыва общественной жизни съ народною. Какъ вѣрное средство для излеченія отъ нравственнаго недуга — скуки, онъ предлагаетъ короткое знакомство съ жизнію славянскихъ племенъ. Потомъ
пророчествуетъ о великой судьбѣ славянскаго міра в задаетъ себѣ
вопросъ : въ чемъ эта судьба и въ чемъ особенность славянства вообще? И вотъ какъ отвѣчаетъ овъ ва этотъ вопросъ :
«Вы спросите меня: чтб же новаго и совершеннѣйшаго можетъ вве
сти Славянскій міръ въ общее образованіе? — Вопросъ, естественно
представляющійся каждому; но, согласитесь, слишкомъ преждевременный. Отвѣчать на него — значило бы почти взять на себя опредѣленіе грядущихъ историческихъ судебъ человѣчества. Указать начала, дѣйствующія въ жизни одного и другаго народа, можно только
тогда, когда этотъ народъ достигъ возраста зрѣлости, когда онъ уже
совершилъ большую половину своего поприща, и обозначилъ свою
дѣятельность опредѣлительными выводаии. Разложеніе должно быть
Digitized by Google
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
плодомъ глубокаго изученія всѣхъ сторонъ жизни народа, и отношеніи его къ дѣятельности народовъ предшествовавшихъ и современныхъ. Но когда зародышъ начинаетъ только двигаться, когда почка
еще только образовалась, всѣ гаданія на счетъ грядущаго будутъ болѣе или менѣе удачною игрою воображенія. Довольно того, что въ
Славянскомъ начинающемся образованіи мы замѣчаемъ много Христіанской любви, много самопожертвованія, отсутствіе эгоизма, этого
камня преткновенія западнаго міра.
Только-то? спроситъ читатель, обрадовавшійся, что наконецъ
услышитъ рѣшеніе вопроса, который такъ темепъ и таинствененъ
былъ даже у тѣхъ, которые подняли его. Да, только 1 Почтя ничего!
Все дѣло въ предчувствіяхъ н предположеніяхъ, выдаваемыхъ за метины, очевидность которыхъ непреложно доказывается (будто бы) я
теоріею и Фактами. Если вы хотите посвятиться въ высокія и глубокія таинства г. Ригельмена и комп., вы должны прежде всего безусловно
согласиться, что Западъ находится наканунѣ своей смерти, что овъ
уже заживо разлагается и отъ него слышенъ запахъ тлѣнія. Да, вы
должны непремѣнно заставить себя думать гакъ, хотя бы и совершенно вопреки очевидности вашего здороваго смысла. Послѣ этого
salto mortale вашего здраваго смысла, вамъ уже не трудно будетъ
сдѣлаться поборникомъ идей г. Рягельмана и др.
Чтд касается до насъ, мы до сихъ поръ не можемъ понять, чтб
такое словеноФильство и на чтд оно нужно. Мы знаемъ Россію и любимъ ее больше всякой другой страны, — это наше право, основанное
на законахъ человѣческой природы. Любовь человѣка можетъ много
вмѣстить въ себѣ, но ве все въ ровной степени, и потому сильнѣе сосредоточивается на предметахъ, болѣе близкихъ человѣку. Поэтому,
кто хвалится любовію къ человѣчеству и говоритъ, что ему все равно, что свое отечество, что всякая другая страна, о томъ нельзя сказать, чтобы онъ былъ вовсе чуждъ любви» но можно
сказать, что въ немъ мало любви, ибо чѣмъ любовь всеобъемлющее, тѣмъ она безразличнѣе, а чѣмъ безразличнѣе, тѣмъ слабѣе. Человѣку сродно жалѣть о несчастій вовсе ему чуждаго в незнакомаго человѣка, потому только, что онъ человѣкъ; не неестественно человѣку скорбѣть о несчастій чуждаго и незнакомаго ему человѣка болѣе или столько же, сколько о несчастій близкаго ему человѣка,
такъ же, какъ неестественно любить всѣхъ людей ровно и одинаково.
Изъ этого свойства человѣческой природы сильнѣе сосредоточиваться любовію ва предметахъ ближайшихъ ему вытекаетъ и любовь къ
отечеству, какъ болѣе сильная, нежели ко всякой другой странѣ, ко
всякому другому народу. И съ этой точки зрѣнія, космополитизмъ
есть чувство ложное и даже подозрительное, какъ чувство, потомуDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        123
чго его источникъ скорѣе голова, нежели сердце. Но тѣмъ не менѣе
близкое человѣку есть только сродное ему, но невсегда родственное :
подъ первымъ мы разумѣемъ тб, чему онъ симпатизируетъ, подъ
вторымъ то, съ чемъ онъ связанъ естественными узами крови. Можно быть другомъ человѣку, не состоящему съ нами нн въ какомъ родствѣ, и быть совершенно равнодушнымъ къ ближайшему родственнику. Вотъ почему, болѣе всего любя Россію и прежде всего ей желая
всего лучшаго, мы желаемъ всякаго добра п всѣмъ славянскимъ, какъ
всякимъ другимъ человѣческимъ племенамъ; по исключительнымъ
предметомъ нашей любви все-таки останется одна Россія, а затѣмъ
насъ также занимаютъ и интересуютъ тѣ государства и народы Европы, отъ которыхъ пролился ва Русь свѣтъ просвѣщенія и образованія. Мы понимаемъ даже самую тѣсную и исключительную любовь
русскаго къ Россіи, но не понимаемъ словеноФильства и видимъ въ
немъ что-то книжное, литературное, поддѣльное, искусственное. Всѣ
европейскія государства - родня между собою : Англія родня Германіи по саксонскому племени, покорившему римскій Альбіонъ, родня
Франціи и даже Швеціи, Даніи и Норвегіи, по норманскому племени, завоевавшему саксонскую Англію; Францій родня Германіи по
Франкамъ, завоевавшимъ римскую Галлію; тевтонскія племена положили завоеваніемъ начало всѣмъ новымъ европейскимъ государствамъ въ Италіи и Испаніи. И однакожъ, въ Европѣ нѣтъ ни цельтоФильства, ви тевтовоФИльства, и ея государства сближаются и братаются между собою просвѣщеніемъ, цивилизаціею, образованіемъ,
а не во имя племенного родства. Россія такъ опередила всѣ славянскія племена въ просвѣщеніи и образованіи при политическомъ в государственномъ могуществѣ, такъ богата задатками жизни и прекрасною будущностію, что ей рѣшвтельно нечему учиться, нечего занимать у славянскихъ племенъ. Изученіе славянскихъ племенъ можетъ
имѣть для насъ интересъ чисто ученый и литературный, важный
преимущественно въ Филологическомъ отношеніи...
Въ статьѣ г. Хомякова «О возможности русской художественной
школы» много замѣчательнаго въ своемъ родѣ. Особенно замѣчателенъ тонъ ея - каѳедральный, пророческій и проникнутый глубокимъ
убѣжденіемъ автора въ великости провозглашаемыхъ истинъ. Высокомѣрія в самохвальства въ немъ нѣтъ в слѣдовъ... «Въ письмѣ, на«печатанномъ мною въ Московскомъ Сборникѣ» — такъ начинаетъ г.
Хомяковъ свою статью : — «я сказалъ, что преобладаніе и односто«роннее развитіе разсудка составляетъ характеристику нашего мни«маго просвѣщенія. Никто не опровергалъ этой истины: она такъ
«очевидна, что оспоривать ее невозможно». Г. Хомякову и въ голову не приходитъ, что никто не опровергалъ его истины, потомуDigitized by Google
124                           СОВРЕМЕННИКЪ.
что опровергать ее ве стоитъ : онъ думаетъ, что никто ве опровергалъ этой истины, потому-что ома сказалъ ее. Какъ должны
быть довольны собою изобрѣтатели разныхъ нелѣпостей, остающихся обыкновенно безъ опроверженія, если думаютъ также!...
Г. Хомяковъ шутить ве любятъ; его статья ве ограничивается частнымъ вопросомъ, предложеннымъ въ ея заглавія : ова обнимаетъ собою множество глубокихъ я важныхъ для Россіи вопросовъ; ва первыхъ же Эв/ха страницахъ онъ представляетъ оцѣнку
о нашего общественнаго *)мышленія и даже успѣваетъ тутъ же прибавить объясненіе, которое находитъ въ сущности излишнимъ, потому-что спѣшитъ въ венъ извиниться : «я почелъ необходимымъ
прибавить это объясненіе для читателей, которые могли полагать
(иные дѣйствительно полагали) (*    ), что я позволялъ себѣ нѣкоторую
произвольность ва оцѣнкѣ нашего общественнаго мышленія      *           и пр...
Слово Я играетъ въ статьѣ г. Хомякова главную роль: имъ онъ скрашиваетъ тѣ мѣста въ своей статьѣ, которыя могли бы показаться общими, и подкрѣпляетъ, словно неоспоримымъ Фактомъ, тѣ, въ вѣрности которыхъ иной могъ бы усомниться безъ такого непогрѣшительнаго авторитета. Примѣръ перваго : «наука, какъ о Я уже сялзалъ, тѣсно связана съ жизнію». Примѣръ второго : Я уже показалъ
всю ложность, произвольность я недостаточность большей части
такъ называемыхъ наукъ. Надѣюсь. что многія ошибки поправятъ
Россія» (стр. 325). Послѣ этого читатель, почитавшій большую часть
наукъ въ основанія своемъ истинными, тотчасъ убѣждается, что
большая часть наукъ ложны, и въ утѣшеніе ему остается только то,
что многія ошибки поправитъ Россія... Фразы: Я уже сказалъ; Я
уже показалъ; Я не люблю; прошу читателей моихъ не пенятъ яа
меня, за то, что Я» в пр., Я никого не обвиняю, Я знаю; Я говорилъ
о ничтожествѣ всего, и пр.; Я съ намѣреніемъ взялъ, в пр., — такія Фразы попадаются разъ по десяти на страницѣ. Онѣ замѣняютъ
Факты, ссылки на книги, дѣлаютъ излишнимъ всякій авторитетъ. иЯ
не люблю цитатовъ и авторитетовъ
*                 говоритъ г. Хомяковъ,  мы
видимъ, что ему и не для чего любить ихъ...
На чемъ, однакожъ, основано такое безпредѣльное уваженіе и довѣріе къ собственному авторитету, такъ рѣшительно обнаруживае(*) На какомъ основаніи иные полазали, что г. Хомяковъ позволилъ себѣ вѣко торую произвольность въ статьѣ своей, прежде чѣмъ она была извѣстна, — 
мы постигнуть не можемъ, по во всякомъ случаѣ это замѣчательно: г. Хомяковъ
еще не напечаталъ своей статьи, даже не объявлялъ ея содержанія, а ужь читателя полагаютъ, что онъ позволитъ себѣ въ ней произвольность, — м г. Хомяковъ самъ добродушно въ этомъ сознается!...
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       125
мое? Раскрываемъ 5 книжку «Москвитянина» на 1846 годъ п читаемъ
слѣдующее :
«Г. Хомяковъ есть лице примѣчательное въ Россіи, не только въ
Москвѣ. Это наша знаменитость. Не даромъ 'Языковъ сказалъ объ
немъ :
И межъ старѣйшинами града
Онъ блещетъ мудростью рѣчей.
«Говоруновъ бываетъ много. Не говоря уже о Франціи, гдѣ ни
одинъ человѣкъ за словомъ въ карманъ не лазитъ, и въ Россіи съ нѣкотораго времени эта способность развивается. Но вы только ихъ
слушаете много-много если безъ скуки. Совсѣмъ не то Хомяковъ. Это
ораторъ, это ученыИ, это поэтъ. Обо всякомъ предметѣ, который попадаетъ ему на языкъ, онъ скажетъ вамъ вещи совершенно новыя,
оригинальныя, которыя никому въ голову неприходили; она подастъ
вамъ мысли, кои вы можете развивать, и кои принесутъ вамъ на
вѣрное плодъ; укажетъ стороны предметовъ, на кои никогда не обращали вы вниманія. Это умъ глубокій, живый, веселый, легкій, разнообразный. Не говорю о свѣдѣніяхъ, не говорю о памяти. Всѣ знающіе Хомякова засвидѣтельствуютъ, что ему стольже легко прочесть
вамъ сотню стиховъ изъ любой трагедіи Шекспира, какъ и привесть
какой нибудь параграфъ, сто двадцать третій,, изъ постановленій помѣстнаго Собора въ Труллѣ, а о Вселенскихъ и говорить нечего, и
Г-нъ N. давно уже не смѣетъ выговорить предъ нимъ имени ни одного Папы. Хомяковъ перепуталъ ихъ такъ, что Пасхалій стоитъ за
Урбаномъ, а Григорій седмой мерещится послѣ двѣнадцатаго. Съ
другой стороны не угодно ли вамъ послушать его, какъ начнетъ онъ
разсказывать вамъ объ охотѣ за зайцами, или объяснять новые образы винокуренія, постройки крестьянскихъ дворовъ. Это опытнѣйшій
винокуръ, это домовитѣйшій хозяинъ, это отчаянный охотникъ. Не
стану говорить о Гомеопатіи.»
Вотъ источникъ надутой величавости, котирою отличается послѣдняя   статья г. Хомякова! Вся разница между взглядомъ г. Хомякова ва самого себя в взглядомъ на него публики заключается въ
томъ, что публика не читала этихъ словъ «Москвитянина», а г. Хомяковъ читалъ нхъ... Но вы, можетъ быть, скажете, что такія подробности могли бы быть умѣстны и интересны развѣ о Пушкинѣ
и Лермонтовѣ, да в то послѣ ихъ смерти, а отнюдь не о г. Хомяковѣ. Оно такъ, но «Москвитянинъ» думаетъ иначе или, можетъ быть,
его заставила войти въ такія подробности крайность; назвавъ г. Хомякова лицомъ     примѣчательнымъ въ Россіи, не только въ Москвѣ,
наилей знаменитостью, онъ почувствовалъ необходимость доказать,
свои слова, н какъ доказательствъ другихъ не оказалось, то онъ и
Digitized by Google
126                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ограничился извѣщеніемъ, что у г. Хомякова отличная память, что
онъ хорошій винокуръ, въ совершенствѣ знаетъ охоту за зайцами,
превосходный гомеопатъ, и т. д. До чего ве доводитъ крайность!...
Что касается до насъ, то мы знаемъ г. Хомякова ве какъ человѣка, а какъ литератора, и судимъ о немъ по его сочиненіямъ, — а
извѣстно  ве намъ однимъ, какъ далеки его сочиненія отъ такихъ, которыя даютъ человѣку право на титло примѣчательнаго лица въ
своемъ отечествѣ. Въ ствхаіъ г. Хомякова не видно нетолько таланта, но даже истиннаго пониманія искусства : они всегда Фразвсты и
вычурны и по мысли в по выраженію, не говоря уже о томъ, что
лишены теплоты, мѣткости, ббразвости, словомъ, поэзія, — чего
собственно и не можетъ быть въ стихахъ безъ таланта. Впрочемъ,
лучшій приговоръ стихамъ г. Хомякова заключается въ равнодушіи
къ нимъ публики : вотъ теперь поэтовъ нѣтъ, — просторъ на этомъ
поприщѣ дарованію, даже небольшому: вёкому заслонить, затмить, а между тѣмъ, кто же читаетъ г. Хомякова, кто даже эваетъ его,
какъ поэта? Что касается до прозы г. Хомякова, то въ прозѣ овъ съ
давняго времени поетъ все одну и ту же пѣсню: хотите быть полезнымъ
— сдѣлайтесь словеноФвломъ, хотите быть умнымъ, сдѣлайтесь словенофиломъ; хотите быть примѣчательнымъ человѣкомъ (нетолько тамъ,
гдѣ живете, но и во всей Россіи), сдѣлайтесь словеноФвломъ, и пр. и пр.
А затѣмъ что же еще въ ней? Усиліе выказать многосторонность своихъ
свѣдѣній, мѣшающее автору остановиться ваодной мысли настолько,
чтобъ сдѣлать ее ясною, рѣшительный тонъ, исполненный такого
глубокаго уваженія къ самому себѣ, что оно мѣстами переходитъ даже въ неуваженіе къ другимъ, похвалы самому себѣ — чаще прямыя,
чѣмъ косвенныя, и наконецъ такъ называемая произвольность, — невинная слабость, до того всѣмъ извѣстная Въ г. Хомяковѣ, что иные
читатели, по собственному его сознанію, ожидаютъ ея отъ статей
г. Хомякова заранѣе... Такими же качествами отличается и послѣдняя статья г. Хомякова.
Мы говорили объ ея тонѣ; теперь скажемъ объ ея содержаніи.
Г. Хомяковъ въ статьѣ своей самыми чорными красками изображаетъ искуственность, разсудочное развитіе, поддѣльность, апатію,
скуку, мертвенность русскаго общества в приписываетъ это состояніе разрыву общества съ народомъ, происшедшему вслѣдствіе реформы Петра. Кто не согласится, что такое мнѣніе отзывается самымъ
неумѣреннымъ преувеличеніемъ : г. Хомяковъ ложно понимаетъ причину явленія дурныхъ сторонъ, которыя представляетъ въ такой гиперболической преувеличенности. Онъ приписываетъ разрыву общества съ народомъ тб, чтб должно приписать переходному характеру
эпохи, въ которую мы живемъ, молодости и незрѣлости нашего обDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         127
разеванія. Разрывъ общества съ народомъ у насъ больше внѣшній,
кажущійся, нежели внутренній, существенный. Когда образованіе
проникаетъ въ народъ, разрыва не будетъ. Но г. Хомякову хочется,
во что бы ни стало, общество нагнуть къ народу, а не народъ поднять до общества, чего желать было бы гораздо естественнѣе... Въ
наше время такъ называемый баринъ уже не станетъ вѣрить домовымъ, лѣшимъ, русалкамъ, зЬговорамъ, ве станетъ лечвться жаркою
банею съ настояннымъ на красномъ перцѣ пѣнникомъ, ни у знахарей
и знахарокъ, съ нашоптываньямв в вспрыскиваньями; съ другой
стороны, уже и въ такъ называемомъ мужикѣ нашего времени замѣтно менѣе недовѣрчивости в отвращенія къ медицинѣ. Приводимъ
этотъ примѣръ ве какъ доказательство, а какъ намекъ ва цѣлый
рядъ возможныхъ доказательствъ того, что предполагаемый разрывъ
общества съ народомъ уничтожится современенъ успѣхами цивилизаціи, которая народъ возвысить до общества. А разрывѣ этотъ, повторяемъ, больше кажущійся, чѣмъ существенный, - онъ болѣе въ
покроѣ платья, чѣмъ въ понятіяхъ и даже привычкахъ. Русскій — 
вездѣ русскій : и дома и эа-граннцею, какъ ни ловко умѣетъ онъ прв
воравливаться къ нравамъ и обычаямъ чуждыхъ странъ. Суворовъ
говорилъ ва многихъ языкахъ, в лучше всякаго зналъ, чѣмъ Французъ отличается отъ нѣмца, но это не мѣшало ему быть типомъ
русскаго человѣка. Приведемъ примѣръ еще разительнѣе: ни на одинъ
взъ классовъ народа реформа Петра ве вмѣля такого рѣшительнаго
вліянія, какъ на солдатъ — в между тѣмъ ваши солдаты даже и храбры по своему, порусскв, и общая со всѣми другими европейскими
солдатами военная дисциплина не сдѣлала ихъ нисколько похожими
на солдатъ какой-либо другой націи. Русскій солдатъ также имѣетъ
свой особенный характеръ, свою особенную физіономію, какъ в солдатъ Французскій, англійскій, нѣмецкій. Русскій солдатъ — вполнѣ
русскій человѣкъ в по своимъ достоинствамъ и по своимъ недостаткамъ. У него понятія, образъ мыслей, рѣчь, поговорки, шутки, пѣсни, — все чисто русское, національное, несмотря ва тб, что овъ одѣвается, маршируетъ я дерется на войнѣ совершенно поевропейскн...
Но если вѣрить г. Хомякову и всѣмъ, раздѣляющемъ его убѣждеИІя, — у васъ народности, влн сяоенародноств (такъ иногда говоритъ
г. Хомяковъ, какъ будто можетъ еще быть чуженародвость?) нѣтъ
в слѣда : мы утратили ее, в теперь должны стараться возвратить, — 
для чего г. Хомяковъ предписываетъ вамъ въ статьѣ своей прекрасныя, по его мнѣнію, средства. Но мы считаемъ вхъ безполезными и
лишними, какъ и всѣ вообще жаркіе толки и хлопоты о возвращеніи
народности, которой мы не теряли. Съ одной стороны, народъ такъ
же не можетъ быть безъ народности, какъ человѣкъ безъ физіономіи,
Digitized by Google
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
а съ другой - народности нельзя возвратить, найти, првввть, вріо»
брѣсть какимъ бы то ни было образомъ... Но самые хлопоты о народности показываютъ, что въ понятіяхъ г. Хомякова народность
что-то искуственное, мертвое, именно что-то такое, чтб можно потерять а найти, сдалать, занять, купить : и вотъ источникъ той легкости, съ которою у него являются каждый день новые проекты о
возвращеніи народности, болѣе или менѣе забавные I
Вотъ еще замѣчательныя черты въ статьѣ г. Хомякова. Вѣрный
своей привычкѣ отдавать себѣ справедливость, овъ утверждаетъ, что
у него любовь къ отечеству прирожденная, а у его противниковъ головная... Такое печатное вознагражденіе самого себя за добродѣтель
любви къ отечеству, безспорно, умилительно! Непонятно одно, какимъ образомъ удостовѣрился г. Хомяковъ, что у его противниковъ
любовь къ отечеству ве такая же, какъ у него? Что касается до насъ,
то мы уважаемъ его любовь къ отечеству, во ве удивляемся ей, подобно ему, ибо не видимъ ничего необыкновеннаго въ томъ, что русскій любитъ Россію. Иное дѣло, еслибъ англичанинъ, рожденный и
воспитанный въ Англіи, такъ полюбилъ Россію; ну, тогда и мы подивились бы, а теперь мы оставляемъ удивляться одному г. Хомякову, в овъ, ковечво, поблагодаритъ пасъ : удивляться самому себѣ
особенно удобно наединѣ съ самимъ собою! Насъ гораздо болѣе уди вляетъ, I) что г. Хомяковъ отрицаетъ великій художественный талантъ
въ Жоржъ-Сандъ, в 2) утверждаетъ, что стбитъ только сдѣлаться словеноФиломъ, чтобъ сдѣлаться руссквмъ національнымъ художникомъ.
Вотъ два Факта, бросающіе свѣтъ ва понятія г. Хомякова объ искусствѣ!... Наконецъ, г. Хомяковъ въ статьѣ своей даетъ почувствовать,
что общество чему-то учится у народа, но чему именно — ве говоритъ, опасаясь, ве безъ освованія, что услышитъ въ отвѣтъ хохотъ
общества...
Теперь слѣдуетъ познакомить читателя съ «Тремя критическими
статьми» г. Имрекъ. Здѣсь разбираются слѣдующія кнвгв: 1) «Вчера
и Сегодня», литературный сборникъ, составленный граФомъ Соллогубомъ, книжка первая (вышла въ началѣ 1845 года). 2) «Опытъ Исторіи Русской литературы», соч. А. Никитенко, книжка первая (вышла въ началѣ 1846 года). 3) «Петербургскій Сборникъ», изданный
г. Некрасовымъ (вышелъ въ началѣ 1846 года). Почему теперь только разбираются книги, иныя слишкомъ годъ, а ввыяуже в слишкомъ
два года тому назадъ вышедшія въ свѣтъ? потому, конечно, что автору негдѣ было напечатать разбора вхъ ранѣе? Нѣтъ; гораздо послѣ
всѣхъ этихъ книгъ вышелъ первый томъ «Московскаго Сборника»,
и, конечно, критическія статьи г. Имрекъ могли бы также удобно
помѣститься въ первомъ томѣ, какъ помѣстились и во второмъ. ПриDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         129
чива другая; не явились онѣ ранѣе потону, что чМоскеа никогда не
гонялась еа современностью внѣшнею и случайною», — текъ говоритъ
редакторъ «Сборника» въ примѣчаніи. Теперь, видите ли, когда этн
книги давнымъ давно прочтены публикою, а иныя и забыты, для
нихъ настала современность не внѣшняя и не случайная, и Москва,
т. е. г. Имрекъ, спѣшить отдать о нихъ отчетъ. Во и тутъ еще не
все : причина не въ одномъ похвальномъ качествѣ Москвы, которое
выставляетъ въ такомъ блестящемъ свѣтѣ редакторъ «Сборника» для
своего оправданія, но и въ одномъ дурномъ качествѣ Петербурга,
который, по словамъ г. Имрекъ, неутомимъ потому, что впетербургскіе литераторы сочли ва нужное избавиться оть тяжести
мысли и труда, сбросили ее, и быстро, на легкѣ, помчались попоприщу литературы.» Вотъ потому-то, какъ вы теперь ясно видите,
и опоздали критическія статья г. Имрекъ! Г. Имрекъ ве хотѣлъ сбросить
съ себя тяжести мысли в труда, «а все то (говоритъ овъ).что условлено
«мыслію и внутреннимъ трудомъ, совершается не такъ легко и скоро;
«мысль умѣряетъ эту быстроту, в внутренняя дѣятельность часто за«медляетъ внѣшнюю, какъ отсутствіе внутренней дѣятельности быва«етъ ва оборотъ причиной многой дѣятельности внѣшней. Гораздо
«легче строчить всякій вздорь (это опять комплиментъ такъ называ«емымъ петербургскимъ литераторамъ), марать бумагу, править кор«ректуры и т. д., нежели прочесть внимательно что нибудь и о
вчемь нибудь не шутя подумать.» Драгоцѣнныя строки!... Изъ
нихъ видимъ: 1) что статья г. Имрекъ обусловлены мыслью и внутреннимъ трудомъ; 2) что въ г-нѣ Имрекъ до того простирается избытокъ внутренней дѣятельности, что замедляетъ внѣшнюю; 3) что
г. Имрекъ ве пишетъ вздору, ве мараетъ бумагу, а читаетъ внимательно в думаете не шутя... Есть добродушіе обезоруживающее!
Начать оправдываться въ какой-то винѣ, впрочемъ, мнимой (потомучто никто ве обязывалъ г-на Имрекъ писать статьи свов скорѣе: овъ
могъ писать вхъ, пожалуй, десять лѣтъ, и даже не писать вовсе), и
кончить такими похвалами самому себѣ,-чтб вы скажете на это,читатели? не позавидуете ли вы автору, потому-что думать такъ о себѣ — 
истинное счастье, неизмѣнное, несокрушимое... Любовь измѣняетъ,
слава поростаетъ терніями, богатство истрачивается, и послѣ всего
остается въ человѣкѣ утомленіе, апатія, недовѣріе къ самому себѣ,
внутреннее недовольство.. гадко! Но чѣмъ уничтожите вы счастье,
почерпаемое человѣкомъ въ глубокомъ сознаніи свовхъ достоинствъ?
Такой человѣкъ вѣчно ясенъ и гордъ; невозмутимо его довольство...
Вы посмѣетесь надъ нимъ, — «зависть!» говоритъ онъ и сильнѣе убѣждается въ своемъ величіи: ничтожеству не завидуютъ! Скажутъ ему,
или овъ самъ догадается, что ничего не дѣлаетъ, — «отъ избытка ввуDigitized by Google
130                        современникъ.
треинихъ силъ», думаетъ овъ  проникается новымъ у каженіемъ въ
самому себѣ: избытокъ внутреннихъ силъ — удилъ ве многихъ! А между тамъ, въ голой* своей рушатъ овъ и созидаетъ міры... Скажетъ
овъ глупость, а думаетъ, что бросим сѣмя, которое должно дать великіе пміи вв будущемъ. И съ каждымъ годовъ счастье его увеличиваете!, потому-что увеличиваете! довольство самимъ собою, а
видь, говоритъ, внутренвое-то довольство в есть счастье I
Но скажемъ нисколько словъ о статьяхъ г. Имрекъ, который послѣ того, чтб самъ овъ сказалъ о вмхъ, становится особенно интересными для публики.
Критика на первую книжку «Опыта исторіи русской литературы»
состоитъ изъ выписокъ, вырванныхъ взъ разныхъ масть кваги, съ
прибавленіемъ къ каждой замѣчаній г. Имрекъ, которыя кажутся ему
н справедливыми, н остроумными, и приличными. Какими они вамъ
мажутся, мы, по известнымъ причинамъ, говорить не станемъ.
Остановимся только ва минуту ва выходкѣ г. Имрекъ о «борода»,
гдѣ онъ; съ умыслу влв безъ умыслу, не понявъ словъ г. Никитенко,
вырванныхъ взъ квигв, обвиваетъ автора въ аристократическомъ
презрѣнія къ крестьявскому сословію, которое у васъ воситъ бороду.
Считаемъ не лишнимъ растолковать г-ву Имрекъ настоящій смыслъ
превратно понятыхъ вмъ словъ. Борода бываетъ двухъ родовъ : одна, которую воситъ нашъ крестьянинъ, по обычаю, усвоенному въ
его званіи, и съ которою охотво разстается, переходя въ другое званіе; это борода невинная и достойна уваженія, покрайвей мирѣ, столько же, сколько и бритый подбородокъ... Но была на Руси (и донынѣ сохранилась, какъ исключеніе) другая борода, — борода, за одинъ
волосокъ которой владѣлецъ ея готовъ былъ положить голову ва
плаху. Эту бороду преслѣдовалъ Петръ Великій, потому-что съ вей
соединялись невѣжество, упорство, дикіе предразсудки, Фанатическое пристрастіе къ полудикому, старому порядку вещей и изступленная ненависть н ожесточеніе противъ всего новаго, вводимаго усиліями привить на русской почвѣ образованность. Объ этой-то послѣдней бородѣ, говоря о стрѣльцахъ, упомянулъ г. Никитенко въ томъ
мѣстѣ своей книги, которое показалось г-ну Имрекъ столь аристократическимъ. Еще г. Имрекъ дѣлаетъ подобное же ложное толкованіе слѣдующимъ словамъ г. Никитенко: «владѣя пищалью не какъ
благороднымъ орудіемъ, а какъ дреколівмв» я пр. Дреколіе по преимуществу орудіе невѣжества, возстававшаго противъ ниспроверженія своихъ дикихъ обычаевъ и предразсудковъ,-и въ этомъ-то смыслѣ употреблено здѣсь это слово. Кажется, просто?
Теперь посмотримъ на статью о «Петербургскомъ Сборникъ».
Она обличаетъ другой важный недостатокъ въ г-нѣ Имрекъ — иедоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛКТКРАТУВА.                        131
статокъ памяти» которою тагъ богать г. Хомяковъ по увѣренію
«Москвитянина». Но «Москвитянинъ» говорилъ, по доказывая; мы
же имѣемъ доказательства, которые сейчасъ представимъ, почему и
почитаемъ наше замѣчаніе о достойномъ сожалѣнія недостаткѣ г-на
Имрекъ совершенно умѣстнымъ. Вы помните, г. Иырекъ сказалъ,
что «петербургскіе литераторы сочли за нужное избавиться отъ тяжести труда и мысли». По этимъ словамъ, вы ужь не ожидаете въ
трудахъ петербургскихъ литераторовъ ни присутствія мысли, ни
признака труда. Ошибаетесь. Черезъ десять строкъ г. Имрекъ называетъ «Бѣдныхъ Людей», повѣсть петербургскаго литератора (г. Достоевскаго), напечатанную въ Петербургѣ, да еще и въ Петербург
скомъ Сборникѣ,-«художественнымъ произведеніемъ», а объ авторѣ
говоритъ, что въ «талантѣ его нельзя сомнѣваться»... Какъ такъ?
Да совсѣмъ изъ ума вонъ! Г. Имрекъ забылъ, что сказалъ десятью
строками выше... Но погодите, и тѣмъ дѣло не кончилось; память на
той же страницѣ сыграла съ г. Имрекъ новую шутку. Ровно черезъ
19 строкъ онъ говоритъ : «Но повѣсть его (г. Достоевскаго) рѣшительно не можетъ назваться художественнымъ произведеніемъ
*.
Просто несчастье I Признаюсь, теперь я понимаю, почему «Москвитянинъ» не задумался назвать г. Хомякова «примѣчательнымъ чело»
еѣкоме и знаменитостью
*.                Память - великое дѣло, а если присоединить къ ней свѣдѣнія о винокуреніи и практическое званіе псовой
охоты, такъ вотъ вамъ и великій человѣкъ! Ровно столько, сколько
нужно, ни больше, ни меньше!.. Разбирая превосходную повѣсть г.
Достоевскаго: «Бѣдные Люди», г. Имрекъ находитъ натянутымъ,что
Дѣвушкинъ обидѣлся, прочитавъ «Шинель». Это замѣчаніе не доказываетъ даже, чтобъ г. Имрекъ думалъ не шутя; несомнѣннымъ
остается только то, что онъ писалъ три небольшія статейки свои,
наполненныя наполовину выписками, слишкомъ полтора года. Но мы
уже знаемъ причину такой медленности : избытокъ внутренней дѣятельности мѣшалъ ему.
Отъ «Бѣдныхъ Людей» г. Имрекъ переходитъ къ «Двойнику»,
второй повѣсти г. Достоевскаго. Искуственность и манерность слога,
которымъ она написана, разительно доказывается тѣмъ, что даже г.
Имрекъ смастерилъ на слогъ ея довольно удачную пародію. Вотъ она.
Г. Имрекъ продолжаетъ свою критику слогомъ повѣсти :
 Пріемы эти схватить не трудно; пріемы-то эти вовсе не трудно
схватить; оно вовсе уе трудно и не затруднительно схватить пріемыто эти. Но дѣло не такъ дѣлается, господа; дѣло-то это, Господа, не
такъ производиться; оно не такъ совершается, судари вы мои, дѣлото это. А оно надобно тутъ знаете и тово; оно, видите-ли здѣсь другое требуется, требуется здѣсь тово, этово, какъ его — другова. А
Digitized by Google
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
этово-то, другово-то и не имѣется; именно этово-то, и не имѣется;
таланта-то, господа, поэтическаго-то, господа, таланта, этакъ художествеинаго-то и ие имѣется. Да вотъ оно, оно самое дѣло-то, то есть,
настоящее вотъ оно какъ; оно именно такъ.»
А затѣмъ сердце читателя опять должно наполниться горькимъ
соболѣзнованіемъ, если только онъ сколько-нибудь чувствителенъ къ
недостаткамъ ближняго. Послушайте, какая опять случилась бѣда, а
все проклятая память! Г. Имрекъ съ похвалою отзывается о статьѣ
г. Искандера : «Капризы и Раздумье», в вслѣдъ за тѣмъ говоритъ :
«Можно бы сюда отнести н стихотвореніе г. Некрасова въ «Дорогѣ»;
«оно было бы очень хорошо, еелибз не было мелочныхъ поддѣлокъ
подъ русскую рѣчь» какъ-то: тотъ, этд и эти». Оставляя въ сторонѣ условную похвалу, дѣлающую, конечно, честь великодушію г-ва
Имрекъ, обратимъ вниманіе читателя на то, что въ стихотвореніи,
о которомъ говоритъ г. Имрекъ, ни разу не употреблено ни
тотъ, ни эта, ни эти. Конечно, это произошло совершенно случайно, потому-что избѣгать съ намѣреніемъ общеупотребительныхъ словъ никто не станетъ, — и стихотворенію г. Некрасова и безъ этихъ словъ ничто не мѣшаетъ быть преисполненнымъ «мелочныхъ поддѣлокъ подъ русскую рѣчь», если г-ну Имрекъ
такъ угодно, - но зачѣмъ же такая странная и неблаговидная неправда? Впрочемъ, пусть г. Имрекъ успокоится: мы не придадимъ ей обвинительнаго характера, и це будемъ по поводу ея уличать его въ
изобрѣтеніи небылицъ. Мы просто видимъ въ ней слабость, а всякая
невольная слабость, — относится ли она къ разсудку, къ памяти, или
къ чему другому, — извинительна.
Избытокъ внутренней дѣятельности, замедляющій, какъ сознался самъ г. Имрекъ, дѣятельность внѣшнюю, н ослабляющій, какъ уже
доказано, до невѣроятной степени память, — имѣетъ еще третье
очень печальное свойство : сообщать плодамъ «внѣшней дѣятельности» странную горячность, переходящую въ неблагопристойную запальчивость..  Упомянувъ безъ брани еще о переводѣ «Макбета», г.
Имрекъ все остальное называетъ баластомъ и говоритъ: «присту«пимъ къ разбору и этого   хлама».   Прежде  всѣхъ      достается г. Тургеневу :
 О Г. Тургеневъ! Нельзя сказать, чтобъ онъ не совершенствовался :
онъ былъ плохъ въ первомъ произведеніи своемъ, подавалъ и въ немъ
надежды, и оправдалъ ихъ : онъ пишетъ постоянно плоше и плошв. Но
чтб сказать о его «Помѣщйкѣ?» Здѣсь онъ превзошелъ на малыя
ожиданія. Это произведеніе такъ уже плохо такой вздоръ; такъ жалко
желаніе острить; такъ смѣшно какое-то чувство будто бы превосходDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         133
cm при описаніи выставляемыхъ имъ въ карикатурѣ лицъ, что лучшая критика : прочесть самое произведеніе.»
Далѣе г. Имрекъ называетъ г. Тургенева «столичной штучкой»,
и наконецъ заключаетъ такъ: «вообще въ петербургскихъ литерато«рахъ видно чувство аристократическаго презрѣнія ко всему, чтб не
«Петербургъ, чувство превосходства, похожее ва аристократическое
«чувство... какъ бы сказать... людей служебныхъ передъ про«стыми крестьянами...» Нельзя несозваться : избытокъ внутренней
дѣятельности затмилъ здѣсь въ г-нѣ Имрекъ не одну память... Мало
быть безъ памяти, чтобъ выразиться такъ, нужно еще лишиться
всякаго чувства приличія... И послѣ того, подобные господа требуютъ, чтобъ уважали ихъ мнѣнія, смотрѣли ва ихъ убѣжденія и
на ихъ дѣятельность какъ на что-то почетное по своей искренности и
благородной горячности; чтобъ спорили съ ними серьёзно, кротко и
терпѣливо... И если случалось имъ выслушать отъ кого-нибудь
горькую в рѣзкую правду, они жаловались на горечь и рѣзкость ея — 
подозрѣвали злой умыселъ, клевету, и долго потомъ гремѣлъ ихъ
гнѣвъ противъ жоской истины, словно противъ клеветы, — и громки
и рѣшительны были ихъ приговоры...
Ихъ пристрастіе, ихъ ослѣпленіе-йзумвтельвы... Г. Тургеневъ
написалъ разсказъ (Хорь и Калининъ), въ которомъ на первомъ планѣ дѣйствуютъ мужики, а на второмъ помѣщикъ. Критикъ называетъ
разсказъ превосходнымъ и восклицаетъ : «вотъ чтб значитъ прикоснуться къ землѣ в къ народу: въ мигъ дается сила!»... Тотъ же г.
Тургеневъ еще прежде написалъ разсказъ въ стихахъ (Помѣщикъ),
въ которомъ ровно ва столько-же прикоснулся къ землѣ и къ народу,
съ тою только разницею, что здѣсь помѣщикъ дѣйствуетъ на первомъ планѣ, а мужики на второмъ,-и мы видѣли, какому ожесточенному порицанію подвергъ критикъ поэму г. Тургенева. Если принять
въ соображеніе, что оба разсказа довольно близки по мысли своей и
направленію, и выполнены съ одинаковою степенью таланта, тотрудно было бы объяснить противорѣчіе г. Имрекъ. Но дѣло въ сущности просто: въ разсказѣ «Хорь и Калинычъ»г. Имрекъ увидѣлъ чтото близкое себѣ, согласное съ его собственнымъ убѣжденіемъ (хотя
мы незнаемъ какимъ образомъ, потому-что, повторяемъ, разсказъ
«Хорь в Каливычъ» ничѣмъ не отличается въ направленія своемъ
отъ «Помѣщика»), — и тутъ вдругъ нашелся у г. Тургенева талантъ,
да еще сильный в прекрасный.
Г. Имрекъ и подобные ему не могутъ и не хотятъ     отдѣлить таланта
автора отъ направленія его произведеній. Ненравится имъ направленіе автора: авторъ бездаренъ, книга никуда негодная,-в на оборотъ.
Digitized by Google
184                         совммвннмкъ.
Ослѣпленіе странное, во неподверженное     сомнѣнію     : Факты нодтйер*
ждаютъего. Въ немъ-то вѵевво скрывается настоящая причина того,
что «Москвитянянъ»такъ часто объявлялъ хорошія книги бездарны»
ми, а бездарныя — превосходными. Въ немъ, можетъ быть, скрывается и самая причина неуспѣха «Москвитянина», а также и «Московскаго Сборника»: если за неблагопріятнымъ направленіемъ трудно
увидѣть достоинства произведенія, то за благопріятнымъ еще трудНѣе у видѣть его недостатки. Вотъ причина частаго появленія кь«Москвитянинѣ» плохихъ прозаическихъ статей и стихотвореній. Вотъ
причина избытка подобныхъ статей и въ «МосковскомъСборникѣ»...
Осуждая стихи гч Тургенева (и притомъ лучшіе) и г. Майкова, «Московскій Сборникъ» печатаетъ такіе стихи :
Чтб мой сілтнкв луна.
7то-мж ты все тоже одна,
Одинешннька?
Подъ парчою, въ вѣнцѣ,
Но съ раздумьемъ въ липѣ
И блѣднешенька!
Ты невѣстой глядишь,
Но подъ блескомъ таншк
Скорбь завѣтную;
Словно строгій отецъ
Снарядилъ подъ вѣнецъ
Безотвѣтную
Грустенъ путь иредъ тобой
Путь въ степи голубой
Безъ сердечнаго;
Столько ходишь ты лѣтъ,
А попутчика нѣтъ
И нѣтъ встрѣчнаго!
Мнѣ тебя сердцемъ жаль,
Что зашла въ эту даль,
Соѣтиы-душечъка,
Для сердецъ д для глазъ
Несравненный алмазъ.
Жарв-шрушечъка!
Для чего по пути
Къ намъ тебѣ не сойти
ЗеѣздноН лѣстницей
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТВРАТУРА.                         135
Погудятъ по росѣ,
Показаться въ красѣ
Раиской вѣстницей?
Мы-бы горе твое,
Бѣдовое житье
Поразсѣяли;
Мы-бъ тебя всей душой
Се сладострастной тоской (?!!.)
Прилелѣяли!
Въ нашу зыбь-зеркала
Посмотрись какъ мила.
Ненаглядная!
Въ темный лѣсъ заверни
Улыбнетел ве тѣни
Міла прохладная (!)
Слушай : въ чащѣ вѣтвей.
Молодой соловей
Въ тишь полнощную,
Кроткій евлтв твой любл,
Все поетъ про тебя
Пѣснь роскошную.
Какая неудачная — взысканная и приторная - поддѣлка подъ народность!... Найдется ли здѣсь хоть стихъ, въ которомъ отозвалась бы
живая народная русская рѣчь?... Какъ болѣзненно-непріятно звучатъ въ ухѣ эти слова, подслушанныя у народа, такъ мастерски,
такъ свободно владѣющаго ими, — а здѣсь такъ неудачно поставленныя, угловато и дяко выглядывающія изъ несвободно-льющагося,
галантерейно-обточеннаго,примазаннаго н прилизаннаго стиха!... Свѣтикъ, свѣтикъ-душечка, жаръ-игрушечка, одинешенька, блѣднешенька!... И чтб за мысль!... какъ много въ ней родственнаго съ размашистой
и величавой народной нашей Фантазіей!... «Свѣтикъ луна! отчего ты
ие сойдешь къ намъ звѣздной лѣстницей — погулять по росѣ; мы бы
тебя прпле.іѣялн се сладострастной тоской... О, господинъ Новый Поэтъ! вы, который съ такамъ удивительнымъ успѣхомъ подвизаетесь во всѣхъ родахъ поэзіи, — неужели вы не найдете въ своемъ
умѣ ничего, что бы могло быть достойно этого необыкновеннаго
подлинника?... Передъ вами богатый матеріалъ... Здѣсь олицетворяется луна — въ женскомъ родѣ; можете пожалуй въ своемъ стихотвореніи олицетворить ее въ мужскомъ; стихъ : съ сладострастной
тоской — благоволите удержать : онъ такъ хорошъ, что вамъ вѣрно
Digitized by Google
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лучше ничего невыдумать, - а все остальное предоставляется вашему
воображенію...
Господинъ Новый Поэтъ выступилъ нѣсколько шаговъ впередъ,
сталъ въ приличную позицію, подумалъ минуту и началъ такъ :
Чтб мой мѣсяцъ-дружокъ,
Ходишь такъ одинокъ
И скорешенько?...
Ты хоть полонъ огня,
А глядишь на меня
Холодвешенько...
Словно баринъ крутой
Пригрезился бѣдой
Горемышноиу
И ушелъ молодецъ,
Безпаспортный бѣглецъ.
Къ солнцу пышному...
Ну, не бойся, сойди!
На звѣздахъ прикати — 
Безъ заботушки!
Кроткій евлтк твой любл,
Мы схоронимъ тебя
Отъ невзгодушки!..
Мы бы съ горя да съ бѣдъ
Посмѣялись на свѣтъ
И поплакали...
Мы бы часикъ-другой
Се сладострастной тоской
Покалякали...
— Довольно, довольно, господинъ Новый Поэтъі Вижу, что вы вв
въ чемъ неударите лицомъ въ грязь!...
Время раскланяться съ статьями г. Имрекъ, которыя обогатили
нашу опытность полезнымъ наблюденіемъ : не всякаго рода избытокъ внутренней дѣятельности можетъ выгодно и пріятно отразиться на дѣятельности внѣшней : полнота иногда хуже пустоши.
Здѣсь же можно бы раскланяться и съ «МосковскимъСборникомъ»
вообще. Но можетъ быть кто-нибудь спроситъ: отчего же не говорится объ отрывкѣ изъ романа г-жи Павловой, о стихахъ покойнаго
Языкова и гг. Полонскаго и Аксакова, и о прочемъ?...
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        137
Объ отрывкѣ изъ романа K. К. Павловой именно потому не говорится, что по отрывку нельзя судить о цѣломъ, не смотря даже на
примѣчаніе редактора, въ которомъ довольно подробно разсказывается
часть содержанія будущаго романа, чтб но вашему мнѣнію напрасно:
не давая никакого понятія о самомъ романѣ, потому-что дѣло ве въ содержаніи, а въ развитіи содержанія, такая преждевременная откровенность можетъ вредить интересу романа, когда онъ весь напечатается...
Въ послѣднее время г. Языковъ неовсалъ ничего, кромѣ посланій
къ Погодину, къ Кирѣевой, къ Гоголю, в т. д. Въ «Московскомъ
Сборникѣ» напечатаны тоже его посланія... Отчего такая страсть къ
посланіямъ, ве смотря на то, что мода на нихъ давно прошла, и что
при одномъ словѣ «посланіе» — такъ и вѣетъ на читателя стариной?...
Г. Новый Поэтъ сказывалъ намъ, что подъ старость, когда талантъ
его утратитъ свою свѣжесть в силу - овъ тоже ве будетъ ничего писать, кромѣ посланій. «Посланія» говорилъ овъ намъ: «послѣднее
«прибѣжище людей, у которыхъ не осталось ничего, кромѣ охоты
«писать : этотъ родъ даетъ готовое содержаніе для стиховъ, и при«томъ содержаніе разнообразное: потому-что въ каждомъ человѣкѣ
«есть что-нибудь свое, особенное, отличное отъ другихъ, — ва чтб и
«слѣдуетъ преимуществевно аелечь въ посланіи... Такимъ образомъ
«чѣмъ обширнѣе кругъ вашего знакомства, тѣмъ разнообразнѣе бу«детъ ваша поэзія. Стоитъ только умѣть заводить разнообразныя зна«комства и хорошо сортировать матеріалъ, — таланта ве вужвоі»...
Впрочемъ, о посланіяхъ Языкова я посланіяхъ вообще г. Новый
Поэтъ обѣщалъ вамъ особеввую статейку, съ выписками, цитатами,
варіянтами и обрашиками посланій во всѣхъ родахъ... Тогда познакомитесь ближе в съ предсмертными посланіями Языкова...
