СПОРЪ О БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ.
Два иѣсяца назадъ тому возникъ въ Москвѣ одинъ литературный
споръ, на который иы считаемъ не лишнимъ обратить внииаиіе нашихъ читателей. Въ         20 Московскихъ Вѣдоиостей появилась небольшая статья * безъ подписи, подъ названіемъ: «общественная бла-*
готворительность нашихъ дней». Авторъ ея, повидимому принадлежащій къ числу тѣхъ, которые считаютъ себя русскими по преимуществу, указалъ подъ иронической Формой па превосходство прежней
народной благотворительности, имѣющей источникомъ личное упиленіе, передъ теперешней ееселой благотворительностью, которая ищетъ
соединить пріятное съ полезнымъ, собственное удовольствіе съ помощію ближнему. Одинъ изъ нашихъ сотрудниковъ, подъ статьями своиии подписывающій J. или J — скій, счелъ за нужное пояснить первую статью, и въ слѣдующеиъ нумерѣ Вѣдоиостей помѣстилъ «нѣсколько словъ въея дополненіе». Признавая, какъ и слѣдуетъ, ту ироническую роль, которую на себя принялъ неизвѣстный авторъ первой статьи, онъ показалъ ему его односторонность, его желаніе систематизировать жизнь, его пристрастіе и исключительность къ одной
изъ сторонъ ея. «Частная и общественная жизнь,» — говоритъ онъ, — 
«какъ во всемъ, такъ' и въ благотворительности, должны не исключать, а пополнять другъ друга; а потому и задача тѣхъ, кто берется рѣшать живые вопросы вѣка, состоитъ именно въ уясненіи этой
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                137
необходимой связи между личнымъ и общественнымъ... Призніемъ
же, — продолжаетъ авторъ, — равныя ихъ права на существованіе,
мхъ равносильную необходимость въ теперешнемъ состояніи нашихъ
обществъ; но разъ признавъ это, будемъ смѣло и открыто преслѣдовать всякое отклоненіе отъ истинной цѣли, всякую ложность въ избранныхъ средствахъ, всякое своекорыстіе въ побужденіяхъ». Авторъ
соглашается въ томъ, что, конечно, есть свой эгоизмъ въ такъ называемой веселой благотворительности; но что есть эгоизмъ и въ ярежхей благотворительности русскаго народа. «Крестьянинъ, подавая милостыню первому встрѣчному, одѣтому въ лохмотья и протягивающему руку, и ие справляясь ни объ образѣ его жизни, ни о законности его правъ на состраданіе, думаетъ при этомъ не столько о немъ,
сколько о себѣ, о своемъ собственномъ спасеніи; онъ довольствуется
внутреннимъ умиленіемъ, ие заботясь о томъ, какіе плоды, независимо отъ плодовъ душевныхъ, принесло его умиленіе; онъ, во многихъ
случаяхъ, обращаетъ добро въ орудіе зла и своей неразборчивостью
поддерживаетъ, самъ того не подозрѣвая, многочисленный классъ тунеядцевъ, нищихъ по ремеслу, мелкихъ промышленниковъ, расчитывающихъ на близорукую сострадательность ближняго». Здѣсь слѣдуетъ довольно любопытная выноска, которую мы также сообщаемъ
Всякому» кто сколько ввбудь знаетъ внутренность Россіи, включая тутъ 
Москву, кто бывалъ ва нашихъ ярпаркахъ, или въ монастыряхъ въ престольные
дни я большіе праздники, должно быть памятно огромное число стекающихся
отвсюду нитяхъ, между которыми уроды, увѣчные н прокаженные играютъ
главные роль. Не смотря на мѣры, принимаемыя мѣстными начальствами, значительную часть уродовъ всѣхъ возрастовъ, начиная съ младенцевъ составляютъ
кскуестаакмо увѣчныя несчастныя жертвы нищенскаго ремесла. И дѣйствительно,
есть между няня множество такихъ, которыхъ уродство, часто стереотипное,
можетъ быть слѣдствіемъ только насильственнаго искаженія членовъ. Къ чести
человѣчества надо замѣтить, что искусственныя изуродованія совершаются преимущественно надъ дѣтьми крадеными. Я слышалъ одинъ раздирающія разсказъ
очевидца, видѣвшаго однажды па КоренноЯ ярмаркѣ встрѣчу крестьянки съ беэжалостпо-взуродованвыпъ мальчикомъ, въ которомъ, по какоЯ-то примѣтѣ, она
узнала своего за вѣсколько лѣтъ передъ тѣмъ, безъ вѣсти пропавшаго сына.
Такіе случаи у пасъ ие рѣдки. Чтожь бывало прежде, въ до-петровоЯ Руси, когда
иаша нищая, пли меньшая братія ие подчинялась рявакому надзору, а напротивъ,
была покровительствуема обычаями того времени? Мы знаемъ, что напр. въ Московскомъ Кремлѣ, въ большіе праздники, собиралось передъ царскими палатами
по нѣскольку тысячъ нищихъ, которыхъ ужасающее число было тѣмъ огронвѣе,
чѣмъ иеиѣе было требованія на осѣдлость, чѣмъ болѣе тогдашнее бродяжничество увеличивало классъ праздношатающихся, отставныхъ негодяевъ, увѣчныхъ
удальцовъ и никуда годныхъ старухъ. И теперь еше, большая часть записныхъ
иншихъ, встрѣчаемыхъ у входа въ церкви, на похоронахъ, и т. д. состоитъ изъ
людеЯ такого разряда; они образуютъ изъ себя цехи, живутъ вмѣстѣ ва чердакахъ, иля въ подвалахъ, и добытое вполовину подаяніемъ, вполовину воровствомъ,
дѣлятъ между собоЯ по принятымъ разъ правиламъ, пли приносятъ своинъ атаманамъ, которые, взамѣнъ того, обязываются ихъ кормить я содержать. Такіе
начальники, или старшины нищенскаго цеха бываютъ иногда зажиточны, даже
Digitized by Google
138                           СОВРЕМЕННИКЪ.
богаты, имѣютъ свои дома, гдѣ въ хозяинѣ ве узнаешь бѣдняка, незадолго передъ тѣмъ просившаго у васъ въ изорванію* ♦разово* шинели милостыню Христа
ради. Оми обыкновенно овладываютъ своихъ подчиненныхъ оброкомъ, по столькуто въ день, предоставляя остачу ва ихъ мелкіе расходы, т. е. на вино. Такимъ
образомъ польза, приносимая нашимъ уличнымъ подаяніемъ, распредѣляется поровну оптовыми торговцами нвщетой н откупнымъ вѣдомствомъ. Польза, конечно,
ве маловажная, но не совсѣмъ та, какую сострадательныя души обыкновенно
ожидаютъ отъ своихъ подаяній.
Здѣсь необходимо замѣтить, что такія злоупотребленія, болѣе и болѣе рѣдкія,
давно обратили на себя дѣятельное вниманіе правительства. Оно давно помяло,
что нншета истинная и честная, которая иногда скрывается подъ лохмотьями
уличнаго нищаго, далеко не можетъ искупить вреда, наносимаго обществу безстыднымъ и развратнымъ нищенствомъ большинства» Эти-то, и подобныя вмъ,
злоупотребленія и были главно* првчнной поворота мысли съ частно* благотворительности на общественную.
Споръ на этомъ не остановился. Заключеніе статьи г. 1. подало
г. Шевыреву мысль помѣстить въ              22 Московскихъ Вѣдомостей мистерію подъ названіемъ: «послѣдніе на землѣ бѣдные, или человѣколюбивая утопія, — очеркъ драмы въ трехъ лицахъ и четырехъ дѣйствіяхъ, съ эпилогомъ». Мы, для любопытства, перепечатываемъ ее
вполнѣ. Вотъ она*:
Въ if Л/ Московскимъ Вѣдомостей помЬщево : Нѣсколько словъ во дополненіе къ статьѣ: «Общественная благотворительность нашихъ дней». Вотъ послѣднія изъ этихъ нѣсколькихъ словъ : «Человѣку, живущему не въ одной настоящей минутѣ, остается то утѣшеніе, что наше настоящее — лишь переходное
состояніе и что въ его данныхъ заключается несомнѣнны* зародышъ лучшаго,
откуда каждый нзъ насъ, по мѣрѣ своихъ силъ, долженъ и можетъ итти къ
дальнѣйшему развитію. Цѣль же этого развитія, идеалъ отдаленнаго, невозможнаго будущаго — это такое состояніе, гдѣ благотворительность будетъ едва извѣстна потону, что ненужна, и гдѣ подаяніе станутъ считать унизительнымъ не
только для того, кто принимаетъ, но и для того, кто подаетъв.
Одна мысль рождаетъ другую. Извѣстно, что въ наше время мвогіе соціальные романы м драмы внушены мыслями изъ новыхъ открытій политической экономіи. Такъ и мысль, выраженная въ слонахъ.выше прочтенныхъ, внушила мнѣ
очеркъ драмы, которымъ кто ввбудь, можетъ быть, воспользуется, хотя для живыхъ картинъ. Дѣйствіе происходятъ передъ тѣмъ самыхъ временемъ, какъ должно ва землѣ нсполвнтьсв идеалу возможнаго будущаго. Остаются ва землѣ — 
Дѣйствующія лица          драмы    :
1. Человѣчество, которому унизительно подавать.
і. Пербдпослѣдвій вѣдвый, которому еще ве уввзмтельно просить.
3. Послѣдній вѣдный, которому унизительно просить.
Дѣйствіе I.
Передпосл ѣдній видный, которому не унизительно просить: Человѣчество! подай милостыню!
Человѣчество: Не хочу унизить ни себя, ни тебя: нѣтъ тебѣ милостыни.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  139
Переднослѣдaiй вѣдный: Человѣчество! пода* милостыню во имя Любви!
Человѣчество : Любовь, в съ нею в благотворительность, должны быть ва
землѣ ве нужны. Ты одинъ вѣшаешь исполнять этого идеала.
йвркдпослѣдаіb вѣдный: Человѣчество! подай are милостыню во имя
Разума!
Человѣчество: Разумъ должсвъ уничтожать послѣднее безуміе на землъ.
Передпослѣ дні й вѣдный умираетъ съ голоду.
Дѣйствіе II.
Нѣмая сцена.
Послѣдній вѣдный, которому уншктвльм просите, волчатъ а терзается
муками голода.
Человѣчество, которому унизительно мдлть, снотрнтъ ва aero в нб
подаетъ.
Послѣдній вѣдный умараетъ съ голоду.
ДлЛстий     III.
Человѣчество: Я торжествую: нѣтъ ва эенлѣ бѣдныхъ, ве нужна мало*
стывн.
Голосъ яэъ человѣчества : Да4 мы торжествуемъ; но ва васъ леапггъ разумная обязанность. Предадимъ забвенію вмя того бѣднаго, который еще унижался до просьбы о милостынѣ. Но воздвигнемъ великолѣпный памятна» азъ
чистаго золота тому, кто ве хотѣлъ этого упвжевія и умеръ съ голоду.
Человѣчество воздввгаетъ памятникъ.
Дѣйствіе IV.
На землѣ дѣлаются ужасныя бури, землетрясенія в наводненія. Разрушаются
многія благоразумныя взведенія, которыя Человѣчество устроило для подобныхъ
случаевъ. Богатые не подаютъ, бѣдные ве просятъ и умирЗютъ съ голоду.
Занавѣсь опускается.
Эпилогъ.
Предположеніе друіаіо идеала.
На землѣ всѣ раэуввы я всѣ любятъ другъ друга : никто никого не обманываетъ, ввито лишняго ве нэдерИгаваетъ. Яти не нуждается, тотъ не проситъ; кто
нуждается, тотъ, безъ ложной мысля объ уваженіи, проойтѣ. Имѣющій ве сомнѣвается въ томѣ, который ііросвтъ, в подаетъ ему. Бушуютъ бура, дѣлаются
эеѣлбтрясенія, наводненія; благотвореніе, основанное на всеобщемъ разумѣ в взаимномъ довѣріи, вездѣ готово : можетъ лн тогда нужда владычествовать надъ
человѣкомъ?
Г-нъ «I., авторъ статьи, подавшей поводъ къ этому очерку драмы,
желая перенести вопросъ изъ летучихъ листковъ газеты въ менѣе летучіе листы журнала, просилъ насъ помѣстить въ Современникѣ слѣдующія «Отвѣтъ г. Шевыреву». Отвѣтъ своИ г. Л. доставилъ намъ
давно, когда еще споръ этотъ былъ животрепещущою новостію. Но
во я* которымъ обстоятельствамъ мы не могли помѣстить его ранѣе :
Digitized by Google
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Отвѣтъ t. Шевыревѵ.
Я ие люблю мистерій, начиная съ греческихъ или какихъ угодно,
и оканчивая парижскими. Это мой личный вкусъ; о вкусахъ же не
спорятъ. И потому на поэтическую мистерію г. Шевырева я буду
отвѣчать не новой мистеріей, а простой и откровенной прозой.
Въ эпилогѣ къ очерку драмы авторъ предлагаетъ ceok идеалъ возможнаго будущаго въ замѣну моему идеалу. Но когда кто-либо
противополагаетъ чужому, то первое, чтб отъ него требуется, — это
полное уразумѣніе чужого. Съ призраками же не борятся.
Вполнѣ ли понялъ авторъ мой идеалъ возможнаго будущаго? Когда
я говорю, что въ наше время любовь подчиняется здравому, но холодному разсудку, и когда при томъ называю это время переходнымъ, то я, очевидно, высказываю тѣмъ и свое глубокое уваженіе къ
чувству любви, и свое неодобреніе такого общественнаго состоянія,
изъ котораго любовь исключена. Разница между мною и г. Шевыревымъ состоитъ лишь въ томъ, что, вѣря въ неотразимую силу разумной, т. е. не слѣпой, а зрячей любви, я вмѣстѣ съ тѣмъ вѣрю и въ
полное осуществленіе ея надеждъ. Я думаю, что, рано или поздно,
должно притти время, когда любовь будетъ не только словомъ, но и
дѣломъ, когда она приметъ плоть и кровь, и тѣмъ водворитъ царство
Божіе на землѣ. Тогда, и лишь тогда, будетъ каждому изъ насъ унизительно подавать и просить милостыню по тому же самому, почему
уже и теперь былобъ унизительно и для меня и для г. Шевырева,
еслибъ онъ вздумалъ предложить мвѣ подаяніе : почему и теперь
унизительно не только брать, но и давать взятки. Между людьми равными и не нуждающимися такое мнѣніе давно стало общимъ. Поэтому споръ не можетъ быть перенесенъ на эту почву и долженъ
обратиться развѣ на невозможность полною, повсемѣстнаго осуществленія верховнаго идеала. Другими словами : противнику слѣдовало
бы обратить вопросъ не на то, унизительно-ль, или нѣтъ, брать и подавать милостыню, а на то, придетъ ли когда-либо такое время, ког.«а
ни одинв человѣкъ не будетъ нуждаться въ милостынѣ.
Авторъ не допускаетъ возможности такого времени, а я допускаю.
Вотъ вся я разница. Я признаю возможность такого состоянія обществъ, когда ни буря, ни наводненія, ни землетрясенія не вызовутъ необходимости подаянія; когда противъ наводненій устроятся
вездѣ оплоты (какъ и теперь въ Голландіи); когда дѣйствіе бурь будетъ ослаблено громовыми, градовыми и другими отводами; когда
повсюду распространившаяся система взаимнаго застрахованья упрочитъ будущее людей даже и въ такихъ случаяхъ, гдѣ сила человѣка еще не возможетъ побѣдить элементовъ; когда, наконецъ, каждый
будетъ стоять за всѣхъ и всѣ за каждаго. Я вѣрю въ такое общественное состояніе, когда люди перестанутъ ставить чувство любви
выше дѣла любви, перестанутъ думать, что для нашего спасенія дороже сохранить въ себѣ чувство умиленія и соболѣзнованія цѣною
Digitized by LnOOQle
смсь.                              Ш
страданій человѣческихъ, чѣмъ утолять это чувство общимъ довольство»; когда перестанутъ думать, что состраданіе къ несчастно ближняго выше участія въ его радостяхъ и счастіи. Я не могу раздѣлять
сладострастія душъ чувствительныхъ, которыя счастливы лишь когда
несчастны, хотябъ несчастіенъ ближняго. Я думаю напротивъ, что величайшее наслажденіе человѣка состоитъ въ томъ, когда онъ вокругъ себя
видитъ всѣхъ довольными и счастливыми, даже когда онъ стремятся,
по мѣрѣ сядь, къ постепенному осуществленію такого быта, гдѣ возвращеніе нищеты едва лм будетъ возможно, гдѣ не милостыней, а коренными средствами должна быть упрочена будущность общества. Я
думаю, наконецъ, что брать незаслуженное трудомъ и давать незаслужившему трудомъ, должно быть, при моемъ мдеолмолв состояніи
обществъ, равно унизительно, н что воспитаніе въ небогатыхъ людяхъ чувства достоинства, облагороженіе ихъ вознаградитъ за охлажденіе сострадательнаго чувства въ людяхъ богатыхъ. Богатыхъ мало,
бѣдныхъ много; и если бы пришлось выбирать между чувствомъ состраданія, долженствующаго развиться въ маломъ числѣ подающихъ,
и чувствомъ достоинства огромнаго большинства нуждающихся, то я,
не обинуясь, предпочелъ бы послѣднее. Чувство противъ чувства, — 
это послѣднее былобъ несравненно плодотворнѣе, даже при временныхъ матеріальныхъ невыгодахъ, чѣмъ чувство состраданія, купленное цѣною зависимости бѣднаго класса отъ произвола богатаго. Но
такого выбора, къ счастію, никогда не придется и сдѣлать. Въ духѣ
общественномъ примиряются всѣ крайности. Число стыдлкеыха бѣдныхъ возрастаетъ вездѣ, и общество находится вынужденнымъ ихъ
отыскивать. У насъ, какъ и вездѣ, простой русскій человѣкъ даже и
въ крайности неохотно пойдетъ просить милостыню. Гордая стыдливость есть въ немъ признакъ благородства, и только униженный или
унизившійся рѣшается ходить съ котомкой нищаго. Съ возникающимъ болѣе и болѣе чувствомъ человѣческаго достоинства, теперь
уже не подающій дѣлаетъ честь бѣдному, доставляя ему помощь, а
бѣдный дѣлаетъ честь богачу, принимая ее. Вмѣстѣ съ тѣмъ, бѣдный начинаетъ понимать и существенное различіе между подаяніемъ
частнымъ и подаяніемъ общественнымъ. Принять ему помощь отъ
лица общеетва становится легче, законнѣе, чѣмъ принять отъ частнаго
лица. Въ первомъ случаѣ онъ смотритъ на помощь, какъ на возмездіе, во второмъ — какъ на облагодѣтельствованье. А быть облагодѣтельствованнымъ — не легкое чувство, г. авторъ : ни вы, ни я не
пожелали бы узйать его!
Еще одно замѣчаніе, — и я кончаю. Въ прологѣ къ своей мистеріи авторъ яааиковтв, что мои слова, подавшія къ ней поводъ, были
внушены новыми открытіями политической экономіи. Политическая
экономія — наука, а г. Шевыревъ — извѣстный ученый; если онъ
дѣйствительно думаетъ, что заключительныя слова моей статьи были
внушены новыми открытіями науки (такъ ли это, я здѣсь разбирать
не стану), то мнѣ кажется, что положенія ея, хотябъ и ошибочныя,
Digitized by Google
US                       соврршщцикъ.
должны были бМ вызвать съ его стороны болѣе серьезное опровер*
ЖенЙ * Конечно, онъ отвѣчалъ не на ученую статью; но находя въ вей
— справедливо, или нѣтъ, — отголосокъ науки, онъ долженъ бы быль
мостить этотъ отголосокъ научнымъ, а не мистико - поэтическимъ
отзывомъ. Ему болѣе, чѣмъ кому-либо, должно быть извѣстно, какъ
почтенны самыя заблужденіи науки, если они искренни; тѣмъ бблшаго уваженія заслуживаютъ такія положеніи и открытія, въ которыхъ есть хотя тѣнь истины На комъ же обязанность вкушать уваженіе къ наукѣ, какъ не на ея служителѣ?
