ЖЕЛѢЗНЫЯ ДОРОГИ И ХЛѢБНАЯ ТОРГОВЛЯ. Въ статьѣ: о
прообразовати анілійскаіо хлѣбнаю закона, напечатанной въ Л? 1 Современника, мы изложили нѣкоторыя мысли о видахъ ва сбытъ хлѣба въ Великобританію, обративъ вниманіе на соперничество въ хлѣбной торговлѣ со стороны сѣверной Америки и на недостатокъ внутреннихъ сообщеній въ Россіи, затрудняющій развитіе этой торговли.
Въ нынѣшнюю пору, наши порты болѣе, чѣмъ когда либо, нуждаются въ скоромъ и непрерывномъ подвозѣ хлѣба изъ внутреннихъ мѣстъ;
никогда еще такъ живо не ощущалась чрезвычайная польза желѣзныхъ дорогъ для благоденствія нашего сельскаго хозяйства : безъ этихъ
усовершенствованныхъ способовъ коммуникаціи, оно не можетъ болѣе соотвѣтствовать современному движенію европейской торговли.
До послѣдняго времени, нашъ зерновой хлѣбъ доставлялся, какъ и теперь, въ иностранные порты, но весьма рѣдко выходилъ оттуда на
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              Н5
извѣстное разстояніе внутрь края, потому-что большія издержки провоза неимовѣрно затрудняли доставку хлѣба на внутренніе рынки.
Теперь все измѣнилось: Англія уже прорѣзана желѣзными дорогами
въ различныхъ направленіяхъ; тоже самое видимъ и въ Бельгія; устройство этихъ путей быстро распространяется въ Германіи; желѣзныя дороги вскорѣ соединятъ Нѣмецкое и Балтійское моря съ Адріатнческииъ и Средиземнымъ. Давно ли еще нельзя было доставлявъ
въ центръ Франціи такія тяжолые и громоздкіе продукты,, какъ зерновой хлѣбъ? Къ облегченію перевозки увеличивали, число каналовъ,
усиливали рѣчное судоходство; но безуспѣшно. Нынѣ нашъ хлѣбъ
доставляютъ въ антверпенскій портъ; оттуда сѣть желѣзныхъ дорогъ даетъ возможность развозить его по всей Бельгіи. Съ. одной стороны, этими же путями доставляютъ его въ Кёльнъ, на Рейнъ (глаи*
ную судоходную рѣку для юго-западной Германіи); съ другой стороны, его ввозятъ во Францію, чрезъ Лилль и отсюда въ самый центръ
государства, по желѣзнымъ дорогамъ, проведеннымъ изъ Лилля въ
Парижъ, Орлеанъ и Туръ. Отъ гаврскаго порта идетъ линія желѣзной дороги на Руанъ и Парижъ. Для Французскихъ портовъ, лежащихъ при Океанѣ, пароходство по рр. Луарѣ, Гароннѣ, Дордонѣ,
замѣняетъ, въ нѣкоторой степени, желѣзныя дороги, еще неустроенъ
ныя въ тѣхъ мѣстахъ. Марсель, главный портъ на Средиземномъ морѣ, отправляетъ хлѣбъ по р. Ронѣ въ Ліонъ, съ помощью пароходовъ,
а изъ Ліона доставляютъ его въ Швейцарію, страну, совершенно
центральную, которая, въ прежнее время, никогда не продовольствовалась хлѣбомъ, приготовленнымъ юъ одесской пшеницы. Съ помощью
желѣзной дороги, устроиваемой между Ліономъ и Орлеаномъ, которая
скоро будетъ окончена, эти два города сдѣлаются соединительными
пунктами для произведеній, доставляемыхъ по Средиземному морю, и
изъ портовъ, лежащихъ при Океанѣ.
Съ учрежденіемъ пароходства и въ особенности желѣзныхъ дорогъ хлѣбъ удобно и дешево перевозится въ нѣсколько часовъ изъ
портовъ въ центръ отдаленныхъ отъ моря странъ, тогда какъ прежде
хлѣбные запасы накоплялись въ портахъ и значительно упадали въ
цѣнѣ отъ трудности дальнѣйшей перевозки. Въ нынѣшнее время,
удобства сообщеній, распространяясь олѣе и болѣе въ западной Европѣ, способствуютъ повсемѣстному уравненію цѣнъ и препятствуютъ
тому, чтобы какіе либо пункты страдали, отъ недостатка въ то время,
какъ порты завалены, хлѣбомъ.
Какъ возвысилось бы коммерческое значеніе Одессы для всей Европы, если бы можно было безъ затрудненія доставлять къ этому порту тѣ запасы, которые находятся отъ ново за нѣсколько сотъ верстъ.
Вотъ что пишутъ изъ Одессы, въ началѣ нынѣшняго года:
«Въ настоящую минуту, всѣ наши негоціанты завалены заказами
«на покупку хлѣба, и требованія остаются неудобоисполнимыми, по
«причинѣ недостатка пшеницы на рынкѣ нашемъ; а намъ извѣстно,
«что многочисленные транспорты стоятъ на Днѣстрѣ, плаваніе по. коDigitized by Google
146                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«торому прекратилось. Что касается до сухопутной доставки, объ
«ней нельзя помышлять зимою; хотя сухая осень и благопріятствовала той доставкѣ, но съ половины ноября подвозъ остановился, и за пасы не пополняются; въ зерновомъ же хлѣбѣ нѣтъ недостатка вну три края.
«Не прискорбно ли видѣть, что наша отпускная торговля стѣсненна затрудненіями туземныхъ сообщеній*, цѣны стоятъ высокія, мо реплаваніе свободно, ничто не мѣшаетъ отходу судовъ, пошлины ни
«хлѣбъ всюду уничтожены, и мы не можемъ возпользоваться вполнѣ
«столь благопріятными обстоятельствами».
