Наставленіе господскимъ        крестьянскимъ           дѣвушкамъ.
Алексѣя Зилова. Москва, 1847.
Книга назидательная. Ее написалъ, какъ по всему видно, человѣкъ добродѣтельный : съ заботливостію самою нѣжною наставляетъ онъ крестьянскихъ дѣвушекъ входитъ въ самыя мелкія подробности ихъ быта и увлекается до того, что совѣтуетъ крестьянкѣ перемывать чаще мужу наволоки на подушкахъ. Хорошо знаетъ
г. Зиловъ нашъ крестьянскій бытъ! Заботливость г. Зилова, конечно,
не останавливается на однѣхъ наволокахъ. Здоровье вещь вепослѣдняя. Надо потолковать и о здоровьѣ; онъ совѣтуетъ крестьянкѣ беречься, не выходить въ холодную погоду босикомъ въ одномъ сарафанѣ на дворъ, а то можно, дескать, простудиться. Положимъ, что въ
избѣ, гдѣ солома провалилась, гдѣ окна заклеены бумагой или заткнуты старымъ тряпьемъ, гдѣ осенній дождь такъ и хлещетъ сквозь крышу, гдѣ дуетъ изъ всѣхъ угловъ - положимъ, простудиться не такъ
легко. Но вотъ гонится сосѣдова собака за курицей — какъ ее не отогнать? а тутъ корова зашла на барскій садъ и староста бѣжитъ съ
приказомъ отыскать и наказать виновнаго, положимъ, что корову,
такъ все же выбѣжишь босикомъ; гдѣ тутъ еще обуваться : хорошо
коли босая уйдетъ по добру поздорову. Намъ кажется, что г. Зилові,
при всей любви и заботливости къ крестьянскимъ дѣвушкамъ, не
знаетъ совершенно ихъ быта; любовь, конечно, искупаетъ многое,
но все-таки не мѣшаетъ поменьше любви, а побольше дѣла. Вотъ
обращпкѣ его наставленій:
Вопр. Когда подростетъ ребенокъ, станетъ ходить, говорить и
смыслить, какъ тогда съ нимъ обходиться будешь?
Orne. Каждый день должна я его чесать гребнемъ и умывать чистой водой; умывши его должна поставить передъ образомъ и учить
креститься; въ недѣлю разъ я должна его всего мыть въ корытѣ,
и т. д.
Вы не знаете развѣ, что крестьянка встаетъ на зарѣ, потягиваясь, зѣвая, вѣшаетъ коробокъ съ ребенкомъ на спину и бредетъ
на работу? Гдѣ тутъ умывать его каждый день, да еще и поутру;
спасибо, когда опа улучитъ времечко накормить его досыта грудькн
Еще одно замѣчаніе. Г. Зиловъ забылъ попросить помѣщиковъ
опредѣлить въ штатъ дворни особаго человѣка нарочно для чтенія
его наставленій крестьянскимъ дѣвушкамъ. Онъ забылъ, кажется,
что ни одна не знаетъ, грамоты. Ему очень захотѣлось высказаться, онъ и забылъ о главномъ. Любовь готова на всякія пожертвованія, и авторъ нашъ, жертвуя собою для блага крестьянскихъ Дѣвушекъ, и не подумалъ: будутъ ли его читать, или нѣтъ Впрочемъ,
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         19
книга написана съ доброю -цѣлію, хотя и оказывается ни къ чепу
негодною. Участь ея напоминаетъ намъ участь нашего стараго знакомаго Прохорова, который поѣхалъ для порядка, а воротился пьянъ.
