Шекспиръ. Съ англійскаео Н. Кетчера Выпускъ четырнадцатый     Все хорошо, чтб хорошо кончилось. Москва.
1846.
Прекрасное предпріятіе г. Кетчера — доставить своимъ соотечественникамъ возможность прочесть всего Шекспира въ вѣрномъ прозаическомъ переводѣ, начавшееся тихо и скромно, къ сожалѣнію, остановилось было на тринадцатомъ выпускѣ,по обстоятельствамъ,лично
относящимся до переводчика. Къ счастію, эти обстоятельства измѣнились и съ ними отстранились всѣ препятствія къ продолженію
этого изданія, столь важнаго и полезнаго во многихъ отношеніяхъ.
Почти всѣ литературы Европы имѣютъ вѣрные прозаическіе переводы не только Шекспира, котораго драмы писаны наполовину стихами. наполовину прозою, но и всѣхъ классическихъ авторовъ, даже
писавшихъ только стихами. Этимъ мы отнюдь не хотимъ сказать,
чтобы переводы стихотворныхъ произведеній стихами же были ненужны или безполезны. Напротивъ, только такіе переводы и могутъ
давать истинное понятіе о своихъ подлинникахъ. Но вопервыхъ,
для этого нужны такіе даровитые переводчики, которые являются,
можетъ быть, еще рѣже, нежели оригинальные, самостоятельные
поэты. Таковъ нашъ несравненный, единственный Жуковскій : онъ
своими переводами усвоилъ русской литературѣ нѣсколько замѣчательнѣйшихъ произведеній Шиллера и Байрона. Говоримъ : усвоила,
потому-что его переводы похожи болѣе на оригинальныя произведенія, нежели на переводы Но и тутъ, для незнающихъ нѣмецкаго и
англійскаго языковъ, было бы и пріятно и поучительно имѣть въ
рукахъ, для сравненія, вѣрные и близкіе переводы въ прозѣ, чтобы
видѣть, гдѣ переводчикъ — соперникъ Шиллера или Байрона по
необходимости отступалъ отъ подлинника, такъ какъ въ переводѣ стихами невозможна буквальная вѣрность, и гдѣ онъ съ умысломъ отдалялся отъ него для того, чтобы тѣмъ ближе подойти къ
нему, другимъ оборотомъ выразивъ туже мысль, другою Формою
уловивъ тотъ же духъ. Такое сравненіе, послѣ возможности читать
въ подлинникѣ переведенное сочиненіе, лучше всего знакомитъ съ
нимъ я помогаетъ изучить его. Тѣмъ болѣе это должно относиться
къ переводамъ нисшаго достоинства. Чтб же касается до обыкновенныхъ, дюжинныхъ переводовъ стихами, — вѣрный и близкій переводъ въ прозѣ всегда лучше ихъ знакомить съ подлинникомъ.
Все хорошо, что хорошо кончилось, какъ всѣ комедіи Шекспира,
кромѣ яркой и рельефной живописи нравовъ, современныхъ Шекспиру, заключаетъ въ себѣ столько веселости. игривости, грацій, что только художественный переводъ н стихами и прозою
могъ бы дать и ней вѣрное п- нятіе. Въ прозаическомъ же понсDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          127
волѣ должно довольствоваться тѣмъ, что можно передать прозою, — не
болѣе. И потому, мы очень рады, что за этою комедіею послѣдуетъ
Коріоланъ; за нимъ мы желали бы видѣть Юлія Цезаря; а слѣдующую пятую часть, съ семнадцатаго до двадцатаго выпуска включительно. мы совѣтовали бы переводчику начать съ Антонія и Клеопатры, продолжать Тихономъ Аѳинскимъ, кончить какою-нибудь
изъ особенно извѣстныхъ драмъ, а трстьею пьесою можно выбрать в
комедію. Сплошнымъ же переводомъ комедій мы не думаемъ, чтобы
можно было особенно заохотить нашу публику къ Шекспиру. Разсчетъ нигдѣ не портитъ дѣла, а помогаетъ ему. Желаемъ также, чтобы слѣдующіе выпуски появлялись чаще одинъ за другимъ : это тоже
одно изъ условій успѣха предпріятія.
