ПИСЬМА Н. Ф. ПАВЛОВА КЪ H. В ГОГОЛЮ
ПИСЬМО      ЧЕТВЕРТОЕ (*          ).
Jo veux faire sentir et comprendre à Inné quelle
pent être la pnis«anee morale de la beauté... or.
comme Mr. rAvocat-gênéral ne comprend pea cornmeal
la forme, la beauté peuvent recevoir une destination
sainte et moralisante... je devais Ini apprendre la
pnissanee qui existe dans la chaire, dans le corps, ta”
dépendamment de la parole.           eUn procès».
Надо вамъ сказать, что я всегда съ особеннымъ уваженіемъ размышлялъ объ учителяхъ и наставникахъ. Ихъ обязанность всегда казалась мнѣ самою мучительною и самою мудреною. Съ одной стороны,
они должны учить тѣхъ, кого нельзя выучить, съ другой — учить тому,
чего иногда сами не знаютъ. Послѣ этого можете представить, какое
высокое мнѣніе составилось у меня объ ихъ важномъ званіи и съ какимъ чувствомъ предубѣжденія въ вашу пользу началъ я читать письмо, которымъ открываются ваши поученія женщинѣ въ свѣтѣ и разнымъ другимъ женщинамъ Первая моя мысль была, что вы взялись
за дѣло!... пора уже приняться просвѣщать ихъ!... Существа нѣжныя, существа прекрасныя, и онѣ заразились демонской гордостью
нашего вѣка!... Любовь, которая впродолженіи многихъ столѣтій, подъ
разными формами, составляла ихъ внутреннюю дѣятельность и ихъ
лучшую игрушку — любви уже имъ мало. Семейная жизнь, супружеское счастіе, милыя дѣти, и это не удовлетворяетъ ихъ новой жажды. Домашнія добродѣтели, домашнее благополучіе перестали быть
цѣлью. Она изъ-подъ мирнаго крова перенесена въ невидимую даль.
Мы ошибемся, если скажемъ, что женщина добродѣтельная находитъ
спокойствіе въ чувствѣ своего достоинства и что женщина счастливая
точно счастлива. Добродѣтель и такъ называемое счастіе сдѣлались
положеніемъ отрицательнымъ, условіемъ, при которомъ легче жить,
пристойнымъ платьемъ, безъ котораго не такъ ловко показываться.
(*) Третье письмо еще не явилось нъ «Моск. Вѣд.», откуда мы переоечатыааемъ ати письму.
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                89
Главное дѣло — вліяніе на общество, лихорадочныя заботы о другихъ, участіе въ судьбахъ человѣчества. Виновата ли въ томъ.чудная
женщина Франціи, разсказавшая намъ исторію страшныхъ болѣзней
и ие придумавшая ни одного лекарства, или сама она не что иное
какъ горькая жертва своего времени? — здѣсь не мѣстс такому вопросу. — Вслѣдствіе этого направленія поднялись отовсюду крики о Правахъ женщины, о новомъ угнетеніи, не замѣченномъ тѣми, которые
брались пересчитать всѣ виды угнетеній; эти крики непонятными образомъ достигли въ самыя отдаленныя мѣста и нарушили согласіе у
людей самыхъ мирныхъ. Европа усѣялась вечерами политическими,
литературными, соціальными, явились разныя женскія общества; разумѣется, стало несносно, мелко ютиться въ своей семьѣ, какъ улитка
въ раковинѣ, и изливать на нее всѣ сокровища своего сердца, когда
предстоитъ поприще болѣе обширное, когда тамъ гдѣ-то страждетъ
человѣчество. — Высокая мысль, полное отсутствіе эгоизма, породившая, однакожъ, страшную пустоту души! — Съ одной стороны представляется намъ въ женщинѣ стремленіе къ чему-то прекрасному, новому, но до сихъ поръ необъяснимому, развитіе какой-то теоріц, до
сихъ поръ еще мертвой, а съ другой тоска, тоска невыразимая. Посмотрите на противорѣчіе, въ какое женщина впала сама съ собою;
вы видите, что она какъ будто бы готова посвятить душу и состояніе своей новой идеѣ, а между тѣмъ раззоряется на неистовыя требованія моды и съ утра до вечера терзается въ сатурналіяхъ общественности. Она бѣжитъ отъ своей тоски, ищетъ забвенія, боится
опомниться. При этомъ широкомъ сочувствіи къ человѣчеству, при
этомъ похвальномъ попеченіи о благѣ ближняго, ей должно бы пріучиться невольно къ самозабвенію, опрометчивости, ошибкамъ, и между тѣмъ, посмотрите напротивъ, какъ мало она ошибается и какъ
она благоразумна.
Положеніе мужчинъ отъ такого порядка вещей стало не слаще.
Жалкій актеръ на вечернихъ представленіяхъ, онъ. какъ планета, послушная механическимъ законамъ, все еще вертится около своего
солнца, да солнце это не грѣетъ болѣе, а только свѣтитъ! Теперь разговоръ съ женщиной не есть уже пріятное препровожденіе времени,
а также кабинетная работа. Вамъ нечего говорить объ этихъ милыхъ
центрахъ, о литературнухъ собраніяхъ : вы знаете ихъ глубокую
скуку.
По всему изложенному выше я и полагалъ, что вы войдете въ
жалкое положеніе какъ женщинъ, такъ и мужчинъ, и если ужё пошло на совѣты и нравоученія, то вы вашей женщинѣ въ свѣтѣ, какъ
и прочимъ дочерямъ Евы, дадите добрый урокъ, произнесете суровое слово истины, скажете свѣтлую мысль, которая поможетъ намъ
въ нашемъ общемъ несчастій. Велико было мое разоч гованіе, тщетны были мои надежды. Вы пустились въ комплименты, бывшіе въ
употребленіи по гостинымъ восемнадцатаго вѣка; вы смотрите на ис
торію, какъ смотрѣлъ Французъ Демонте; вы процовЦуетс идолопо
Digitized byLooQle
90                        СОВРЕМЕННИКЪ*
клонство передъ женской красотой, позволительное не правоучителю
девятнацатаго столѣтія, а герою того войска, которое когда-то дралось десять лѣтъ за прекрасную Елену; вы признаете въ красавицѣ
такое могущество, что, читая васъ, такъ и хочется влюбиться въ женщину безобразную; вы снимаете съ человѣка отвѣтственность за его
порокъ и преступленіе, приписывая ихъ вліянію подобной причины,
а не его собственному произволу, и наконецъ, вы слишкомъ много
истощаетесь на жалость о такихъ страждущихъ, которыхъ болѣзни
проистекаютъ отъ излишества здоровья. Чтобъ опредѣлить яснѣе
смыслъ вашихъ совѣтовъ и прямое отношеніе ихъ къ женщинѣ въ
свѣтѣ, необходимо составить себѣ понятіе о ея характерѣ, какимъ
онъ является въ вашемъ письмѣ. Первая черта, которая поражаетъ насъ,
состоитъ въ томъ, что у нея два характера. Одинъ природный, другой составился изъ переписки съ вами. По всему вѣроятію, вы уже
прежде не оставляли ее своими письмами, и она очень извинительнымъ образомъ, съ понятнымъ отвращеніемъ къ неучтивому и ледяному анализу, смѣшавъ художника съ нравоучителенъ, во имя одного
повѣрила другому. Это замѣчаніе я постараюсь оправдать очевидными
доказательствами, для чего необходимо разсмотрѣть, въ какой духовной
пищѣ имѣла она нужду и какую вы предложили ей. Женщина въ свѣтѣ
говоритъ у васъ: «За чѣмъ я не матъ семейства, чтобъ исполнять
обязанности матери, за чѣмъ не разстроено мое состояніе, чтобъ заставитъ меня ѣхать въ деревню, бытъ помѣщицей и заняться хозяйствомъ,
за чѣмъ мужъ мой не занятъ какою нибудъ общеполезною должностью,
чтобы мнѣ хотя здѣсь помогать ему и бытъ силою его освѣжающею, и
за чѣмъ вмѣсто всею этого предстоятъ мнѣ одни выѣзды въ свѣтъ и
пустое, выдохшееся общество, которое теперь кажется мнѣ безлюднѣе
самаю безлюдья?» Въ этихъ желаніяхъ есть мысль, есть потребность
дѣятельности, тутъ слышится естественный ропотъ сердца, страдающаго подъ игомъ свѣтскихъ отношеній. Далѣе, она не знаетъ и не можетъ придумать, чѣмъ можетъ бытъ кому нибудъ полезна въ свѣтѣ,
что для этого нужно имѣть столько всякаго рода орудій, нужно бытъ
такою умной и всезнающей женщиной, что у нея кружится уже голова
при одномъ помышленіи о томъ, что она слишкомъ молода, не пріобрѣла ни познанія людей, ни познанія жизни, словомъ ничего того, что необходимо, дабы'оказывать душевную помощь другимъ. Эта скромность,
это отреченіе отъ пагубной мысли оказывать душевную помощь, эта
безнадежность быть полезною въ свѣтѣ кому-нибудь, — все это принадлежитъ ея личности, потому-что на всемъ есть свѣжій слѣдъ жизни
и истины; это черты йе изъ переписки, а изъ души. — Какой же
бальзамъ льете вы на глубокую рану этой женщины, чѣмъ разрѣшаете вопросъ, заданный ясно и опредѣлительно? Вы начинаете съ
того, что предсказываете ей въ лицѣ всѣхъ женщинъ великую будущность, вы говорите, что нужно содѣйствіе женщины для оживотворенія
утомленной образованности гражданской, душевнаго охлажденія, нравственной усталости, что эта истина въ видѣ какого-то темнаDigitized byLooQle
смѣсь.                               91
to предчувствія пронеслась вдруів по всѣмъ уіламв міра и все чеіо-то теперь ждете отв женщины. Но вѣдь эта великолѣпная «раза не помогаетъ дѣлу, тѣмъ болѣе, что она принадлежитъ къ области чистой Фантазіи : мы не знаемъ этихъ угловъ, гдѣ все чего-то
теперь ждетъ отъ женщины. Рѣчь идетъ не о различіи половъ, а о
чемъ-то поважнѣе. Въ томъ наше и горе, что мы ни отъ женщины,
ни отъ мужчины ничего не ждемъ. Еслибъ ждали, не было бы душевнаю охлажденія, нравственной усталости, утомленной образованности; ждалъ восемнадцатый вѣкъ, ждалъ и отъ мужчинъ и отъ женщинъ,
и отъ взрослыхъ и отъ юношей, — намъ уже нельзя ждать, мы пережили всѣ обманы ожиданій. мы ждали второго тома Мертвыхъ
душъ, а читаемъ «Избранныя мѣста изъ переписки съ друзьями». Утѣшительнобъ было думать, что женщина, которая вносила столько поэзіи
въ нашу жизнь, приметъ, наконецъ, на себя и ея чорную работу, согласитъ свободу личности съ существованіемъ общества, опредѣлитъ
отношеніе труда къ капиталу, укажетъ исходъ изъ результатовъ, поставившихъ въ тупикъ современную философію... Это бы очень ожитворило общество; но вѣдь можно играть словами, да зачѣмъ же играть тогда, какъ милая женщина относится къ вамъ съ своимъ горькимъ недоумѣніемъ, съ непритворной болью своего сердца?... Одна
ложная мысль повела къ другой. Если вы безъ всякаго основанія,
безъ всякихъ данныхъ, пророчествуете женщинамъ такой великій
подвигъ въ будущемъ, то въ настоящемъ тотчасъ же вслѣдъ за этимъ
пророчествомъ возлагаете на нихъ отвѣтственность за такое дѣло, въ
которомъ онѣ вовсе невиноваты. Кто отвергаетъ вліяніе, какое
имѣетъ жена на мужа? объ этомъ ни спорить, ни говорить не слѣдуетъ. Но я не вижу, какимъ образомъ можно доказать, что въ Россіи мужья берутъ взятки большею частію оттого, что жены или
жадничаютъ, блистать въ свѣтѣ, или предаются идеальнымъ мечтамъ,
а не существу своихъ обязанностей? Да вѣдь брали взятки и тогда,
какъ не было свѣта, т. е. до Петра, какъ жены не жадничали блистать и не предавались идеальнымъ мечтамъ. Зачѣмъ хотите вы путать понятія о нравственности въ молодой и прекрасной женщинѣ?
Если человѣкъ дѣлаетъ преступленіе, то вся отвѣтственность лежитъ
на немъ самомъ, и не признавать этого значило бы лишить его свободной воли, человѣческаго достоинства, превратить въ машину, которая въ своемъ движеніи повинуется посторонней силѣ. Если вы хотите извинить его, христіански отпустить ему его прегрѣшеніе, вы
можете сказать, что онъ покорился вліянію всего, чѣмъ окруженъ,
всѣхъ общественныхъ стихій, — и жены, которую дала ему судьба,
и друзей, которымъ жалъ онъ руку, и тѣхъ, кого слушается,
и тѣхъ, кому приказываетъ, и воздуха, которымъ дышитъ: все
вмѣстѣ дѣйствовало, конечно, на его внутренній ирганизмъ и
влекло въ ту или другую сторону, но въ сложности впечатлѣній, воспитывавшихъ его, вы не отыщете нити, управляющей
его рукою, онъ образовался милліонами людей, цѣлой исторіей,
Digitized byLooQle
9Ï                         СОВРЕМЕННИКЪ,
a виноватъ все-таки останется онъ самъ и никто еще : онъ имѣлъ
свободу пасть' и устоять. Пожалуй, жема можетъ возвратитъ мужа съ
кривой dopotu на прямую, бытъ ею зломъ и погубитъ ею на вѣки, во
вѣдь это въ смыслѣ житейскомъ, матеріальномъ, а не въ смыслѣ нравственномъ; отъ нравственной заразы, не правда, эна не можетъ уберемъ ею, ибо тутъ уберегаетъ человѣкъ самъ себя. Думать и хотѣть
— запретить ему нельзя : это неотъемлемая собственность его, и въ
ней долженъ онъ давать отчетъ одинъ безъ сопровожденія своей жены.
Нѣтъ, не оттого берутся взятки, что наряжаются жены, а многія оттого
наряжаются, что мужья взяточники. Да и съ чего вздумали вы, что
взятки приносятся въ дань къ ндгамъ жены? онѣ мужу необходимѣе,
чѣмъ ей. Часто въ то время; какъ она сидитъ въ нуждѣ, онѣ проматываются на другое. Ихъ гораздо больше пропивается на вино, проигрывается въ карты, чѣмъ тратится аа самый богатый женскій тгалетъ.
Такимъ образомъ, предоставивъ женщинамъ оживотвореніе міра и
уничтоженіе взятокъ въ Россіи, вы находите дѣло и той,, къ которой
пишете. — Она думаетъ, что въ свѣтѣ нѣтъ для нея занятія, вы думаете, что ей слѣдуетъ лечить свѣтъ, хотя и страннымъ лекарствомъ.
— Онъ ей опротивѣлъ, ей бы хотѣлось бѣжать изъ него; вы удерживаете ее, возбуждая въ ней состраданіе и увѣряя, что онъ не свѣтъ,
а больница, наполненная страждущими. — Вотъ ваши слова: «Яо
тѣмъ не менѣе свѣтъ все же населенъ, въ немъ люди и притомъ такіе
же какъ и вездѣ. Они и болѣютъ и страждутъ и нуждаются и безъ
словъ вопіютъ о помощи и увы! — даже не знаютъ, какъ попроситъ о
ней. Какому же нищему слѣдуетъ прежде помоютъ, тому ли кто еще
можетъ выходитъ на улицу и проситъ, или тому, который не въ силахъ и руки протянутъ?» Въ другомъ мѣстѣ : «Вамъ ли бояться жалкихъ соблазновъ свѣгЬа? влетайте въ нею смѣло съ тою же сіяющей
вашей улыбкой, входите въ неіо, какъ въ больницу, наполненную страждущими» и проч. Чтобъ не очень растрогать читателя, позвольте мнѣ
замѣтитъ, что тутъ дѣло идетъ о болѣзняхъ душевныхъ. — Признаюсь, не безъ волненія думаю я теперь, что эти строки ваши читала
молодая и прекрасная женщина. — Зачѣмъ силитесь вы уничтожить въ
ней ясное пониманіе предмета и эту простоту воззрѣній, о которой я
имѣлъ случай говорить въ моемъ первомъ письмѣ? — Такъ не тому
іищему слѣдуетъ помогать прежде, кто выходитъ на улицу, а тому,
то съ своей нищетой разъѣзжаетъ по великолѣпнымъ баламъ и объѣдается за лакомымъ обѣдомъ? — Но его нищета ужаснѣе, это нищета утонченная, это мученья безплотныя, сильные недуги сердца и
ума! — Положимъ, что правда; да помилуйте, вѣдь онъ свое болѣзненное состояніе не промѣняетъ на мужицкое здоровье голоднаго? Ваша женщина въ свѣтѣ ходила по этой больницѣ и, какъ видно, не съ
каменнымъ сердцемъ, но не остановилась на этихъ опасно больныхъ,
а задумала бѣжать отъ нихъ, ибо слѣдовала чувству естественному,
не предавалась ухищреніямъ человѣческаго разума -и съ нѣжной разDigitized byLooQle
СМѢСЬ.                               93
борчмвостыр посовѣстилась даже истратите хота минуту жалости, болѣе нужной въ другомъ мѣстѣ н для иныхъ страданій. — Я не смѣю
осуждать васъ. Вовлеченные въ переписку съ разными графами и
графинами, какъ замѣтно по вашей книгѣ, вы невольно съ особенной
любовью обратили вниманіе на ото отдѣленіе больныхъ. Лхъ, мнѣ постижима эта склонность! Мнѣ самону, по неизвинительной слабости,
всегда казалось, что женщина въ свѣтѣ предпочтительнѣе женщины
дома; ио зато, съ такимъ направленіемъ, а ужь и не рѣшаюсь
записываться въ лекара душъ. — Какимъ же образомъ дечить
души? Ваша ученица, какъ мы уже видѣли, отказалась отъ этого* леченіа за недостаткомъ нужныхъ къ тому орудій; ио вы
утверждаете, что эти орудіи у нея есть : во первые красота,
во вторыхъ неопозоренное, неоклеветанное имя, во третьихъ власть
чистоты душевной и еще высшая красота, чистая прелесть какой-то особенной, одной ей свойственной невинности, ее которой тако
и свѣтится ея голубиная душа. — Желая убѣдить эту чудную, восхитительную женщину, что ея красота есть точно орудіе сильное, вы
говорите : «Если уже одинъ безмысленный капризъ красавицы бывалъ
причиною переворотовъ всемірныхъ н заставлялъ дѣлать глупости наиумнлйшихъ людей, что же было бы motda, еслибъ этотъ капризъ былъ
осмысленъ и направленъ къ добру? сколько бы тогда могла произвести
красавица сравнительно съ другими женщинами!... Бѣдная исторія и
бѣдныя дурныя женщины!!. Видно, въ самомъ дѣлѣ, красота великое
могущество, если вы не остановились написать эти строки. — Но высказывая такія оригинальныя мысли, вамъ не худо бы подкрѣпить
нхъ какими-нибудь доказательствами, тѣмъ болѣе, что ваша женщина
въ свѣтѣ, можетъ быть, и не изучала исторію во всѣхъ ея подробностяхъ. — Гдѣ же этотъ всемірный переворотъ, котораго причиною былъ
безсмысленный капризъ красавицы? Назовите. Всемірные перевороты
совершались по требованіямъ всемірныхъ идей. Исторія, какъ увѣряютъ, есть свѣтильникъ истины, разумное развитіе, пути Провидѣнія :
неужели стоило бы ей учиться, еслибъ въ ней развязывались капризы красавицъ? Были люди, которые смотрѣли на nee съ вашей точки
зрѣнія; но эти люди давнымъ давно прошли, — это матеріалисты, это
Вольтеръ и другіе, съ которыми вы, судя по направленію вашей книги, не должны бы сходиться въ мнѣніяхъ. Вы употребили модное
слово осмысленъ, но употребили кажется напрасно. Капризъ не можетъ быть осмысленъ : капризъ есть такое дѣйствіе души, у котораго нѣтъ причины и изъ котораго ничего не слѣдуетъ; капризъ потому и капризъ, что въ немъ нѣтъ никакого смысла, иначе онъ перестаетъ быть капризомъ; капризъ не можетъ быть направленъ къ
добру, ибо капризъ зло, а изъ зла извлекать добро люди не умѣютъ.
Правда, существуетъ историческое ученіе, которое берется за это дѣло : признавая всѣ средства позволительными для достиженія благоЦ
цѣли, оно учитъ направлять зло къ добру; но вѣдь этимъ занимаются
тослѣдователи Игнатія Лойолы...
