Db тіжіа п.ьивтжівов ижвіа Romak, а Romolo ad Аѵпѵаtom.   Jluctore Lbomoud. Москва. 1847.
Старой знаковая! Кто сндалъ въ гимназіи, тому она слишкомъ
хорошо извѣстно, и намъ ничего ве остаетси болѣе, какъ только сдѣ*
лать вопросъ: зачамъ издается вновь эта книга. Зачѣмъ? И на ото
отвѣчать трудно. Зачѣмъ выходитъ 5 изданіе краткаго Цумпта въ ne*
реводѣ г. Кубарева? Зачемѣ печатались столько изданій Кайдавова?...
Зачѣмъ? Да мало ли такихъ зачѣмъ! стоитъ только разъ увлечьси, и
какъ разъ превратишься въ одинъ огромный вопросительный знакъ;
да и обиднѣе всего то, что отвѣта никакого не получишь. Попробуемъ отвѣтить сами хоть на одинъ вопросъ. Итакъ, зачѣмъ книга Ломота? Для упражненія въ латинскомъ чтеніи? Но отчего же не читать прямо латинскихъ классиковъ? Они вовсе не труднѣе Аомовда.
Да а ве полезнѣе ли привыкать прямо сначала къ стройной, правильной рѣчи древнихъ классиковъ, нежели портить ухо, заучивая наизусть (такъ дѣлаютъ обыкновенно) ломаную латынь Ломовда. Для
чего мы учимся древнимъ языкамъ? Конечно для того, чтобы имѣть
возможность читать классиковъ въ подлинникѣ, возможность, которая рѣдко достается вамъ на-долго. Нѣсколько лѣтъ сряду мы
учимся, в все званіе ваше въ древнихъ языкахъ ограничивается тѣмъ, что мы едва, едва, и то съ помощью безпрестанныхъ
справокъ въ лексиконѣ, можемъ прочесть Цицерона, Ливія„ да
в то еще ве всетда. А не забудьте, что мы всего Кубарева в
Ломовда наизусть выучили. Странное дѣло! или вамъ въ сацомъ
дѣлѣ ве даются древніе языка? Дѣйствительно, вамъ случалось
слышать ве разъ отъ людей очевь почтенныхъ, что для классической филологіи у васъ въ Россіи нѣтъ мѣста, что ова никогда
ве процвѣтала, да в процвѣтать ве можетъ. Что ова ве процвѣтала — 
тутъ еще нѣтъ ничего страннаго. У ней общая - участь со всѣми другвмв отраслями науки. Но пы ве теряемъ надежды на лучшую будущность классической филологіи. Мы, напротивъ, вполнѣ убѣждены,
что ва вашей дѣвственной почвѣ и классическая филологія принесетъ
современенъ плодъ сторицею. А пока, нельзя не сознаться, изученіе
классическихъ языковъ идетъ весьма плохо. Отчего же такая неуDigitized by Google
РУССКАЯ ЛКТКРЛТУРА.                          W
дача? Намъ кажется, тутъ надо винить методу, образъ самого пре*
подаванія. Мы говоримъ здѣсь только о преподаванія дровнахъ пьЬ
ковъ. Посмотрамъ же, каково оно. Древніе языки суть Пособіе самое
необходимое при занятіяхъ науками историческими и юридическими;
это вопросъ рѣшенный... А стоитъ только вникнуть въто, какъ
обучаютъ древнимъ языкамъ нѣкоторые педагога, в вы уввдете,
что выучиться древнимъ языкамъ нѣтъ ровно никакой возможмоста. Молодоі человѣкъ знаетъ Кубарева а Ломоада, но ве ваяетъ
по-латып. Вмѣсто того, чтобы озвакомвться съ древними пасете*
ляма, которые должны лечь въ основаніе классическому образова*
нію онъ не успѣваетъ прочесть ня одного писателя, потому-что
читаютъ медленно; цѣлые дня проходятъ въ объясненія какого-Нибудь мелкаго грамматическаго правила, такъ что ве рѣдко одна Мига
Линія читается цѣлый курсъ годовой, да а то еще слава Богу, чаще
всего я одной книги не прочтутъ. Учитель вдругъ, ни съ того, ня съ
сего, бросаетъ писателя, не давши въ него вчитаться, берется за другого, в такъ проходитъ время безъ цѣли в безъ успѣха. Мы пе станемъ ужь говорить о выборѣ писателя, о порядкѣ в послѣдовательности
въ чтенія; на это совсѣмъ ве обращаютъ вниманія. Зачѣмъ вапр.
читаютъ Федра, зачѣмъ читаютъ героики Овидія, а оставляютъ
безъ вввмааія прозаиковъ? какъ-будто ва Федрѣ в ва героакЯхъ можно озвакомвться съ древностью. Нанъ отвѣтятъ можетъ быть, что
эти писателя легче другихъ, но вѣдь развѣ нѣтъ никакой надежды
сдвинуться съ мѣста я взяться за писателя болѣе труднаго. Дѣйствительно нѣтъ, потому-что здѣсь играютъ важную роль расчеты экономическіе. А чтб дѣлаютъ съ Цицерономъ! Молодые люди кончаютъ
курсъ, ова прочли нѣсколько рѣчей (обыкновенно catilinariae Отвѣчаютъ эа всѣхъ) в не имѣютъ даже самаго темнаго понятія о Цицеронѣ, о его отношенія къ современности, о его значеніи. Они знаютъ, что былъ Цицеронъ, велвкій ораторъ, что овъ ругалъ Нещадно
Катвливу, — вотъ в все...
На дняхъ удалось намъ прочесть въ одномъ изъ нѣмецкихъ журналовъ мнѣніе извѣстнаго дрезденскаго педагога Кбхлп о преподовазгіа древнихъ языковъ. Мы приводимъ его здѣсь вкратцѣ, чтобъ
показать, какъ смотрать въ наше время въ Германія на эту отрасль образованія. Учить пало какъ можно проще, имѣя постоянно въ виду, что здѣсь учатъ древнимъ языкамъ едввствевно съ цѣлью дать ученикамъ средство повевать в чвтать безъ
затрудненія классиковъ. Здѣсь еще не къ чему думать объ обраэовевів будущихъ великихъ грамматиковъ в филологовъ. Пусть только
читаютъ и понимаютъ съ легкостью классиковъ, — этого достаточно.
Къ этимъ грамматическимъ занатіамъ можно еще присоединить чтеDigitized by Google
too                         совремвнникъ.
nie легкихъ авторовъ: Корвелія Непота, Ксенофонта  т. к*
При чтеніи надо обращать впимавіе преимущественно ва грамматику; не упускайте изъ виду, что здѣсь въ низшихъ классахъ ученикъ
долженъ знакомиться только съ языковъ; здѣсь даются еиу средства,
в только средства, для полнаго историческаго понятія древности, съ
которою онъ начнетъ знакомиться въ высшихъ классахъ. Класть
ческое чтеніе древнихъ писателей собственно начинается посли этого предварительнаго изученія к курсъ чтенія продолжается три года.
Сюда входятъ греческіе пасателв, начиная съ Го дера и до Демоевена
включительно, в римскіе, отъ Плавта в включительно до Плинія. Каждому писателю учитель долженъ предпослать введеніе, разсказать
біографію автора, его отношенія къ современникамъ, къ предшественникамъ в наконецъ краткую характеристику автора. Читать авторовъ
надо скоро (aursOrisch) а отвюдь не ограничиваться однимъ какамъвибудь отдѣломъ сочиненія-, но, напротивъ, стараться представить сот
чиненіе во всей его цѣлости и полнота, останавливаясь отъ времени
де времени подолѣо на мѣстахъ особенно замѣчательныхъ относительно времени или самого писателя, напрвм. хоть на рѣчахъ Ѳукиднда. Далѣе чтеніе можно начать съ Гомера, прочесть воечто взъ Гееіода, потомъ перейти къ лирикамъ, къ элегіи, предпосылая всегда объясненія каждаго рода поэзіи, его историческаго значенія. Изъ прозаиковъ читать КсевоФонта и Лввія, и въ особенности
Геродота. На Геродотѣ можно лучше всего объяснить характеръ древнихъ логографовъ и переходъ отъ нихъ къ исторіографіи, которую открываютъ Геродотъ. Въ Геродотѣ совѣтуемъ обратвть преимущественно вниманіе ва персвдсжія войны. Не прискорбно ли, что
сфтнв молодыхъ людей оставляютъ ежегодно ученіе, ве прочитавши простого разсказа отца исторіи о великихъ битвахъ пре Маравонѣ, пра Термопилахъ и Саламинѣ? Изъ римскихъ писателей все вниманіе должно обратить ва Цицерона. Его рѣчи надо читать въ хронологическомъ порядкѣ, потому-что изъ нихъ лучше всего можно
понять тогдашнее состояніе Рима, на нихъ лучше всего объяснить
паденіе республики и переходъ къ монархіи. Въ такомъ же хронологическомъ порядкѣ слѣдуетъ читать и другихъ писателей: Саллюстія
Ливія, Виргилія в элегиковъ. При такомъ чтеніи ученикъ знакомится съ древнею исторіею в съ древнею жизнью изъ самихъ источниковъ. Къ упомянутымъ писателямъ присоединимъ еще греческихъ
трагиковъ в Аристофана, Ѳукидида м Демоеоена. Изъ римлянъ
пусть читаютъ опять таки Цицерона, а имевво : его письма
и нѣкоторыя философскія сочиненія, Тацита, Горація н Плавта.
(Kôchly, überdat Princip des Gimnasialunterrichts der Gegenwart und
dessen.dnwendung auf die Behandlung der griechischenundrômischen
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТВРДТУРД.                         lût
SchrifUteUer, Dresden, 1845], Такова метода Кбхлн. Но мы совсѣмъ забыли о Хомойдо, а онъ все еще лежатъ раскрытый передъ
ама. Чтб же о немъ сказать? что съ винъ додать? закроемъ, закроемъ, тамъ болие ужь потому, что въ малевькомъ лексиконѣ, приложенномъ къ новому изданію встрачаютса словопроизводства совер*
пени» новаго рода : какъ ваврам. pont отъ pendio ала juvenis отъ
juvo, т. о., какъ говоритъ лексиконъ, juvenis (juvo) earns чвловпев.
doemntusiü таіші! лѣте, в» которых» можете узка помогали дру
tern!?..
