ІШЩРЪ ФОНЪ              гуівольдгъ     I ИГО КОПІЮ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
II.
ПУТЕШЕСТВІЕ ВЪ АМЕРИКУ.
2.
Каракасъ. — Озеро Валенціл. — Степи.
Гумбольдтъ  Бонпланъ, сбираясь ѣхать ва Оревоко, познакомилась въ Куманѣ съ молодымъ Фравцвскавсквмъ мовахомъ Хуаномъ Гонзалесомъ, прожавшимъ нѣсколько лѣтъ въ Эсмеральдѣ, отдаленнѣйшей миссія верхняго Оревоко, взмстной своими вредными
насѣкомыми. Гонзалесъ 9 знакомый съ мѣстзмв, мвмо которыхъ течетъ Оревоко, съ лѣсами, идущими отъ Эсмеральды къ источникамъ
этой рмв, могъ снабдить нашихъ путешественниковъ совѣтами и
показаніями для изслѣдованія мало извѣстнаго и спорнаго въ то время теченія ея. Береговые жители Кумавы и Каракаса эвакомьі были
только съ странами, находящимися около устья Оревоко; земли же,
находящіяся далѣе маиссое*, простирающихся за горной цѣпью Венезуэлы, были совсѣмъ неизвѣстны. Многіе полагали, что травяныя
равнины Калабосо распространяются на югъ, непрерывно ва 600 миль,
до степей или пампасовъ Буэносъ-Айреса; другіе думали, что южнѣе
жатарактовъ (пороговѣ) Атуры на Ореноко воздухъ до такой степени
здоровъ, индѣйцы, скитающіеся тамъ, такъ злы, а животныя такъ опасны, что далѣе этнхъ пороговъ трудно проникнуть во внутрь земли. Но
Digitized by Google
114                       Современникѣ.
разсказы молодого монаха укрѣпляла вашихъ путешественниковъ въ
вхъ намѣреніи, а рекомендательныя письма губернатора Куманы позволяли надѣяться на помощь и пособіе въ миссіяхъ Францисканскихъ
монаховъ, настоящихъ владѣтелей Ореноко.
Изъ Каракаса шла дорога въ степи. Путешественники, желая
взбѣжать затруднительный переѣздъ изъ Куманы въ Каракасъ сухимъ путемъ, рѣшились ѣхать моремъ въ Гвайру, — гавань, находящуюся у подошвы горы, за которой лежитъ высокая долина Каракаса. Внизъ по Мансанаресу спустились они къ морю. Кокосовыя деревья, отѣняющія Извилистые берега рѣки, какъ въ умѣренномъ поясѣ Европы ивы и тополи, указывали имъ ея теченіе; ближе къ устью н у моря деревья исчезли; нхъ замѣстили колючіе кустарники. Въ небольшомъ купеческомъ суднѣ, безъ палубы, длиной
въ 30' в едва на 3' подымающемся взъ воды, путешественники пустились въ море. Индѣйцы Гвайкверіи вели судно; надобно замѣтить, что эти ловкіе матросы часто выходятъ въ море на 90 в на 100
миль, ночью направляя свой путь по полярнымъ звѣздамъ, днемъ по
теченію солнца или по направленію вѣтра, который они считаютъ
никогда нензмѣняющимся. Только пять мѣсяцовъ передъ этимъ Гумбольдтъ вступилъ ва берега Куманы, какъ ва новооткрытую землю;
а теперь скалы, воды, растенія, люди, — все уже было ему извѣстно,
близко; здѣсь ознакомился онъ съ величавой, тропической природой
и впервые былъ пораженъ ея мощною растительностью. Впослѣдствіи, въ зрѣломъ возрастѣ, какъ и на закатѣ дней своихъ, Гумбольдтъ жвво припоминалъ себѣ Кумину съ ея равниной; ова глубже
врѣзалась въ его Фантазію, чѣмъ увидѣнныя имъ впослѣдствіи исполинскія вершины Корднльеровъ.
Нагіе берега на югѣ подвержены особенной игрѣ свѣта и красокъ; легкій паръ, ве уничтожающій тамъ прозрачности воздуха, сливаетъ въ кроткую, тихую гармонію всѣ оттѣнки, всю силу свѣта;
оттого и впечатлѣніе этихъ странъ остается неизгладимымъ въ душѣ.
Судно шло въ виду береговъ, заходя въ гавани. Все море подернуто было Фосфорическимъ блескомъ отъ безчисленнаго множества
микроскопическихъ, свѣтящихся животныхъ. У устья рѣки Вевери,
близь гавани Новой Барцелоны (значительной по своей торговлѣ
скотомъ, пригоняемымъ взъ степей для перевезенія его на англійскіе
острова), путешественника наши видѣли крокодиловъ, спящихъ па
солнцѣ у пустынныхъ береговъ. Замѣчательно, что эти крокодилы
выходили иногда въ море. Судно продолжало свой путь мимо низкихъ острововъ, покрытыхъ злаками и камышами. Въ влажныхъ и
вязкихъ мѣстахъ жаркагЬ пояса высокіе злаки и камыши не имѣютъ
того вида, какъ на дугахъ сѣверныхъ странъ. На сѣверѣ дикіе полевые цвѣты, едва подымаясь надъ злаками, узорно испещряютъ дерновый коверъ; въ тропическихъ же странахъ всѣ цвѣты являются
въ большихъ размѣрахъ и лилейныя растенія, перемѣшивающіяся
съ злаками и замѣняющія луговые цвѣтки сѣвера, высокими кустарниками поднимаются надъ землей. Близь мыса Кодера морское волDigitized by Google
ІЛПСАИДРЬ ФОНЪ     гумвОльдтъ   И ЕГО Космосъ.           115
Йевіе усилилось, в путешествеяникн должны были пристать къ берегу у Хичэераты, а никоторые мвъияхъ, слитномъ страдавшіе отъ
мореной болизня, въ томъ числѣ  Бонпланъ, рѣшилась сухимъ путемъ достигнуть до Караима.
Гумбольдтъ, незнакомый съ этой болѣзнью, разставшись еъ
Боянланомъ, продолжалъ свой путь моремъ до Гвайры. Овъ
разсказываетъ, что акулы, живущія у самыхъ, береговъ Гвайры, не нападаютъ на купающихся людей, точно также в у эалмва Сайто-Марты; у ближнихъ же острововъ зтн животныя опасны н кровожадны. Въ Санта-Мартѣ, по мнѣнію народа, она смирны
оттого, что епископъ однажды благословилъ вхъ тамъ, окропивъ
святой водой. Замѣчательно, что многія животныя, вапрнмвръ крокодилы, въ иныхъ мѣстахъ совершенно безвредны я ве ванадаютъ
на людей, въ другихъ же мостахъ она страшны своей свирѣпостью;
такъ точно я обезьяны, одной а той же породы, пойманныя въ одномъ
каномъ-либо мѣстѣ, легко дѣлаются ручными, взятыя же взъ другого
мѣсто скоро умираютъ въ неволѣ отъ страху мда бѣшенства. Домы
Гвайры совершенно упираются въ крутыя скалы, поднимающіяся
надъ нами; едва сто ала сто сорокъ туаэовъ пространства ваходатся
между подошвой горной стѣны а моремъ; за этой горной стѣной лежитъ высокая долива Каракаса. Климатъ Гвайры жарче, нежели въ
другихъ прибрежныхъ мѣстахъ этой полосы земля; морскіе вечерніе
вотры здѣсь рѣже в притомъ отражающіеся отъ скалъ солнечные
луча еще болѣе разжигаютъ воздухъ. Жолтая лихорадка,развившись
здѣсь, начала распространяться далѣе, эа горы, въ мяносы; ова всче*
заетъ при измѣненіи въ температурѣ и появляется въ жаркія времена
года. Въ Гаваней, на островѣ Кубѣ я въ Вера-Круцѣ въ Мексикѣ жолтаа лихорадка періодически исчезаетъ въ то время, когда въ Мексиканскомъ заливѣ начинаютъ дуть сѣверные вѣтры.
Гумбольдтъ прибылъ въ Каракасъ четырьмя днями ранне Бовплана,
которому препятствовали въ путя ливни в горные потоки. Гумбольдтъ
Поднимался взъ Гвайры къ Каракасу черезъ высокое альпійское ущелье.
Здѣсь его поразили жаркія политическія пренія туземцевъ объ интересахъ, двигавшихъ тогда гражданское общество въ новомъ свѣтѣ; изъ
этихъ преній онъ узналъ о ненависти мулатовъ къ европейцамъ н свободнымъ неграмъ, о богатствѣ монаховъ, о трудностахъ держать въ
повиновеніи рабовъ и проч. При этомъ нельзя не замѣтить,что въ новомъ свѣтѣ, въ Кордильерахъ Апдовъ, въ высокихъ долинахъ Новой
Гренады и Квито, пользующихся умиреннымъ климатомъ и обитаемыхъ ва высотѣ 12,00(У, наиболѣе развернулась цивилизація, тогда
какъ въ Европѣ на такой же высотѣ нѣтъ h слѣдовъ человѣческихъ
жилищъ. Пренія, услышанныя Гумбольдтомъ въ горномъ ущельи
надъ Каракасомъ, казалось еще пе предвѣщали ничего особеннаго для
тѣхъ странъ, а- между тѣмъ въ Европѣ уже совершались великіе перевороты в кровавыя сцены разыгрывалось на Антильскомъ морѣ, ва
островѣ Сан-Доввнго...
Наконецъ Каракасъ съ своими высокими зданіями открылся передъ нашими путешественниками въ глубокой долами, окруженной
Digitized by VjOOQle
11в                         С(Щ>ВМКЦНИВЪ.
плантаціями кофейныхъ в европейскихъ плодоносныхъ деревъ. Каракасъ былъ въ то время столицей Капнтавата Каракаса, или семи
соедявенвыхъпровянцій Венезуэлы, состоящихъ изъ пяти береговыхъ провинцій : Новой Андалузіи или Купавы съ островомъ Маргаритой, Новой Барцеловы, Каракаса, Коро в Маракайбо в* двухъ внутреннихъ провинцій — Вариваса и Гвіаны. Всв вспансжія владѣніи въ
Америкѣ состояли тогда изъ четырехъ внце-королевствъ : Мексики,
Новой Гренады, Перу, Буэвосъ-Айреса н пяти генеральныхъ канитанатовъ: Гватямалы (въ средней Америкѣ), Венезуэлы (Termferma),
Чили (въ южной Америкѣ), Кубы я Порто-Рнко въ Антильскомъ
морѣ. Изъ всѣхъ этихъ обширныхъ испанскихъ владѣній образовались теперь неэавяснмые штаты н только Куба я Порто-Рнко принадлежатъ еще Испанія. Первобытная цявиляэаціл Америки была
сосредоточена въ Мексикѣ, Гватемалѣ н Перу; новые завоевателя
Америки шли во внутрь земли отъ приморскихъ береговъ, по большимъ рѣкамъ.или черезъ горныя цѣпи въ высокія долины, имѣющія
умѣренный климатъ; цивилизація скоплялась такямъ образомъ въ
одно время на различныхъ пунктахъ, отъ которыхъ уже потомъ
распространялась въ разныя стороны. Это различныя полосы земля
соединялись въ провинціи, входилв въ составъ вице-королевствъ, иля
капитанатовъ; пустыни или непокоренныя полудикія племена раздѣляли эти провинціи; какой-нибудь обработанный перешеекъ соединялъ ихъ, настоящей же свази между ними не существовало — и тольво
прибрежныя мѣста были хорошо извѣстны, внутреннія же доступны
были только по рѣкамъ, въ нѣкоторыхъ частяхъ своихъ,тамъ, гдѣ цивилизація безпрестанно сталкивалась съ варварствомъ, обработанныя
земли съ непроходимыми лѣсами. Семь провинцій Венезуэлы занямали три отдѣльныя полосы; вдоль морского берега н вблизи горной
береговой цѣпи находились обработанныя земля; далѣе на югъ простирались обширныя пастбища, льяносы; наконецъ по другую сторону Ореноко были лѣса, доступные только близь рѣкъ, вхъ орошающихъ. Монахи и солдаты занимали передовые посты колоній, углублявшихся въ лѣса. Къ этимъ колоніямъ шли навстрѣчу съ противоположной бразильской стороны португальскіе поселенцы. Здѣсь
у этихъ крайнихъ предѣловъ совершалась насилія в злоупотребленія
всякаго рода в господствовала страшная нищета. Монахи раздували
вражду между воюющими индѣйскими племенами, желая ослабятъ
ихъ и привлечь къ себѣ, а солдаты, поставленные защищать монаховъ,
враждовали съ этими послѣдними и старались утверждать за собой
пріобрѣтаемыя земли. Такимъ-то путемъ подвигалось завовавіе этихъ
земель и обработываніе ихъ. Въ льяносахъ было уже не столько бѣдствій и нищеты, пища была тамъ обильнѣе, люди въ нихъ привыкли
уже къ осѣдлой жизни; въ равнинахъ находились даже города,
но они не были связаны между собой близкими частыми сношеніями; деревни походили ва лагерь, хижины ва шатры, покрытые звѣриными кожами. Земледѣліе болѣе соединяло жителей у
приморскихъ береговъ и въ близьлежащйхъ высокихъ долинахъ. Въ
провинціяхъ Венезуэлы развитіе общежитія шло правильными
Digitized by VjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               117
полосами, сообразно самому раздѣленію эемля  ея обработкѣ; хорошо воздѣланные берега в ближнія долины вызывали тамъ промышленность я торговлю я способствовали къ образованію береговыхъ жителей і эта образованность слабо оказывалась въ льяносахъ пастуховъ н исчезала совсѣмъ у лѣсовъ Ореноко. Въ другнхъ земляхъ, напротивъ, образованность шла изъ середины земли; такъ напримѣръ
въ Мексикѣ, Квито н Перу она сосредоточивалась въ высокихъ доливахъ, въ горахъ, идущихъ во внутрь земля; тамъ находились наибольшія хозяйственныя заведенія, населенные города, древнѣйшія государственныя учрежденія. Въ Буэносъ-Айресѣ же открывалось совсѣмъ другое явленіе : въ немъ между пастбищами или пампасами
встрѣчались большіе хорощо воздѣланные участки земля и жилища
осѣдлыхъ индѣйцевъ. Развитіе береговъ Венезуэлы, омываемой малымъ Антильскимъ моремъ, имѣло вліяніе на судьбу всѣхъ восточныхъ провинцій южной Америки. Антильское море, находясь въ непосредственномъ сообщеніи съ Атлантическимъ океаномъ, служило
ближайшей связью Европы съ Америкой. Западная часть Америки»
Новая Гренада, центральная Америка н Мексика находятся въ сообщеніи съ Европой и другими колоніями, посредствомъ гаваней мексиканскаго залива, Кареагѳны, Санта-Марты, Вера-Круца н Камоеча,
не круглый годъ открытыхъ для кораблей; мексиканскій заливъ, но
причинѣ своихъ опасныхъ, сѣверныхъ вѣтровъ часть года не посѣщается мореплавателями. Гавани же ВенезуЭлы, Куцана, Новая Барцелона, Гвайра, Порто-Кабелло, Коро я Маракайбо находятся круглый годъ въ сношеніяхъ съ Антильскимъ моремъ. У этихъ береговъ
скоро отозвались европейскіе перевороты; здѣсь пробудилось страстное участіе жителей ко всему, чтб дѣлается въ старомъ свѣтѣ; здѣсь
колонисты отдѣлились отъ метрополіи в наконецъ здѣсь же загорѣлась
война за независимость колоній южной Америки. Въ Венезуэлѣ бѣлые составляли значительнѣйшую часть народонаселенія; а красные
туземцы едва ли % часть всего народонаселенія, тогда какъ въ Мексикѣ они составляли половину его; число же негровъ было весьма
незначительное въ Венезузлѣ: оно не превышало уів всего народонаселенія, тогда какъ на островѣ Кубѣ чвсло негровъ составляло %.
Множество каналовъ въ Антильскомъ морѣ служатъ для легкаго
сообщенія между островами н берегами твердой земля; берега этого
Средиземнаго моря принадлежатъ Венезузлѣ, Новой Гренадѣ, Мексикѣ, Сѣверо-американскимъ Соединеннымъ Штатамъ и Антильскимъ
островамъ; у этихъ береговъ собраны полтора милліона негровъ,
рабовъ и свободныхъ. Освобожденіе негровъ сдѣлалось здѣсь болѣе
поли та ческой необходимостью, чѣмъ требованіемъ человѣческаго
права я справедливости; на сѣверныхъ и восточныхъ берегахъ Антильскаго моря африканское, черное народонаселеніе есть многочисленнѣйшее и можетъ сдѣлаться тамъ господствующимъ. Основаніе на
Сан-Домвнго независимаго государства негровъ доказало это. Несмотря
на это, вопросъ о неграхъ не рѣшенъ еще во всѣхъ антальскихъ
колоніяхъ, хотя Англія уже подала примѣръ освобожденія негровъ
въ своихъ колоніяхъ. Во время пребыванія Гумбольдта въ тѣхъ
Digitized by VjOOQle
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
краяхъ, смуты Сан-Доминго держали всѣхъ береговыхъ жителей въ
страхѣ; еще въ половинѣ XVI вѣка опасались, что островъ СанДоминго сдѣлается добычей негровъ; въ 1791 Оже, ученикъ европейскихъ Филантроповъ, другъ негровъ, былъ колесованъ въ Сан-Доминго, какъ злодѣй, за свои проповѣди, написанныя въ духѣ знаменитыхъ Французскихъ проповѣдниковъ. Эта страшная жертва вызвала
еще болѣе страшныхъ мстителей; не сословія в не народы поднялись
тамъ другъ на друга, а цѣлыя человѣческія породы: креолы противъ
мулатовъ а черныхъ, мулаты съ своей стороны тоже противъ черныхъ, наконецъ мулаты, отвергаемые в оскорбляемые бѣлыми, соединилась съ черными противъ бѣлыхъ, истребили ихъ на островѣ н
основали на немъ государство цвѣтныхъ людей - республику Гаити.
Въ испанскихъ колоніяхъ законы и нравы покровительствовала
освобожденію невольниковъ; господинъ обязанъ былъ освобождать
невольника за 300 піастровъ, весьма часто рабы освобождались тамъ
по духовнымъ завѣщаніямъ. Важнѣйшую часть народонаселеніи
испанскихъ колоній составляли креолы, — испанцы, родившіеся въ
Америкѣ; въ Мексикѣ они составляли х/ъ часть всего народонаселенія, на островѣ Кубѣ у8, число ихъ въ Венезуэлѣ было еще значительнѣе; собственно же европейцевъ во всѣхъ испанскихъ колоніяхъ
считалось только 200,000, а креоловъ 3,000,000, число же всѣхъ жителей полагалось до 15,000,000. Неравное разпредѣленіе силъ, значенія
и правъ колонистовъ и различныхъ классовъ людей въ колоніяхъ въ
отношеніи другъ друга и въ отношеніи метрополіи и центральнаго
правленія, во время Гумбольдта, еще не являлись во всей своей нелѣпости и неправотѣ; все казалось тогда неподвижнымъ, хотя злоупотребленія властей < богатство в праздность духовныхъ бросались въ
глаза всѣмъ. Честолюбивые отправлялись къ испанскому двору за
почестями я милостями, большинство колонистовъ жило мирно внутри земель своихъ, въ отдаленій отъ центральныхъ пунктовъ управленія и еще болѣе отъ метрополія, въ полномъ невѣдѣнія о тѣхъ,
кто управляетъ колоніями; сообщенія въ странѣ были трудныя и
рѣдкія. Города Венезуэлы, основанные испанскими завоевателями,
сохранили отъ индѣйцевъ одни свои названія: Куманы, Каракаса,
Коры, Маракайбо; самые же туземцы были въ нихъ едва замѣтными; частыя торговыя сношенія начали въ нихъ развертывать самобытную жизнь; города эти въ своихъ прямыхъ сношеніяхъ съ чужими
странами могли обходиться безъ посредства своей столицы Каракаса
и, почувствовавъ тяжесть своей завнснмости отъ метрополіи, наконецъ возстали противъ нея.
Въ 1800 году народонаселеніе Каракаса (гдѣ родился Симонъ Боливаръ, утвердившій независимость всей южной Америки) состояло взъ 40,000 человѣкъ; въ первыхъ годахъ XIX вѣка оно дошло до
50,000; землетрясеніе 1812 года погубило 1,200 человѣкъ; впослѣдствіи политическія бури уменьшили его до 20,000 человѣкъ. Каракасъ лежитъ въ долинѣ на высотѣ 2,500' надъ моремъ; въ холодное
время года, въ ноябрѣ и въ декабрѣ утро въ Каракасѣ бываетъ обыкновенна свѣтлое, но къ вечеру всегда поднимается туманъ, скрываюDigitized by VjOOQle
ДЛВКСДНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ и вго космосъ,                119
щій сосѣднія горы  предающій додана ввдъ печальный. Въ лѣтніе
мѣсяцы   нона тамъ бываютъ свѣтлыя» воздухъ все время остается
прозрачнымъ, н тогда можно вполнѣ наслаждаться прелестью этой
долины, Въ Каракасѣ господствуетъ вѣчная весна; средняя температура года достигаетъ отъ 21° до 22° стогр. терм.; днемъ бываетъ отъ
20* до 26°, а ночью отъ 16° до 18°; въ долинѣ вмѣстѣ съ пизангами,
померанцами в кофейнымъ кустарникомъ ростутъ яблони, абрикосовыя деревья н пшеница. Несмотря на это, климатъ въ этой долинѣ
непостояненъ. Измѣненія термометра ва.нѣсколько градусовъ, столь
обыкновенныя для европейца, весьма ощутительны въ этомъ тропическомъ поясѣ. Жители Каракаса особенно боятся западныхъ, илн
морскихъ вѣтровъ, развивающихъ головныя боля; въ Каракасѣ запираются отъ этихъ вѣтровъ, какъ въ Италіи отъ дующаго изъ Африки
Сирокко. Восточные или юговосточиые вѣтры приносятъ болѣе сухой,
горный воздухъ и разсѣиваютъ туманы. Градъ въ доливѣ падаетъ
весьма рѣдко, одинъ разъ въ четыре или въ пять лѣтъ. Вообще въ
тропическихъ странахъ, при весьма частой грозѣ, паденіе града есть
величайшая рѣдкость; ниже 1.80(У надъ моремъ онъ не падаетъ, равно какъ в въ мѣстахъ, (по замѣчанію Леопольда фонъ Буха), гдѣ живутъ кретины. Въ долинѣ произрастаетъ сахарный тростникъ, но по
причинѣ сухой и каменистой почвы здѣсь предпочитаютъ разводить
кофейный кустарникъ. Европейцу пріятно видѣть рядомъ съ бананами
и кофейнымъ деревомъ произведенія своихъ отечественныхъ огородовъ и садовъ, во если онъ уже свыкся'съ жаркимъ климатомъ, то для
него все-таки здоровѣе оставаться въ сухомъ и знойномъ климатѣ Кумавы, чѣмъ въ мѣстахъ, славящихся вѣчной весной, непостоянствомъ
погоды и опасными болѣзнями. Гумбольдтъ и Бовпланъ провела два
мѣсяца въ Каракасѣ в вполнѣ ознакомились съ землей и жителями.
Do замѣчанію нашихъ путешественниковъ, въ Каракасѣ сохранялся
въ чистотѣ испанскій гостепріимный характеръ; нравы отличались
утонченностью в вѣжливостью; старые испанскіе дворяне проявляли
менѣе чѣмъ въ Европѣ высокомѣрія въ обращеніи съ лицами другихъ
сословій. Жители Каракаса занимались музыкой, они знакомы были
съ французской и испанской литературами, но не имѣли ни малѣйшаго ученаго образованія. Въ Каракасѣ, при 40 или 50,000 жителей, до
самого 1806 года вебыло вводной типографіи, тогда какъ въ Сѣвероамериканскихъ Штатахъ каждое мѣстечко въ 8,000 жителей имѣло
свою газету. Гумбольдтъ, видѣвшій впослѣдствіи другіе главные города испанскихъ колоній, сравнивалъ вхъ между собой и нашелъ въ
Святя ое-де Боготѣ (въ Новой Гренадѣ) в въ Мексикѣ болѣе расположенія къ ученымъ занятіямъ, въ Квито в въ Лвмѣ (въ Перу) къвзящяымъ искусствамъ, въ Гававнѣ же (на островѣ Кубѣ) и въ Каракасъ болѣе политическаго смысла. Только здѣсь звали о положеніи
воловій н метрополіи...
Желая взойти ва вершину Свллы, господствующей надъ Каракасомъ, Гумбольдтъ ве находилъ проводниковъ. Туземные охотники
никогда не достигали вершины этой горы; собирать же травы, выламывать камни и минералы, дѣлать барометрическія и термометрнче*
Digitized by VjOOQle
120                        совркмкнникъ.
скія наблюденія разумѣется вакому ве приходило въ голову. ПостоЯа*
пыхъ в ясныхъ дней ве было, а потому путешестэенввкв наши рвшились выбрать такой левъ, вогда облава спустятся въ доливу; они
надѣялась, что въ это время на вершинѣ горы будетъ ясно. День
этотъ наступилъ. 22 января 1800 года Гумбольдъ н Бонпланъ отпра*
вились въ вершинѣ Селлы, въ сопровожденіи нѣсколькихъ человѣкъ.
Ночь они провели въ ущельи, въ кмейной плантаціи. На другой
день рано утромъ ученые начала свое восхожденіе ва гору. Проводники воображали, что надобно будетъ употребить ве болѣе 6 часовъ
для того, чтобы доствгвуть вершины. Поднимаясь по узкой стезѣ,
путешественники слышала шумъ водопада, но самого потока не было видно подъ густой тѣнью крнтрій, клузій а индѣйскихъ фиговыхъ
деревъ. Густой туманъ вружалсж около двуглавой вершины Силлы.
Проводники начинали терять мужество. бъ каждымъ шагомъ путь
становился затруднительнѣе. Отъ водопада ио отклону горы тяну*
лисъ пастбища, на которыхъ попадалась небольшія ладейныя растенія съ жолтымн цвѣтками н кустарники ежевики. Туманъ сгущаясь закрывалъ тропвнву, по которой они взбирались; ноги вхъ
безпрестаово скользили, такъ что она принуждены была ползти. Ва
верху въ ущельи показался пальмовый лѣсовъ; въ этомъ лѣскѣ, ва
небольшомъ пространствѣ, онв увидѣли разнообразнѣйшія растенія;
особенно отличались между вами кусты азъ семейства зонтичныхъ
растеній, вышивой отъ 10 до 15 «утовъ, называемые креолами indenso, ладовъ. Небо ставовалось все темнѣе; термометръ опускался
до 11° — значительный холодъ для тропическихъ странъ. За группой
альпійскихъ растеній послѣдовала опять савана. Путешественники
старались около западнаго купола баллы спуститься въ углубленіе,
отдѣляющее его отъ восточнаго купола. Здѣсь необходимо было но*
жомъ в топоромъ прокладывать дорогу сквозь густыя, банановыя растенія. Отъ времена до времени виднѣлся сквозь облака
восточный куполъ Селлы. Но вдругъ густое облако скрыло всѣ предметы; было бы опасно продолжать путь по краю каменной стѣны,
поднимающейся на 6000' надъ моремъ : отъ этого путешественники должны была остановиться въ углубленіи, куда отставшіе дорогой
негры принесла вмъ къ обѣду только олввы в немного хлѣба. Дотащившись до углубленія они отказывались нтти далѣе. Ихъ болтливость в Фамильярность представляли разительную Противоположность съ молчаливостью и важностью индѣйцевъ, провожавшихъ
Гумбольдта въ горахъ Карапе. Когда Сальный восточный ватеръ разсѣялъ туча, глазамъ вашвхъ путешественниковъ открылась обѣ вершены. усѣянныя злаками и кустами беоаріе, — южно-амервкаиской
альпійской розы. Къ.самой вершинѣ восточнаго, болѣе высокаго купола растенія мевве затрудняли дорогу; отклонъ его круто поднимался валъ моремъ, на 8,100', переходя взъ гнейса въ настоящій гранитъ. Видъ съ вершины баллы простирался къ сѣверу, ва морѣ, къ
югу на плодородную долину Каракаса, ва пространство до 30 шаль.
Эта вершааа замѣчательна ве столько по своей высотѣ, сколько по
страшной крутизнѣ, наклоненной къ морю. Вся горная масса бжлDigitized by VjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ИГО КОСМОСЪ.                 121
лы обросла растеніями; густые кусты спускаются съ хребтовъ ея къ
углубленію, находящемуся между обоями куполами, и вдутъ вввзъ къ
ущелію, слѣдуя за его взввлвнамв; можно подозрѣвать подъ зтнмв
альпійскими растеніями скрытые ключи, оживляющіе вхъ зелень...
Когда путешественники нашв достигли вершины, вокругъ ихъ начали роиться небольшія пчелки, называемыя жителями ангелочками
(angelitos), потому что онѣ рѣдко жалятъ. Термометръ измѣнялся на
высотѣ'отъ 11° до 14°, магнитная стрѣлка усилилась относительно
Каракаса на 1 градусъ, лазурь воздуха была гуще, нежели у морского
берега, в сухость воздуха увеличивалась по мѣрѣ сгущенія тумана.
Гумбольдтъ и Бонпланъ не напрасно всходили на эту высоту: они
нашли здѣсь новыя рѣдкія растенія в кромѣ того кварцовый кремень,
свидѣтельствовавшій о весьма важномъ геогностическомъ явленіи, о
прежнемъ поднятіи всей береговой горной цѣпи. Около 4% часовъ
пополудни путешественники, окончивъ свои Физическія наблюденія,
начали осторожно спускаться съ горы, по той же тропинкѣ, по которой поднимались. Ночь настигла ихъ въ пальмовомъ лѣску. Они продолжали спускаться, держа другъ друга за руки. Жители Каракаса
были очень недовольны результатомъ измѣреній ихъ горы; они полагали Свллу немного ниже тенерифскаго пика н никакъ не ожидали,
чтобы она были даже ниже апенинсквхъ вершинъ (въ Абруцахъ).
Гумбольдъ же былъ очень обрадованъ, найдя, что направленіе
горъ Каракаса, идущихъ отъ юго-запада на сѣверо-востокъ, дѣлаетъ
съ меридіаномъ уголъ въ 52°; такое же направленіе онъ нашелъ въ Альпахъ в изъ этого сходства въ направленіяхъ готовъ уже былъ вывести общія заключенія и составить общую систему направленій большихъ горныхъ кряжей. Но впослѣдствіи изученіе Андовъ, идущихъ
отъ юга на сѣверъ, показало Гумбольдту всю неполноту его системы и
заставило его еще глубже вникнуть въ строеніе земной коры. Въ
гнейсѣ Каракаса, переходящемъ въ гранитъ, Гумбольдтъ искалъ слѣдовъ металлическихъ рудъ, часто находимыхъ въ этихъ горныхъ
породахъ. Въ Перу и Мексикѣ богатѣйшія руды находятся не въ
гнейсѣ, а въ переходномъ сланцѣ, траппѣ, порфирѣ, сѣрой ваккѣ и
альпійскомъ известнякѣ. Околи Каракаса въ кварцовыхъ жилахъ
гнейса найдено имъ незначительное количество золота, осѣренное серебро, лазурная мѣдь и осѣренный свинецъ; но эти руды не стоятъ
разработокъ. Еще въ XVI вѣкѣ прибывшіе сюда испанцы пробовали
разработывать металлическія руды, но успѣхъ не отвѣчалъ вхъ
надеждѣ.
Нѣсколько лѣтъ спустя послѣ путешествія Гумбольдта, въ 1812
году, землетрясеніе разрушило часть Каракаса, и домъ, въ которомъ жилъ Гумбольдтъ. Незадолго до этихъ страшныхъ явленій природы начались не менѣе страшныя кровавыя сцены войны за независимость колоній южной Америки. Возстанія Венезуэлы
и Новой Гренады были сначала подавлены испанцами; обѣщанныя
амнистіи нарушены; казни и война истребляли лучшихъ гражданъ... Завоеваніе, какъ в освобожденіе этой земли, стоило много кровв; къ этому же еще присоединились бѣдствія другого рода. Въдо13
Digitized by VjOOQle
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ливѣ Каракаса издавна были замѣчаемы землетрясенія; но первый
сильный подземный ударъ въ Каракасѣ былъ въ декабрѣ 1811
года, а второй, разрушившій городъ, 26марта 1812 года. Связь между
землетрясеніями Куманы въ 1797 и изверженіями волкановъ малыхъ
антильскихъ острововъ. ве скрывшаяся отъ вниманія Гумбольдта,
представилась здѣсь въ размѣрахъ болѣе обширныхъ. Съ 1811 по
1813 годъ было потрясено огромное пространство земли, идущее отъ
меридіана Азорскихъ острововъ, черезъ долину Огіо, потомъ Кордильеры новой Гренады, берега Вензузлы, до волкановъ Антильскихъ
острововъ, - пространство, обнимающее весь антильскій бассейнъ,
уставленный на западѣ волканами центральной Америки, Кордилье*
рами Никарагуи, Гватималы и Мексики, а ва востокѣ волкавами Антильскихъ острововъ. Вслѣдъ за первымъ подземнымъ ударомъ въ
Каракасѣ, въ декабрѣ 1811 года, казалось ничего ве предвѣщало новой бѣды, и на твердой землѣ южной Америки никто и не подозрѣвалъ
о землетрясеніи острова Сан-Ввнцева И о колебаніяхъ бассейна Миссисипи, продолжавшихся непрерывно отъ 7 до 8 Февраля 1812 года.
Въ Вевезуэлѣ была тогда страшная засуха. Въ Каракасѣ, 26 марта 1812
года, послѣ знойнаго дня въ 4 у, часа по полудни внезапно загудѣли
колокола, пришедшіе въ движеніе ве отъ руки человѣческой, но отъ
потрясенной земли. колебавшейся въ продолженіи 10 или 12 секундъ
подобно кипящей жидкости. Жители, пришедшіе сначала въ ужасъ,
начали уже было мало-по-малу успокоиваться, полагая,что опасность
миновалась,какъ вдругъ раздался съ страшнымъ подземнымъ громомъ,
вертикальный подземный ударъ, продолжавшійся 3 или 4 секунды в сопровождаемый другими волнистыми, горизонталаными колебаніями
земли, шедшими въ двухъ пересѣкающихся направленіяхъ, отъ сѣвера
на югъ и отъ востока на западъ. Этотъ ударъ разрушилъ городъ мевѣе
нежели въ минуту, похоронивъ подъ его развалинами отъ 9 до Ю,С00
человѣкъ!... Землетрясеніе Каракаса распространилось на всю провинцію Венезуэлы, по прибережью а за горами; оно было чувствуемо и
въ Новой Гренадѣ. Вслѣдъ за землетрясеніемъ Миссисипи и Каракаса, 30 апрѣля 1812 года произошло изверженіе волкана СанВинцева, находившагося въ спокойномъ состояніи съ 1718 года.
Гумбольдтъ значительно расширилъ взглядъ на волканическую дѣятельность земной внутренности. Обыкновенно представляла эту дѣятельность только въ видѣ отдѣльнаго волкана илн огнедышащей горы,
какъ въ Везувіи или въ Этнѣ, тогда какъ подземная огненная дѣятельность не только извергаетъ газы, огарины, лавы, образуетъ камня,
но она еще потрясаетъ землю на огромныхъ пространствахъ, съ
быстротою электрической искры; производятъ подземный громъ,
вдали отъ всякихъ дѣятельныхъ волкановъ и поднимаетъ острова я
горы. Волканическая Дѣятельность земля привлекаетъ вниманіе не
только геогноста, разсматривающаго образованіе горныхъ породъ,
во в Физика, изслѣдывающаго законы, которымъ подчиненъ весь
земной шаръ. Внутренность земли — отвердѣвшая, окисленная земная кора и окружащая ее атмосфера находятся въ безпрестанныхъ
взаимныхъ сообщеніяхъ и противодѣйствіяхъ и этн-то противе*
Digitized by VjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.             123
дѣйствія  производятъ на земной поверхности вс* измѣненія, совершаютъ вс* процессы жизни. Лава, вытекая землистыми потоками изъ земной внутренности, скопляется пластами, охлаждается и повторяетъ передъ нашими глазами образованіе кристаллическихъ горныхъ породъ, образобавшвхъ въ различные возрасты
земли ея кору. Жерла огнедышащихъ горъ открыли строеніе волкановъ, извергающихъ грязь въ южной Америкѣ, Италіи, Тавридѣ и у
Каспійскаго моря; эти волкавы тоже сначала выбрасываютъ камни,
огонь и пары, а потомъ уже грязь, нафту в удушливые газы. Въ волканической дѣятельности найдена та сила, которая, образовавъ пласты каменной соли, горное масло, сгущенный водородъ, осѣренное
желѣзо, осѣренный свинецъ, в теперь не перестаетъ образовывать
вхъ въ разсѣлинахъ эемля; она же производитъ горячіе ключи н
всбрасываетъ къ верху металлическія руды. Самыя землетрясенія,
какъ дѣйствія подземной волканической силы, не ограничиваются одними динамическими явленіями — движеніемъ, но сопровождаются изверженіями газовъ, дыма. Волканическая сила
оказывается теперь на немногихъ пунктахъ земной поверхности,
1) дѣятельными волканамн, числомъ до 190, составляющими центральную группу или выходящими рядами, поземнымъ разсѣлинамъ,
или 2) извѣстными кругами потрясенія земной коры. Въ первыя
эпохи исторіи земного шара отвердѣвшая кора имѣла болъе разсѣлинъ, внутренность земли имѣла болѣе исходовъ для сообщенія своего съ внѣшней атмосферой, расплавленныя подземныя массы, пробиваясь сквозь широкія разсѣлины, сильно колебали поверхность земли,
то поднимая ее до небольшихъ холмовъ, то воздымая ее до Авдовъ
и до Гималаи...
Гумбольдтъ и Бовплавъ отправились нзъ Каракаса черезъ горы
и долины, его окружающія, мимо горячихъ ключей, находящихся
близь озёра Валенсіи, въ обширныя равнины Калабозо, въ восточную
часть провинціи Варвнаса, къ р*к* Оревоко. Они замѣтили, что
земли, находящіяся эа береговой горной стѣной, лишенныя непосредственныхъ морскихъ испареній, покрыты преимущественно растеніями съ гладкими и крѣпкими листьями, придающими почти зимній
видъ этимъ тропическимъ ландшафтамъ; во близь Оревоко опять
начинаетъ появляться свѣжая зелень. Въ окрестностяхъ Каракаса н
вблизи Валенсіи жители съ успѣхомъ разводятъ кофейное дерево.
Всеобщая европейская война, коснувшаяся в сосѣднихъ морей, заставила предпочитать здѣсь разведенія кофо воздѣлыванію какао;
эериа кофе могутъ хорошо сохраняться нѣсколько лѣтъ, тогда какъ
какао ве болѣе года можетъ продержаться въ магазинахъ безъ порчи,
емдствевво для сбыта его нельзя выжидать благопріятныхъ политическихъ или торговыхъ обстоятельствъ. КоФейное дерево въ Аравіи
в въ Явѣ достигаетъ до 30 и 40 Фут. высоты; въ Америкѣ ово ве
очень высоко и его нарочно подрѣзаютъ, чтобы оно развѣтвлялось
вороной н ицѣло болѣе цвѣтовъ. Вѣчно зеленыя листья его похожи
на лавровыя; дерево цвѣтетъ черезъ годъ; самое расцвѣтаніе его продолжается ве болѣе 24 часовъ — в бѣлые, пахучіе цвѣты покрываютъ
Digitized by Google
13*
124                       совпшвшпгь.
тогда дерево, какъ бы снѣгомъ. Плоды похожа видомъ на впншю,
имѣютъ   красный цвѣтъ и въ мясистой массѣ своей заключаютъ два
зерна, съ одной стороны выпуклыя, съ другой плоскій, называемы*
кофейными бобами, хотя они нисколько не принадлежатъ къ овощнымъ плодамъ, къ стручкамъ. Есть кофейныя деревья, дающій до
20 Фунтовъ кофс, среднимъ же числомъ каждое дерево даетъ отъ 1%
до 2 Фунтовъ. Неизвѣстно, отечество кофс есть ли Іеменъ, противоположная Аравіи возвышенная плоскость Абиссиніи. Употребленіе кофс не было извѣстно въ классической древности. Преданіе
разсказываетъ, что первый началъ употреблять кофе настоятель
одного мусульманскаго монастыря, замѣтившій, что козы, поемъ
кофсйныхъ плодовъ, всегда дѣлаются игривы и прыгаютъ цѣлую
ночь. Эти козы подали ему мысль приготовить питье изъ этихъ плодовъ, для того, чтобы во время всенощнаго бденія въ мечетж
питьемъ этимъ поддерживать въ себѣ бодрость. Какъ бы то ни было,
достовѣрно извѣстно только то, что кофс вошелъ въ употребленіе у
южныхъ береговъ Аравія не ранѣе половины XV рака я оттуда раепростравился на востокѣ; въ Европѣ, исключая Турція, онъ былъ
мало извѣстенъ до половины XVII вѣка. Около этого временя коне
былъ привезенъ въ Марсель и Съ тѣхъ поръ распространился по
Европѣ, встрѣчая здѣсь, какъ н на востокѣ, яростныхъ Противникомъ
въ лицѣ врачей н богослововъ. Въ 1820 году въ Европу ввезено было
140 милліоновъ Фунтовъ кофс: изъ Америки 106 милліоновъ оуат.,
съ Иль-де-Франса и острова Бурбона отъ 4 до 5 мвл. Фунт., азъ
Аравіи я изъ Явы 30 мил. Фунт. Въ одномъ Парижѣ въ этомъ году
было продано 5 мвл. оунт. кофѳ. Въ 1835 году въ Европѣ было употреблено 226 мил. Фунт. Въ Англіи до 1808 года почти совсѣмъ не
пили коее; въ этомъ году потреблено его 1 мил.Фунт.; съ 1809 до 1813
годъ каждый годъ до 7 мил еун.9 а въ 1832 году потреблено его 22 мнл.
Фунт. Къ 226 мил. еунт. кофо, потребляемыхъ ежегодно въ Европа,
должно прибавить до 37 мил. Фунт. потребляемыхъ въ Америка;
если прибавить къ этому страны, производящія кофс (Яву, Аравію) 
потребляющія его на востокѣ, то можно положить ежегодное потребленіе коФе ва землѣ отъ300до400 мил. Фунт... За 400 лѣтъ употребленіе кофс было извѣстно ва востокѣ только дервишамъ. Возрастающее требованіе кофе, обширное потребленіе его нимало не уменьшаютъ требованій ва чай. Въ Бразиліи успѣшно разводятъ чайный
кустарникъ; бразильское правительство*, перенеся его на свою почву»
вызвало въ Бразилію н китайскихъ переселенцевъ для обработываніи
чая. Чайный кустъ находится въ ближайшемъ сродствѣ съ камеліянв
н принадлежитъ къ этимъ семействамъ растеній. Въ Европѣ ежегодно
потребляется чаю 45 мил. Фунт.; изъ этого числа въ Россіи потребляется 5% мил. Фунт., въ Англіи 30 мнл. фунт., во Франціи
230,000 Фунт., въ Германіи 1% мнл. Фунт., сверхъ того въ Сѣверной Америкѣ потребляется его отъ 6 до 8 мнл. Фунт. Чай могъ
бы поспѣвать и въ провинціяхъ Куманы я Каракаса» въ которыхъ всв
климаты поднимаются отъ моря какъ бы этажамй, образуя долины»
возвышающіяся одна надъ другой...
Digitized by VjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМВОЛЬДТЪ И ЕГО космосъ.                 115
8 Февраля (1800) вата путешественники подвалясь ва высокій
хребетъ, отдѣляющій доливу Каракаса отъ доливы Арагвы. По ту
сторону хребта скалы была покрыты мхомъ в только обильные
ключа, вырываясь взъ гнейса, текла между кустами пышныхъ растеній, — гелвкоиій; ключа эта, стекай каскадама въ горный потокъ,
въ своемъ стремленія обнажали корни плумерій, ала ясминныхъ де*
ревъ, украшающихъ ва островахъ западной Индіи сады индѣйцевъ,
великолѣпной Brownea в Ficus gigantea. Brownea, называемая туаемцамм горной роэой, или Palo da Crue, имѣетъ какъ бы въ
одномъ буяетѣ отъ 400 до 500 пурпу рвыхъ цвѣтовъ; стволъ ея достигаетъ высоты 50 вля бОС Это растеніе одно изъ роскошнѣйшихъ украшеній жаркаго пояса. Добываніе превосходнаго угля изъ древесины Brownea начало истреблять ее. Далѣе земля была усеява
кругомъ ананасами, гемамеридами (hemimeris, сухолюбъ) а черно*
устами (мелостомамв), около которыхъ вались злачныя растенія.
Между этими прекрасными растеніями, принадлежащими тѣнистому в прохладному поясу папоротниковъ, на мѣстахъ более открытыхъ поднимались пальмы я группы серебристо-явственныхъ кекропій, которыхъ тонкіе стволы имѣли черную, какъ бы обгорѣвшую
вершину; это дерево, похожее на пальму, ва вершавѣ своей вмѣло
едва 8 илн 10 листьевъ; муравьв, роящіеся въ немъ, казалось препятствовали его дальнѣйшему прозябанію... По обросшему лѣсомъ
отклону горы наши путешественники спустились сперва въ небольшую
долвву, въ которой рослв вмѣстѣ пизанги-бананы, картофель в кояе;
встрѣченные здѣсь аспавскіе чиновники табачной Фермы отзывались
очень неблагосклонно о землѣ, которой дикая красота, плодородіе и кроткій климатъ восхищали Гумбольдта и его спутника. Изъ этой долины
они опять поднялась въ горы, мимо небольшихъ мызъ, въ которыхъ
останавливаются погонщики муловъ, для отдохновенія я особенно для
того, чтобы выпить здѣсь teapuno,.любимый напитокъ индѣйцевъ,
Приготовляемый изъ дрожжей сахарнаго тростника. Далѣе, по скатамъ
горъ, внутри долины деревни становились многочисленнѣе в населеннѣе. Здѣсь взъ болѣе высокихъ долинъ умѣреннаго пояса р рѣки Туи
переходишь опять въ болѣе жаркій поясъ, и переходъ этотъ очень
ощутителенъ; дневной жаръ, достигая 24°, на ночь понижался до
17*. Въ этихъ вѣстяхъ находятся большія сахарныя плантаціи.
Сахарный тростникъ, подобно другимъ травамъ имѣющій перегороженную въ моденцахъ соломину (ciutnus, стебель, наполненный сердцевиною), подымается ва 6 ила 1(/ вышины в имѣетъ въ діаметрѣ
отъ 1 до 4 дюймовъ; листья его длинные я тонкіе, цвѣткя расположены какъ въ овсѣ.т.е. состоятъ взъ чешуекъ, покрытыхъ длинными,
тонкими, шелковидными волосками. Издали можно отличить по цвѣту листьевъ три различные вида сахарнаго тростника: старый
креольскій — темнозеленаго цвѣта, привезенный изъ Индіи сперва въ
Сицилію, потомъ на Канарскіе и Антильскіе острова; второй видъ
— свѣтлоэелеваго цвѣта, выше, толще, сочнѣе и вообще болѣе
роскошнаго развитія, чѣмъ первый; овъ вывезенъ язъЮжваго моря,
изъ Отаити и распространенъ по другимъ частямъ свята, путешеDigitized by VjOOQle
12Ô                        Современникъ.
ственниками Бугенвилемъ, Кукомъ  Бляйфомъ (Blight Бугенвиль привезъ его сперва въ Иль-де-Франсъ, оттуда въ Кайану и наконецъ ва
Мартинику. Этотъ тростникъ, занимая одинаковое пространство земли съ другими видами тростника, не только доставляетъ третью болѣе сырого» сахарнаго сока, нежели старый креольскій, но еще игъ
его волокнистой древесины получается большое количество топлива.
На Антильскихъ островахъ, гдѣ истреблены лѣса, выжимки изъ него
измѣняютъ дрова. Третій видъ сахарнаго тростника, изъ Багама;
онъ фіолетоваго цвѣта съ широкими, пурпурными листьями в изъ
него преимущественно приготовляется ромъ. Въ 1830 году сахару
было вывезено изъ западной Индія 766 милліоновъ Фунтовъ, взъ
Бразиліи 140 милліоновъ Фувт., изъ Бенгаліи, Явы, острова Бурбона 60 мнл., взъ Иль-де-Франса 50 мнл., всего 1016 мал. Фунтовъ.
Изъ этого числа 70 мнл. Фунтовъ потребляется въ Сѣверной Америкѣ
и 950 милліоновъ въ Европѣ (въ четыре раза болѣе, чѣмъ кофс). Великобританія потребляетъ сахару ежегодно до 350 мил. фунт.;
(въ 1700 году тамъ потреблялось его только 20 мнл. а въ
1782 году уже 155 мнл.;) Франція въ 1832 году потребила сахару
160 мял. Фунт., (во Франція же во времена Генриха IV сахаръ былъ
такъ рѣдокъ, что его продавали въ аптекахъ унціями.) Древнимъ
грекамъ в римлянамъ сахаръ вовсе былъ неизвѣстенъ, какъ я кофс;
только древніе китайцы в индусы знали его употребленіе; изъ Индіи
сахарный тростникъ былъ перевезенъ въ Аравію, оттуда аравійскіе
завоеватели распространяли его по Средиземному морю, а крестовые
походы еще болѣе познакомили европейцевъ съ употребленіемъ сахару.
Въ долинѣ Туя сохранилось преданіе о золотой рудѣ. Гумбольдтъ»
какъ минералогъ, осмотрѣлъ тѣ мѣста, гдѣ предполагалась золотая
руда. Кромѣ кварцовыхъ жилъ онъ однако ничего не открылъ; въ
нохъ могло заключаться в золото, во не было никакихъ показаній,
которыя бы могли поощрить его къ дальнѣйшимъ розысканіямъ. Эти
напрасные поиски были впрочемъ вознаграждены видомъ сильной растительности тѣхъ мѣстъ. Огромные стволы фиговыхъ деревъ, покрытые ванилью, широко разростались у корней своихъ; тутъ нѣкоторыя
деревья имѣли до 221// въ діаметрѣ; боковые корни, идущіе отъ ствола,
далеко вились по землѣ; будучи разрубленными, на НУ разстоянія
отъ дерева, эти корня выливала язъ себя млечный сокъ, измѣнявшійся н свертывающійся мгновенно при своемъ истеченія. Въ этяхъ
исполинскихъ растеніяхъ тропическихъ странъ, быть можетъ въ
продолженій тысячелѣтій, въ одномъ в томъ же деревѣ безпрестанно
заготовляются, безпрестанно приводятся въ движеніе питательные
сокн; сквозь ткани клѣтокъ и сосудовъ они стремятся къ вершинѣ
дерева на 18<У и опять опускаются къ своимъ вьющимся корнямъ.
Подъ твердой, неровной корой, подъ'слоями древесныхъ нитей, наросшихъ въ продолженіи вѣковъ, въ одномъ в томъ же деревѣ совершается безпрерывная органическая жизнь, тогда какъ цѣлыя человѣческія племена проходятъ и исчезаютъ!
Въ доливахъ Туи Гумбольдтъ наблюдалъ почтя каждую ночь
свѣтящійся ва вебѣ зодіакальный свѣтъ, видѣнный имъ еще въ КараDigitized by VjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ  НГО КОСМОСЪ.
РАсѣ; этотъ ептъ имѣлъ Фигуру кегли я ептнлея подобно млечному
пуга, онъ былъ такъ прозраченъ, что сквозь него виднѣлись малейт іи звѣзды. На берегу рѣки Туи, у одной мызы, путешествениикв увидѣли столѣтнюю негритянку, сохранившую совершенное здоровье. Въ тропическихъ странахъ негры какъ я индѣйцы вообще
живутъ, долѣе бѣлыхъ.
Обработанныя поля находятся въ долинахъ Туи на 270 и 300
ту азовъ надъ поверхностію4 моря; зерновый хлѣбъ ростетъ здѣсь между сахарнымъ тростникомъ, кофо в пизангомъ-баваромъ. Ни въ какой
равноденственной странѣ, за исключеніемъ нѣкоторыхъ мѣстъ на
остроп Кубѣ, не опускаются такъ низко къ морскому уровню хлѣбныя поля, какъ въ этихъ долинахъ. Въ Мексикѣ лучшія хлѣбныя
ноля находятся на высотѣ 400-1,200 туаэовъ, онн рѣдко Опускаются
тамъ до 400 туазовъ надъ моремъ. Замѣчательно,что европейскіе хлѣба ростутъ всюду, отъ экватора до Лапландіи, на пространство градусовъ широты,вездѣ,гдѣ лѣтняя температура поднимается выше9или
10е; они поспѣваютъ въ земляхъ знойныхъ, имѣющихъ 4- 22е средней
теплоты, и въ холодныхъ, въ которыхъ средняя температура годэ
составляетъ — 2°. Извѣстна меньшая степень теплоты, необходимая
для созрѣванія пшеницы, ячменю в овса, но не такъ легко опредѣлять
наибольшую степень теплоты, которую могутъ переносить эти злаки,
выдерживающіе почти всѣ климаты. Въ долинахъ Туи, въ Витторіи
в ея окрестностяхъ, пшеницу жнутъ черезъ 70 или 75 дней послѣ
ея посѣва; зерна ея крупны, бѣлы и обильны клеемъ; она даетъ тамъ
самъ-16; во Франціи среднимъ числомъ самъ-5 или 6. Съ тѣхъ
поръ, какъ сдѣлалась извѣстна тепень обилія жатвъ подъ различными широтами, съ тѣхъ поръ, какъ уз<али, подъ вліяніемъ какой
температуры она наиболѣе преуспѣваетъ, убѣдились, что далѣе 45е
широты пшеница нигдѣ такъ хорошо ве родится, какъ у сѣверныхъ
береговъ Африки и на возвышенныхъ плоскостяхъ новой Гренады,
Перу в Мексики. Для преуспѣванія зернового хлѣба важнѣе всего
температура 3-хъ лѣтнихъ мѣсяцовъ; въ сѣверной Европѣ эта темпеŒ достигаетъ отъ 15 до 19° пр стоградусному термометру; въ
ж ів в въ Египтѣ отъ 27° до 29°, въ тропическихъ странахъ Америки,'на высотахъ отъ 300 до 1400 туазовъ, отъ 24° до 25°. Зерновый хлѣбъ не терпитъ между прочимъ ни излишней сухости, нн
слишкомъ большой влажности воздуха. На островѣ Кубы, на востокѣ
отъ Гаванны, зерновые хлѣба спускаются къ поверхности моря; ва
западѣ же отъ острова Кубы, поотклону Мексиканскихъ горъ, близь
Халапо, на 677 туаэовъ высоты *, пшеница прозябаетъ такъ роскошно, что не образовываетъ колосьевъ. Во время первыхъ переселеній
испанцевъ въ Америку, когда поселенцы еще не привыкли къ употребленію американскаго маиса, или кукурузы, съ успѣхомъ сѣялись
въ Америкѣ европейскіе хлѣба. Ихъ оставили впрочемъ для болѣе выгодной обработки хлопчатой бумаги и кофг.
Ближе къ озеру Валенсія, въ долинахъ хлѣбныя поля начали исчезать, а съ ними и водяныя мельнццы съ горизонтальными колесами; дорога все шла между плантаціями сахарнаго тростинка, ннDigitized by VjOOQle
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
даго, хлопчатой бумага а кофе. Правильно выстроенныя деревей, съ
четырехъугольвой площадью в церковью, по серединѣ, показывала,
что селенія была основаны миссіями я монахами. Здѣсь путешествевники встрѣтила послѣднія отдѣленія земской полиціи, совсѣмъ отвыкшей отъ военной службы въ своихъ мирныхъ долинахъ. Генералъ-капитанъ Венезуэлы, для поддержанія военнаго духа, дѣлилъ въ
то время смотры в маневры. Въ одномъ мѣстечкѣ хозяинъ нашихъ
путешественниковъ, поручикъ милиціи, жаловался Гумбольдту на
перенесенные вмъ военные труды : «Вообразите» говорилъ онъ — 
«я находился среди заряженныхъ ружей, которыя могли ежеминутно
разорваться, 4 часа сряду стоялъ на солнце, и мон негры не смѣли
держать надо мною зонтикъ!» Это было въ 1800 году. 12 лѣтъ спустя, эти же самыя мирныя долины н окрестности озера Валенсіи содѣлались театромъ кровавыхъ битвъ между милиціей и солдатами метрополіи.
Путешественники наша, продолжая свой путь, увидѣли вдали
на горизонтѣ холмъ, обросшій растеніями; вблизи этотъ холмъ оказался деревомъ Заманго Гвайри (изъ семейства мимозъ и акацій);
Заманго имѣлъ въ окружности 576'; высота ствола достигла
до 60х, діаметръ его имѣлъ 9 Футовъ. Правильно округленная вершина этаго дерева прекрасно рисовались на темной лазури неба, вѣтви его, широко распадаясь, склонялись къ землѣ, но не доходили до
нея на 12 нлн 15 Футовъ. Индѣйцы особенно уважаютъ это дерево.
У сѣверныхъ береговъ озера Валенсіи почва земли казалась еще обработанвѣе, еще богаче. Колонисты разработывалв здѣсь сперва индиго, потомъ какао, наконецъ хлопчатую бумагу я коФе; только какао я коое остались значительнымъ предметомъ торговли южныхъ
американцевъ съ Европой. Индиго получается теперь большею частію взъ восточнбй ИНДІИ.
Путешественники всюду находили у колонистовъ еамое искреннее гостепріимство. Одна молодая мать, хозяйка вхъ, услышавъ,
что они отправляются въ степи, посылала съ ними поклонъ ея
мужу, находившемуся у береговъ Оревоко в проснла вхъ «не
забыть разсказать ея нужу, какого цвѣта глаза у еа новорожденнаго...» Путники, въ этихъ странахъ, не имѣющихъ постоянныхъ и
частыхъ сообщеній, служатъ вмѣсто гонцовъ и курьеровъ. Мѣстами
открывалось понемногу передъ путешественниками озеро Валенсіи.
Тутъ остановили вниманіе нашихъ путешественниковъ небольшія бумажныя плантаціи,обработываемыя свободными работниками,бѣлыми
людьми и мулатами. Графъ Товаръ, владѣвшій въ томъ краю обширными землями, желая уничтожить рабство негровъ и поощрить свободный трудъ, раздѣлилъ свои земли на небольшіе участки и отдалъ
ихъ на откупъ бѣднымъ семействамъ н освобожденнымъ рабамъ.
Примѣру его послѣдовали другіе, большіе владѣльцы, в такимъ образомъ въ этой сторонѣ земля обработывалась свободными мулатами,
вамбосами и неграмя — и плантаціи процвѣтали бева рабовъ
Озеро Валенсія, по-индѣйски Шакаригуа, въ окружности своей
болѣе Невшательскаго озера; южные берега его гористы, обнажены
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ Я ЕГО КОСМОСЪ.                  І2д
я пустынны, сѣверные обработаны, заняты плантаціями хлопчатой
бумага, сахарнаго Тростинка я коФе; дороги, усаженныя вѣчно цвѣтущими кустами [Cestrum, Azedorais), соединяютъ разсѣянныя мызы;
каждая мыза обставлена деревьями (Цейбой), съ большими жолтымн
цвѣтками; пурпурныя еритреи, обвивающія вѣтви деревъ, придаютъ особенную физіономію цѣлому ландшафту. Кусты хлопчатника
съ вхъ широкими, темвоэеленымв листьями рѣзко, отдѣляются на
однообразной синевѣ безоблачнаго неба. Растеніе это любитъ сухую,
песчаную почву; оно принадлежитъ къ семейству мальвъ. Стебель хлопчатникъ кустовъ в деревьевъ достигаетъ до 15 в 20 вышины. Большіе цвѣтки хлопчатниковъ имѣютъ двойную чашечку, пятилепестной
вѣнчикъ, обыкновенно жолтый, иногда же красный. Плодъ состоитъ
взъ коробочки (capsula) т раскрывающейся нѣсколькими створками я
заключающей въ себѣ множество сѣмянъ, покрытыхъ длинной, плотной, бѣлой, иногда жолтой шерстью; это-та шерсть и есть хлопчатая
бумага. Еще жолтые цвѣты хлопчатника не успѣютъ опасть, какъ
уже изъ полуотверстой коробочки показываются хлопья бѣлой какъ
снѣгъ шерсти : это придаетъ особенно живописный видъ всей хлопчатниковой плантаціи. Отечество хлопчатой бумага есть Индія; ее
воздѣлывали въ древности и въ верхнемъ Египтѣ; аравитяне перенесли ее въ южную Европу, откуда она перешла въ западную Индію.
Въ сухое время года плантаціи озера Валенсіи орошаются искусственно. Берега озера, съ одной стороны обработанные, съ другой
подымающіеся дикими, обнаженными скалами, напоминали Гумбольдту Женевское озеро, переносили его въ страны, прославленныя описаніями Жанъ-Жака Руссо, котораго творенія страстно изучались лучшими умами той эпохи.
Воды озера Валенсіи представляютъ весьма замѣчательное явленіе: онѣ замѣтно убываютъ. Берега в окрестности другихъ рѣкъ н
озеръ показываютъ слѣды прежде бывшихъ другихъ отношеній между водой и сушью... Раковины, живущія въ озерѣ Валенсіи, находятся и вдали отъ береговъ озера, внутри земли, въ пластахъ толщиной отъ трехъ до четырехъ Футовъ и свидѣтельствуютъ о первобытномъ совершенно особенномъ положеніи тамошней почвы. Участки
эемлв, находившіеся сперва подъ водой, усѣяны теперь пизангами,
сахарнымъ тростникомъ в хлопчатниками; одни острова соединяются
понемногу съ берегами, другіе поднимаются вэъ мелководья, Нѣкоторые образовали уже холмы посреди раввины. Не подводные каналы
увлекаютъ воду вглубь земли, а испаренія уносятъ ее въ воздухъ.
Озеро Валенсія, какъ в озера мексаканской долины, служитъ средоточіемъ особенной системы рѣкъ или горныхъ источниковъ, невмѣющей никакого сообщенія съ Океаномъ. Въ новомъ свѣтѣ, какъ в въ
старомъ, въ озерѣ Валенсіи, какъ в въ Каспійскомъ морѣ, предполагали существованіе подземныхъ каналовъ, соединяющихъ вхъ воды
съ водами Океана; во озеро Валенсія лежитъ ва 222 туаза выше
Океана, а Каспійское море ва 44 туаза ниже его, в не можетъ быть въ
сообщевін съ нимъ, потому-что жидкости, соединяемыя трубами, должны необходимо приходить въ равновѣсіе, получить одинаковый
Digitized by VjOOQle
130                       Совжмёййикѣ.
уровень. Гумбольдтъ полагаетъ, что убыль воды въ озеро Валенсіи произошло отъ взмвневія въ количествѣ воды, втекающей въ
озеро, отъ изсушенія илв уменьшенія источниковъ; всточваки же
иэсяклв или уменьшалась отъ истребленія лѣсовъ на вершинахъ
горъ, отъ обработыванія земли, отъ воздѣлыванія индиго въ равви*
вѣ, которая была сперва покрыта разросшимися кустами и густымъ дерномъ и потому ве аспардла въ такой степевв земную влагу... Въ серединѣ прошлаго вѣка горы, окружающія долины Арагвы, были покрыты лѣсомъ; большія деревья давали
тѣнь и прохладу берегамъ озера Валенсіи. Малообитаемыя раввины были покрыты кустарникомъ; между вами поднимались отдѣльныя группы деревьевъ съ вхъ вьющимися, чужеядными растеніями; густая трава предохраняла почву отъ солнечнаго зноя. Съ
истребленіемъ деревьевъ и кустарниковъ, съ разведеніемъ мдиго в
хлопчатой бумаги уменьшались ежегодно всѣ естественные нритокв
воды къ озеру Валенців. Сила же испаренія самой воды зависитъ отъ
болѣе или менѣе тѣнистой поверхности водъ, отъ подвижности ши
покоя, отъ глубины, свойства в цвѣта воды, отъ плотности паровъ,
заключенныхъ въ атмосфера, а отъ сопротивленія, оказываемаго распространенію испареній, болае или мевае плотнымъ, болѣе ила менѣе подвижнымъ воздухомъ. Въ втихъ жаркихъ почвахъ испаренія
не такъ велики, какъ можно бы было ожидать отъ возвышенной
температуры воздуха, а этотъ воздухъ самъ во себѣ такъ влаженъ,
что онъ противодѣйствуетъ испареніямъ почвы в останавливаетъ и'хъ.
Сверхъ того рѣки, текущія изъ доливъ къ озеру, въ нвжвемъ теченіи
своемъ, отъ декабря до іюля перестаютъ впадать въ озеро. Пра раэвввшейся промышленности плантаторы отклонили вхъ отъ озера,
для орошенія земель своихъ. До пятнадцато острововъ, отчасти
населенныхъ и обработанныхъ, придаютъ особенную красоту озеру.
На югѣ отъ озера находятся лучшія табачныя плантаціи цѣлой
провинціи. Между водами, текущими въ озеро, есть такія, которыя
выходятъ изъ горячихъ ключей. Только источники Маріары а
Ласъ-Транчерасъ были вэслѣдовавы Гумбольдтомъ.
Въ гранитномъ ущелья береговыхъ Кордильеровъ, близь Маріары находятся горячіе ключи; они бьютъ изъ различныхъ воровокъ
разданной температуры, отъ 36° до &9° стогр. терм.; нижнія воронки
жарче верхнихъ; воды заключаютъ въ себѣ небольшое количество
осѣреннаго водороднаго газа. Горячіе ключи сливаются въ ручей, который на 50 Футовъ разстоянія отъ своихъ источниковъ имѣетъ
только 48е. Дожди превращаютъ ручей въ горный потокъ н
тогда теплота его уменьшается. Въ водѣ нѣтъ насѣкомыхъ, а
въ воровкахъ ваходвлв потовувшвхъ лягушекъ, спасавшихся туда
отъ оредослѣдованій змѣй. На юга отъ того же ущелья находятся еще
другой сѣрный ключъ, менѣе теплый я заключающій еще менѣе газовъ; воды его стекаются въ небольшой бассейнъ, служащій
ванной неграмъ, которые въ немъ освѣжаются послѣ своей дневной
работы. Хотя эта вода 12 ши 14° жарче воздуха, но ее называютъ
прохладной, нотому-что подъ тропиками это названіе употребляетDigitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ Н ЕГО космосъ.               131
се для означенія всего, чтб возстановляетъ силы, укрощаетъ нервЙю раздражительность и вообще доставляетъ пріятное ощущеніе,
иый день наши путешественники провели у горячихъ источниковъ
Маріары, покоясь въ своихъ развѣшенныхъ надъ деревьями койкахъ,
ботанизируя и купаясь... Вблизи источниковъ они нашли высокое дерево Gyrocarpus, или Kalador, оперенные плоды котораго, падая съ
него,кружатся въ воздухѣ какъ еодояы.Собранные путешественниками
плоды были совершенно спѣлые; посланные въ Европу сѣмена втого
дерева хорошо.принялись въ садахъ Парижа, Ma лмеэона и Берлина..
Когда Гумбольдтъ н Бонпланъ вышли изъ воды н, по обычаю
страны, полузавернутые въ простыни, сушились на солнцѣ, подошелъ къ нимъ маленькій человѣчекъ — мулатъ, и послѣ торжественнаго
поклона началъ важную, длинную рѣчь : онъ имъ исчислялъ достоинства водъ, ихъ цѣлебную силу, выгодную мѣстность между Валенсіей и Каракасомъ, множество больныхъ, приходящихъ къ нимъ,
 представлялъ удобства своей близьлежащій хнжвны, покрытой
пальмовымя листьями. «Въ ней», онъ говорилъ, «гости найдутъ
всѣ удобства жизни: гвозди для вѣшанія коекъ, бычачьи кожи,
тростниковыя скамьи, земляные горшки, безпрестанно наполненные свѣжей водой, наконецъ отличныхъ большихъ ящерицъ, игвановъ, доставляющихъ прохладительную пищу»... Этотъ краснорѣчивый мулатъ былъ инспекторомъ водъ и содержателемъ трактира и
принялъ нашихъ путешественниковъ за больныхъ, пришедшихъ къ
водамъ искать исцѣленія; узнавъ же, что они прибыли не болѣе какъ
изъ любопытства «посмотрѣться больше ничего», «para ver, по mus»,
онъ отвернулся отъ нихъ в пересталъ докучать имъ своею любезностію.
Отъ источниковъ Маріары путешественники отправились къ новой Валенсіи. Дорога шла между замангами, илв мимознымн деревьями,>которыхъ стволы поднимались до 60 оут. вышины, а вѣтви
раскидывались горизонтально отъ одного дерева до другого слишкомъ
на ПИИ. Для взбѣжанія дневного зноя путешественники наши ѣхали
ночью. Пожары саванъ, нарочно зажигаемыхъ для полученія болѣе
тучныхъ пастбищъ, то освѣщали зубчатые верхи горъ, то покрывали ихъ своимъ густо-красноватымъ дымомъ. Въ кустахъ, за
путниками, слѣдовалъ съ воемъ ягуаръ (американскій тигръ).
Аллея изъ Кароливій вела къ одной богатой Сахарной плантаціи.
Въ этой плантаціи путешественники вполнѣ нарладилвсь сельскою роскошью. Садъ, роща, увеселительный домъ на гнейсовой
скалѣ, бельведеръ съ далекимъ видомъ ва сѣверную часть озера,
пальмовый лѣсъ, — все доставляло изысканнѣйшія удобства в удовольствія; но самая плантація обрабатывалась невольниками. 230 негровъ
обработывали 77 тростниковыхъ полей. Креольскій и отаитскій сахарный тростникъ сажаютъ въ апрѣлѣ мѣсяцѣ; онъ цвѣтетъ въ октябрѣ, въ это время обрѣзаютъ верхушку, прежде нежели совсѣмъ раэофьется вѣнчикъ; тростникъ поспѣваетъ обыкновенно черезъ 14 мѣсяцовъ. Для внутренняго употребленія производится въ Америкѣ папелонъ, предпочитаемый тамъ рафинаду и сырому сахару; небольшія
Digitized by VjOOQle
132                        Современникъ.
головы этого папелова состоятъ изъ нечистаго сахара, смѣшаннаго
съ патовой в слизистымъ веществомъ, в имѣютъ темножолтый цвѣтъ;
бѣдные люди ѣдятъ его въ Америкѣ какъ сыръ в печатаютъ тесьма
питательной пищей. Изъ папелона, приведеннаго въ броженіе водой,
получается гварвпо, любимый народный напитокъ. Для промываніи
я очищенія сахарнаго сока въ провинціи Каракасѣ употребляется
очищенный поташъ. Издревле извѣстный только въ Индіи, Китаѣ и
ва островахъ Тихаго океана, сахарный тростннкъ, какъ мы уже замѣтили выше, былъ перенесенъ арабами къ берегамъ Средиземнаго
моря. Въ XIV* вѣкѣ его разводили на островахъ Кипрѣ, Родосѣ в въ
Пореѣ, въ XV вѣкѣ онъ былъ введенъ въ Сицилію, Калабрію и на
берега Испаніи. Изъ Сициліи сахарный тростникъ былъ перенесенъ
ва островъ Мадеру н ва Канарскіе острова. Отсюда онъ перешелъ ва
Антальскіе острова, а съ Антильскихъ острововъ на твердую землю
южной Америки, въ долины Арагвы. Маисъ, произведеніе новаго
свѣта, привезенный изъ Антильскихъ острововъ ва Канарскіе,
въ замѣну полученнаго отсюда сахарнаго тростника, почти совсѣмъ вытѣснилъ здѣсь этотъ послѣдній : его обработываютъ только
ва островѣ Пальмѣ. Канарскій сахарный тростникъ начали разводить
съ 1513 года на островѣ Сан-Доминго, подъ руководствомъ монаховъ
ордена св. Іеронима; почти въ тоже время для разработки его привезены бЬли туда африканскіе негры. Еще въ 1519 году точно также какъ
в въ послѣднее время говорили въ колоніяхъ, «что Антильскіе острова
совершенно опустѣютъ,если не будутъ ежегодно привозить для обрабо тывавія ихъ невольниковъ съ гвинейскихъ береговъ.» А Между тѣмъ
негры ва Сан-Доминго основали свою республику Гаити; англичане
освободили негровъ въ своихъ антильскихъ колоніяхъ; европейскія
державы составили союзъ для истребленія торга невольниками... И
теперь Франція готовится освободить негровъ въ своихъ колоніяхъ...
Правда, Испанія н Данія еще медлятъ приступить къ этой мири въ
своихъ колоніяхъ Антильскаго моря; еще не вездѣ земля воздѣли*
вается свободнымъ трудомъ, но вопросъ о невольникахъ уже рѣшенъ
въ сознаніи в совѣсти европейскаго общества I...
Каварійцы до сихъ поръ управляютъ большими сахарными плантаціями твердой земли южной Америки; они тамъ навѣдываютъ обработкой, очисткой в извлеченіемъ сахару. Съ Канарскаго же острова Лавцероты перевели въ Венеэуѳлу верблюдовъ; такое переселеніе,
сопряженное съ большими трудностями и издержками, ие могло еше
распространиться. Испанскіе завоеватели, переселившіе въ Америку
рогатый скотъ, лошадей и муловъ, употребляли, вмѣстѣ вьючнаго
скота, индѣйцевъ, для переноски товаровъ, для служенія войскамъ,
отправляющимся на поиски, за добычей, для славы испанскаго имени!
Съ царствованія Карла III съ индѣйцами начали обращаться почеловѣчнѣе. Требованія развернувшейся прошышленности в торговли заставили искать удобнѣйшихъ средствъ сообщенія, н тогда-то сдѣланъ
былъ опытъ ввести верблюдовъ въ Вевезуэлу. Внутри жаркихъ разнивъ, невмѣющихъ каналовъ, верблюдъ - этотъ степной корабм
пустыни, оказываетъ великія услуги человѣку.
Digitized by VjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ  ЕГО КОСМОСЪ.               133
Па дорога къ Новой Валенсія находился небольшой пальмовый
ласъ; его высохшіе листья при малѣйшемъ ватра издавали какіе-то
особенные,странные звуки. Ближе къ городу земля становилась обнаженнѣе, пустыннѣе; пасущіеся верблюды, волнующіеся пары надъ выэженной почвой сообщали окрестности видъ совершенно африканскій;
глиняная, уравненная и оставленная водой почва,силнае отражая лучи,
умножала зной. Только у береговъ Ріо ди Валенсія стояла рѣдкія
кокосовыя деревья; кругомъ же земля не представляла ни малѣйшей
растительности. Вообще въ равнодеяствнняыхъ странахъ полагаютъ
землю тамъ менѣе плодородной, чѣмъ болае она была воэдалываема.
Въ странахъ, не разработанныхъ рукой человака, каждое, растеніе,
поднимаясь мощнымъ кустомъ или деревомъ, предохраняетъ почву
отъ солнечныхъ лучей и распространяетъ подъ широкой тѣнью своей
прохладу и влажность... Не такъ съ обработанной землей, покрытой
сахарнымъ тростникомъ, индиго или маніоко (хлѣбнымъ корнемъ) :
вхъ корни стоятъ плотвае одинъ возлѣ другого н питаются болае
всего изъ земли; самыя растенія эти по Форма своей не препятствуютъ лучамъ солнца проникать землю н сжигать въ ней начала плодородія. Такое сравненіе дѣвственной почвы, въ продолженіи вѣковъ
предоставленной самой себѣ, съ долго обработываенымн землями, привело ко мнѣнію объ истощенія земли. Это такъ называемое истощеніе
земли не такъ ощутительно на твердой землѣ Америки, мало населенвой сравнительно съ своимъ пространствомъ, сколько ва малыхъ Антильскихъ островахъ. Нѣтъ сомнѣнія, что если бы ва истощенной
почвѣ ве разводили бы нѣкоторое время индиго или сахарный троствикъ, а оставили бы поля подъ паромъ или посѣяли бы на нихъ неоднородныя семейства растеній, съ широкими листьями, покрывающими почву, то земля опять бы улучшилась и сдѣлалась бы по прежнему плодородной.
Новая Валенсія, расположенная ва открытой равнинѣ, основана
двѣнадцатью годами ранѣе Каракаса (въ 1555 году). Несчетное множество муравьевъ роютъ здѣсь въ почвѣ подземные каналы, наполняемые водой въ дождливое время и подкапывающіе зданія города. Св.
Сату рн инъ, почитаемый туземными жителями защитникомъ противъ
этихъ насѣкомыхъ, до сихъ поръ еще ве сжалился надъ мольбами жителей и не уничтожилъ враговъ Новой Валенсіи. Мѣста эти ознаменовались войнами, бунтами и набѣгами индѣйцевъ. Здѣсь памятно имя
Лопеца д’Агвнра, одного взъ дикихъ героевъ исторіи завоеванія
Америки. Изъ Перу, по рѣкѣ Амазонокъ, Лопецъ спустился къ Океану, вошелъ въ Антильское море, приставалъ къ острову Маргаритѣ,
и оттуда перешелъ къ берегамъ Венезуэлы, въ гавань Бурбураты н въ долины Арагвы. Изъ Валенсіи онъ писалъ (1561) къ
королю испанскому Филиппу П о независимости земля, о низверженіи короля и хвалился своими злодѣяніями и вмѣстѣ набожностію. Онъ давалъ совѣты королю, какъ управлять колоніями
и учреждать миссіи, хладнокровно разсказывая о своихъ убійствахъ и возстаніи, и жаловался на распутство монаховъ. Среди
дикихъ индѣйцевъ, въ плаваніи своемъ по большому морю прѣсной
Digitized by VjOOQle
134                      СОВРХМВНПНКЪ.
воды, овъ «съ ужасомъ помышлялъ объ ервсв Мартена Лютера в о
возрастающемъ вліяніи поклонниковъ Лютера въ Европѣ.» Агвара,
оставленный свовмн товарищами, былъ убитъ; умврая, онъ закололъ
дочь свою, чтобы избавить ее отъ стыда быть дочерью измѣнника.
Въ 1578 и 1580 годахъ Валенсіи испытала нападенія караибовъ, ври*
ходившихъ съ Ореноко. Потомки этихъ воинственныхъ племенъ
мирно живутъ теперь въ миссіяхъ, и скитающіяся еще полу-дикія орды въ Гвіанѣ болѣе ве отваживаются переходить степи, отдѣляющій
страну лѣсовъ отъ обработанныхъ земель. Въ 1677 году Валенсія
быдавще разъ разграблена не индѣйцами, а французскими Флибустьерами.
Гумбольдтъ не упустилъ случая изслѣдцвать горячіе ключи
Трннчере, находящіеся неподалеку отъ Новой Валенсіи. Температура этихъ ключей составляла 90°,3 стогр. терм.; яйца въ нихъ сваривались въ четыре минуты; ключи били взъ грубозернистаго гранита. Вода при своемъ испареніи оставляла осадокъ, каменную кору
углекислой извести. Роскошная растительность окружала мѣста,
напруженныя горячими ключами. Мимозы съ нѣжными и перистыми
листьями, клузіи и фиговыя деревья пускали свои корни ва двѣ одного пруда, имѣвшаго.85° тепла; подымавшіеся жаркіе пары не лишали
листья этихъ растеній ихъ яркой зелени, несмотря ва то, что
вѣтви, наклоняясь къ водѣ, отстояли отъ нея едва на 2 или иа 3
дюйма. Аронникъ (клещинецъ, имбирь), съ древеснымъ стволомъ и
большими стрѣльчатыми листьями поднимался изъ пруда, имѣвшаго
70° тецлОты... Ближе къ морскому берегу, къ Порто-Кабелло, къ которому спускались ваши путешественники, жаръ становился нестерпимъ. Въ окрестностяхъ Порто-Кабелло во время наводненій
свирѣпствуетъ жолтая лихорадка; зной же въ самомъ Порто-Кабелло
ве Такъ силенъ, какъ въ Гвайрѣ.
Изъ Порто-Кабелло путешественники возвратились опять черезъ
Новую Валенсію въ долины Арагвы, чтобы отправиться оттуда въ
степи. Гумбольдтъ изслѣдовалъ въ томъ краю одно дерево, о которомъ разсказывали, будто оно даетъ питательное молоко; во такъ
какъ всѣ млечные соки растеній кислы, горьки и болѣе или менѣе
ядовиты, то разсказы, будто сокомъ этого дерева питаются негры, казались очень сомнительными. Это дерево, носящее названіе коромяво
дерева (Chrysophyllum Cachito), имѣетъ прекрасный видъ зввздояблоннака (золотоласта) и длинные, заостренные, липкіе листья. Гумбольдтъ не видѣлъ цвѣтковъ дерева, плодъ же его имѣетъ въ себѣ
мало мякоти и заключаетъ въ себѣ одинъ или два орѣха. Ивъ надрѣзаннаго ствола вытекаетъ въ значвтельцомъ количествѣ липкое, довольно густое молоко, совершенно мягкаго вкуса, съ пріятнымъ,
бальзамическимъ запахомъ. Наши путешественники пили сами это
молоко утромъ и вечеромъ и не чувствовали отъ него никакого вреда. Негры в работники употребляли его въ разныхъ видахъ. Хозяинъ
мызы, въ которой остановились наши путешественники, увѣрялъ,
что негры полнѣютъ отъ этого молока. Коровье дерево растетъ въ
прибрежныхъ Кордильерахъ Венезуэлы между Борбулой и МаракаибDigitized by Google
длккслндгъ   фонъ  ггмвольдтъ  вго космосъ.           *35
симъ омромъ  въ долинѣ Каукагуа, находящейся ва востокѣ отъ
Каракаса. Здѣсь природа уда вляла Гумбольдта ве обширными лѣсами
своими, ве теченіемъ водъ ц строеніемъ горъ, во своей чудной производительвостію, единствомъ своихъ дѣйствій, пра разнообразіи
средствъ. Наука, сввмая съ природы очарованіе тавасгвеннаго, открыла близкую связь между растительной в животной жизнію; то,чтб
считалось исключительно принадлежащимъ или въ растительнымъ,
влв къ животнымъ веществамъ, найдено въ основаніи своемъ составленнымъ взъ одинаковыхъ химическихъ основныхъ частей. Но еще
прежде чѣмъ хвмвва нашла восковыя частички въ цвѣточной пыля
в лава ластивъ, жители Авдовъ Кввндіу уже приготовляли восковыя свѣчи изъ густой восковой коры одного пальмоваго дерева fCerotjrlon andicola). Недавно въ миндальномъ молокѣ открытъ казеомъ,
основное начало сЬіра, тогда какъ въ продолженіи вѣковъ, въ горахъ
Венезуэлы, сокъ одного дерева считался молочнымъ, питательнымъ
веществомъ, и комки, отдѣляющееся отъ этого молока, назывались
сыромъ. Такъ нужда, мѣстныя потребности открываютъ то, до чего
наука доходитъ длиннымъ путёмъ опытовъ и розысканій! Народы,
получающіе взъ растеній значительную часть своей пищи, вокала
мучныя н ннтательиыа частицы всюду, гдѣ только природа расположила вхъ въ сокахъ, въ кора, въ корнахъ н плодахъ. Мука, находимая въ полной чистотѣ въ сѣменахъ злаковъ, зерновыхъ хлѣбовъ,
находится въ соединеніи съ ѣдкими, иногда ядовитыми соками въ.
ворияхъ аронника (arum), такки (Гасса Pinnatifida) и лтрофа манигота (Jatropha Manihot). Жители Америки в острововъ южнаго
моря, выучились услащать муку, извлекаемую изъ этихъ кореньевъ,
выжимая а отдѣляя отъ нее ея сокъ. Вообще млечносочныя растенія
принадлежатъ преимущественно тремъ семействамъ: момчнымв СеирЛогЬіасеав), крапивнымъ (urticeae) и кутровиднымв (аросупеал). Многочисленнѣйшіе виды этихъ семействъ встрѣчаются въ глубокихъ мѣстахъ тропическихъ странъ; взъ этого можно заключать, что необходима весьма возвышенная тёмпература для образованія въ этихъ,
растеніяхъ млечныхъ соковъ, для приготовленія въ вахтъ каучука
(гумми), бѣлковины и сырнаго вещества (каэеома). Нельзя не замѣтить, что эта роскошь природы, производящая въ жаркомъ повои
млечныя, хлѣбныя в масляныя деревья, поощряетъ лѣнь человѣка,
подавляетъ его духъ, в здѣсь необходимы сильнѣйшія пружины,чтобы возбудить человѣка къ труду и вызвать его взъ духовной дремоты.
Гумбольдтъ намѣренъ былъ еще осмотрѣть восточныя вѣтви
Кордельеровъ Новой Гренады; во какъ это отклоняло бы его слишкомъ далеко отъ Оревоко, то овъ вмѣстѣ съ Боноланомъ направвлъ
свой, путь ва югъ, къ степямъ. Во второй разъ путешествевввке проходило богатыя о обработанныя долины Арагвы. У Ореноко, выше
водопадовъ Атуры в Майпуры онъ увидѣлъ первый дикорастущій
шоколатникъ. Между племенами, живущими у Ореноко, Гумбольдтъ
не намѣтилъ ни одного, которое бы изъ сѣменъ какао приготовляло
ннтье. Индѣйцы высасываютъ взъ стручка какао мякоть, а сѣмена
отбрасываютъ; сѣмена это обыкновенно въ большомъ количествѣ
Digitized by VjOOQle
136                       СОВРЕМВЫНИКЪ.
разсыпаны у индѣйскихъ таборовъ. Обработываніе шоколатнаго дерева перешло въ южную Америку изъ Мексики в Гватемалы; оттуда
же заимствовано приготовленіе шоколата взъ зеренъ его; пить шоколатъ васъ выучили первобытные жители Мексики, ТолтЛи и Ацтеки, пакъ китайцы выучили пита чай. До XVII вѣка о шоколата
отзывались ве совсѣмъ Лестно, говорили, что это питье прилично
болье свиньямъ, нежели людямъ а нѣкоторые писатели удивлялись,
какъ испанцы, живущіе въ Америкѣ, могли привыкнуть къ этому черному питью съ пѣной! Шоколатное дерево достигаетъ своей полной
силы въ 8 или 10 лѣтъ в оплодотворяется но прежде 8 лѣтъ. Значительнѣйшія плантаціи какао находятся въ провинціи Каракаса, вдоль
берега; лучшими считаются тѣ, которыя находятся у береговъ рвкв
Ирнтуку, прв входѣ въ льяносы. Европа въ послѣднее время употребляла ежегодно 23 милліона «унтовъ какао,45 милліоновъ «унтовъ
чаю, 226 милліоновъ «унтовъ во«е и 950 мил. «. сахару. Изъ этихъ
четырехъ главныхъ предметовъ дѣятельности европейскихъ колоній
н европейской торговли какао почти исключительно принадлежитъ
Америки, а чай Азіи, хотя и тотъ и другой пробуютъ теперь разводить и въ другихъ частяхъ свѣтя. Въ плантаціяхъ какао жаловались
ва встощевіе почвы; деревья начали въ меньшемъ обиліи н позже
приносить плоды.
Гумбольдтъ замѣчаетъ, что причина этого уменьшенія плодородія
заключается не столько въ истощеніи почвы, сколько въ измѣненіи
самого климата въ земляхъ, долго обработываемыхъ. Онъ заключаетъ
свое описаніе провинціи Каракаса обзоромъ ея почвы и металлическихъ богатствъ.
Восточные Кордильеры Новой Г ренады внезапно опускаются къ
западу к образуютъ между 10 и 9° с. ш. цѣпь холмовъ, отдѣляющихъ воды, текущія въ льяносы, въ рѣки Апуре и Ореноко, отъ
тѣхъ, которыя стремятся въ озеро Валенсію в Караибское море.
Пласты этихъ Кордильеровъ простираются ббльшею частію къ
сѣверо-западу, такъ что въ этомъ направленіи текутъ многочисленные потоки и роки, наводняющіе земли и заражающіе ихъ
своими вредными испареніями. Здѣсь самыя замѣчательный рѣки:
Такуйо, Ароа и Таракуй. Долины ихъ были бы населеннѣе доливъ
Арагвы, если бы климатъ былъ здоровѣе. Въ одной взъ боковыхъ
долинъ рѣки Ароа находятся мѣдныя руды; въ прибрежныхъ же
ущельяхъ находится въ небольшомъ количествѣ золотой песокъ.
Въ 1553году, нагорныхъ заводахъ Буріи, обработываемыхъ
неграми, случилось въ маломъ видѣ то., чтб въ новое время повторилось въ большихъ размѣрахъ на островѣ Саи-Доминго : одинъ негръ
взбунтовалъ своихъ товарищей рудокоповъ, съ тремя стами человѣкъ
убѣжалъ въ лѣса в учредилъ тамъ независимую монархію; жену свою
онъ произвелъ въ королевы,-учредилъ дворъ, назначилъ министровъ,
государственныхъсовѣтвнковъ и поставилъ эпископа-негра. Государство этого короля-негра было впрочемъ скоро уничтожено...
За горами, окружающими озеро Валенсію, разстилаются обширные
степи, льяносы или саваны Каракаса : за плодородными, обработайDigitized by VjOOQle
алпсандп    «on гшвольдп  1ГО космосъ.                 137
выми, веселенными долииамв Арагвы тянутся безлѣсныя, выжженныя, пустынныя равнины. в марта 1800 года наши путешествевввкв, встававъ доданы Арагвы, слѣдоввлв юго-западвымв берегами
озера Валенсіи. Здѣсь встрѣчали овв еще обработанныя земли, по*
крытый пвэавгама-бававамв, бутылочными тыквами и арбузами.
Въ лѣсу ори восходѣ солнца они увидѣли толпу обезьянъ араауалммя. Эти обезьяны переходили съ одного дерева ва другое...За самцомъ обыкновенно слѣдуютъ нѣсколько самокъ, который несутъ ва
плечахъ своихъ дѣтей. Про этвхъ обезьянъ въ народѣ ходитъ разный
исторіи. Увѣряютъ, будто ревуны (арагуаты) бросаютъ своихъ дѣтей,
чтобы быстрѣе спасаться отъ преслѣдованій. Гумбольдтъ полагаетъ,
что этихъ обезьянъ оклеветали; имѣя случай видѣть в ваблюдать
нхъ въ своихъ пяувлѣтнвхъ странствованіяхъ по тропическимъ странамъ, овъ ве замѣтилъ ничего подобнаго. Индѣйцы ве любятъ арагуатовъ за вхъ печальный видъ в мовотоввый ревъ в предпочитаютъ
имъ болѣе проворныхъ маленькихъ обезьявъ-соз/мнова, Віудитовв
(вдовъ) в Тшпи. Ревъ арагуатовъ слышится за 500(У. Миссіоверы
замѣчала, что если между арагуатамв самка ваходалась въ родахъ,
обезьяны смолкала и прекращала свой ревъ до тѣхъ поръ, пока
обезьяна разрѣшалась отъ бремени,
Подъ 91// сѣверной широты путешественники спустились въ необозримые льяносы. Солнце стояло на зенитѣ, когда они вступили
въ нихъ. Въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ почва была совсѣмъ лишена растеній, было отъ 48 до50° жару; надъ землей незамѣтно было ни малѣйшаго движенія въ воздухѣ, между прочимъ посреди этой кажущейся
тишины подымались безпрестанно круговороты пыли, проходившіе
надъ'самой поверхностью почвы. Неравенство температуры въ песчаныхъ степяхъ и мостахъ, покрытыхъ растеніями, подымало эти
песчаные вихри, умножавшіе эвой. Здѣсь весьма трудво было ваблюдать термометръ, потому-что товкія песчввкв ударяли въ шарикъ
его и ве позволяла показывать настоящую воздушную.температуру. Кругомъ равввва казалась поднимающейся въ вебу; веобъатво
разствлаясь, она представлялась океаномъ, покрытымъ водорослями.
По причинѣ паровъ, неровно распредѣленныхъ въ атмосферѣ, и измѣняющейся температуры, горизонтъ въ нѣкоторыхъ пунктахъ казался
рѣзко отдѣленнымъ, въ другихъ волнистымъ, вьющимся я какъ бы
идущимъ полосами; тутъ земля сливалась съ небомъ. Сквозь сухой
туманъ и слои паровъ проглядывали стволы пальмъ. Лишенные своихъ листьевъ и зеленыхъ вершивъ, овв казалвсь мачтама кораблей,
ввдвѣющвмвся ва горизонтѣ. Гумбольдтъ вашелъ что-то велвчествеввое в вмѣстѣ печальное и мрачное въ однообразномъ видѣ
этихъ степей; все въ нихъ какъ бы оцѣпенѣло; только какое-вибудь
облако, взридка проходящее по зениту, предвѣщало близость дождей.
Чтб болѣе поражаетъ — видъ Авдовъ влв этвхъ степей? Гумбольдтъ ве
рѣшаетъ. Какъ вв поднимаются высоко вершины горъ, горныя страны все-таки имѣютъ общую, нѣсколько знакомую физіономію; не
такъ легко свыкнуться съ льяносами Вевезуэлы и съ пампасами Буэносъ-Айреса, въ которыхъ въ продолженіи двадцати или тридцатиDigitized by VjOOQle
14
138                        СОВРКМЖННИКЪ.
дневнаго win разстилаются ве прерываясь однѣ гладкія рампы. О
степахъ ЮжвоМ Америки ве могутъ дать приблизительнаго понятія
ва рамины или льяносы Ламаняя, въ Испанія, ня вереей (criceta),
простврающіеса отъ Ютлавда черевъ Лювебургъ в ВестФалію до
Нидерландовъ, вв пастбища Венгріи между Дуваемъ в Тейсой, вв
русскія степа между Днѣпромъ, Дономъ а Волгой.
Вересковыя эеаии сѣверной Европы, степи Аив, пустыни Африки в сававы Америка ве представляютъ тѣхъ противоположностей,
воторыа бы вхъ рѣзко отдавала другъ отъ друга. Въ вересковыхъ
земляхъ ростутъ ве одна вересковые Фамиліи растеній, ве всѣ азіятскій степи покрыты соляными растеніями; въ саванахъ Веиееувлы
возлѣ односѣмянодольныхъ злаковъ поднимаются небольшіе кусты
мимозъ, овощныхъ растеній м другихъ двухсѣмянодольвявовъ. Стопи Дзювгарів, ракъ Дона и Волги, венгерскія пушты — суть настоящія сававы, пастбища, обильныя злаками, тогда какъ саваны ва востокъ и на западъ отъ сѣвероамериканскихъ Каменныхъ горъ и въ
Новой Мексикѣ наполнены, какъ въ степяхъ Азіи, соляными растеніями изъ семейства марей, лебеды (chenopodium), заключающими въ
себѣ углекислую в солекислую соду. Въ азіятскихъ степяхъ, находятся также пустыни, лишенныя всякой растительности, какъ напримѣръ въ Аравіи, въ Гоби, въ Персіи; въ африканскихъ же пустыняхъ Саары, какъ и въ Аравіи, встрѣчаются саваны и пастбища. Песчаныя пустыни, которыя были бы совершенно лвівеиы растительности, почти ве встрѣчаются въ новомъ свѣтѣ. Гумбольдтъ нашелъ
вхъ только въ ввзмеввыхъ мѣстахъ Перу я у береговъ Южнаго моря.
Испанцы называютъ нхъ тамъ не льявосамв, а Dcsiertat. Пустыни
Сечуры о Атакамеса не широки, во простираются въ длину ва 440
миль; изъ песку всюду проглядываетъ каменистая почва, тутъ ве падаетъ ни капли дОждя и какъ въ пустыняхъ Саары на сѣверѣ отъ
Томбукту, такъ н въ этой перуанской пустынь, находятся богатая
соляная копь. Въ новомъ свѣтѣ повсюду встрѣчается много гладкихъ»
необитаемыхъ пространствъ, иесоставляющихъ еще собственно пустынь. Американскіе Сававы, льяносы я пампасы, съ вхъ почвою,
выжжеяой влв покрытой растеніями въ 4 или 5 Футовъ вышиной, въ
строгомъ смыслѣ слова нельзя называть лугами : это настоящія степи.
Въ дождевое время вхъ покрываетъ прекраснѣйшая зелень; въ сухое
же время овв представляютъ видъ совершенной пустыня. Растенія
распадаются тогда въ пыль, земля трескается я расщеляется; крокодилы и большія змѣя цѣпенѣютъ въ высохшемъ влѣ, но первые весенніе
дожди пробуждаютъ ихъ. Эти явленія повторяются всюду, гдѣ сухая
земля на большія пространства (на 50 или 60 квадр. миль) имѣетъ
однѣ небольшія рѣки; впрочемъ и здѣсь у береговъ рачекъ я запруженныхъ болотныхъ водъ путникъ встрѣчаетъ отъ времени до времени, даже въ величайшую засуху, кусты пальмы-маврвція, которыхъ
опахальные листья никогда не теряютъ своей блестящей зелени.
Степи Азіи находятся внѣ тропическаго пояса и составлаютъотчасти
возвышенныя плоскости, я въ Америка на хребтахъ горъ Мексика,
Перу н Квито находятся довольно пространныя саваны, по вдовыDigitized by VjOOQle
ДЛВКСАНДРЪ ♦ОНЪ ГУМВОЛЬДТЪ И кто космосъ.                139
шенноств сроей находящіяся тоже въ умѣренномъ поле*. Обширвѣйшія етепв Америка, льдиосы Кумавы, Каркаса а рѣки Меты пранадлежать троовчесвому климату и мало подымаются надъ поверхностью моря, чтб придаетъ амъ особенный характеръ. Въ ввхъ нѣтъ
пустынь, какъ въ степяхъ сѣверной Азіи в Персіи, ватъ озеръ безъ
истоковъ, нв небольшихъ системъ ракъ, пропадающихъ въ пескахъ
ала просачивающихся подъ землей. Южно-американскіе льяносы
имѣютъ покатость къ востоку и югу, а воды вхъ стекаютъ въ Оревоко; поднятіе самихъ льяносовъ весьма незначительное : баро*
метрическія измариія Гумбольдта у ракъ Поа и Меты показывали отъ 40 до 50 ♦утовъ возвышенія валъ поверхностью океана.
Паденіе водъ такъ незначительно, что при полноводіи Ориноко н при
небольшомъ ватра воды ракъ бываютъ гонимы обратно къ верху; въ
это время случается, что индѣйцы, ѣдущіе по рака Араукѣ, втекающей въ Орвоко, думая плыть къ нему внизъ по рака, увлекаются
обратнымъ движеніемъ водъ вверхъ. Степи пли льяносы южной Америки отличаются совершеннымъ отсутствіемъ холмовъ в звачвтельпыхъ неровностей; почва вхъ кажется совсѣмъ горизонтальной.
Здѣсь Гумбольдтъ заматвлъ только два рида неровностей. Одинъ
состоитъ изъ банкосовв, или разбитыхъ пластовъ песчаника, пли
плотнаго известняка, подымающихся какъ бы отмелями въ бассейна
степей, ва 4 влн 5 аутовъ надъ остальной плоскостью; поверхность
вхъ, ооэертевво гладкая, простирается ва 3 влн 4 мили, в только по
краямъ этихъ пластовъ можно замѣтить вхъ возвышеніе. Другой
родъ нервностей этихъ степей можетъ быть замѣченъ геодезическимъ или барметричесвимъ нивеллировавіемъ иди открытъ теченіемъ ркъ; эТн неровности суть веболь'шій покатыя возвышенія, незамѣтно поднимающіяся въ степи на нѣсколько туазовъ. Однообразный видъ этихъ степей, рдко разбросанныя по нимъ жилища, трудности путешествія подъ знойнымъ вебомъ, въ душной в пыльной
атмосферѣ, этотъ горизонтъ, безпрестанно убѣгающій вмѣстѣ съ
стволами пальмъ, обозначающими его, - все это вмѣстѣ заставляетъ
прдполагать эти степи обширнѣе, чѣмъ каковы онѣ въ дѣйствительности. Для береговыхъ жителей Венеэуэлы, за южными отклонена
ихъ горъ, льяносы подобно зеленому океану представляются имъ въ
меопрдѣленныхъ очертаніяхъ.
Здѣсь путешественники узнали, что изъ дельты Ореноко можно
подняться до прпнців Варвнаса и оттуда вверхъ по рѣкамъ Метѣ,
Гуавіарѣ в Гагуаву достигнуть, сначала отъ востока ва западъ, а потомъ отъ сѣверовостока ва юго-западъ, черезъ экваторъ, до подошвы
Андонъ Пасто; извѣстно, что пампасы Бтэвосъ-Айреса состоятъ взъ
такахъ же степей какъ и льяносы. Какамъ образомъ этв льяносы соединены вмѣстѣ, какой водъ а пластику имѣютъ прмежуточвыя земли, ве вмѣютъ ли ови горъ в возвышеній? Вотъ вопросы,
занимавшіе Гумбольдта, в овъ ршвлея изслѣдовать пластику неизвѣстныхъ странъ и опредѣлить положеніе раввинъ, находящихся
съ одной сторны между Андами, съ другой между горами Париме
Digitized by VjOOQle
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
(въ Гвіанѣ) в Бразильскими. Вотъ чтб привлекало его въ степи, къ
источникамъ Оревоко.
Бассейнъ нижняго Ориноко находится въ свяэи съ бассейномъ
Ріо-Негро и рѣки Амазонокъ; эти бассейны ограждены съ одной стороны гранитными горами Париме, съ другой стороны Кордильерами
Чиквитоса (въ Боливіи). Оревоко, отъ источниковъ своихъ, въ горахъ Париме, течетъ сперва на западъ, до самого впаденія въ него
рѣки Гвавіары; отсюда онъ обращается на 'сѣверъ, прокладываетъ
себѣ дорогу въ скалахъ Париме в образуетъ водопады, между 4° в
7° сѣверной широты; далѣе, принявъ въ себя рѣку Апуре, Оревоко
опять обращается ва востокъ. Онъ принадлежитъ такимъ образомъ
двумъ бассейнамъ: верхнему, обращенному къ рѣкѣ Амазонокъ, в нижнему, оканчивающемуся дельтой Оревоко; нижнее его теченіе показываетъ направленіе раввины между Аидами Новой Гренады и западнымъ отклономъ горъ Париме. Въ провинціи Варвнасѣ, въ равнинахъ рѣки Апуре находятся памятники исчезнувшихъ народовъ,
остатки искусственныхъ дорогъ и коническіе холмы, напоминающіе
могильные курганы азіятскихъ степей. Слѣды ли это народовъ, спускавшихся изъ горъ Новой Гренады, отъ Трухвлло и Мериды, или
памятники туземцевъ, жившихъ въ равнинѣ Y Это рѣшить трудно.
Полудикіе Индѣйцу, обитающіе теперь между рѣками Апурой я Метой, едва ли могли совершить эти работы, предполагающія нѣкоторую образованность. Американскіе льяносы составляютъ едва четвертую часть ширины большой африканской пустыни; отъ положеніи
страны относительно господствующихъ вѣтровъ зависитъ ея кломатъ.
Большое песчаное море Африки, разстилающееся отъ востока къ
западу, находящееся въ связи съ Іеменомъ, Гедрозіей, Белуджистаномъ и правымъ берегомъ Инда, жарче льяносовъ Южной Америки,
и небольшой бассейнъ Чермнаго моря, окруженный со всѣхъ сторонъ
равнинами, открытый вѣтрамъ, дующимъ отъ восточныхъ пустынь,
принадлежитъ къ жарчайшимъ пунктамъ на земномъ Шарѣ.
Большая африканская песчаная и безводная пустыня посѣщается
одними караванами; только въ восточной части ея находятся пастбища и только ея оазы обитаемы; она отдѣляетъ племена негровъ отъ
мавританскихъ племенъ. Въ Америкѣ менѣе широкія, менее жаркія
степи, оплодотворяемыя большими рѣками, представляютъ менѣе
препятствій для сношеній между различными племенами. Степи въ
древнія времена также мало предохраняли цивилизацію отъ набѣговъ
варваровъ, какъ и теперь онѣ мало ограждаютъ независимость ордъ,
живущихъ въ лѣсахъ. Народы нижняго Оревоко могли всегда, подымаясь по рѣкамъ, проходить степи, распространяться ва сѣверъ и ва
западъ отъ нихъ. Несмотря ва эту доступность степей, распредѣленіе
животныхъ, рогатаго и вьючнаго скота на земномъ шарѣ не позволило развернуться пастушеской жизни въ новомъ свѣтѣ...
Гумбольдтъ и Бонпланъ, послѣ трехдневнаго путешествія въ степяхъ, въ страшный зной (въ мартѣ мѣсяцѣ), остановились на ночь
въ трактирѣ а Крокодила» {El cayman). Трактиръ этотъ стоялъ уедяневвр въ степи, посреди нѣсколькихъ тростниковыхъ хижинъ, поDigitized by VjOOQle
ддкксдндгъ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ и кто космосъ.                141
срытыхъ ввѣрввыми кожами. Стада быковъ, лошадей, муловъ, переселившихся въ Америку вмѣстѣ съ европейцами, паслись на волѣ, по
необозримымъ равнинамъ. Люди, вольные, вольноотпущенные и
рабы, обнаженные до пояса, съ копьемъ въ рукѣ, скакали по саванамъ, ловили этихъ животныхъ и раскаленнымъ желѣзомъ клалв
тавро на тѣхъ, которыя не носили еще знака своего хозяина. Эти погоищнкн, Peones llaneros, почтя всегда на конѣ. Они переносятъ
страшный зной и обыкновенно питаются одной сушовой или слегка
соленой говядиной. Въ этомъ степномъ трактирѣ путешественники
могли достать для питья только вонючую и илистую воду... кругомъ
тысячи коровъ, а нельзя достать капли молока! Отъ лѣни в безпечности колодцевъ не роютъ, хотя всѣмъ извѣстно,что ва десяти футахъ
глубины находятся въ льяносахъ источники чистой воды. Пить воду
можно было но иначе, какъ ороцѣженную*сквозь тряпку. Мулы вашихъ путешественниковъ, во время вхъ отдыха, были пущены на
волю отыскивать воду въ саванѣ. Въ степи около мызъ всегда находятся пруды влв лужи; ихъ-то животныя должны самн находить
инстинктивно. Для изощренія чутья животныхъ вхъ запираютъ немедленно по прибытіи въ жаркія стойла па нѣсколько часовъ. Выпущенные потомъ лошади в мулы, закинувъ голову и поднявъ хвостъ,
несутся прямо противъ вѣтра Сагванъ, отъ времени до времени останавливаются, какъ бы озирая землю, и наконецъ продолжительнымъ
ржаніемъ возвѣщаютъ объ открытіи воды. Гумбольдтъ и Бонпланъ
послѣдовали за мулами, чтобы осмотрѣть грязный прудъ, служащій
водохранилищемъ и доставляющій воду для утоленія жажды. Прудъ
этотъ былъ уставленъ пальмами; найдя воду его свѣжѣе окружавшей
ея температуры, они. запыленные и усталые, бросились въ него купаться, но зашевелившійся въ грязи крокодилъ выгналъ ихъ изъ
этой грязной ванны. Оставляя мызу, они не замѣтили, на сѣверъ или
на югъ*они пошли отъ нея; отыскивая потомъ дорогу къ ней, они
заблудились среди однообразныхъ саванъ в уже располагали провести ночь гдѣ-нибудь подъ пальмой, но встрѣча съ индѣйцемъ, скакавшемъ иа конѣ для сбора свовхъ табуновъ, вывела ихъ изъ затрудненія; индѣецъ долго и недовѣрчиво озиралъ ихъ, пока рѣшился
указать дорогу къ мызѣ. Проводники, остававшіеся въмыэѣ, увѣряли,
что они ужь а начинали безпокоиться» за нашихъ путешественниковъ,
хотя и ве думали трогаться съ мѣста, чтобы отыскивать вхъ.
Ночью наши путешественвякв снова пустились въ путь. Необозримое звѣздное небо, свѣжій морской вѣтеръ, волнистое колыханіе
травъ, — все напоминало имъ океанъ. Солнце взошло на горизонтѣ и
прямо поднялось къ зениту, точно какъ на морѣ. Въ равноденственныхъ странахъ время восхожденія солнца есть самое холодное : термометръ въ это время не опускался ниже 27°, 5, тогда какъ въ столь
же низменныхъ странахъ, вблизи Акапулко, въ Мексикѣ, послѣ пол-.
дневнаго зноя, доходившаго до 32°, термометръ при восхожденіи солнца показывалъ только 17°, 8. Когда солнце поднималось къ зениту,
тогда въ воздухѣ начинали носиться превратные образы предметовъ,
находящихся на эейлѣ. Это явленіе называется зеркальностію воздуDigitized by VjOOQle
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ха, ила миражемъ, Воздушные слои, въ небольшомъ разстояніи отѣ
расгоряченной земной поверхности, имѣли столь различный температуру, движеніе в плотность, столь различно переломляли лучи свата,
чтб въ стада быковъ, показавшемся на горизонтѣ, воги однихъ быковъ носились въ воздухѣ, тогда какъ другіе быки казались стоящими на землѣ. Путешественникъ Нибуръ (отецъ историка) ввдѣлъ въ аравійскихъ пустыняхъ превратныя изображенія животныхъ, плавающихъ въ воздухѣ, а Скорезби видѣлъ въ полярныхъ
странахъ въ воздухѣ изображенія кораблей съ обращенными внизъ
мачтами. Французская армія Напоіеона, въ нажнемъ Египтѣ, томимая жаждою и зноемъ, часто видѣла вдалв обманчивый образъ
водъ съ островами в селеніями. При приближеніи эта вода исчезала.
Такая игра воздушныхъ образовъ ва обнаженной в знойной почвѣ
называется на санкритскомъ языкѣ «жаждой газели (антилопы)». Восточные писатели безпрестанно упоминаютъ объ этвхъ волшебныхъ
обманчивыхъ явленіяхъ. Эти миражи едва были извѣстны грекамъ н
римлянамъ, для которыхъ вообще поэзія пустынь имѣли мало очарованія...
Неподалеку отъ Калабозо съ стадами быковъ и лошадей мирно
паслись косули, которые ростомъ не менѣе ланей. Злаки,покрывавшіе
степь, не достигали 9 и 10 дюймовъ вышины; ближе къ рѣкѣ Апуре
они доходили уже до четырехъ Футовъ вышины, такъ что ягуаръ
могъ смѣло скрываться въ немъ, сторожа свою добычу. Пастбища
богаче у рѣкъ в вообще тамъ, гдѣ пальмы ростутъ группами. Въ
степяхъ находится множество видовъ пальмъ. Бблылая часть низкихъ
пальмъ льяносовъ плодоносна. Жители саванъ считаютъ нѣкоторыя
изъ этихъ низменныхъ степныхъ пальмъ ростущнми ужь нѣсколько
вѣковъ. Пальма-Кобиха доставляетъ хорошій строевой лѣсъ и такъ
тверда, что въ нее съ трудомъ можно вколотить гвоздь; опахальные
листья ея употребляются для покрытія кровель. Южнѣе находится въ
саванахъ пальма-пириту съ перистыми листьями я пальма-мурнчи,
называемая деревомъ жизни; эта послѣдняя есть собственно американское саговое дерево и доставляетъ муку, виио и волокно для плетенія одеждъ и рогожекъ. Плоды его похожи на еловыя шишки и покрыты чешуей; они вкусомъ нѣсколько сходны съ яблокомъ  когда
поспѣваютъ, то внутренность ихъ становится жблтий, а наружность красной; жители саванъ готовятъ изъ нихъ прохладительный,
окисленный напитокъ. Обезьяны арагуаты очень лакомы до этвхъ
плодовъ. Даже я въ засуху блестящіе листья дерева жизвн сохраняютъ свѣжесть зелени. Степные жителя полагаютъ, чтоэтодірево
притягиваетъ пары изъ воздуха, потому-что подъ нимъ всегда находится на нѣкоторой глубинѣ вода; здѣсь причину смѣшиваютъ съ
дѣйствіемъ : муричи-пальма ростетъ всегда на влажныхъ мѣстахъ, и
скорѣе вода привлекаетъ ее, чѣмъ она воду Ближе къ Калабозо жаръ
становился нестерпимымъ и доходилъ до 40° и 41°. По совѣту проводниковъ, путешественники наши, для предохраненія головы отъ
солнечныхъ лучей, наполнили своя шляпы листьями RhopaU (взъ
семейства серебраковыхъ растеній proteaceae), дерева, ростущаго вмѣDigitized by VjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ Фонъ ГМЁОЛДГЬ И ВГО КОСМОСЪ.
стѣ съ пальмаш; особенное же освѣженіе доставляли положенные въ
шляпы листья повоя (Pathos) иля другихъ клещевидныхъ растеній,
aroideae.
Городъ Калабозо лежитъ въ степи между берегами ракъ Гуаряко
а Уритукн; богатство жителей составляютъ стада. Около города находятся пять деревень или миссій. Отъ устья Оревоко до маракаибскнхъ
лагунъ въ льяносахъ находятся слишкомъ милліонъ быковъ, три
милліона лошадей и девяносто тысячъ муловъ. Въ пампасахъ БуэносъАйреса считаютъ до двѣнадцати милліоновъ коровъ и три милліона
лошадей, не считая скота, дико пасущагося въ степи а неотмѣченнаго
хозяевами...
Распространившаяся на южномъ Оревоко торговля расплодила
шайки разбойниковъ, похищающія стада. Испанскій скотъ былъ введенъ въ льянесы въ половинѣ XVI вѣка черезъ Коро и Токуйо. Хотя
огромное число стадъ, размножающихся въ американскихъ степяхъ, н
пугаетъ воображеніе, одйако не должно забывать, что въ Европѣ на
гораздо меньшемъ пространствѣ находятся неменьшее число домашняго скота : Франція питаетъ шесть милліоновъ штукъ большой рогатый скотины (въѳтомъ числѣ3%милліона воловъ). Одинъ Парижъ
потребляетъ ежегодно 155,000 штукъ.
Въ Калабозо, въ степи, Гумбольдтъ нашелъ человѣка, приготовившаго полную электрическую машину, не имѣя никакого
образца. Этотъ механикъ устроилъ ее, изучая законы электрическихъ явленій по одному сочиненію объ электричествѣ Сиго-дела-Фона (Sigaud de la Font) ц по запискамъ Франклина. Здѣсь въ
ближнихъ прудахъ Гумбольдтъ могъ повторять свои электрическіе
опыты надъ гимвотамв (электрическими угрями). Эти трепещущія,
электрическія рыбы находятся въ Антильскомъ морѣ, у береговъ
Куманы, въ Средиземномъ морѣ, у Мыса Доброй Надежды, равно
какъ н въ большихъ американскихъ рѣкахъ: въ Ореноко, Метѣ, рѣкѣ
Амазонокъ. Быстрое теченіе я глубина воды не позволяютъ ловить
электрическихъ угрей въ этвхъ рѣкахъ. Въ льяносахъ и около Калабозо болотныя воды, какъ и воды, текущія въ Ореноко, наполнены гимвотамв. Индѣйцы боятся нхъ, хотя в увѣряютъ, что знаютъ противъ нихъ средство : стоитъ только, по вхъ мнѣнію, жевать во рту табакъ, тогда можно безопасно трогать рыбу. Дѣйствіе
табаку на электричество похоже на сказку матросовъ о чеснокѣ в
салѣ, дѣйствующихъ будто бы на магнитную стрѣлку. Наши путешественнакв, видя, что имъ трудно достать отъ индѣйцевъ живыхъ гнмнотовъ, для своихъ наблюденій, рѣшились сами отправиться на рыбную ловлю. Ловить гимвоты сѣтями было невозможно : быстрые,
какъ змѣя, овв уходялв въ илъ; вслѣдствіе этого индѣйцы предложвля ловить рыбу лошадьми. Въ болото нагнала толпу дикихъ лошадей н муловъ; топотъ ахъ выгналъ гимйотовъ изъ ила я вызвалъ
къ батвѣ. Индѣйцы съ баграми в длинными бамбуковыми палками
окружили болото, взлѣзли на деревья, ростущія надъ болотомъ, в
препятствовали краномъ я палкама лошадямъ в муламъ выходить на
берегъ. Начался бой отчаянный. Выплывшіе ва поверхность трепеDigitized by VjOOQle
144                       СОВРЕМЙКММГЬ.
щущіе угри, оглушаемые крикомъ и топотомъ, кидались подъ брюко
лошадей и муловъ и безпрестанно приводили въ дѣйствіе заключенныя въ ихъ внутренностяхъ электрическія баттарен. Лошади я мулы отъ электрическихъ ударовъ рвалась во всѣ стороны и падали
другъ на друга; одни изъ нихъ, не будучи въ состояніи подняться ва
вогв, исчезали подъ водой, другіе вскакивали, двко храпа в сверкая
глазамв, в бросались къ берегу; но на берегу, истощенные электрическими потрясеніями, падали на песокъ. Въ продолженіе пяти минутъ
боя потонули двѣ лошади. Побѣда клонилась по-видимому ва сторону
гямвотовъ.Мало-по-малу электрическіе удары становились рѣже,утомленные гимноты начали скрываться въ илѣ, ибо для нихъ необходимъ
долгій покой и обильная пища, чтобы опять набраться галвавической
силы. Лошади и мулы съ своей сторовьгпостепевно приходили въ
себя. Гимноты въ свою очередь боязливо приближались къ берегу, в
индѣйцы ловили вхъ острогана (гарпунами), прикрѣпленными къ
длиннымъ веревкамъ. Если эти веревки совершенно сухи, то въ нихъ
разряжается электричество, и такимъ образомъ индѣйцы, поднимая
рыбу, не чувствовали ня малѣйшаго потрясенія. Гимноты принадлежатъ къ величайшимъ изъ всѣхъ электрическихъ рыбъ; ови достигаютъ длины 5% Футовъ в жввутъ въ водѣ, имѣющей отъ 26° до 27°
тепла. Въ испанской Гвіанѣ ихъ употребляли нѣкогда какъ врачебное средство противъ паралича. Туземцы приписываютъ присутствію
гимвотовъ недостатокъ въ другихъ рыбахъ, будто бы изгоняемыхъ
ими изъ прудовъ. Люди в животныя взбѣгаютъ этихъ электрическихъ
рыбъ; въ одномъ мѣстѣ въ степи перемѣнили дорогу, проходившую
черезъ рѣчку, гдѣ свирѣпствовали гимноты, убивавшіе муловъ, переправлявшихся черезъ нее. Если сѣти вытаскивали случайно алигатора
(американскаго крокодила) вмѣстѣ съ гвмнотой,то послѣдняя бывала
всегда невредимой, успѣвъ оглушить своего непріятеля до его нападенія. Органъ, снабженный электричествомъ, находится у гимвотовъ въ
связи съ сердцемъ н мозгомъ и произвольно управляется животными.
Сила, скопляющаяся во внутренности гимвотовъ в служащая для ихъ
обороны, двигается во всѣхъ органахъ животныхъ и растеній и пробуждается въ нихъ взаимнымъ прикосновеніемъ ихъ влажныхъ и
разнородныхъ частей; эта же самая сила, зажигающаяся въ видѣ молніи, въ гремящихъ облакахъ связана съ магнитными явленіями земного шара...
Путешественники продолжали свой путь къ югу, къ экватору. У
экватора нашли почву степей еще суше * пыльнѣе и растрескавнѣе;
пальмы рѣже показывались посреди степи. Въ этихъ степяхъ они
нашли лежащую безъ чувствъ дѣвушку-индіянку, лѣтъ двѣнадцати
или тринадцати; глаза, поздрн в уши ея, какъ в возлѣ стоящая кружка, были наполнены пескомъ; приведенная въ память, освѣженная
водой, увидѣвъ себя окруженную толпой незнакомыхъ, она сначала
испугалась, потомъ успокоилась понемногу, разговорилась съ проводниками и разсказала имъ, что шла изъ ближайшей мызы въ миссію,
находящуюся въ сосѣдствѣ Калабозо в, утомленная жаромъ в жаждой, изнемогла и упала безъ чувствъ. По солнцу ова полагала, что
Digitized by VjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМВОЛЬДТЪ Н ЕГО космосъ.               145
Пролежала въ такомъ положенія нѣсколько часовъ. Напрасны были
усилія уговорить ее сѣсть на мула и продолжать путь вмѣстѣ съ караваномъ. Она никакъ несогласилась на это, вэала свою кружку, снова
наполнила ее водой и одна пустилась въ путь. Облако пыли скоро
скрыло ея отъ глазъ нашихъ путешественниковъ.
Ночью путешественники переправились въ бродъ черезъ рѣку
Уритуку; имъ совѣтовали не пускать своихъ собакъ пить ивъ нея
воду, потому-что крокодилы часто выходятъ ивъ воды и преслѣдуютъ собакъ ва берегу. Въ льяносахъ крокодилы погружаются въ
лѣтній сонъ в лежатъ въ это время погребенные въ засохшемъ влѣ;
боа, или водяные змѣя также здѣсь цѣпенѣютъ во время жаровъ.
(Въ холодныхъ полярныхъ странахъ, напротивъ, животныя засыпаютъ на зиму). Когда воды начинаютъ убывать, тогда крокодвлы и
ясполвнскіе змѣи, слишкомълѣинвые, чтобы оставлять свов высыхающіе бассейны, углубляются въ илъ и въ немъ цѣпенѣютъ. Дожди
опять пробуждаютъ вхъ къ жизнн. Въ умѣренномъ поясѣ сѣверной
Америка, въ Георгіи и въ Флоридѣ, происходитъ другого роду явленіе : усиленный жаръ пробуждаетъ крокодиловъ изъ вхъ нервнаго и
мышечнаго разслабленія. Когда въ сѣверномъ Египтѣ, гдѣ въ самые
холодные двв не менѣе 13°, 4 тепла, водились еще крокодилы, тогда
они часто цѣпенѣли отъ холода в впадали въ зимній сонъ, подобно
вашимъ лягушкамъ, саламандрамъ, землянымъ ласточкамъ (стрыжамъ) и суркамъ. Въ жаркомъ поясѣ, кромѣ крокодиловъ в змѣй южной Америки, тенреки, или мадагаскарскіе ежн проводятъ три мѣсяца
въ году въ летаргическомъ лѣтнемъ снѣ. Время величайшей засухи
въ тропическихъ странахъ, неточно называемое лѣтомъ жаркаго пояса, совпадаетъ съ зимнимъ временемъ умѣреннаго пояса, в тогда-то
происходитъ странное Физіологическое явленіе : алигаторы сѣверной
Америки отъ холода впадаютъ въ зимній совъ, въ то время, когда
сходственные имъ крокодилы льяносовъ погружаются въ лѣтній
совъ.
25 марта путешествеввики ваши вступили въ совершенно гладкую степь. Имъ попадались навстрѣчу многочисленныя стада, вслѣдъ
за которыми вились въ воздухѣ стаи черныхъ птнцъ язь рода кротофазосъ (оводоѣдовъ); птицы эти опускались на спину коровъ,
чтобы искать слѣпней в другихъ насѣкомыхъ. Почва состояла изъ
краснаго песчаника, влн изъ нѣкотораго роду конгломерата, состоящаго изъ кварца, кварцоваго сляпца в лвдійскаго камвя. Этотъ красный песчаникъ, образовавшійся изъ песчинокъ разрушившихся горныхъ породъ, разстилается по равнинѣ далеко ва востокъ отъ Авдовъ;
ва сѣверной оконечности раввины онъ лежитъ въ нѣкоторомъ углубленіи на переходномъ сланцѣ, на югѣ же покрываетъ гранитъ
Оревоко. Въ пустывѣ путешественники были вдругъ обрадованы
видомъ мызы, окруженной садомъ и имѣвшей вблизи бассейнъ чистой воды. Неподалеку отъ нея находилась небольшая деревня, основанная капуцинами. Основатель этой деревни съ отправленіемъ церковныхъ обязанностей соединялъ мелочную продажу : въ церкви овъ
самъ продавалъ банановые плоды и гуарвпо своимъ прихожанамъ.
Digitized by VjOOQle
14в                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Самая деревня состояла изъ степныхъ бродягъ и бѣглецовъ, находядящвхъ подъ покровительствомъ монаховъ. 27 марта путешественники достигла до города Сан Фернандо, главнаго мѣста капуцинскихъ
миссій провинціи Варинаса. Здѣсь окончилось ихъ странствованіе по
степямъ; слѣдующія мѣсяцы, апрѣль, май в іюнь, овя продолжали
свое путешествіе по ракамъ. Городъ Сан-Фернандо до Аоуре находятся оря сліяніи двухъ большихъ ракъ; всѣ произведенія провинція
Варинаса идутъ черезъ этотъ городъ по рѣкѣ Апуре въ Ориноко, къ
устью этой послѣдней раки. Вовремя дождей, когда раки выступаютъ
изъ береговъ н наводняютъ землю, тогда торговля бываетъ особенно
оживлена. Городъ основанъ только въ 1789 году я отстоятъ отъ Каракаса на 33 географическихъ мили.
Въ Сан Фернандо, у Апуры начинается водяная система раки
Ореноко и раки Амазонокъ, представляющая естественнымъ соединеніемъ этихъ ракъ замѣчательное явленіе на земли и долженствующая современемъ имѣть большое вліяніе на ходъ цивилизаціи въ
такъ странахъ. Между Сан-Фернапдо, Кайкаро и устьемъ рѣки Меты
находится покатое возвышеніе почвы, своими отклонена принуждающее Ореноко принять теченіе на востокъ. Здѣсь находится обильнѣйшее собраніе водъ, впадающихъ въ Ореноко; при наступленіи дождей раки наводняютъ земли на 400 геогр. квадр. миль. Саваны покрываются тогда водой на 12 или 14 Футовъ;дереввв в мызы,строящіяся
на болае возвышенныхъ настахъ, едва на три аута поднимаются
надъ водой. Здѣсь все тогда напоминаетъ наводненія нижняго Египта; разлитіе ракъ Апуры, Меты и Ореноко также періодическое,
какъ и разлитіе Нила.
Путешественника провели три дни въ Сан-Фернандо у богатаго
капуцинскаго миссіонера, ласково принявшаго ихъ по рекомендація
каракасскаго епископа. Мѣсто это извѣстно своимъ страшнымъ зноемъ; бѣлый песокъ у берега Апуры въ два часа по полудни имѣлъ
52°, 5; на двѣнадцать дюймовъ надъ пескомъ термометръ показывалъ еще 42°, 8; на высотѣ шеста Футовъ было 38° 7; въ тѣни
36°, 2; при малѣйшемъ дуновеніи вѣтра температуря возвышалась на
три градуса, Во время дбждя, жаръ въ льяносахъ значительно возрасталъ. 28 марта Гумбольдтъ, прв восхожденіи солнца, измѣряя широту рѣки Апуре, услышалъ раскаты грома; то была первая гроза
в первый дождь, начинавшіе новое время года тропическихъ странъ.
Вода въ рѣкѣ внезапно поЛялась отъ дунувшаго восточнаго вѣтра;
вскорѣ за этимъ опять настала тишина въ воздухѣ, м большія китовидныя животныя, похожія на морскихъ коровъ, начали играть на
поверхности водъ...
По замѣчанію Гумбольдта, чистота воздуха тропическихъ странъ
отъ декабря до Февраля удивительна. Небо тогда постоянно безоблачно, в если на немъ показывается невзначай облако, то это явленіе
возбуждаетъ вниманіе жителей, какъ нѣчто необыкновенное. Въ концѣ Февраля в въ началѣ марта синева неба является менѣе темной,
воздухъ становится влажнѣе, звѣзды иногда скрываются за легкимъ
паровымъ облакомъ, и свѣтъ вхъ перестаетъ быть кроткимъ, плаDigitized by VjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И иго космосъ.                 147
ветвымъ. Вѣтеръ ужь ве тагъ свлевъ в постояненъ в прерывается
тяшыо. На юго-юго-востокѣ сбираются облака, принимающія очертанія какъ бы отдалеввыхъ горъ. Часто видишь, какъ они срываются
съ горизонта в несутся къ небесному своду съ быстротой» ве отвѣчающей слабому дувовевію вѣтра, господствующему въ вижпихъслояхъ
атмосферы. Къ концу марта южная сторона атмосферы начинаетъ
освѣщаться электрическими взрывами; фосфорныя искры будто ограничены здѣсь особенной группой паровъ. Съ зтвхъ поръ, отъ времеди до времеви, начинаютъ появляться западные в юго-западные вѣтры в продолжаютъ дуть сряду по нѣсколько часовъ. Это знакъ приближенія дождевого времени; у Оревоко оно вачввается въ ковцѣ
апрѣля. Лазурь веба исчезаетъ в замѣщается однообразной сѣрой краской. Въ то же время теплота воздуха умножается, я небо задергивается покровомъ сгущенныхъ паровъ. Обезьяны начинаютъ свой
жалобный вой задолго до восхожденія солнца. Атмосферное электричество, отъ декабря до марта довольно постоянное, становятся
вдругъ весьма измѣнчивымъ.. Вообще атмосфера въ жаркомъ поясѣ,
какъ в въ умѣреваомъ, находится въ положвтельвомъ, илв стеклянномъ электричествѣ, во время же наступающихъ дождей ова часто
переходитъ на нѣсколько минутъ въ отрицательное, илв смоляное
электричество. Дождевое время есть время частой грозы; несмотря
на это, многіе опыты доказали, что въ самое это время электрическое напряженіе нижнихъ слоевъ атмосферы дѣлается слабѣе. Гроза
начинается обыкновенно два часа спустя послѣ прохожденія солнца
чрезъ меридіанъ, слѣдственно вскорѣ послѣ величайшаго дневного
звоя. Ночью илв утромъ внутрв землв весьма рѣдко слышится громъ;
ночныя грозы, отличающія нѣкоторыя рѣчныя доливы жаркаго пояса»
составляютъ исключенія н связаны съ особеннымъ климатомъ этихъ
доливъ.
Время періодическихъ дождей подъ поворотными кругами
Гумбольдтъ объясняетъ слѣдующимъ образомъ : когда солице находится валъ южнымъ полушаріемъ н ваше сѣвервое полушаріе имѣетъ
зиму, тогда существуетъ весьма большое различіе между Температурами жаркаго я Сѣвернаго умѣреннаго пояса. Это различіе въ теплотѣ
производитъ сильные притоки болѣе холоднаго воздуха къ экватору;
подобное движеніе воздуха дѣлается съ моря къ сильно нагрѣтой
твердой землѣ влн происходитъ въ маломъ видѣ, когда потокъ болѣе холоднаго воздуха стремится въ открытую дверь нагрѣтой комнаты. Такимъ образомъ проникающій съ сѣвера болѣе холодный воздухъ, согрѣваясь въ жаркомъ земномъ поясѣ, поднимается къ верху
я опять обращается къ полюсу. Покуда эти потоки воздуха прибываютъ в подвямаются, воздушные пары въ жаркомъ поясѣ ве могутъ
спуститься дождемъ. Когда же солнце поднимается надъ сѣвернымъ
полушаріемъ в водворяетъ на немъ лѣто, тогда воздухъ умѣреннаго
пояса нагрѣвается, и различіе въ температурѣ двухъ земныхъ поясовъ
перестаетъ быть ощутительнымъ. Притоки холоднаго воздуха къ
жаркому поясу уменьшаются в перестаютъ быть правильными, наступаютъ подъ поворотными кругами тиши в измѣнчивые вѣтры;
Digitized by VjOOQle
<48                      ловиппивикъ.
воднпмавшіеса  накоплявшіеся къ верху пары, ве поддерживаемые
болѣе нотокама воздуха одинаковой температуры, охлаждаются а падаютъ дождемъ. Такъ какъ испаренія въ жаркомъ поясѣ весьма сильны, то и количество паровъ въ венъ весьма велико, а потому в дожди
въ это время чрезвычайно обильны. Это дождевое время продолжается до тѣхъ поръ, пока солнце опять не вступитъ въ южныя-соввѣздія
я но наступитъ холодъ въ сѣверномъ умѣренномъ поясѣ; тогда различіе между температурамн умѣреннаго в жаркаго пояса становятся
болѣе в болве значительнымъ, а съ нимъ умножается движеніе холодныхъ воздушныхъ потоковъ къ экватору; пары начинаютъ тогда
подниматься и разлагаться между поворотными кругами, дожди
перестаютъ, в тропическое небо получаетъ свою прежнюю, постоапную, темную лазурь...
