ОПЫТЫ БУССЕНГО НАДЪ ПИЩЕВАРЕНІЕМЪ. Извѣство, что
шща, поступающая въ организмъ животнаго, имѣетъ двоякое назнаDigitized by Google
СМѢСЬ.                             57
ченіе : ова должна воспроизводить, подновлять органы,  должна служить матеріаломъ для поддержанія теплоты въ тѣлѣ. Воспроизведеніе
тканей, или органовъ есть дѣйствіе вполнѣ органическое и принадлежитъ къ области физіологіи; съ химической стороны мы знаемъ только, что пища должна содержать вещества, изъ которыхъ состоятъ
органы, уже готовыми, что организмъ только придаетъ имъ Форму;
къ такимъ веществамъ относятся Фабрннъ, бѣлокъ, казеинъ и т. п.;
ихъ называютъ пластическими веществами; безъ нихъ невозможно существованіе животнаго, но одни они недостаточны, потому-что доставляютъ мало матеріалу для поддержанія теплоты. Поддержаніе теплоты въ тѣлѣ, второе, но не менѣе существенное назначеніе пищи,
состоитъ въ томъ, что углеродъ и водородъ ея соединяются съ кислородомъ вдыхаемаго воздуха, образуя угольную кислоту м воду, которыя
выдѣляются выдыханіемъ и испариной. Это соединеніе, какъ всякое
химическое соединеніе, сопровождается отдѣленіемъ теплоты, и такъ
какъ оно происходитъ во всѣхъ точкахъ тѣла, то въ йенъ поддерживается равномѣрная теплота. Пища необходимо должна доставлять организму столько углерода и водорода, сколько нужно для соединенія
съ вдыхаемымъ кислородомъ; иначе организмъ будетъ худѣть, будетъ
уменьшаться въ вѣсѣ, потому-что принимаетъ меньше, нежели отдѣляетъ. Для этого второго назначенія можетъ служить всякое вещество, которое не ядовито, которое можетъ раствориться въ желудкѣ
и такимъ образомъ перейти въ кровь, быть ассимилировано и которое
богато углеродомъ и водородомъ; къ такимъ веществамъ относятся
безазотныя вещества: жиры, крахмалъ, сахаръ, винный спиртъ и т.
п. Всѣ эти истины, пріобрѣтенныя Физіологіею въ послѣдніе годы,
совершенно подтвердились новыми опытаии Буссенго.
Опыты своп онъ производилъ надъ уткаии, животными, мало разборчивыми въ пищѣ, чтб въ этомъ случаѣ очень важно, и слѣдующимъ образомъ. Онъ оставлялъ ихъ 36 часовъ вовсе безъ корму, но
воды давали имъ, сколько онѣ хотѣли. Потомъ ихъ кормили досыта
тѣмъ веществомъ, котораго питательность хотѣли опредѣлить, п сажали въ сосудъ, такъ устроенный, что можно было собирать ихъ испражненія. Черезъ 24 часа послѣ начала кормленія, утку убивали, вынимали то, чтб содержалось въ зобу, желудкѣ и кишкахъ, взвѣшивали это и подвергали изслѣдованію. Но такъ какъ желудокъ и кишки
никогда не бываютъ вовсе пусты, то предварительными опытами опредѣлили количество веществъ, содержащихся въ желудкѣ и кишкамъ, независимо отъ пищи : для этого нѣсколько утокъ заставили голодать 36
часовъ, потомъ убили и изслѣдовали то, чтб содержалось у нихъ въ
органахъ пищеваренія; при послѣдующихъ опытахъ всегда вычитали
это нормальное количество, какъ независящее отъ пищи. Зная вѣсъ
принятой пищи и вычитая изъ него вѣсъ испражненій и вѣсъ веществъ, найденныхъ послѣ 24 часовъ въ органахъ пищеваренія, можно было опредѣлить, какое количество пищи поступило въ организмъ.
Кромѣ того, изъ прежнихъ опытовъ извѣстно, какое количество угольDigitized by Google
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ной кислоты вдыхается уткою въ 24 аса, слѣд. извѣство, сколько
углерода должна содержать пища.
Одинъ рядъ опытовъ состоялъ въ томъ, что Буссепго кормилъ утокъ
чистымъ Фибриномъ, бѣлковиной, казеиномъ, только пластическими
веществами, необходимыми для воспроизведенія органовъ. Опыты были произведены такъ, какъ мы сейчасъ изложили. Оказалось, что питаніе было недостаточно, что чрезъ 24 часа утка вѣсила менѣе, нежели при началѣ опыта, хотя ее кормили досыта. Опредѣливъ вѣсъ
того, чтб было ассимилировано, чтб поступило въ кровь, и анаа составъ Фабри на, или бѣлка, или казеина, можно было вычислить, сколько углерода поступило въ организмъ. Сравнивая это количество углерода съ тѣмъ, какое утка выдыхаетъ въ видѣ угольной кислоты, оказывалось, что количество углерода, доставленное пнщею менѣе, слѣд.
недостаточно для поддержанія дыханія. Итакъ, эти новые опыты, сдѣланные съ возможною точностью, подтверждая, что бѣлковина, Фабрикъ, казеинъ и т. п. необходимы для поддержанія жизни, но сами по себѣ недостаточны, объясняютъ еще, что эта недостаточность зависитъ именно оттого, что они доставляютъ мало углероду, мало топлива для поддержанія теплоты въ тѣлѣ. Совершенно
такіе же результаты были получены нѣсколько лѣтъ тому назадъ ком
миссіею Парижской Академіи Наукъ, назначенною для изслѣдованія
свойствъ питательныхъ веществъ; коммиссія дѣлала опыты надъ собаками, и оказалось, что хотя собаки ежедневно съѣдали отъ Ѵ/4 — 
2% Фунт. Фибрина, — и то почти все это количество поступало въ организмъ, ассимилировалось, — онѣ постоянно худѣли, и одна изъ нихъ
умерла чрезъ два мѣсяца съ голоду.
Другой рядъ опытовъ былъ произведенъ надъ безазотными веществами. Здѣсь не было въ виду испытать, можетъ лн животное существовать, питаясь исключительно ими, потому-что невозможность этого очевидна : органы измѣняются, ихъ надобно подновлять, оии состоятъ исключительно изъ веществъ азотистыхъ, слѣд. пища необходимо должна содержать азотъ. Здѣсь было въ виду опредѣлять, какое
изъ безазотныхъ веществъ нанлучшимъ образомъ выполняетъ свое назначеніе, т. е. вноситъ въ организмъ бблыпее количество углероду.
Въ этомъ отношеніи крахмалъ и сахаръ оказались превосходящими
всѣ остальныя. Замѣчательно, что камедь, вещество, весьма сходное
по составу и свойствамъ съ крахмаломъ и сахаромъ, почти вовсе не
усвояется организмомъ; утка, съѣвшая 50 грам. аравійской камеди,
въ продолженіи 9 часовъ выдѣлила 46 грам. испражненій, и эти испражненія состояли изъ камеди, нисколько неизмѣнившейся. Сало, несмотря на то, что принадлежитъ къ веществамъ, богатымъ углеродомъ,
вноситъ его въ организмъ въ маломъ количествѣ, потому-что худо ассимилируется *. утка, съѣвшая 50 гр. сала, ассимилировала въ продолженіи 12 часовъ только 10% гр.; эти 101/, гр. сала содержатъ около
8 гр. углерода; утка же въ 12 часовъ выдыхаетъ 15 гр. углерода въ
видѣ угольной кислоты; слѣд. пища не доставила всего нужнаго ко<нDigitized by Google
СМѢСЬ.                               59
чества углерода. Изъ этихъ опытовъ видно. что питательность вещестъ безаэотныхъ (мы знаемъ уже, что должно разумѣть подъ
этимъ) ве зависитъ только отъ ихъ относительнаго богатства углеродомъ, что на это имѣетъ вліяніе большая или меньшая легкость ихъ
ассимилированія организмомъ. Здѣсь можно упомянуть о спорѣ ученыхъ касательно происхожденія жира въ животномъ : Французскіе хьмики утверждали, что животное получаетъ жиръ готовымъ въ пищѣ.
Інбнхъ доказывалъ, что онъ, кромѣ того, образуется въ организмѣ
ивъ безазотныхъ веществъ. Этотъ споръ уже рѣшенъ окончательно въ
пользу либихова мнѣнія, и мы приводимъ его на память читателямъ
только потому, что приведенные опыты Буссенго, бывшаго противникомъ Лнбмха, вновь подтверждаютъ самымъ разительнымъ образомъ,
что жиръ пищи не можетъ быть причиною ожиренія животнаго, нотому-что ассимилируется въ маломъ количествѣ и нетолько не вноситъ
въ организмъ углеродистыя вещества въ избыткѣ, но даже не доставляетъ необходимаго для поддержанія дыханія.
Третій рядъ опытовъ былъ произведенъ съ говядиной, творогомъ;
здѣсь, слѣдовательно, оыла смѣсь жировъ съ Фабриномъ и казеиномъ,
такъ какъ это обыкновенно бываетъ аъ нашей пищѣ. Опыты показали, что эти вещества вполнѣ удовлетворяютъ тѣмъ условіямъ, какія
требуются отъ питательныхъ веществъ : они доставляютъ и необходимый матеріалъ для воспроизведенія органовъ и значительное коли*
чество углерода и водорода для поддержанія теплоты въ тѣлѣ.
Между прочимъ, при этихъ опытахъ Буссенго сдѣлалъ интересное
замѣчаніе, что клей ассимилируется очень хорошо : утка, съѣвшая 60 грам. клею, размягченнаго въ водѣ, ассимилировала въ продолженіи 8 часовъ 32 гр. клею; въ этихъ 32 гр. клѣю содержится до
16 гр. углероду; а уткѣ для ея процесса дыханія въ продолженіи 8
часбвъ нужно только 10 гр. углероду. Этотъ ваять, вопреки общепринятому мнѣнію, объявившему клей или студень веществами, вовсе
негодными для питанія, заставляетъ заключить, что они могутъ окаэаН организму тѣже услуги, какъ крахмалъ и сахаръ, т. е. доставить нужное количество углерода для дыханія.
Въ заключеніе замѣтимъ, что эти опыты, которыми мы воспользовались для подтвержденія новѣйшихъ мнѣній о пищевареніи, были
предприняты съ особенною цѣлью *. Буссенго хотѣлъ опредѣлить, образуется ли жиръ изъ пищи во время ея пребыванія въ желудкѣ и
кишкахъ. Для этого-то онъ и кормилъ утокъ веществами, несодержавшими жира, какъ азотистыми, такъ и безаэотными. При этоиъ онъ
нашелъ, что въ желудкѣ и кишкахъ послѣ принятія этнхъ веществъ
было не болѣе жиру, какъ и у голодной утки; слѣд. въ желудкѣ питательныя вещества не превращаются въ жиръ. Мы сообщили только
результаты опытовъ; кто захочетъ узнать подробности ихъ, тотъ
возьметъ Annales de Ch. et de pbys. T. XVIII. 3 Sér. p. 446.
