ШКОІЫ ВЪ АНГЛІИ И БРОШЮРА ГЕОРГА КОМБА ОБЪ ОТНОШЕНІИ РЕЛИГІИ КЪ НАУКѢ.
Съ тѣхъ поръ какъ вопросъ объ общественномъ воспитаніи рѣшенъ
въ англійскомъ парламентѣ (см. Современникъ Jtf VII, Смѣсь, стр.
29 — 33), въ литературномъ мірѣ Великобританіи господствуетъ особенная дѣятельность, подготовляющая общественное мнѣніе къ идеямъ
болѣе совершеннаго и полнаго народнаго обрадованія. Правительство
сдѣлало, какъ мы видѣли, первый шагъ въ этомъ дѣлѣ, коснувшись
нѣсколько до положенія народныхъ школъ, находившихся донынѣ
безусловно въ рукахъ религіозныхъ обществъ и частныхъ лицъ.
Секты подняли страшные крики : зачѣмъ не ихъ переводы библіи, не
ихъ символы вѣры, не ихъ катихизисы приняты за основаніе народнаго обученія? противъ этихъ криковъ возстали многіе; вопросъ о настоящемъ положеніи народнагф образованія въ Европѣ и въ Америкѣ
занялъ всѣ высшіе умы. И въ этихъ преніяхъ о великомъ дѣлѣ народDigitized by kjOOQle
смѣсь.                                91
haro образованія, — первый голосъ, беаъ всякаго сомнѣнія, принадлежитъ Георгу Комбу (Combes). Коибъ издалъ двѣ брошюры:
Remarks on National Education (замѣчанія о національномъ воспитаніи) и Relation between religion and science (отношеніе между религіей и наукой). Послѣдняя брошюра заслуживаетъ особенное
вниманіе. Въ ней онъ разсматриваетъ заблужденія и пагубныя
слѣдствія духа сектъ. Г. Комбъ, какъ видно изъ его брошюры, изучалъ и наблюдалъ духовную дѣятельность не только въ Европѣ, ио и
по ту сторону Атлантическаго Океана; брошюра егб, вызванная особеннымъ умственнымъ н нравственнымъ состояніемъ Англіи, имѣетъ
весьма важное значеніе. Г. Комбъ говоритъ:
 Каждая изъ религіозныхъ сектъ утверждаетъ въ свою очередь, что она одна исключительно обладаетъ истиной и всѣ вмѣстѣ онѣ приводятъ къ страшнымъ противорѣчіямъ; народъ, рабски подчиненный которой либо изъ этихъ сектъ, въ нѣмомъ и священномъ благоговеніи останавливается передъ таинственнымъ для него
ученіемъ и съ презрительнымъ высокомѣріемъ смотритъ на тѣхъ, которые мыслятъ и вѣруютъ не такъ какъ онъ. Разность вѣрованій
раздѣляетъ семейства, сословія, государства и народы. Кахъ часто
(это показываетъ намъ исторія) народы брались за оружіе за тѣмъ,
чтобы водворить на землѣ божественные законы. Кромвель, въ войнѣ
съ шотландскими пуританами, называлъ слѣдовавшій за нимъ народъ
Божъимо народомъ, въ т ) время какъ шотландскіе ковенанторы (заключившіе ковенантъ, священный договоръ) называли себя исключительно избраннымъ Божьимъ народомъ. Обѣ арміи утверждали, что онѣ
дерутся по божественному внушенію. Когда 3,000 шотландцевъ были
убиты и 10,000 взяты въ плѣнъ, тогда Кромвель назвалъ это а sweet
mercy (сладостною благодатью), а ковенанторы событіемъ (ecent),
которое знаменуетъ Божій гнѣвъ, разразившійся надъ ними за нхъ
прегрѣшенія. Взглядъ на исторію другихъ народовъ откроетъ передъ
мами ту же самую картину, только въ другомъ колоритѣ. ИрлацДскій
голодъ названъ былъ въ Англіи карой небесной, и по случаю этОго голода предписано было во всей Англіи держать постъ; еслибы Шетландскіе острова и горныя страны Англіи не страдали подобно Ирландіи отъ голода, то протестанты и кальвинисты давно бы провозгласили, что этотъ голодъ — знаменуетъ небесный гнѣвъ противъ
католиковъ и предвѣщаетъ близкое ихъ уничтоженіе. Такъ Физическіе
и органическіе законы природы каждая секта перетолковываетъ по
своему. И эти понятія, которыми заражены болѣе или менѣе всѣ сек*
ты, происходятъ оттого, что природу отдѣляютъ отъ религіи и на
пауку смотрятъ какъ на врага церкви. Но и въ природѣ есть свое откровеніе, и потому необходиио должно стараться познать его. Всеобщее
познаніе этого откровенія, вѣра въ разумность всемірныхъ законовъ
природы приведетъ за собой реформу, которой нёчего будетъ опасаться потрясеній и бурь. Тогда религіозные законы пойдутъ рука объ
руку съ Физическими законами. Естественныя условія, на которыхъ
Digitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
основаны здоровье, благоденствіе, счастье, миръ семемейный какъ и
государственный, станутъ рядомъ съ нравственными, духовными законами и откроютъ новый, живой источникъ религіознаго упованія,
источникъ вѣры, соединенной съ практической мудростью, которая
будетъ основою дѣйствительной жизни. Религіозные воспитатели не обращаютъ вниманія на изученіе природы; съ другой стороны ученые
не признаютъ религіознаго элемента, который видимо существуетъ во
всей природѣ, или молчатъ о немъ, боясь вступить на богословскую почву.
Ученый наполняетъ душу нашу благоговѣніемъ, открывая мірозданіе въ его дивномъ величіи, красотѣ и стройности и показывая
присутствіе одного начала, обнимающаго всю вселенную, одного закона, управляющаго всѣми сферами. Поднявъ наши духовныя силы до
этихъ торжественныхъ истинъ, онъ показываетъ намъ въ мельчайшемъ
насѣкомомъ, въ невидимомъ простому глазу атомѣ туже силу, туже
мудрость, тѣже законы. Но здѣсь наука оставляетъ насъ, — хотя она
и могла бы показать въ какой связи находятся эти истины, относящіяся къ внѣшней природѣ, съ духомъ и оболочкой человѣка. Каждое
Физическое отправленіе, каждая духовная способность вращается
въ сферѣ столь же точно опредѣленной, столь же мудро устроенной
какъ и сфера планетъ. Обѣ Сферы подчинены вліянію извнѣ дѣйствующихъ силъ, но и это подчиненіе имѣетъ свои предѣлы, уравновѣшиваясь противодѣйствіемъ внутреннимъ и внѣшнимъ самихъ этихъ
Сферъ, которое заставляетъ насъ обращаться по нормальному пути. Эти
законы должны необходимо служить предметомъ изслѣдованія точно
также для религіи, какъ для науки и практической мудрости.
Еслибы Физическое міротвореніе было разсматриваемо съ такой
точки зрѣніи, то можно ли было бы называть науку безбожной
(godlee) какъ называютъ ее многіе богословы въ Англіи? Предложеніе
отдѣлить преподаваніе религіи отъ общаго школьнаго обученія было
названо въ парламентѣ ішантскиме планомъ безбожнаю воспитанія
(gigantic scheme of godleu education/. По мнѣнію англійскихъ и шотландскихъ богослововъ религія и мораль основаны на однихъ письменныхъ откровеніяхъ. Неизбѣжнымъ слѣдствіемъ подобнаго воззрѣнія
былъ совершенный раздѣлъ между богословіемъ и природой, наукой
и литературой, исторіей, законодательствомъ и искусствомъ. Такое
воззрѣніе держитъ англійскихъ богослововъ въ нѣкоторого рода идеальной пустынѣ, изъ которой они выходятъ только изрѣдка, чтобы вмѣшаться въ земныя человѣческія дѣла и перепутать ихъ»... Въ какой
степени изгнаны ученыя занятія изъ знаменитаго ОксФорскаго университета, въ который, благодаря нетерпимому духу англиканской
церкви, принимаются только тѣ, которые клянутся, что вѣруютъ въ
тридцать девять статей, составляющихъ догматы этой церкви, объ этомъ
г. Комбъ приводитъ краткія но выразительныя статистическія показанія. >Изъ всѣхъ наукъ» говорить Комбъ, предположенныхъ «преподавать въ Оксфордскомъ университетѣ съ 1839 года дѣйствительно преDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                33
подается только четвертая доля ихъ. Аудиторіи преподавателей почти,
иля совсѣмъ оставлены. Химія я ботаника съ 1840 до 1844 года имѣли отъ 3 до 7 слушателей. Геометрія, астрономія и опытная Физика
немного болѣе. Въ аудиторія г. Бокланда, преподающаго минералогію
и геологію, собирается нынѣ не болѣе 10 или 12 слушателей, тогда
какъ 15 лѣтъ навадъ тоиу эта аудиторія не могли вмѣстить въ себѣ
всѣхъ желающихъ. Политическая экономія, древняя исторія и поэзія
едва находятъ слушателей Замѣчательнѣе всего, что въ странѣ, участь
которой такъ тѣсно свяэана съ Индіею, первый вкатокъ санскритскаго
языка читалъ лекціи свои передъ однимъ или двумя студентами м тѣхъ,
вѣроятно, привлекала на эти лекціи надежда на полученіе стипендій,
положенныхъ для изучающихъ санскритскій языкъ. — Въ педагогической семинаріи въ Эдинбургѣ естествоэнавіё не входитъ въ учебный
курсъ; за то тамъ весьма ревностно изучаютъ сокращенный пресвитеріанскій катехизисъ и ученикъ, готовящійся въ наставники, только
изъ этого катихизиса и узнаетъ въ какой связи человѣкъ находится
съ природою. Пресвитеріанецъ совершенно въ духѣ своихъ предковъ
ковенанторовъ смотритъ на все окружающее его мрачно, недовѣрчиво,
враликебно. Красоты природы не обращаютъ на себя его вниманія и
созерцать эти красоты въ день воскресный, хотя бы для астрономическихъ наблюденій, считается великимъ грѣхомъ. Нравственные поступки, подвиги высочайшей душевной доблести не ииѣютъ никакого
достоинства, если не основаны на пресвитеріанскомъ ученіи. Изящныя
искусства, не истекающія изъ этого ученія, — адскія искушенія, которыии врагъ людей опутываетъ слабыхъ, грѣшныхъ дѣтей Адаиа и вводитъ ихъ въ погибель; законы природы въ человѣкѣ и внѣ его не
заслуживаютъ никакого вниманія и для ихъ изученія нѣтъ мѣста въ
ряду предметовъ преподаванія. Таково ученіе этихъ нетерпииыхъ
сектъ, старающихся въ своихъ рукахъ удержать народное образованіе.
Исторія Англіи въ отношеніи родственнаго ей острова Ирландіи представляетъ поучительный и предостерегательный примѣръ. За шесть
вѣковъ, въ царствованіе Генриха П, Англія завоевала сосѣдственный
островъ и съ тѣхъ поръ управляетъ его судьбаии. Но съ минуты
завоеванія до настоящей иннуты всѣ государственные люди Англіи
дѣйствовали въ отношеніи Ирландіи по правиламъ прямо противоположнымъ предписаніямъ новаго завѣта. Промышленность бѣдныхъ
ирландцевъ была окована. Ирландцы лишены важнѣйшихъ правъ британскихъ подданныхъ; вѣра ихъ была исключена изъ конституціи; католикъ, отважившійся быть школьнымъ учителемъ или народнымъ наставникомъ, наказывался въ первый разъ изгнаніемъ, а во второй разъ
смертью! Но такими иѣраии утвердила ли Англія собственную свою
безопасность, свое величіе и могущество? Нисколько. Безпристрастный
взглядъ, брошенный на ея исторію, показываетъ какъ съ первой минуты завоеванія Ирландіи до сего дня всякое притѣсненіе, нанесенное
Ирландіи, страшно тяготѣетъ надъ саиой Англіей. Ирландія — язва
Англія, предметъ ея тяжкихъ страданій. Еще недавно Англія бросила
Digitized by Google
34                          СОВРКМЕНПИКЪ.
Я ммлл. Фунтовъ стерлинговъ,чтобы снастя жертву своей системыотъ голода, но она не видятъ конца такямъ жертвамъ. Въ тѣхъ походахъ противъ Ирландіи, въ которыхъ англійское правительство и народъ торжественно именовали себя послѣдователями Христа, были поруганы законы божескіе и человѣческіе... Возвращаясь опять къ народному образованію, предоставленному'до сихъ поръ частнымъ стараніямъ, спросимъ какой результатъ вышелъ изъ этой такъ высокохвалимой системы независимаго обученія fvoluutary суШт. Горацій Монъ
иріѣатаввый изъ Америнй въ Европу для изученія европейскихъ учебныхъ заведеній, въ своей превосходной книгѣ: EducalioMl Іочт отвѣчаетъ ва этотъ вопросъ, весьма не лестнымъ образомъ для Англія:
«Нигдѣ въ Европѣ,» говоритъ онъ:» не поражаетъ такъ рѣзко соціальное неравенство, какъ въ Англіи. Баснословное богатство и утонченное образованіе высшихъ классовъ в поразительное невѣжество
и нищета низшихъ невольно бросаются въ глаза. Причина этого заключается въ цѣлой системѣ, зараженной эговзмомъ или лучше
сказать въ отсутствіи всякой системы народнаго образованія; оттого
ни въ какой другой землѣ, сравнительно съ огромными средствами,
употребляемыми въ Англіи для учебныхъ заведеній, не дѣлается такъ
мало для народнаго образованія, да в то, что дѣлается, производитъ
только большее разъединеніе между различными классами общества»...
Брошюра г. Комба изъ которой мы сдѣлали только краткое извлеченіе, произвела въ Англіи, большое впечатлѣніе.
