О ПРЕОБРАЗОВАНІИ ХЛѢБНАГО ЗАКОНА ВЪ ВЕЛИКОБРИ?
ТАНІИ И О ВИДАХЪ НА СБЫТЪ ХЛѢБА ВЪ ЭТО ГОСУДАРСТВО.
Великобританія, при своемъ многфлюдномъ населеніи, чаще и болѣе другихъ европейскихъ государствъ нуждается въ значительномъ
привозѣ иностраннаго хлѣба; но введенная въ ней система привозныхъ пошлинъ до сихъ поръ стѣсняла сбытъ его такъ, что только въ
самые неурожайные годы представлялась возможность продавать иностранный хлѣбъ внутри государства. Разсматривая количества заграничныхъ хлѣбныхъ припасовъ, поступившихъ на внутреннее продовольствіе Великобританіи, въ теченіи 10 лѣтъ, съ 1831 по 1841 г.,
можно убѣдиться, что во все это время она представляла весьма ненадежный истокъ для иностраннаго хлѣба.
Пшен. муки. Пшеницы.        Ячменя.       Овса.        Ржи.
ПУДОВЪ.               ЧЕТВЕРТК*.
Въ 1831 г... 3,173,815   1,604,104 697,857     473,656       75,893
1832 г...  506,184     356,010  95,232         3,825          8
1833 г...  243,575      83,128   1,633         1,288          1%
1834 г...  233,515      61,192  14,714       73,006          29
1835 г...   133,184     20,466 182,253     233,809            4
1836 г...   115,229     26,071 146,623      128,341          24
1837 г...   125,406    310,260  62,913     443,037       26,074
1838 г...  1,213,421 2,281,347  10,922        14,673      2,976
1839 г...  1,983,109 3,333,436 783,750  1,140,598       203,064
1840 г... 4,082,465 2,688,802  812,445      673,260        1730
T. I. Отд. IV.                             
Digitized by Сл ООІС
СОВРЕМЕННИКЪ.
Такое непостоянство въ сбытѣ привознаго хлѣба на продовольствіе Великобританіи зависѣло болѣе всего отъ тамошнихъ перемѣнныхъ пошлинъ, которыя поднимались съ упадкомъ внутреннихъ уставныхъ цѣнъ, а съ возвышеніемъ ихъ понижались, въ опредѣленномъ
размѣрѣ. Великобританія первая ввела такой тарифъ въ отношеніи
хлѣба и поддерживала эту систему около двухъ столѣтій. Наконецъ,
въ новѣйшее время, измѣнившіяся обстоятельства внутренней промышлености и внѣшней торговли потребовали преобразованія тарифа, и
важнѣйшій шагъ къ тому былъ сдѣланъ введеніемъ въ 1846 г. закона,
которымъ /вмѣсто перемѣнныхъ пошлинъ, постановлено взимать послѣ
1 Февраля 1&W г. однообразную пошлину со всѣхъ родовъ хлѣба по / шил.
съ квартера. Эта мѣра, по своей важности для хлѣбной торговли и
для другихъ интересовъ, съ нею сопряженныхъ, требуетъ внимательнаго изслѣдованія, тѣмъ болѣе, что она должна имѣть обширное
вліяніе на внутреннее состояніе Великобританіи и на отношенія ея къ
другимъ государствамъ.
Извѣстно, что англійскіе законы о привозѣ и вывозѣ хлѣба, имѣя
цѣлью поощреніе земледѣлія, служили къ обогащенію малочисленнаго класса землевладѣльцевъ и іъ поддержанію политическаго вліянія ихъ на государственныя дѣла, между тѣмъ, какъ народъ терпѣлъ отъ возвышенія цѣнъ на хлѣбъ. Съ преобразованіемъ парламентскихъ выборовъ, ограничилось вліяніе аристократіи на законодательство и она должна была, наконецъ, уступить силѣ возвышающагося
средняго сословія. Защищая свободу хлѣбной торговли, это сословіе домогалось ограничить и въ матеріальномъ отношеніи преимущества богатыхъ землевладѣльцевъ,. чтобы тѣмъ упрочить эа собою
политическое вліяніе, къ которому уже проложило себѣ путь посредствомъ парламентской реформы. Такимъ образомъ, введеніе постоянной, низкой, пошлины съ хлѣба, какъ результатъ долговренеішой
борьбы средняго сословія противъ аристократіи, послужитъ началомъ
новаго устройства политическихъ и общественныхъ отношеній въ Великобританіи. Но, не касаясь здѣсь этого предмета, мы будемъ разсматривать послѣдствія закона о хлѣбѣ только съ одной ихъ коммерческой стороны
Для поясненія, какимъ образомъ совершился этотъ перевороту, измѣнившій одно изъ коренныхъ началъ англійской торговой политики,
необходимо разсмотрѣть сущность прежнихъ узаконеній, различныя
перемѣны, которымъ они подвергались въ теченіи времени, и сильное
вліяніе ихъ на внутреннія обстоятельства Великобританіи и на внѣшнюю ея торговлю.
Не останавливаясь на узаконеніяхъ 1436 года и послѣдующихъ постановленіяхъ королевы Елисаветы и ея преемниковъ*, касательно привоза и вывоза хлѣба, начнемъ съ закона, изданнаго при Георгѣ III, въ
1773 г. Точно также, какъ и въ новѣйшее время, ввозъ иностраннаго
хлѣба былъ стѣсняемъ, въ пользу землевладѣльцевъ, имѣвшихъ глав*
Digitized by LjOOQle
смѣсь.                               â
ное участіе въ законодательствѣ; тогда и, замѣтьте, съ тою же цѣлью,
вывозъ хлѣба былъ поощряемъ, потому-что, при малолюдномъ наведеніи и при безпрерывныхъ усиліяхъ къ распространенію хлѣбопашества, производство хлѣба вообще превосходило расходъ его внутри
государства. На основаніи закона 1773 г., казна выдавала, при отпускѣ пшеницы премію въ 5 шил, на квартеръ, пока цѣна была ниже
4-4 шил.; съ возвышеніемъ ея до этого предѣла, выдача премій прекращалась к наступало запрещеніе отпуска; при дальнѣйшемъ же
возвышеніи цѣны до 48 шил. высокая привозная пошлина понижалась съ 22 шил. до */ шил. съ квартера. Такое постановленіе не было
полезно ни для народнаго благосостоянія, ни для земледѣлія. Хлѣбныя цѣны въ государствѣ должны были возвышаться по размѣру,
для отпускной пренія установленному, и на выдачу самыхъ премій
понадобилось увеличить общественные налоги. А какъ оба эти обстоятельства всегда имѣли слѣдствіемъ дороговизну продовольствія, то
такія искуственныя правительственныя мѣры, возвышая заработную
плату, должны были вредить мануфактурной промышлености, уже въ
то время достигшей въ Англіи не маловажнаго развитія, и могли дѣйствовать на уменьшеніе вывоза ея издѣлій. Что же касается до сельскихъ обывателей, то они ничего не выигрывали, а скорѣе теряли
при этомъ законѣ, потому-что общая дороговизна продовольствія заставляла ихъ платить за всѣ свои потребности дороже.
Между тѣмъ, англійскіе законодатели не уклонялись отъ принятой
ими системы, ближайшимъ слѣдствіемъ которой были чрезвычайные,
но насильственные успѣхи земледѣлія. Въ прежнее время, въ Англіи,
какъ и въ другихъ странахъ Европы, господствовала трехпольная система; съ тѣхъ поръ стало болѣе и болѣе распространяться плодосмѣнное хозяйство, въ которомъ, какъ извѣстно, посѣвы хлѣбовъ перемѣжаются разведеніемъ корнеплодныхъ растеній и кормовыхъ травъ,
и тѣмъ отвращается скорое истощеніе почвы. Отъ распространенія
этой хозяйственной системы, доходы съ земли возвысились въ изумительной степени. Но приращеніе.ихъ еще болѣе увеличилось въ исходѣ прошлаго столѣтія, когда война, умноживъ потребность почти
на всѣ продукты, особливо же на земледѣльческіе, открыла имъ сбытъ,
по весьма возвысившимся цѣнамъ, и усилила средства сельскихъ хозяевъ къ улучшенію земледѣлія и скотоводства. Плодосмѣнная система усовершенствовалась, обработка выдѣланныхъ полей улучшилась введеніемъ удобрительныхъ туковъ, прежде мало употреблявшихся, и осушкою низменныхъ, сырыхъ, мѣстъ. Въ тоже время стали
обработывать большія пространства впустѣ лежавшихъ земель, и многія изъ нихъ превратились въ плодороднѣйшія пашни, словомъ,
пробудился необыкновенный духъ дѣятельности въ сельскомъ хозяйствѣ, которымъ занялись богатѣйшіе лорды. Чѣмъ долѣе продолжалась война, тѣмъ болѣе возрастала производительность этого источника богатства, потому-что непомѣрныя цѣны на хлѣбъ вознаграждали даже за дорогую обработку самой неблагодарной почвы и по
Digitized by LjOOQle
4                           СОВРВМВНИЙГЬ*
ощряли болѣе  болѣе къ воздѣлыванію пустопорожнихъ земель.
Въ теченіи 50 лѣтъ обращено въ пашни :
съ 1760 по    1769годъ704,550 акровъ
1770 —     1779 — 1,207,800 — 
1780 —     1789 —     450,180 — 
1790 —     1799 —     858,270 — 
1810 —     1809 —   1,550,010 — 
1810 —     1819 —   1,560,990 — 
Всего вообще около 6‘Д милліоновъ акровъ (2,160,000 десятинъ), что
составляетъ третью часть того пространства, какое занимали пахатныя
земли въ Англіи, Шотландіи и Ирландіи въ 1827 г.
Не смотря на столь значительное развитіе земледѣлія, порожденное отчасти охранительнымъ тарифомъ, отчасти военными потребностями на продовольствіе многочисленнаго войска и Флота, обнаружилось, однако, замѣчательное явленіе. Англія, даже при благопріятныхъ урожаяхъ, tie могла уже болѣе, по прежнему, отпускать хлѣбъ за границу, а напротивъ того, въ неурожайные годы сама
должна была получать оттуда значительные подвозы. Это обстоятельство послужило поводомъ къ важнѣйшимъ перемѣнамъ въ хлѣбной торговлѣ. Уже вскорѣ послѣ изданія въ 1773 г. закона, коимъ иностранный хлѣбъ былъ обложенъ низкою пошлиною, привозъ оказался болѣе
отпуска. Среднимъ числомъ ежегодно по 1790 годъ пшеницы привезено
на 42,964 квартеровъ, болѣе нежели вывезено, — и землевладѣльцы успокоились не прежде какъ въ 1791 г., когда парламентъ, по настоянію
ихъ, возвысилъ привозную пошлину съ пшеницы до 24 шил. 3 пен.,
въ случаѣ* упадка ея цѣны до 50 шил. При цѣнахъ между 50 и 54
шил. положено взимать 2 ш. 6 п., а при возвышеніи цѣны за 54 шил.
оставалась въ силѣ прежняя пошлина въ 7* шил. съ квартера. Такой
охранительный тарифъ, казавшійся нужнымъ въ военное время, для
успѣховъ земледѣлія, на которое употреблены несмѣтные капиталы,
съ одной стороны, затруднялъ еще возможный ввозъ иностраннаго
хлѣба, а съ другой стороны, при умножавшейся потребности въ хлѣбѣ
(съ приращеніемъ промышленнаго класса), производилъ чрезвычайное
возвышеніе хлѣбныхъ цѣнъ, которое естественно ограничивало потребленіе и имѣло вредное вліяніе на общее состояніе государства.
Хотя охранительная система образовалась въ военное время, однако, по возстановленіи мира, обстоятельства еще болѣе вынуждали слѣдовать той же системѣ. Сельскіе обыватели лишились тогда обширнаго
истока для своихъ хлѣбныхъ запасовъ, поглощавшихся ариіей и флотомъ, а между тѣмъ, препятствія, останавливавшія ввозъ иностраннаго
хлѣба, миновались. Съ прибытіемъ подвозовъ его, не смотря на высокую пошлину, цѣны чрезвычайно упали, и Фермеры, взявшіе земли
въ арендное содержаніе, во время войны, съ предположеніемъ, что
высокія цѣны продуктовъ будутъ продолжаться, подверглись крайне
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                5
му разэоренію. Бѣдствіе еще болѣе увеличилось отъ того, что арендные контракты были заключены на бумажныя деньги, достоинство
которыхъ значительно упало отъ прекращенія банковыхъ платежей
звонкою монетою. Правительство, по возстановленіи мира, признало
нужнымъ возвратить этимъ деньгамъ прежнюю ихъ цѣнность. Въ слѣдствіе того, земледѣльческіе продукты, равно какъ и всѣ другіе товары,
должны были понизиться въ своей нарицательной цѣнѣ на столько,
на сколько возвысилось достоинство бумажныхъ денегъ, тогда какъ
Фермеры должны были платить землевладѣльцамъ высокій 'арендный
доходъ бумажными деньгами, не имѣвшими болѣе прежней цѣны.
Между тѣмъ тягостные налоги/установленные въ военное время, продолжались. По всѣмъ этимъ обстоятельствамъ, казалось бы, долгъ
справедливости требовалъ не допускать внезапно до разэоренія массу
капиталовъ, во время крайней нужды обращенныхъ на земледѣліе.
Результатомъ происходившихъ тогда парламентскихъ преній по этому
предмету было новое въ 1815 году законоположеніе о хлѣбѣ: привозъ
его былъ запрещенъ, пока цѣна пшеницы не возвысится до 80 шил.
за квартеръ (около 20 руб. сер. за четверть), а вывозъ оставался свободнымъ во всякое время. Цѣлью этого закона было : устраненіемъ
всякаго иностраннаго соперничества, въ обыкновенное время и постоянно, доставлять англійскимъ сельскимъ хозяевамъ выгодныя цѣны
за ихъ продукты (remunerating prices) (*). Но послѣдствія обнаружили
совершенно противное. Вмѣсто ожиданныхъ высокихъ цѣнъ (за исключеніемъ 1816 и 1817 годовъ, ознаменованныхъ большими неурожаями
во всей западной Европѣ), установлялись низкія цѣны, такъ что, наприм.
въ 1822 г., хлѣбъ на англійскихъ рынкахъ былъ не многимъ дороже,
чѣмъ въ Нидерландахъ, хотя тамъ привозъ пользовался совершенною
свободою. Бѣдствіе, угнѣтавшее сельскихъ хозяевъ, не могло быть
отвращено тарифными мѣрами. Никакія человѣческія усилія не были
въ состояніи вознаградить за ущербъ въ сбытѣ сельскихъ произведеній съ тѣхъ поръ, какъ прекратился чрезвычайный расходъ ихъ на
продовольствіе мелкихъ и сухопутныхъ войскъ, во время продолжительныхъ; войнъ. По этой причинѣ, низкія хлѣбныя цѣны были
неизбѣжнымъ слѣдствіемъ умноженія подвозовъ на рынки, между тѣмъ
жакъ потребность въ хлѣбѣ уменьшилась. Въ такихъ обстоятельствахъ,
къ отвращенію стѣсненнаго положенія сельскихъ хозяевъ, надлежало
бы прежде всего измѣнить отношенія Фермеровъ къ землевладѣльцамъ,
а не искать огражденія ихъ выгодъ посредствомъ законодательныхъ
мѣръ противъ соперничества иностраннаго хлѣба. Но аристократія
не находила первый способъ согласнымъ съ личными ея интересами,
м потому избранъ былъ послѣдній, отъ котораго стѣсненное положеніе сельскихъ хозяевъ болѣе увеличивалось, нежели уменьшалось.
Остановка успѣховъ внѣшней торговли была первымъ естественнымъ слѣдствіемъ этого закона. Англія, не допуская къ себѣ ввозъ
Г) Вомаградтшыя лѣвы.
Digitized by Google
6                                СОВРЕМЕННИКЪ.
хлѣба изъ другихъ государствъ, лишнія* ихъ средствъ пріобрѣтать
собственныя ея произведенія и продукты ея колоній, въ той мѣрѣ,
какъ это могло быть при свободѣ взаимной торговли. Отпускъ англійскихъ товаровъ съ 1821 по 1825 годъ значительно уменьшился противъ
предъидущаго пятилѣтія:
въ Россію... на 3,225,607 Фунт. стер.
Данію...»       399,065          — 
Пруссію...      1,477,528          — 
Германію...»       3,938,795          — 
Нидерланды... »               2,504,838          — 
Соединенные Штаты..» 14,542,638                            — 
Хотя такое уменьшеніе въ цѣнности отпуска можно объяснить
частію пониженіемъ цѣнъ на разные отпускные товары и развитіемъ
мануфактурной промышленности въ нѣкоторыхъ изъ вышеупомянутыхъ государствъ, однако, нельзя вовсе отвергать вліяніе запретительнаго закона въ отношеніи ввоза иностраннаго хлѣба, особенно потому,
что пропорціонально всего болѣе уменьшился отпускъ въ Пруссію,
чрезъ порты которой вывозится въ Англію наибольшее количество
пшеницы. Въ 1816 — 1820 г. англійскій отпускъ въ Пруссію простирался на 2,719,340 ф. с., а въ 1821 — 1825 г. только на 1.242,212 ф. с.,
слѣдовательно, уменьшился болѣе, чѣмъ въ половину. Послѣдствія такого неблагопріятнаго положенія внѣшней торговли тотчасъ обнаружились : коммерческія дѣла ослабѣли, средства къ пропитанію рабочаго
класса уменьшились не только въ Фабричныхъ и торговыхъ городахъ,
но и во всѣхъ мѣстахъ, находящихся въ связи съ ними, и какъ вообще ограничились способы къ удовлетворенію потребностей, то послѣдовало также уменьшеніе сбыта естественныхъ произведеній на
внутреннихъ рынкахъ, и это не могло не имѣть вреднаго вліянія на
положеніе земледѣльцевъ.
Въ послѣХствіи, изобильный привозъ хлѣба изъ Ирландіи нѣсколько облегчилъ стѣсненіе въ продовольствіи, и англійская торговля,
подъ вліяніемъ благопріятныхъ для нея обстоятельствъ, вскорѣ значительно возвысилась; но отъ того нисколько не уменьшилось вредное дѣйствіе хлѣбнаго закона. Если онъ поддерживался въ Англіи еще
многіе годы, то это надлежитъ приписать преимущественно сильному
вліянію участвующихъ въ законодательствѣ землевладѣльцевъ, личныя
выгоды которыхъ могли пострадать при отмѣненіи охранительной системы. Они, какъ уже и выше сказано ' нами, чрезвычайно усилили
земледѣліе въ военное время, на счетъ всѣхъ другихъ классовъ народа, и, чтобы но одержать свои доходы, искусственно возвысили хлѣбныя цѣны, запретивъ ввозъ иностраннаго хлѣба. Заключенные при
высокихъ цѣнахъ, лпендные контракты сдѣлались послѣ войны край
Digitized by Google
смъсь.                                7
не отяготительными для Фермеровъ; измѣненію-же этихъ контрактовъ
препятствовали долги, лежавшіе на имѣніяхъ, и роскошный образъ
жизни англійскихъ лордовъ, требовавшій непомѣрныхъ доходовъ. И
если въ Англіи до сихъ поръ столь часто жалуются на стѣсненное полрженіе земледѣлія (agricultural distress) и всякій разъ назначаются нижнимъ парламентомъ новые комитеты для изслѣдованія этого
бѣдствія, то причина такихъ жалобъ проистекаетъ единственно изъ
существующихъ отношеній Фермеровъ къ землевладѣльцамъ. Послѣднее обстоятельство, конечно, не охотно подвергается изслѣдованію. Когда цѣны низки, ниже тѣхъ, какія согласуются съ аренднымъ оброкомъ, который долженъ быть платимъ Фермеромъ за землю,
тогда жалуется не владѣлецъ, а Фермеръ, и никогда еще не бывало
ни одного комитета для вспомоществованія землевладѣльцАмъ. Напротивъ того, если хлѣбъ дорогъ, то терпятъ Фабриканты; Фермеръ тогда
молчитъ, но жалуются содержатели Фабрикъ и мастеровые, — первые
на остановку сбыта издѣлій, а послѣдніе на недостатокъ средствъ къ
покупкѣ хлѣба для своего продовольствія.
Итакъ, если цѣлью хлѣбныхъ законовъ было поощреніе земледѣлія, то цѣль эта не вполнѣ была достигнута, особенно подъ условіемъ,
чтобы охранительная система оставалась навсегда необходимою. Земледѣліе въ Англіи возвысилось въ такомъ неестественномъ размѣрѣ,
что въ самое мирное время считали нужнымъ, чтобы цѣны стояли отъ
60 до 70 шил. (около 15 до 17'4 руб. сер. за четверть) для поддержанія
этой промышленности или, точнѣе сказать, для поддержанія доходовъ,
отъ нея получаемыхъ землевладѣльцами.
Какъ ни вредило это выгодамъ большинства націи — потому-что народное благосостояніе въ Англіи основано всего болѣе на огромномъ
заграничномъ сбытѣ ея мануфактурныхъ произведеній, котораго можно
достигнуть единственно большою дешевизною ихъ, для противодѣйствія
иностранному соперничеству. — однако, не смотря на то, англійскіе законодатели упорно поддерживали законъ, препятствовавшій достиженію
этой дешевизны, и только одна могущественная сила природы отвращала развитіе гибельныхъ его послѣдствій. При хорошихъ урожаяхъ, даже
за недопущеніемъ ввоза иностраннаго хлѣба, цѣны не возвышались до
размѣра, предположеннаго закономъ, тогда какъ, въ случаѣ посредственнаго и худаго урожая, обнаруживалось все безсиліе стараній объ
огражденіи земледѣлія, — и Англія не могла обойтись безъ помощи заграничной.
Возникшая съ 1822 г. сильная оппозиція противъ закона о хлѣбѣ,
побудила министра Гускиссона, для соглашенія интересовъ, враждебно дѣйствующихъ въ'хлѣбныхъ законахъ, придумать систему перемѣнныхъ пошлинъ. Каннингъ взялся привести ее въ дѣйствіе, и въ
1828 г., по его предположенію, нижній парламентъ утвердилъ проэктъ закона, который, однако, былъ измѣненъ верхнимъ парламентомъ
въ духѣ охранительной системы; наконецъ, во время министерства
Digitized by Google
S                              СОВРЕМЕННИКЪ.
сэра Роберта Пиля, въ 1842 и 1846 г., этотъ завовъ вновь подвергнулся перемѣнѣ къ облегченію ввоза иностраннаго хлѣба. (*)
Введеніе перемѣнныхъ пошлинъ въ 1838 г. въ сущности Нисколько не измѣнило прежняго закона, но разстроило хлѣбную торговлю
и вообще торговлю всего государства, потому что произвело шаткость цѣнъ на хлѣбъ. При худомъ и недостаточномъ урожаѣ, цѣны
возвышались до крайности, а благопріятный урожай угнеталъ ихъ, и
изобиліе хлѣба обращалось въ тягость. Обыкновенно, подвозы изъ заграницы приходили весною, когда оказывалось возвышеніе цѣнъ, въ
случаѣ дурной погоды; если потомъ, съ приближеніемъ лѣта и жатвы, при лучшей погодѣ, онѣ упадали, такъ что хлѣбнымъ запасамъ,
лежавшимъ на складкѣ, угрожало возвышеніе пошлины, тогда сп“
шили выпустить ихъ на продажу, съ уплатою еще существующей
низкой пошлины, и тѣмъ умножали внутренніе запасы безъ всякой
пользы. Это влекло за собою неизбѣжно дальнѣйшее пониженіе цѣнъ
(*) Въ слѣдуюшеВ таблицѣ изображены измѣненія, послѣдовавшія въ мглій 
скихъ таможенныхъ пошлинахъ съ хлѣба :
fljW цѣнѣ                       Таможенныя пошлины
9а квартеръ по проекту                  по Тарифамъ:
пшемпцы;   Квнннкіа;     1898 іода.      4849 t.         /816 t.
73 шил.  1 шил.       1 шил. — леи.      1 шил. і
71 а      1»         9»     8 а         1 а
71 в      1»         6  а    8          3 а
70 а      1»     10   а    8  а        4  а
69 >     9»        13 а      8 а         5 а
68»      4 >       10 а      8 п        5 в
67»      6»     18       8  а       5»
66 в      8»       90 а      8 а        6 65 а.  10»         и а      8 а         7 а
а    8  а       8 а \
64 а    19   >     99                                 4 шил.
63 а    14 >       93       8 а         9а/
31    10»        94 а      8 а       10 а [
а   8        11 в 1
И а   18»     95
11 а 1
60 а   90»         90 а«8 а
59 а   99 >         97 а     8 а        13 а 1
58 а   94»      98  а    8  а      14   a
57 а   90»        99.      8 а        15 «56 а   98»         30 а     8 а       16 3
55 а   30»         31   а   8    а     17 a
54 a   39»         39 а     8 а        17.
53 a    34»        33       8 a       17 а           5 шил
51 а   — »     —     а  — »     18   в         6»
51 а   — .        —    а  —     а    19   в         1 а
50 а    —           — а — а            10 а           8 а
49 а   — а          —   а   —     а     —    в        9    а
48 а         а      —    в  —     в    —     а       10    в
Digitized by Сл ООІС
СМѢСЬ.                                              9
и разстройство справедливыхъ надеждъ земледѣльцевъ на выгодный
сбытъ. Но великимъ зломъ для торговли вообще было то, что во вре
мя нужды приходилось платить за потребные подвозы хлѣба наличными деньгами, а не товарами собственнаго произведенія, и всякій
разъ внутренній кредитъ испытывалъ сильное потрясеніе, когда покупки иностраннаго хлѣба, какъ было въ 1839 г., увлекали большіе
капиталы изъ обращенія.
Многолѣтнее существованіе системы перемѣнныхъ пошлинъ съ
хлѣба достаточно обнаружило эти вредныя послѣдствія. Но земледѣльческая партія въ Лніліи не можетъ разстаться съ мыслію, что
этотъ вредъ оказывается только въ случаѣ неурожая и что въ обыкновенное время эта пошлинная система будто отнюдь не отяготительна, ибо земледѣліе въ Англіи, съ помощью употребленныхъ на
него большихъ капиталовъ, въ состояніи продовольствовать ея жителей. Эта партія полагаетъ, что нужно сносить бремя нужды въ случаѣ неурожая, потому-что надѣется, посредствомъ такихъ охранительныхъ мѣръ въ пользу земледѣлія, вовсе освободиться изъ зависимости отъ иностранцевъ. Тщетная надежда! Это мнѣніе совершенно опровергнуто коммисіею, назначенною въ 1833 г. Нижнимъ парламентомъ.
Въ замѣчательномъ ея отчетѣ изложены слѣдующіе выводы :
1) Что среднее производство хлѣбныхъ припасовъ въ Великобританіи уже не достаточно для внутренняго продовольствія;
2) Что происходящая отъ того потребность въ привозѣ хлѣба не
удовлетворяется подвозами его изъ Ирландіи; и
3) Что при нынѣшнемъ состояніи земледѣлія, даже при среднемъ
урожаѣ, государство болѣе или менѣе нуждается въ подвозахъ иностраннаго хлѣба.
Новѣйшія статистическія свѣдѣнія (за 1842 г.) о производствѣ и
потребленіи хлѣба въ Англіи совершенно оправдываютъ эти выводы.
По исчисленіямъ Колку на, Маккулока и другихъ, на продовольствіе
Англіи нужно въ годъ 54,600,000 квартеровъ (72,800,000 четв.) хлѣба; она производить ежегодно 61,460,879 кварт., изъ коихъ, за вычетомъ 8,780,125 кварт. на посѣвъ, остается 52,680,754 кварт., слѣдовательно, на продовольствіе недостаетъ еще 1,919,246* кварт., которые
и должны быть привозимы изъ-за границы. Возраженія, которыми
старались опровергнуть необходимость постояннаго привоза около
2,000,000 кварт. хлѣба, основаны на томъ, что въ Англіи еще находятся невоздѣланныя земли, которыя могутъ быть обработаны. По
намѣреніямъ Кулинга, сдѣланнымъ въ 1827 г., въ Великобританіи и
Ирландіи, считалось:
воздѣланныхъ земель... 46,522,970 акровъ (*)
удобныхъ, но не воздѣланныхъ... 15,000,000                          — 
неудобныхъ... 15,871,973      — 
Итого : 77,394,433 акровъ.
(около 25,800,000 десятинъ)
(*).Въ токъ числѣ 34.014,000 акровъ въ Авглів  ШотлавдІя.
Digitized by Google
10                         СОВРЕМКННИКЪ.
Полагаютъ возможнымъ изъ 15 милліоновъ акровъ удобныхъ земель
обратить вскорѣ на хлѣбопашество столь значительную часть, что можно будетъ производить все недостающее количество хлѣба м еще
болѣе. Однако, слѣдуетъ замѣтить, во-первыхъ, что эти 15 милліоновъ
акровъ отнюдь неравняются въ плодородіи съ землями, которыя до
сихъ поръ воздѣлывались, слѣдовательно, требуютъ большихъ капиталовъ; къ тому же, со времени этого измѣренія, пространство необработанныхъ, но удобныхъ аемель значительно уже уменьшилось, вслѣдствіе чрезвычайныхъ успѣховъ земледѣлія, и не смотря на то, по исчисленію, сдѣланному въ 1842 г., все еще де доставало около 2 милліоновъ кварт. на удовлетвореніе внутренняго продовольствія. Причиною тому было умноженіе числа жителей, которое съ 1822 по 1831 г.
возрасло. на 3,111,341, а съ 1832 по 1841 г. на 2,556,997 душъ. Изъ
этихъ выводовъ обнаруживается, что производительныя силы собственной почвы уже недостаточны и что Велшобританія не. можетъ
обойтись безъ подвозовъ иностраннаго хлѣба. Хотя случались такіе
изобильные урожаи, напримѣръ въ 1831 — 1835 г., при которыхъ дѣйствительно покрывался недостатокъ, однако, они принадлежали къ рѣдкимъ исключеніямъ, которыя скорѣе были доказательствомъ нроямиа,
нежели ея полму системы, поддерживавшей хлѣбный законъ. Въ теченіи 50 лѣтъ пропорція хорошихъ и посредственныхъ урожаевъ къ
худымъ была, какъ 11 къ 14Убѣдясь въ истинѣ Факта, что успѣхи англійскаго земледѣлія не
соразмѣрны съ приращеніемъ внутренняго расхода хлѣба, и что, слѣдовательно, государство не въ состояніи продовольствовать свое народонаселеніе, — общественное мнѣніе возстало, наконецъ, противъ закона,
существовавшаго только въ пользу нѣсколькихъ богатыхъ землевладѣльцевъ.
Между тѣмъ, общество, извѣстное подъ названіемъ «Лиги» (anticornlaw-league) энергическими мѣрами дѣйствовало для возбужденія умовъ
противъ этого закона. Газета Times, вѣрнѣйшій отголосокъ мнѣній англійской націи, приняла сторону «Лиги». Тогда-то глава министерства,
сэръ Робертъ Пиль, слѣдуя собственному убѣжденію и повинуясь народному голосу, совершилъ великій подвигъ. Голодъ въ Ирландіи служилъ
болѣе предлогомъ, чѣмъ основаніемъ къ отмѣненію хлѣбныхъ законовъ;
но законы эти не могли уже существовать, потому-что не соотвѣтствовали болѣе современнымъ требованіямъ.
Предложенный Пилемъ и утвержденный парламентомъ новый законъ о пошлинахъ съ иностраннаго хлѣба уже  приведенъ въ дѣйствіе. Три года еще будетъ существовать преобразованная имъ система перемѣнныхъ пошлинъ, (показанныхъ выше въ примѣчаніи),
которая, впрочемъ, уже соотвѣтствуетъ введенію постояннной пошлины въ 4 шил. съ кварт. (около 1 руб. сер. съ четверти), потому-что
внутреннія цѣны не могутъ упасть ниже установленнаго предѣла 54
шил. за квартеръ (около 13*4 руб. сер. четв.), за коимъ слѣдуетъ
дальнѣйшее возвышеніе пошлины. По прошествіи трехъ лѣтъ, насту
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                               11
питъ взиманіе- однообразной пошлины съ хлѣбныхъ припасовъ по 1
шил. съ квартера (около 25 коп. сер. съ четв.). Эта мѣра, по видимому столь естественная И простая, есть неоспоримо величайшее изъ
событій, совершившихся въ Англіи въ послѣднее время. Какъ въ
коммерческомъ, такъ и въ политическомъ отношеніи законъ этотъ
приготовляетъ возрожденіе новаго порядка вещей. Какъ будетъ дѣйствовать аристократія? что будетъ съ англійскимъ земледѣліемъ? какой оборотъ приметъ хлѣбный торгъ и торговля вообще? произойдутъ ли отъ того лучшія или худшія послѣдствія? Но вопросы, возбужденные новымъ закономъ о хлѣбѣ, не касаются исключительно торговыхъ обстоятельствъ государства, а тѣсно связаны и съ внутреннимъ
политическимъ его бытомъ. Мы не намѣрены входить здѣсь въ подробное изслѣдованіе этихъ вопросовъ. Очевидно, что если по отмѣненіи закона о хлѣбѣ, владѣльцы будутъ принуждены довольствоваться
меньшимъ аренднымъ доходомъ, чтобы облегчить Фермерамъ соперничество съ иностранцами и отвратить упадокъ земледѣлія, то помѣстья необходимо должны будутъ упасть въ цѣпѣ; если лорды принуждены будутъ, съ тою же цѣлью, предоставить Фермерамъ болѣе
свободы и средствъ къ улучшенію земледѣлія, то есть, заключить арендные контракты ва продолжительнѣйшіе сроки, — то усилится независимость Фермеровъ й неизбѣжно уменьшится аристократическое вліяніе
въ парламентскихъ выборахъ.
Въ отношеніи собственно* земледѣлія и торговли, реформа, совершившаяся въ министерство сэра Роберта Пиля, будетъ имѣть конечно
важныя послѣдствія. Съ отмѣненіемъ закона о хлѣбѣ, англійскій земледѣлецъ не теряетъ ничего, потому-что выгоды, какія ойъ пріобрѣталъ при этомъ законѣ отъ высокихъ цѣнъ (а выше мы видѣли, что это не всегда случалось, по измѣнчивости привозныхъ
пошлинъ съ хлѣба), — принадлежали не ему, но вмѣстѣ съ аренднымъ доходомъ доставались владѣльцу земли. Англійскій земледѣлецъ не только будетъ приведенъ въ состояніе выдерживать иностранное соперничество, платя за землю оброкъ, соразмѣрный съ
торговыми цѣнами, но пріобрѣтетъ еще возможность продавать свой
хлѣбъ дешевле иностраннаго, будучи поощряемъ къ улучшенію полеводства арендованіемъ земли на продолжительнѣйшіе сроки, — и
удержитъ за собою господство на внутреннихъ хлѣбныхъ рынкахъ.
Англія, конечно, никогда не будетъ въ состояніи производить хлѣбъ
по такимъ сходнымъ цѣнамъ, какія существуютъ въ балтійскихъ
странахъ: климатъ ея сырой, и хлѣбныя растенія не пользуются достаточно солнцемъ, ея почва болотиста и требуетъ большихъ капиталовъ для осушки; но должно принять въ* соображеніе, что если англійскій хлѣбъ обходится дорого отъ процентовъ съ капиталовъ, употребленныхъ на англійскую почву, то провозные расходы также возвышаютъ первоначальную низкую цѣну иностраннаго хлѣба. Слѣдовательно, для англійскаго земледѣльца нѣтъ никакой потери, а иногда
еще выгода можетъ остаться на его сторонѣ. Въ 18Ѵ1 г. лордъ
Digitized by Google
12                          СОВРЕМЕННИКЪ
Джонъ Россель, предлагая ввести постоянную пошлину въ 8 шил. съ
кварт. (около 2 руб. сер. съ четв.) представилъ парламенту расчетъ*,
въ какомъ количествѣ иностранные хлѣбные припасы постоянно могутъ быть вывозимы въ Англію изъ разныхъ европейскихъ портовъ, при разрѣшеніи ввоза съ умѣренною пошлиною. Все количество исчислено въ 2,222,400 квартеровъ (2,963,000 четв.) пшеиыцы по средней цѣнѣ, въ разныхъ портахъ, до 40 шил. 6 пен. за
квартеръ (около 10 р. 12 к. сер. четверть). Если присовокупить къ
этой цѣнѣ «рахтъ, страховые и другіе расходы, среднимъ числомъ
10 шил. на квартеръ, то оказывается, что иностранная пшеница не
можетъ обойтись въ Англіи дешевле 45 до 50 шил. за квартеръ (около
11% до 12*4 руб. сер. четв.), крохѣ пошлины. Если англійскій земледѣлецъ, при прежнихъ обстоятельствахъ, уже могъ довольствоваться
цѣною до 48 — 50 шил. за свою пшеницу, то тѣмъ болѣе можетъ быть
ему довольно цѣны отъ 45 до 50 шил., при бблыпемъ усовершенствованіи земледѣлія, при пониженіи оброка за землю и при введеніи,
въ то же время, другихъ.благопріятныхъ льготъ, равно какъ при
уменьшеніи налога въ пользу бѣдныхъ и пр., а всего болѣе при правильномъ ходѣ торговли. Впрочемъ, для приготовленія себя къ этому
новому положенію, остается англійскому земледѣльцу на три гола
достаточная охранительная пошлина въ 4 шил. съ квартера.
Изъ всего вышеизложеннаго видно, что переходъ отъ системы перемѣнныхъ пошлинъ, производившихъ'столько затрудненій въ торговлѣ и земледѣліи, къ однообразной тарифной пошлинѣ — не можетъ быть
сопряженъ съ какимъ либо пожертвованіемъ для интересовъ хлѣбопашества и просвѣщенныхъ землевладѣльцевъ. Для торговли же предстоитъ естественное и надежное расширеніе. Англійскіе, равно какъ
иностранные, хлѣбные спекулянты будутъ имѣть, для своихъ предпріятій,. твердое, неизмѣнное основаніе, вмѣсто прежняго заманчиваго
и невѣрнаго; подвозы будутъ удобнѣе и правильнѣе соразмѣряться
съ видами на урожай и съ потребностью хлѣба въ государствѣ, и оно
всегда будетъ имѣть запасы. А сколько выиграетъ внутренняя торговля и промышленность отъ установленія сходнѣйшихъ и постояннѣйшихъ цѣнъ на хлѣбъ, можно судить о томъ по примѣру прежнихъ
лѣтъ; а именно: 1820 — 1823 г., потомъ 1833 — 1835 г. и 1843 — 44 г.,
когда изобильные урожаи и сходныя цѣны хлѣба распространмлі
общее благосостояніе.
Ближайшимъ слѣдствіемъ введенія постоянной низкой пошлины съ
хлѣба будетъ умноженіе его привоза въ Великобританію прямо изъ
источниковъ обыкновеннаго отпуска. При прежней системѣ перемѣнныхъ пошлинъ, спекуланты дѣлали закупки хлѣба большею частью
въ тѣхъ мѣстахъ, изъ коихъ можно скорѣе получить его, чтобы воспользоваться временною сбавкою пошлины. Въ Гамбургѣ, Бременѣ,
Амстердамѣ, Марсели, Генуѣ, Ливорно и Тріестѣ находились всегда
болѣе или менѣе значительные запасы пшеницы для отправки въ Великобританію, по первымъ извѣстіямъ о возвышеніи тамошнихъ
Digitized by LjOOQle
смъсь.                               13
цѣнъ. Хлѣбъ, посланный изъ этихъ портовъ, всегда могъ прибыть
туда ранѣе подвозовъ изъ южной Россіи и сѣверной Америки, и
отъ того эти отдаленныя страны не имѣли возможности пользоваться
во всякое время благопріятными обстоятельствами для сбыта своихъ
запасовъ въ Великобританію. Теперь же, съ разрѣшеніемъ свободнаго
ввоза хлѣба, положеніе этой торговли должно измѣниться : привозъ
хлѣба въ Великобританію будетъ менѣе зависѣть отъ спекуляцій м
приметъ правильный ходъ; вмѣстѣ съ тѣмъ ограничится посредничество складочныхъ портовъ, потому-что подвозы хлѣба изъ дальнихъ
странъ будутъ постоянно направлены прямо въ Великобританію, и
тогда взаимное соперничество ихъ доставитъ ей возможность продовольствоваться хлѣбными припасами по сходнѣйшимъ цѣнамъ. При
прежней системѣ пошлинъ, Великобританія не могла снабжаться хлѣбомъ изъ этихъ странъ въ достаточномъ количествѣ и пріобрѣтать
его дешево въ тамошнихъ портахъ; большое требованіе на хлѣбъ, для
снабженія ея, въ случаѣ недостаточнаго въ ней урожая, не всегда
заставало въ тѣхъ портахъ достаточные запасы и производило
вдругъ значительное возвышеніе цѣнъ, которыя, съ прекращеніемъ
этого спроса, опять упадали до низкой степени. Колебанія въ требованіи и въ цѣнахъ на хлѣбъ не могутъ быть такъ велики при однообразной пошлинѣ  она упрочитъ правильное, постоянное движеніе
подвозовъ изъ тѣхъ странъ, въ которыхъ хлѣбъ обходится дешевле,
и при такомъ ходѣ торговли установится тамъ постоянная заготовка
хлѣбныхъ припасовъ для сбыта въ Великобританію.
Географическое положеніе этого государства, обширность коммерческихъ связей, значительные капиталы тамошняго купечества и
множество удобствъ, споспѣшествующихъ торговымъ оборотамъ, будутъ благопріятствовать дѣятельному движенію хлѣбной торговли между британскими и иностранными портами, не только по сбыту хлѣбныхъ припасовъ на собственное продовольствіе Великобританіи, но и
для отпуска въ сосѣдственныя земли. — Открывая своимъ потребленіемъ значительный и постоянный истокъ для иностраннаго хлѣба и
отовсюду привлекая къ себѣ большіе подвозы его, Великобританія
сосредоточитъ въ своихъ портахъ хлѣбные запасы, которые, смотря
по состоянію цѣнъ, могутъ поступать на внутреннее потребленіе съ
постоянною низкою пошлиною, либо, не платя даже этой пошлины,
обращаться къ вывозу за границу, если представится тамъ выгоднѣйшій сбытъ.
Въ послѣднемъ случаѣ, иожно ожидать немаловажныхъ выгодъ
для британской торговли отъ сосѣдства Франціи, Бельгіи и Голландіи, гдѣ, по примѣру Великобританіи, введена система перемѣнныхъ
пошлинъ, которыя ограничиваютъ ввозъ иностраннаго хлѣба, допуская его только въ неурожайные годы. Когда окажется въ этихъ
странахъ недостатокъ въ продовольствіи, тогда британскіе порты
удобно могутъ снабдить ихъ иностраннымъ хлѣбомъ изъ своихъ запасовъ, прежде нежели подоспѣютъ значительнѣйшіе подвозы изъ дру
Digitized by LjOOQle
44                           СОВРЕМЕННИКЪ.
гихъ мѣстъ. Великобританія не могла пользоваться выгодами* посреднической торговли хлѣбомъ, пока сама стѣсняла его привозъ перемѣнными пошлинами. Тогда не было расчёта оставлять тамъ хлѣбные припасы на складкѣ, ибо надлежало ждать неурожая для выпуска
ихъ на внутреннее потребленіе; напротивъ того, при новомъ тарифѣ,
представляется возможность сбывать ихъ на мѣстѣ, въ обыкновенное
время, если нѣтъ благопріятнѣйшихъ видовъ для вывоза за границу.
Россія до сихъ поръ принимала, непосредственно, весьма слабое участіе въ снабженіи Великобританіи хлѣбными припасами, и выгоды этой
торговли обращались большею частію въ, пользу другихъ странъ, которыя, по своему географическому положенію, имѣли возможность
поспѣшно и своевременно сбывать хлѣбъ въ Великобританію, при
благопріятныхъ обстоятельствахъ.. До какой степени ничтоженъ былъ
до сихъ поръ сбытъ туда хлѣба прямо изъ Россіи, можно видѣть изъ
слѣдующихъ количествъ привоза*, взятыхъ именно за тѣ годы, когда
сбытъ былъ самый значительный, въ теченіи десяти лѣтъ, съ 1831
по 1841 г.
Привезено:                                            Въ 1839 г — Въ 1840. г.
Пшеничной муки.
Изъ Россіи...      3,946 —               63 цент.
— другихъ мѣстъ...        839,100 - 1,537,775 — 
Итого:              843,046 — >1,537,838 цент.
иля 2,634,519 — 4,805,744 пудъ.
Пшеницы.
Изъ Россіи...   371,693 — 268,263 каарт.
— другихъ мѣстъ... 2,262,863 — 1,715,120 — 
Итого - 2,634,556 — 1,993,383 кварт.
или: 3,512,741 — 2,657,844 четв.
Ячменя.
Изъ Россіи... 18,338 —             4,657 кварт.
— другихъ мѣстъ... 561,067 —              620,781 — 
Итого: 579,405 —                   625,438 кварт
или: 772,540 —               838,917 четв.
Овса.
Изъ Россіи... 316,823 —          167,248 кварт.
— другихъ мѣстъ... 353,294 —              337,488 — 
Итого.: 670,117 —                  540,736 крарт.
или: 893,498. —               720,981 четв.
Ржи.
Изъ Россіи...  14,030 —                — кварт.
— другихъ мѣстъ... 139,643 —            3,332 — 
Итого. 153,673 —                       3,332 кварт.
или: 204,897 —                  4,442 четв.
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                    15
Гороха и бобовъ.
Изъ Россіи...                  3,104 —              270 кварт.
— другихъ мѣстъ...                        246,710 —           286,635 — 
Итого: 249,823 —          287,905 кварт.
или: 333,007 —           383,873 четв.
Изъ этихъ выводовъ видно, что въ эти обаг года привозъ прямо
изъ Россіи составлялъ, среднимъ числомъ, въ количествѣ пшеницы
только 13%. Пшеничная мука, ячмень, рожь, Порохъ и бобы доставлялись отъ насъ въ ничтожной пропорціи и только въ количествѣ
овса, средній привозъ изъ русскихъ портовъ доходилъ до 40%.
Теперь еще трудно опредѣлить, какъ велика будетъ потребность
Великобританіи въ привозѣ хлѣбныхъ припасовъ въ обыкновенные
годы. Въ этомъ отношеніи, нельзя принять точнымъ мѣриломъ количество иностраннаго хлѣба, поступавшее на внутреннее продовольствіе
Великобританіи, при прежнемъ ея тарифѣ. Система перемѣнныхъ пошлинъ, какъ мы видѣли, стѣсняла торговлю такъ, что сбытъ иностраннаго хлѣба былъ возможенъ только въ неурожайные годы. Въ
продолженіи десятилѣтія, съ 1831 по 1840 г. включительно, при самомъ большомъ ввозѣ хлѣбныхъ припасовъ въ 1839 и 1840 г. поступило ихъ на внутреннее потребленіе:
Въ 1839. — Въ 1840. г.
Пшеничной муки, хлѣба въ зернѣ                                    1,983,109 — 4,082,465 пуд.
Пшеницы...             3,333,436 — 2,688,802 четв.
Ржи...          203,064 —             1,703 — 
Ячменя...              783,750 — 812,445 — 
Овса...        1,140.598 — 673,260 — 
Гороха и бобовъ...                      389,926 — 382,413 — 
Итого: 5,850,774 — 4,558,650 четв.
Среднее количество хлѣба въ зернѣ составляло до 5,200,000 четв.,
въ томъ числѣ одной пшеницы слишкомъ 3 милліона четвертей, и
сверхъ того пшеничной муки около 2 до 4 милліоновъ пуд., что соотвѣтствуетъ — около 250 до 500,000 четв. Слѣдовательно, въ неурожайные годы, потребность въ хлѣбныхъ припасахъ доходила вообще до
57, — 6 милліоновъ четвертей. Но едва ли основательно будетъ предположить, что съ разрѣшеніемъ свободнаго ввоза хлѣба, Великобританія
станетъ получать его въ столь значительномъ количествѣ постоянно,
даже при обыкновенномъ урожаѣ. Ежегодное потребленіе въ ней
хлѣбныхъ припасовъ, по приблизительнымъ изчисленіямъ, полагается
слишкомъ 85 милліоновъ четвертей, въ томъ числѣ пшеница составляетъ около четвертой доли. Въ этомъ потребленіи количество иностраннаго хлѣба, въ тѣ годы, когда былъ самый большой привозъ,
не простиралось свыше */м доли. Облегченіе ввоза хлѣбныхъ припа
Digitized by Google
16                            СОВРЕМЕННИКЪ.
совъ въ Великобританіи должно, конечно, послужить къ уравненію
цѣнности тамошняго хлѣба съ цѣнностью привознаго; но совмѣстничество послѣдняго не можетъ значительно уронить хлѣбныя цѣны на
тамошнихъ рынкахъ, потому-что иностранный хлѣбъ, стоющій дешево на мѣстахъ покупки, въ отдаленныхъ отъ Великобританіи странахъ, обременяется провозными и другими расходами на доставку въ
ея порты, и притомъ, постоянное требованіе хлѣба въ это государство должно возвысить цѣны во всѣхъ портахъ, изъ которыхъ онъ
теперь сбывается за границу. Съ одной стороны, возвышеніе цѣны
на иностранный хлѣбъ, а съ другой — уменьшеніе тягостей, обременявшихъ земледѣльческую собственность, облегчитъ для англійскихі
хозяевъ соперничество съ привознымъ хлѣбомъ, и нѣтъ никакого основанія предполагать, чтобы они лишились выгодъ заниматься земледѣліемъ при огромномъ внутреннемъ потребленіи хлѣба, которое не возможно вполнѣ удовлетворить заграничнымъ привозомъ. Если допустить
даже, что совмѣстничество иностраннаго хлѣба остановитъ дальнѣйшее распространеніе въ Англіи хлѣбопашества, то хозяева найдутъ
свой расчетъ въ томъ, чтобы невоздѣланныя земли обращать въ луга
для содержанія скота въ бйльшемъ количествѣ и тогда умноженіе
способовъ къ лучшему удобренію почвы доставитъ возможность поддержать хлѣбопашество и увеличить производительность его на земляхъ, уже обращенныхъ въ пашни. На этомъ основаніи, можно предположить, что производство хлѣбныхъ припасовъ въ Великобританіи если не увеличится, то, по крайней мѣрѣ, не уменьшится противъ нынѣшняго. Но и при обыкновенномъ урожаѣ, нѣкоторое количество иностраннаго хлѣба ежегодно должно требоваться туда на пополненіе внутреннихъ запасовъ, къ отвращенію недостатка въ продовольствіи, потому-что это государство, при возрастающемъ его народонаселеніи, не производитъ уже достаточно хлѣба для обезпеченія
своихъ нуждъ въ обыкновенные годы. Еще въ 1842 г., какъ мы видѣли выше, было исчислено, что этотъ недостатокъ ежегодно простирается до 2 милліоновъ четвертей и съ умноженіемъ числа жителей
долженъ постоянно возрастать. Такое количество, однако, еще очень
далеко отъ пропорцій привоза иностраннаго хлѣба, въ случаѣ неурожая. Не отвергая, что съ тѣхъ поръ оно могло увеличиться и что вообще должно ожидать приращенія расхода хлѣбныхъ припасовъ съ
пониженіемъ ихъ цѣнности, мы не можемъ согласиться съ русскою
Земледѣльческою Газетою (*), по мнѣнію которой Великобританія должна будетъ постоянно требовать изъ-за границы, по крайней мѣрѣ,
до шести милліоновъ четвертей хлѣба ежеюдно, т. е. пропорцію, какая
требовалась туда въ самые неурожайные годы. Такой расчетъ кажется
намъ преувеличеннымъ.
Нельзя, впрочемъ, не обратить вниманія на то важное обстоя*
Г) Си. въ JP 17, 1843 г. статья подъ заглавіемъ: «Соображенія по предмету
рѣчи es англійскомъ парламентѣ, относящіяся Kt сельскому хоеяйстеу Россіи*.
Digitized by LjOOQle
смѣсь<                               17
тельство, что нынѣ открывается постоянный сбытъ въ Великобританію иностраннаго хлѣба, и что, въ слѣдствіе того, Россія можетъ
успѣшнѣе соперничать, въ снабженіи этого государства хлѣбомъ съ
иностранными портами, которые, пользуясь прежними тарифомъ, принимали дѣятельнѣйшее участіе въ этой торговлѣ. Чѣмъ дешевле будетъ продаваться нашъ хлѣбъ противъ иностраннаго, тѣмъ болѣе можемъ мы отпускать его въ Великобританію; но для того, чтобы сбывать туда хлѣбъ по сходнѣйшимъ цѣнамъ и въ большемъ количествѣ,
необходимо во первыя* : облегчить, сколь возможно, способы доставки
его m внутреннихъ мѣстъ къ нашимъ портамъ, потому-что при дешевизнѣ у насъ хлѣба на мѣстѣ покупки, цѣна его слишкомъ возвышается отъ расходовъ на дальній и затруднительный провозъ къ мѣсту нагрузки, для отправленія за море; во вторыя*, нужно имѣть въ
портовыхъ мѣстахъ достаточные хлѣбные запасы, которые могли бы
своевременно удовлетворить требованію. Иначе Великобританія, при
большой потребности въ хлѣбѣ, будетъ вынуждена закупать его въ
ближайшихъ къ ней иностранныхъ портахъ, хотя съ нѣкоторою передачею въ цѣнѣ, и сверхъ того станетъ пополнять недостатокъ въ
продовольствіи подвозами изъ сѣверной Америки, которая, въ новѣйшее время, значительно увеличила сбыть своихъ хлѣбныхъ припасовъ
въ Европѣ.
Это возврастающее соперничество сѣверной Америки усугубляетъ
важность тѣхъ условій, на которыя мы указали выше, признавая ихъ
главнѣйшими двигателями для развитія нашего отпуска. Не должно
терять изъ виду, что въ хлѣбной торговлѣ съ Великобританіею, Россія можетъ современенъ встрѣтить соперника, опаснаго для нея тѣмъ
болѣе, что онъ имѣетъ на своей сторонѣ важныя предъ нею преимущества. Каналы и желѣзныя дороги, проложенные въ Соединенныхъ
штатахъ, по всѣмъ направленіямъ, чрезвычайно облегчаютъ тамъ перевозку продуктовъ изъ отдаленныхъ внутреннихъ мѣстъ на складку
въ порты; а предпріимчивое мѣстное купечество, располагающее
большими капиталами, скупаетъ эти продукты въ портахъ для отправки за море по коммиссіямъ и на спекуляцію на собственный счетъ.
Къ тому же сѣверная Америка не имѣетъ надобности ожидать прихода
иностранныхъ кораблей, потому-что многочисленный флотъ подъ купеческимъ Флагомъ Соединенныхъ Штатовъ развозить эти товары по
всѣмъ морямъ за умѣренные Фрахты. Пользуясь такими огромными
выгодами, Соединенные Штаты уже пріобрѣли перевѣсъ въ торговлѣ
пшеничною мукою, и, безъ сомнѣнія, будутъ въ состояніи значительно усилить отпускъ своихъ хлѣбныхъ припасовъ въ Великобританію.
Недостатокъ рукъ еще можетъ замедлить распространеніе хлѣбопашества на обширныхъ, невоздѣланныхъ земляхъ сѣверной Америки;
ио быстро возрастающее тамъ народонаселеніе, при безпрерывномъ
приливѣ переселенцевъ изъ Европы, духъ трудолюбія, предпріимчивости и товарищества, умножающій средства тамошней промышленности. и капиталы, болѣе и болѣе привлекаемые туда выгоднымъ
T. I. Отд. IV.
Digitized by LjOOQle
id                        СОВРВШВЙИКЪ.
употребленіемъ ихъ иа разработку естественныхъ богатствъ, — вСб
ото должно ускорять развитіе земледѣлія на плодородныхъ равнинахъ
Новаго Свѣта.
Во всѣхъ этихъ отношеніяхъ, Россія еще очень далеко отстала отъ
Соединенныхъ Штатовъ: перевозка въ ней хлѣба и другихъ продуктовъ ивъ внутреннихъ мѣстъ къ портамъ затруднительна и медленна;
продукты покупаются при портахъ иностранными конторами только
по коммиссіямъ, полученнымъ ими отъ заграничныхъ торговыхъ домовъ. Для нагрузки товаровъ всегда нужно ожидать прихода иностранныхъ кораблей и не рѣдко случается, что за недостаткомъ нхъ, при
высокихъ «рахтахъ, останавливается отпускъ.
Соображаяя все это, нельзя не опасаться, чтобы сѣверная Америка не воспользовалась со временемъ значительною частью тѣхъ выгодъ, которыя должны бы сдѣлаться удѣломъ нашего земледѣлія отъ
свободнаго ввоза хлѣба въ Великобританію. И какую пользу можетъ
принести нашей заграничной торговлѣ изобиліе хлѣба въ Россіи, если
дешевые запасы его не иогутъ быть двинуты отовсюду по удобнымъ
м скорымъ сообщеніямъ для отпуска ихъ эа границу? Можетъ ли
усилиться безъ этого вывозъ хлѣба изъ Россіи соотвѣтственно способамъ ея земледѣлія? Можемъ ли мы самостоятельно удержать за собою перевѣсъ въ заграничному хлѣбномъ торгѣ, если будемъ, по
прежнему, спокойно ожидать, чтобы иностранцы приступили къ покупкѣ нашего хлѣба и чтобъ корабли ихъ пришли за нимъ въ наши порты? Все это заставляетъ насъ предполагать, что, по-крайней
мѣрѣ въ настоящее время, нельзя предаваться надеждамъ на большое
увеличеніе сбыта за границу нашихъ хлѣбныхъ припасовъ, хотя въ
то же время, по всѣмъ вѣроятностямъ, эти припасы будутъ раходиться
въ большемъ противъ прежняго количествѣ. Англійскіе негоціанты,
безъ сомнѣнія, при постоянномъ требованіи; обратятся къ покупкѣ
хлѣба въ Россію и не будутъ имѣть болѣе надобности скупать его
въ иностранныхъ складочныхъ портахъ, какъ это дѣлалось доселѣ,
при существованіи въ Англіи перемѣнныхъ пошлинъ. Но вмѣстѣ съ
увеличеніемъ отпуска нашего хлѣба (особенно пшеницы) прямо изъ
Россіи, долженъ уменьшиться или вовсе прекратиться прежній сбытъ
его въ складочные порты (Геную, Ливорно, Марсель и др.). Годичный вывозъ русской пшеницы, въ двадцатилѣтіе, съ 1824 по 1844 г.,
обыкновенно составлялъ около 2 до 2’4 милліоновъ четвертей и только
однажды возвысился, безъ малаго, до 3 милліоновъ четв. (въ 1839 г.)
Почти все это количество вывозится изъ нашихъ южныхъ портовъ,
м, какъ мы видѣли выше, до сихъ поръ только незначительная пропорція его поступала прямо въ Великобританію, а большая часть
отправлялась на складку въ разные порты Средиземнаго Моря. И если Великобританія будетъ современенъ выписывать прямо изъ южной Россіи всю ту пропорцію пшеницы, которою прежде снабжалась
чрезъ посредство складочныхъ портовъ, то нашъ отпускъ въ общей
массѣ, нисколько не увеличится. Притомъ, новороссійскій край съ
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                               id
мрилежаймиіи къ нему губернія», іго недостатку населенія и удобпсп сообщеній съ южиьши порта», едва ли будетъ въ состоянія
доставлять къ нниъ пшеницу въ большемъ количествѣ, по сходнымъ цѣяаИѢ, къ заграничному отпуску. Для значительнаго увеличенія отпуска иуяшо открыть пшеницѣ сбытъ къ вашимъ портамъ ивъ губерній юго-восточной полосы, до cm поръ пало участвовавшей въ заграничномъ отпускѣ этого хлѣба, по дальности и медленности провоза; но ироіожить этотъ истокъ возиожно только посредствомъ улучшенія сообщенія между портами и хлѣбороднѣйшими губернія» того края. Только при этихъ условіяхъ Россія дѣйствительно можетъ сдѣлаться роскошнѣйшею и выгоднѣйшею житницею не
только для Великобританіи, но и для другихъ европейскихъ государствъ, гдѣ съ каждымъ годомъ все уменьшаются средства къ распространенію хлѣбопашества для удовлетворенія внутренняго продовольствія.
Г. Н- а.
