T I» о и к л.
(. И. Маслову.)
Что ты жадно глядишь па дорогу
Въ сторонъ отъ веселыхъ подругъ?
Знать, забило сердечко тревогу Все лицо твое вспыхнуло вдругъ.
И зачѣмъ ты бѣжишь торопливо
За промчавшейся тройкой во слѣдъ?
На тебя, подбоченясь красиво,
Заглядѣлся проѣзжій корнетъ.
На тебя заглядѣться не диво,
Полюбить тебя всякій не прочь.*.
Вьется алая лента игриво
Въ волосахъ твоихъ — чорныхъ, какъ ночь;
Сквозь румянецъ щеки твоей смуглой
Пробивается легкій пушокъ;
Изъ подъ брови твоей полукруглой
Смотритъ бойко лукавый глазокъ
Взглядъ одинъ чернобровой дикарки,
Полный чаръ, зажигающихъ кровь,
Старика раззорптъ на подарки,
Въ сердце юноши кинегъ любовь.
Поживешь и попразднуешь вволю,
Будетъ жизнь и полна и легка...
Да не то тебѣ пало на долю :
За неряху пойдешь мужика*
Digitized by Google
92                СОВРЕМЕННИКЪ.
Завязавши подъ мышки передникъ,
Перетянешь уродливо грудь,
Будетъ бить тебя мужъ-привередникъ
▲ свекровь въ три погибели гнуть.
Отъ работы и чориой и трудной
Отцввтеоь, нсуспѣвши разцвѣсть...
Погрузишься ты въ сонъ непробудной :
Будешь няньчнть, работать и ѣсть,
И въ лицѣ твоемъ, полномъ движенья,
Полномъ жизни,     появится вдругъ
Выраженье тупого терпѣнья
И безсмысленный, вѣчный испугъ.
И схоронятъ въ сырую могилу.
Какъ пройдешь ты тяжелый свой путі
Безполезно угасшую силу
И ннчѣмъ не согрѣтую грудь
Не гляди же съ тоской на дорогу
И sa тройкой во слѣдъ не спѣши,
И тоскливую въ сердцѣ тревогѵ
Поскорѣй навсегда заглуши.
Не нагнать тебѣ бѣшеной тройки :
Коня крѣпки, и сыты, и бойки, — 
И ЯМЩИКЪ ПОДЪ ХМѢЛЬКОМЪ, и къ другой
Мчится вихремъ корнетъ молодой.
НБКРДСОВТЬ.
