ЧТО ТАКОЕ САХАРЪ «ЛУМПЪ*? Въ Россіи, съ 1822 г., запрещенъ привозъ всякаго рафинированнаго сахара, къ которому принадлежитъ и лумпъ; но въ послѣдніе годы правительство, по особымъ
уваженіямъ, признало нужнымъ допустить иа время привозъ этого
сорта сахара, единственно для переварки на петербургскихъ заводахъ. При высокой таможенной пошлинѣ, которою обложенъ сахаръ
сырецъ, ваши рафинадные заводы снабжаются сахарнымъ пескомъ
почти исключительно съ острова Кубы, потому-что тамошній (гаванскій) сахаръ въ чистотѣ превосходитъ другіе сорты сырца, какъ
то: бразильскій, яванскій, остиндскій и пр., и отъ-того они почти
вовсе не привозятся въ Россію. Въ 1844 г., сильный ураганъ причинилъ значительный вредъ сахарнымъ плантаціямъ на островѣ Кубѣ м
скудный сборъ тамъ сахарнаго песку угрожалъ большимъ возвышеніемъ цѣнъ на этотъ товаръ, особенно въ Россіи, которая получаетъ
Digitized by Google
СМѢСѣ.
оттуда почти всю пропорцію потребнаго ей колоніальнаго сахара. По
отому случаю, къ отвращенію дороговизны столь необходимаго продукта, въ мартѣ, 1845 г., былъ разрѣшенъ привозъ ивъ Англіи къ петербургскому порту сахара луипа толченаго и въ мелкихъ кускахъ,
на навигацію 1845 г., для переварки на сахарныхъ заводахъ, съ пошлиною, опредѣленною на сахаръ сырецъ, т. е. по 3 руб. 80 коп. сер.
съ пуда. Въ тоже время постановлено, что купцы должны продавать
лумпъ прежде выпуска его изъ таможни однимъ сахарнымъ заводчикамъ, а послѣдніе, прн выпускѣ имъ лумпа, должны давать обязательство въ томъ, что этотъ сахаръ будетъ употребленъ для переварки и отнюдь не для продажи въ видѣ лумпа; въ случаѣ же открытія его въ продажѣ, заводчикъ подвергается отвѣтственности,
установленной закономъ за контрабанду.
Эта мѣра отвратила возвышеніе цѣнъ на сахаръ въ 1845 г. По
случаю большого привоза гаванскаго сахара въ оба предъидущіе года (*), остатокъ его на складкѣ, въ 1845 г. уже былъ довольно значителенъ, около милліона пуд. Къ этому запасу присоединился въ
навигацію 1845 г. привозъ около 640,000 пуд. сахарнаго песку и
1,016,000 пуд. лумпа. При такихъ большихъ запасахъ, цѣны на сахаръ не могли удержаться на высокой степени, до которой онѣ поднялись прежде прибытія всѣхъ подвозовъ, и съ осени уже стали упадать. Къ 1846 г. осталось сахара на складкѣ около 1% милліона
пуд., въ томъ числѣ было до 650,000 пудъ лумпа. Разрѣшеніе привоза его на навигацію 1846 г. было допущено уже безъ различія мѣстъ
происхожденія лумпа; однако, его выписано безъ малаго втрое менѣе, нежели въ 1845 г., и привозъ гаванскаго сахарнаго песку въ
прошлогоднюю навигацію былъ опять незначителенъ (*).                     За выпускомъ на заводы до 1,560,000 пуд. сахара сырца и лумпа, осталось
на складкѣ къ 1847 г. только до 587,000 пуд. Такого малаго запаса
давно уже не бывало, и отъ-того, въ концѣ 1846 г. цѣны сахара на
петербургской биржѣ нѣсколько поднялись. Извѣстіе объ ураганѣ,
вновь постигшемъ островъ Кубу въ прошломъ октябрѣ, угрожало дальнѣйшимъ возвышеніемъ здѣшнихъ цѣнъ на сахаръ. Вѣроятно, въ настоящее время онѣ поднялись бы гораздо выше, если бы не противодѣйствовало тому, съ одной стороны, усиливающееся свеклосахарное производство во внутреннихъ губерніяхъ, а съ другой — разрѣшеніе привоза лумпа на навигацію 1847 года. Должно замѣтить, впрочемъ, что заграничныя цѣны на сахаръ въ нынѣшнемъ году едва ли
будутъ высоки: по новѣйшимъ извѣстіямъ изъ Гаваны, послѣдній ураганъ мало повредилъ сахарнымъ плантаціямъ, а изъ другихъ мѣстъ
Вест-Индіи, равно какъ изъ Бразиліи, Ост-Индіи, Цейлона и Иль-де(*) Гавайскаго сахара привезено въ 1813 г. 1,770,048 пуд., а въ 1844 г.
1,998,978 пуд.
(*) Гавайскаго сахара привезено въ 1845 г. 541,554 пуд., въ 1846 г. 594,604
и. — Привозъ лумпа въ 1846 г. составлялъ только 385,899 пуд.
Digitized by Google
ш                         СОВРЕМЕННИКѢ.
Франса, получены весьма благопріятныя извѣстіе        объ урожаѣ сакб*
ра, такъ-что можно ожидать большого привоза его        въ Европу въ нынѣшнемъ году. Это не можетъ не подѣйстовать на         петербургскіе цѣны, тѣмъ болѣе, что здѣшніе заводы, пользуясь           правомъ употреблять лумпъ, не будутъ въ необходимости покупать        исключительно гаванскій сахарный песокъ.
Объяснивъ, по какимъ обстоятельствамъ отмѣнено на время запрещеніе привоза лумпа, обратимся къ разрѣшенію вопроса, выставленнаго въ заглавіи этой статьи *, что такое лумы? — названіе, вѣроятно
мало знакомое многимъ изъ нашихъ читателей. Но для того, чтобы
сдѣлать наше объясненіе понятнымъ, мы должны разсказать вкратцѣ процессъ раоинировки сахара.
Сахаръ сырецъ, поступающій къ торговлю, содержитъ въ себѣ два
различныя вещества : сахаръ зернистый, кристалнзующійся, м сахаристую слизь въ жидкомъ состояніи или, по крайней мѣрѣ, вязкую н
влажную, которая облегаетъ сахаръ и окрашиваетъ его въ буроватый,
болѣе или менѣе темный цвѣтъ. Искусство раФиннровкн состоитъ въ
томъ, чтобы раздѣлить эти два начала и въ тоже время освободятъ
сахаръ отъ постороннихъ частицъ, которыя могутъ въ немъ находиться. Для того развариваютъ сырецъ въ горячей водѣ, примѣшавъ къ
ней въ извѣстной пропорціи животный уголь, для обезцвѣченія сахара м бычачью кровь, для очищенія его. Лишь только сахаръ, растворявшійся въ котлѣ, начнетъ кипѣть, приступаютъ къ процѣживанію его. Пробѣленный и процѣженный сахаръ кипятятъ потомъ въ
особомъ котлѣ, изъ котораго онъ переливается на холодильныя сковороды и въ видѣ сыропа выливается, наконецъ, въ глиняныя Формы,
въ которыхъ совершается его кристализація. По охлажденіи м отвердѣніи сахара, вынимаютъ изъ Формъ пробки, затыкавшія нхъ отверстія, и выпускаютъ некристализующійся сахаръ въ подставленные
горшки. Когда весь сыропъ вытечетъ, заливаютъ сахарныя галоны
глиною; высохшій первый слой ея снимаютъ и опять заливаютъ ихъ
глиною, повторяя это отъ двухъ до трехъ или четырехъ разъ, пока
сахаръ совершенно очистится. Наконецъ, снимаютъ глину съ сахарныхъ головъ, вынимаютъ ихъ изъ Формъ и относятъ въ сушильни,
для освобожденія сахара отъ влаги, которая остается въ немъ послѣ
очищенія его глиною. По окончательной очисткѣ и сортировкѣ сахарныхъ головъ, ихъ завертываютъ въ бумагу, обвязываютъ веревками, взвѣшиваютъ и выпускаютъ на продажу.
Описанный способъ употребляется для приготовленія,
который, по добротѣ, сортируется на ординарный, средній н лучшій.
Сыропъ, вытекающій изъ Формъ, при выдѣлкѣ рафинада, содержитъ
въ себѣ еще много сахара, способнаго къ кристализація. Его очищаютъ такимъ же образомъ и получаютъ изъ него мелись разныхъ сортовъ, который, вообще, въ бѣлизнѣ и крѣпости уступаетъ раФнпалу
и не такъ мелко зернится. Мелисъ приготовляютъ также изъ сахара
сырца. Иэъ сыропа, стекающаго съ мелиса, равно какъ и изъ нма
Digitized by Google
cuct.                              HÔ
inaro сорта сахарнаго (краеваго) песку, вывариваютъ лумы; онъ выходитъ рыхлѣе мелиса и ве такъ чистъ, цвѣтомъ желтовато-бѣлый.
Лумпъ бываетъ въ большихъ головахъ, либо въ неправильныхъ кускахъ, продается также толченый, подъ названіемъ песочнаго или повареннаго сахара, но большею частью поступаетъ опять въ переварку,
для приготовленія сахара высшихъ сортовъ. Сыропъ, вытекающій ивъ
лумповыхъ Формъ, служитъ для добыванія такъ называемаго бастроваго, песочнаго или повареннаго сахара, который состоитъ ивъ мелкихъ, зернистыхъ, рыхлыхъ кристалловъ. Получаемый, при выдѣлкѣ
этого сахара, сыровъ не годится болѣе для раФинировки : онъ очень
густъ м вовсе не провраченъ; этотъ сыропъ продается подъ названіемъ патоки.
Лумпъ есть англійское слово (Lump), которое значитъ - кусокъ,
комъ; это названіе присвоено сахару того сорта, о которомъ говорено
выше, по наруясному его виду, въ какомъ обыкновенно онъ поступаетъ въ торговлю.
