Похожденія Чичикова, пли Мертвыя Души. Поэма Н. Го
іюля. Изданіе второе. Москва. 1846.
Ни время, ни мѣсто не позволяютъ вамъ входить въ подробныя
объясненія о Мертвыхъ Душахъ, тѣмъ болѣе, что это мы нецремѣвво сдѣлаемъ въ скоромъ времени, представивъ читателямъ Современника, можетъ быть, ве одну статью вообще о сочийеніяхъгГоголя
и о Мертвыхъ Душахъ въ особевпости. Теперь же скажемъ коротко,
что, по нашему крайнему разумѣнію в искреннему, горячему убѣжденію, Мертвыя Души стоятъ весьма высоко въ русской литературѣ  ибо въ нихъ глубокость живой общественной идеи неразрывно сочеталась съ удивительною художественностью ббразовъ,
и этотъ романъ, почему-то названный поэмою, представляетъ собою
произведеніе, столько же національное, сколько в высоко-художественное. Въ немъ есть свои недостатки, важные и неважные. Къ послѣднимъ относимъ мы неправильности въ языкѣ, который вообще
составляетъ столько же слабую сторону таланта Гоголя, сколько его
слогъ (стиль) составляетъ сильную сторону его таланта. Важные же
недостатки романа Мертвыя Души находимъ мы почти вездѣ, гдѣ изъ
поэта, изъ художника силится авторъ стать какимъ-то прорицателемъ
я впадаетъ въ нѣсколько надутый и напыщенный лиризмъ... Къ счастію, число такихъ лирическихъ мѣстъ незначительно въ отношенія
къ объему всего романа, в ихъ можно пропускать при чтеніи, ничего
не теряя отъ наслажденія, доставляемаго самимъ романомъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            57
Но къ несчастію, ати мистико-лирическія выходки въ Мертвыхъ
Душахъ были но простыми случайными ошибками со стороны ихъ
автора, но зерномъ, можетъ быть, совершенной утраты его таланта
для русской литературы... Все болѣе и болѣе забывая свое значеніе
художника, принимаетъ онъ тонъ глаоіатая какихъ-то великихъ истипъ. которыя въ сущности отзываются ни чѣмъ инымъ, какъ парадоксами человѣка, сбившагося съ своего настоящаго пути ложными
теоріями и системами, всегда гибельными для искусства и таланта.
Такъ, напр., къ прошломъ году появилась статья Гоголя о переводѣ
Одиссеи Жуковскимъ, до того исполненная парадоксовъ, высказанныхъ съ превыспренними претензіями на пророческій тонъ, что
одинъ бездарный писатель нашелъ себя въ состояніи написать по зтому
поводу статью, грубую н неприличную по тону, но справедливую и
основательную въ опроверженіи парадоксовъ статьи Гоголя. Это опечалило всѣхъ друзей и почитателей таланта Гоголя я обрадовало
всѣхъ враговъ его. Но исторія не кончилась этимъ. Второе изданіе
Мертвыхъ Душъ явилось съ предисловіемъ, которое... которое...
испугало насъ еще больше знаменитой въ лѣтописяхъ русской литературы статьи объ Одиссеѣ... Это предисловіе внушаетъ живыя
опасенія за авторскую славу въ будущемъ (въ прошедшемъ она непоколебимо прочна) творца Ревизора н Мертвыхъ Д/шъ; оно грозитъ
русской литературѣ новою великою потерею прежде времени... Предисловіе это странно само по себѣ, во его тонъ... C'est le ton qui
fait la musique, говорятъ Французы... Въ этомъ тонѣ столько неумѣреннаго смиренія в самоотрицанія, что онѣ невольно заставляютъ
читателя предполагать тутъ чувства совершенно противоположныя...
 Кто бы ты ни былъ, мой читатель, на какомъ бы мѣстѣ ни стоялъ,
въ какомъ бы званіи ни находился, почтенъ ли ты высшимъ чиномъ (,)
или человѣкъ простаго сословія, но если тебя вразумилъ Богъ грамотѣ и попалась уже тебѣ моя книга, я прошу тебя помочь мнѣ».
Вы думаете, это начало предисловія къ «Путешествію Московскаго
купца ТрвФова Коробейникова съ товарищи въ Іерусалимъ, Египетъ
и Синайской горѣ, предпріятое въ 1583 году»? — Нѣтъ, ошибаетесь :
это начало предисловія ко второму изданію поэмы : Мертвыл Души... Но далѣе — 
«Въ книгѣ, которая передъ тобой, которую, вѣролтно, ты уже прочелъ (*) въ ея первомъ изданіи, изображенъ человѣкъ, взятый изъ
(*) Авторъ ве шутя думаетъ, что его квигу прочли дяже люди простаго сословія... Ужь во думаетъ лв овъ, что варочво длявея выучились оии грамотѣ н
пустились въ литературу?...
Digitized by LjOOQle
58                             СОВРЕМЕННИКЪ.
нашего же государства. Ѣздитъ онъ по. нашей Русской землѣ, встрѣчается съ людьми всякихъ сословіи, отъ блаіородныхв до простыхъ.
Взятъ онъ больше за тѣмъ, чтобы показать недостатки и пороки русскаго человѣка, а не его достоинства и добродѣтели, и всѣ люди,«которые окружаютъ его, взяты также за тѣмъ, чтобы показать наши
слабости и недостатки; лучшіе люди и характеры будутъ въ друіпхъ
частяхъ. Въ книгѣ этой многое описано невѣрно, не такъ, какъ есть
и какъ дѣйствительно происходитъ въ Русской землѣ, потому-что я
не могъ узнать всего : мало жизни человѣка на то, чтобы узнать одному н сотую часть того, что дѣлается въ нашей землѣ. Притомъ,
отъ моей собственной оплошности, незрѣлости и поспѣшности, произошло множество всякихъ ошибокъ и промаховъ, такъ-что на каждой
страницѣ есть чтб поправить : я прошу тебя, читатель, поправить
меня. Не пренебреіи такимъ дѣломъ. Какого бы ни былъ ты самъ высокаго образованія и жизни высокой (?), и какою бы ничтожною ни
показалась въ глазахъ твоихъ моя книга, и какимъ бы ни показалось
тебѣ мелкимъ дѣломъ ее исправлять и писать на нее замѣчанія, — я
прошу тебя это сдѣлать. А ты, читатель не высокаго образованія м
простаго званія, не считай себя такимъ невѣжею (*),               чтобы ты не
могъ меня чему-нибудь поучить , — и пр.
Вслѣдствіе всего этого скромный авторъ нашъ проситъ всѣхъ н
каждаго «дѣлать свои замѣтки сплошь на всю его книгу, не пропуская ни одного мѣста ея» я «читать ее не йначе, какъ взявши въ руки
перо я положивши листъ ѣочтовой Оу маги», а потомъ пересылать
къ нему свои замѣтки. Итакъ, мы не можемъ теперь вообразятъ себѣ
всѣхъ   русскихъ людей иначе, какъ сидящихъ передъ раскрытою книгою Мертвыхъ              на колѣняхъ, съ перомъ въ рукѣ и листомъ
почтовой.бумаги на столѣ; чернолица предполагается сама собою...
Особенно люди не высокаго образованія, не высокой жизни и простаго сословія должны быть въ большихъ хлопотахъ : писать не
умѣютъ, а надо... Не лучше ля имъ всѣмъ пуститься за границу для
личнаго свиданія съ авторомъ, — вѣдь ва словахъ удобнѣе объясниться, чѣмъ на бумаіѣ...і Оно, конечно, эта поѣздка обойдется ямъ дорогонько, зато какіе же результаты выйдутъ изъ этого!... Къ чему
весь этотъ Фарсъ? спросите вы, читателя. Отвѣчаемъ вамъ словами
одного изъ героевъ комедіи Гоголя : «Поди ты, спроси иной разъ человѣка, изъ чего онъ что-нибудь дѣлаетъ...»
Въ этомъ Фантастическомъ предисловіи есть весьма утѣшительное извѣщеніе, что «воспослѣдуетъ изданіе новое (т. е. новое изданіе)
этой книги, въ другомъ и лучшемъ видѣ   *.     Боже мой, какъ вздорожа(*) Вѣроятно, авторъ хотѣлъ сказать — невѣждою. Замѣчательно, какъ умѣетъ
риъ ободрять простыхъ людей, чтобъ они не пугались его велкчія.*..
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              59
ютъ тогда первыя два изданія! Вѣдь до этого втораго, Мертвыя
ши продавались по десяти рублей серебромъ вмѣсто трехъ...
в. в.
