взглядъ
НА РУССКУЮ ЛИТЕРАТУРУ 1Ш ГОДА.
Настоящее есть результатъ прошедшаго а указаніе на будущее.
Поэтому, говорить о русской литература 1846 года, значатъ говорить о современномъ состоянія русской литературы вообще, чего
нельзя сдѣлать, не коснувшись того, чѣмъ она была, чѣмъ должна
быть. Ноты не вдадимся ни въ какія историческія подробности, которыя завлекли бы насъ далеко. Главная цѣль вашей статьи — повнакомвть заранѣе читателей Современника съ его взглядомъ на русскую литературу, слѣдовательно, съ его духомъ я направленіемъ,
какъ журнала. Программы в объявленія, въ этомъ отношеніи, ничего не говорятъ : онѣ только обѣщаютъ. И потому, программа «Современника», по возможности краткая н не многословная, ограничилась только обѣщаніями, чисто-внѣшними. Предлагаемая статья,
вмѣстѣ съ статьею самого редактора, напечатанною во второмъ отдѣленіи этого же нумера, будетъ второю, внутреннею, такъ сказать,
программою «Современника», въ которой читатели могутъ сами, до
извѣстной степени, повѣрять обѣщанія исполненіемъ.
Еслибы насъ спросили, въ чемъ состоитъ отличительный характеръ современной русской литературы, мы отвѣчали бы : въ
болѣе и болѣе тѣсномъ сближеніи съ жизнію, съ дѣйствительностію, въ большей в большей близости къ зрѣлости н возмужалости.
Digitized by V
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Само собою разумѣется, что подобная характеристика можетъ относиться только къ литературѣ недавней, молодой н, притомъ, возникшей ие самобытно, а вслѣдствіе подражательности. Самобытная литература зрѣетъ вѣками, и эпоха е* зрѣлости есть въ тоже время и
эпоха числительнаго богатства ея замѣчательныхъ произведеній
(chefs d’œuvre). Этого нельзя сказать о русской литературѣ. Ея исторія, какъ я исторія самой Россіи, не похожа на исторію накакой
другой литературы. И потому, она представляетъ собою зрѣлище
единственное, исключительное, которое тотчасъ дѣлается страннымъ, непонятнымъ, почтя безсмысленнымъ, какъ скоро на нее
будутъ смотрѣть, какъ на всякую другую европейскую литературу.
Какъ н все, чтб ня есть въ современной Россія живаго, прекраснаго
и разумнаго, ваша литература есть результатъ реформы Петра Великаго. Правда, онъ не заботился о литературѣ и ничего не сдѣлалъ
для ея возникновенія, но онъ заботился о просвѣщеніи, бросивъ въ
плодовитую землю русскаго духа сѣмена пауки и образованія, — в
лвтература, безъ его вѣдома, явилась впослѣдствіи сама собою, какъ
необходимый результатъ его же дѣятельности. Въ томъ-то, скажемъ
мимоходомъ, и состояла органическая жизненность преобразованія
Петра Великаго, что оно породило много и такого, о чемъ онъ, можетъ быть, и не думалъ, чего онъ даже п не предчувствовалъ. Даровитый и умный Кантемиръ, вполовину подражатель, вполовину перелагатель на русскіе нравы сатиръ римскихъ поэтовъ (преимущественно Горація) и вхъ подражателя и перелагателя на Французскіе
нравы — Буало, Кантемиръ, съ его силлабическимъ размѣромъ, съ
его языкомъ, полу-кнвжвымъ, полу-народвымъ, который, по самой
этой смѣси, был языкомъ образованнаго общества того временя,
Кантемиръ и, вслѣдъ за намъ, Тредьяковскій, съ его безплодною
ученостію, съ его бездарнымъ трудолюбіемъ, съ его схоластическимъ педантизмомъ, съ его неудачными попытками усвоить русскому стихотворству правильные тоническіе размѣры я древніе гекзаметры, съ его варварскими виршами и варварскимъ двоекратнымъ
переложеніемъ Роддева, — Кантемиръ в Тредьяковскій была, такъ
сказать, прологомъ, предисловіемъ къ русской литературѣ. Отъ
смерти перваго прошло съ небольшимъ сто Ъва года fonb умеръ 31
марта 1744 года); отъ смерти второго прошло только съ небольшимъ
77 лѣтъ (овъ умеръ в августа, 1709 года). Тредьяковскій былъ еще
въ цвѣтѣ сваей славы и еще только шесть лѣтъ величалъ себя «профессоромъ элоквенціи и хитростей піитическихъ»; еще молодой, но
больной, слабый и уже близкій къ смерти, Кантемиръ былъ жавъ (*).
(*) Кмтошфу тогда было 31 годъ, а Тредыкоосмшу 36 лѣтъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          3
когда, въ «739 году. двадцати-восьми лѣтній Ломоносовъ - Петръ
Великій русской литературы, прислалъ изъ нѣмецкой земли свою
знаменитую Oày па взятіе Хотипа, съ которой, по всей справедливости, должно считать начало русской литературы. Все, чтб сдѣлано
было Кантемиромъ, осталось безъ слѣда и вліянія въ книжномъ мірѣ, все, чтб было сдѣлано Тредьяковскимъ, оказалось неудачнымъ. — 
даже его попытки ввести въ русское стихотворство правильные тоническіе метры... Поэтому, ода Ломоносова показалась всѣмъ первымъ стихотворнымъ произведеніемъ на русскомъ языкѣ, которое
было написано правильнымъ размѣромъ. Вліяніе Ломоносова ва русскую литературу было такое же точно, какъ вліяніе Петра Великаго
иа Россію вообще : долго литература шла по указанному имъ ей
пути, но наконецъ, совершенно освободясь отъ его вліянія, пошла
по дороги, которой самъ Ломоносовъ не могъ ни предвидѣть, ни
предчувствовать. Онъ далъ ей направленіе книжное, подражательное,
я оттого, по видимому, безплодное в безжизненное, слѣдовательно,
вредное и губительное. Это совершенная правда, которая, однакожъ,
нисколько не умаляетъ великой заслуги Ломоносова, нисколько не
отнимаетъ у него права на имя отца русской литературы. Не тб же
ля самое говорятъ о Петрѣ Великомъ наши, литературные старообрядцы? И надо сказать, что ихъ ошибка состоитъ не въ томъ, что
они говорятъ о Петрѣ Великомъ и созданной имъ Россіи, а въ томъ,
какое они выводятъ изъ этого слѣдствіе. По ихъ мнѣнію, реформа
Петра убила въ Россіи народность, а слѣдовательно, в всякій духъ
жизни, такъ-что Россіи для своего спасенія не остается ничего другого, какъ снова обратиться къ благодатнымъ полу-патріархальвымъ
нравамъ эпохи Кошихвна. Повторяемъ : ошибаясь въ выводѣ, они
правы въ положеніи, и поддѣльный, искусственный европеизмъ Рбссіи, созданный реформою Петра Великаго, дѣйствительно можетъ казаться не болѣе, какъ внѣшнею Формою безъ внутренняго содержанія. Но развѣ нельзя того же самого сказать о всѣхъ поэтическихъ н
ораторскихъ опытахъ Ломоносова? Зачто же, по какому же странному противорѣчію съ собственнымъ своимъ взглядомъ, эти самые
люди'благоговѣютъ передъ именемъ Ломоносова и съ странною раздражительностію принимаютъ за преступленіе всякое свободное мнѣніе объ этомъ риторѣ и въ поэзіи и въ краснорѣчіи? Не было ли бы,
съ мхъ стороны', гораздо послѣдовательнѣе и сообразнѣе съ логикою
 здравымъ смысломъ, н на Ломоносова смотрѣть такъ же точно,
такъ смотрятъ они на Петра Великаго?...
Чужое, извнѣ взятое содержаніе никогда не можетъ замѣнить, ни
въ литературѣ, ни въ жизни, отсутствія своего собственнаго, національнаго содержанія; но оно можетъ переродиться въ него совреме*
Digitized by Google
4                          СОВРЕМЕННИКѢ*
немъ, какъ пища, извнѣ принимаемая человѣкомъ, перерождается въ
его кровь и плоть, и поддерживаетъ въ номъ сиду, здоровье и жизнь*
Не будемъ распространяться, какимъ образомъ это сдѣлалось съ Россіею, созданною Петромъ, и русскою литературою, созданною Ломоносовымъ; но что это дѣйствительно сдѣлалось и дѣлается съ нимиэто историческій Фактъ, истина Фактическн-очевидная. Сравните
басни Крылова, комедію Грибоѣдова, произведенія Пушкина, Лермонтова и, въ особенности, Го гоя я, — сравните ихъ съ произведеніями Ломоносова и писателей ег шкрлы, и вы не увидите между
имя ничего общаго, никакой связи, вы подумаете, что въ русской
литературѣ все случайно — и талантъ и геній; а можетъ ли имѣть
какую-нибудь важность случайное : не есть лм это призракъ, мечта?
И дѣйствительно: было время, когда вопросъ — есть ли у насъ литература? — не казался парадоксомъ н многими разрѣшенъ былъ въ
отрицательномъ смыслѣ. И такое рѣшеніе естественно и неизбѣжно,
если русскую литературу судить на основаніяхъ, по которымъ должно судить исторію европейскихъ литературъ. Но одинъ изъ величайшихъ умственныхъ успѣховъ нашего времени въ томъ и достоятъ,
что мы, наконецъ, поняли, что у Россіи была своя исторія, нисколько
не похожая на исторію ни одного европейскаго государства, м что ее
должно изучать и о ней должно судить на основаніи ея же самой, а
не ша основаніи исторій, ничего не имѣющихъ съ нею общаго, европейскихъ народовъ. Тоже ц въ отношеніи къ исторіи* русской литературы. Между писателями, которыхъ мы поименовали выше, и
между Ломоносовымъ и его школою, дѣйствительно нѣтъ ничего общаго, никакой связи, если сравнивать ихъ, какъ двѣ крайности; но
между ними сейчасъ же явится передъ вами живая кровная связь,
какъ скоро вы будете изучать, въ хронологическомъ порядкѣ, всѣхъ
русскихъ писателей, отъ Ломоносова до Гоголя. Тогда вы увидите 9
что до Пушкина, все движеніе русской литературы заключалось въ
стремленіи, хотя я безсознательномъ, освободиться отъ вліянія Ломоносова и сблизиться съ жизнію, съ дѣйствительностію, слѣдовательно, сдѣлаться Самобытною, національною!, русскою. Если въ
произведеніяхъ Хераскова и. Петрова, такъ незаслуженно превознесенныхъ современниками, нельзя увидѣть ни малѣйшаго прогресса
въ эТомъ отношеніи, — за то, прогрессъ есть уже въ Сумароковѣ? писателѣ безъ генія, безъ вкуса, почти безъ таланта, но на котораго
современники смотрѣли, какъ на соперника Ломоносова. Попытки
Сумарокова, хотя м неудачныя, на комедію изъ русскихъ нравовъ,
его сатиры, а главное, егошростодушно-жолчныя выходки противъ
крапивнаго сѣмени, равно какъ и нѣкоторыя прозаическія статьи,
болѣе или менѣе касавшіеся вопросовъ современной ему дѣйствитель
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         5
остивсе это показываетъ какое-то стремленіе на сближеніе литературы съ жизнію. И въ этомъ отношеніи, сочиненіе Сумарокова»
лишенные всякаго художественнаго иля литературнаго интереса, заслуживаютъ изученіе, также какъ имя его, сперва не по достоинству
превозносимое, а потомъ столько же несправедливо унижаемое, заслуживаетъ уваженія въ потомствѣ. Нельзя смотрѣть, какъ на безполезныя явленія, даже и на Хераскова съ Петровымъ : современники
видѣли въ нихъ геніевъ, превозносили ихъ до седьмого неба, стало
быть, читали ихъ, а если читали, стало быть, этв писатели сильно
способствовали распространенію въ Россіи вкуса къ занятію и наслажденію литературою. Безобразныя првтчй Сумарокова явились
изящными, по тому времени, переводами Французскихъ басень въ
басняхъ Хемницера н Дмитріева, а въ басняхъ Крылова онѣ явились
впослѣдствіи превосходными народными произведеніями. Подражатель Ломоносова, смиренно благоговѣвшій даже передъ Херасковымъ
я Петровымъ, Державинъ, если не былъ самобытнымъ русскимъ
поэтомъ, то уже не былъ и только риторомъ. Одаренный бтъ природы великимъ поэтическимъ геніемъ, онъ потому только не могъ
создать самобытной русской поэзіи, что для этого не пришло еще время, а не по недостатку естественныхъ силъ н средствъ. Русскій языкъ
былъ тогда еще ne выработавъ, духъ книжничества и реторики царилъ въ литературѣ; но главное - тогда была только государственная
жизнь, но не было жнзнв общественной, н слѣдовательно и общественныхъ интересовъ; поэзіи и литературѣ нё откуда было брать содержанія, н потому онѣ существовали и поддерживались не самн собою, а
покровительствомъ сильныхъ и знатныхъ,  носили характеръ оффнціяльпый. Такъ должно смотрѣть на эту эпоху, сравнивая ее съ
нашею; но не такъ должно смотрѣть на нее, сравнивая ее съ эпохою Ломоносова: тутъ былъ, сравнительно, большой прогрессъ.
Если въ это время еще не было общества, зато именно въ это время
оно зарождалось, потому-что блескъ м образованность двора начинали тогда отражаться и па среднемъ дворянствѣ, и тогда
же начали устанавливаться въ немъ тѣ нравы, которые мы видимъ
теперь. И потому, кромѣ огромной разницы въ поэтическомъ геніи,
Державинъ уже имѣлъ передъ Ломоносовымъ большое преимущество м со стороны содержанія для своей поэзіи, хотя онъ былъ
человѣкомъ безъ образованія, не только безъ учености. Поэтому,
поэзія Державина далеко разнообразнѣе, живѣе, человѣчнѣе со стороны содержанія, нежели поэзія Ломоносова. Причина этого не
въ томъ только, что Ломоносовъ былъ больше превосходный стихотворецъ, нежели поэтъ, тогда-какъ Державинъ отъ природы
получилъ поэтическій геній, но и въ сравнительномъ успѣхѣ обще
Digitized by LjOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ства временъ Екатерины Великой передъ- обществомъ временъ императрицъ Анны и Елизаветы.
По этой же причинѣ, литература екатерининскаго времени рѣшительно заслоняетъ собою предшествовавшую ей литературу. Кромѣ
Державина, въ это время былъ Фонвизинъ - первый даровитый комикъ въ русской литературѣ, писатель, котораго теперь не только
чрезвычайно интересно изучать, но котораго читать есть истинное наслажденіе. Въ его лицѣ русская литература, какъ будто даже прежде?
временно сдѣлала огромный шагъ къ сближенію съ дѣйствительностію : его сочиненія — живая лѣтопись той эпохи. Въ это же время
литература ваша отъ древнихъ литературъ, изучавшихся въ семинаріяхъ и на семинарскій ладъ, начала исключительно наклоняться къ
Французской литературѣ. Вслѣдствіе этого„ начали хлопотать о такъ
называемой легкой литературѣ, въ которой блисталъ Богдановичъ.
Къ1 концу царствованія Екатерины явился Карамзинъ, давшій русской литературѣ новое направленіе. Мы не будемъ говорить о его великихъ заслугахъ, его великомъ вліяніи ва вашу литературу и, черевъ яее, на образованіе нашего общества. Мы не будемъ также входить въ подробности о слѣдовавшихъ за нимъ писателяхъ. Скажемъ
коротко, что въ каждомъ изъ нихъ видно постепенное освобожденіе
отъ книжнаго, реторическаго направленія, даннаго Ломоносовымъ
нашей литературѣ, и постепенное сближеніе литературы съ обществомъ, съ жизнію, съ дѣйствительностію. Загляните въ лицейскія
стихотворенія Пушкина, даже во многія изъ пьесъ въ первой части
его сочиненій, имъ самимъ изданныхъ, — и вы увидите въ нихъ вліяніе почти всѣхъ предшествовавшихъ ему поэтовъ, отъ Ломоносова
до ЗЦуровскаго и Батюшкова включительно. Баснописецъ Крыловъ,
Предшествуемый Хсмнпцеромъ и Дмитріевымъ, такъ сказать. приготовилъ язьщъ и стихъ для безсмертной комедіи Грибоѣдова Стало
быть, въ нашей литературѣ всюду живая историческая связь, новое
выходитъ изъ стараго, послѣдующее объясняется предыдущимъ, и
ничто не является случайно.
«Но, — спросятъ насъ, можетъ быть, — въ чемъ же заключалась
важная заслуга Ломоносова, если вся заслуга послѣдующихъ писателей
состояла въ постепенной эманципаціи русской литературы изъ-подъ
его вліянія, елѣдовательно въ томъ, что они старались писать не
такъ, какъ онъ писалъ? И не странное ли это противорѣчіе — говорить съ уваженіемъ о заслугахъ и геніи писателя, котораго вы же
сами называете риторомъ?»
Вопервыхъ, Ломоносовъ нисколько не былъ риторомъ по его натурѣ : для этого онъ былъ слишкомъ великъ; по его сдѣлали риторомъ не отъ него зависѣвшія обстоятельства. Его сочиненія раздѣ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛВТВРАТУРА.                          7
лаются неученыя и литературвыя: къ послѣднимъ мы относимъ оды,
Нетріаду, трагедіи, словомъ, вс* стихотворные его опыты и похвальныя слова. Въ его ученыхъ сочиненіяхъ по части астрономіи, <»яаикн, хнмім, металлургіи, навигаціи — нѣтъ реторики, хотя она и писаны длинными періодами по латмно-намецкой конструкціи, съ глаголами въ конца;. но его стихотворныя нроизведеніа и похвальныя
рачи преисполнены реторики. Отчего же это? Оттого, что для ученыхъ своихъ сочиненій у него было готовое содержаніе, которое добылъ онъ себа наукою и трудомъ въ нѣмецкой землѣ, в котораго ему
не нужно было дожидаться или допрашиваться у своего отечества.
Пріобрѣтенное ученіемъ н трудомъ, онъ раэввлъ в увеличилъ собственнымъ геніемъ. Стало быть, онъ ввалъ, чтб писалъ, и не нуждался въ реторик*. Содержанія же для своей поэзіи онъ не могъ найти въ общественной жизни своего отечества, потому-что тутъ не было не только соэванія, во и стремленія къ нему, стало быть, не было
никакихъ умственныхъ в нравственныхъ интересовъ; слѣдовательно,
онъ долженъ былъ взяуь для своей поээів совершенно чуждое, но зато готовое содержаніе, выражая въ своихъ стихахъ чувства, понятія а идеи, выработанныя не нами, не вашею жизнію а не ва нашей почва. Это значило сдѣлаться риторомъ повевола, нотому-что
понятія чуждой жизни, выдаваемыя за понятія своей жизни, всегдареторика. Еще болае реторнкою были въ то время европейскіе кафтаны, камзолы, башмаки, царики, роброрды, мушка, ассамблеи, менуэты, и т. д.Но кто же, крома теоретиковъ и ♦антаабровъ, скажетъ, чтобы теперь европейская одежда и нравы не сдѣлалась національными для лучшей, т. е. образованнѣйшей части русскаго общества, нисколько не машая ему быть русским» ва самомъ дѣлѣ, а м
по названію только? Скажемъ болае: въ отношеніи но только къ обрановаянайшей части русскаго общества, но в всего народа русскаго,
теперь сдѣлались чистою реторикою вс* понятія, опредѣленія в слова
до-петровскаго русскаго быта, - и еслибы военные и гражданскіе чины наши были переименованы въ стратиговъ, бояръ, стольниковъ и
т. п., — простой народъ тутъ ровно ничего бы не повялъ. Тоже самое, благодаря Ломоносову, совершилось в въ литературномъ міра:
вса поддѣлки подъ народность теперь пахнутъ простонародностію,
т. е. пошлостію, и вса попытки въ этомъ рода самыхъ даровитыхъ
писателей отзываются реторикою.
«Но какимъ же чудомъ, — спросятъ васъ, — внѣшнее, абстрактвое
заимствованіе чужого в искусственное перенесеніе его на родвую
почву, — какимъ чудомъ могло породить оно живой, органическій
плодъ? — Въ отвѣтъ на это скажемъ то же, что уже говорили; рѣшеніе этого вопроса, безъ, сомнѣнія, интересно; но намъ ватъ дала до
Digitized by LjOOQl
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
него : для насъ довольно сказать, что такъ, именно такъ было, что
это историческій Фактъ, достовѣрности котораго не можетъ м нодумать опровергать тотъ, у кого есть глаза, чтобъ видѣть, и уши, чтобъ
слышать. Писатели, въ которыхъ выразилось прогрессивное движеніе черезъ освобожденіе литературы русской отъ ломоносовскаго
вліянія, нисколько не думали объ атомъ; это дѣлалось у нихъ безсознательно; за нихъ работалъ духъ времени, котораго они были брганами. Они высоко уважали Ломоносова, какъ поэта, благоговѣли передъ его геніемъ, старались подражать ему, и все-таки больше и больше отходили отъ него. Разительный примѣръ этого — Державинъ.
Но въ томъ-то и состоитъ жизненность европейскаго начала, привн
таго къ нашей народности Петромъ Великимъ, что оно не коснѣетт
въ мертвой стоячести, но движется, идетъ впередъ, развивается.
Еслибы Ломоносовъ не вздумалъ писать одъ по образцу современныхъ ему нѣмецкихъ поэтовъ и Французскаго лирика Жанъ Батиста
Руссо, не вздумалъ писать своей ПетріаЪы, по образцу виргилліевой
Энеиды, гдѣ, вмѣстѣ съ Петромъ Великимъ, героемъ своей поэмы,
сдѣлалъ дѣйствующимъ лицомъ и Нептуна, засадивъ его съ тритонами и наядами на дно прохладнаго Бѣлаго моря; еслибы, говоримъ мы',
вмѣсто всѣхъ   этихъ книжныхъ, школярныхъ несообразностей, онъ
обратился бы къ источникамъ нашей народной поэзіи — къ Слову о
Полку Игоревомъ, къ русскимъ сказкамъ (извѣстнымъ теперь по
сборнику Кирши Данилова), къ народнымъ пѣснямъ, н, вдохновленный, проникнутый ими, на ихъ чисто народномъ основаніи, рѣшился бы построитъ зданіе новой русской литературы: чтб бы тогда вышло? — Вопросъ, повидимому, важный, но въ сущности препустой,
похожій на вопросы въ родѣ слѣдующихъ : чтб было бы, еслибы
Петръ Великій родился во Франціи, а Наполеонъ - въ Россіи, или:
что было бы, еслибы за зимою слѣдовала не весна4, а прямо лѣто? и
т. п. Мы можемъ звать, чтб было и чтб есть, но какъ намъ знать,
чего не было или чего нѣтъ? Разумѣется, н въ СФерѣ исторіи все
мелкое, ничтожное, случайное могло бъ бьіть и не такъ, какъ было;
но ея великія событія, имѣющія вліяніе на будущность народовъ, не
могутъ быть" иначе, какъ именно такъ, какъ они бываютъ, разумѣется, въ отношеніи къ главному ихъ смыслу, а не къ подробностямъ
проявленія. Петръ Великій могъ построить Петербургъ, пожалуй,
тамъ, гдѣ теперь Шлиссельбургъ, или, по крайней мѣрѣ, хоть немного выше, т. е. дальше отъ моря, чѣмъ теперь; могъ сдѣлать новою столицею Ревель или Ригу : во всемъ этомъ играла большую
роль случайность, разныя обстоятельства: но сущность дѣля была не
въ томъ, а въ необходимости новой столицы на берегу моря, которая дала бы намъ средство легко и удобно сноситься съ Европою. Въ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               9
этой мысли уже ве было ничего случайнаго, ничего такого, что могло
бы равно н быть и не быть, или быть иначе, нежели какъ было. Но
для тѣіъ, для кого не существуетъ разумной необходимости великихъ
историческихъ событій, мы, пожалуй, готовы призвать важвость
вопроса: что было бы, еслибъ Ломоносовъ основалъ новую русскую
литературу на народномъ началѣ? - в отвѣтимъ имъ, что изъ этого
ровно ничего не вышло бы. Однообразныя Формы нашей бѣдной народной поэзіи были достаточны для выраженія ограниченнаго содержанія
племенной, естественной, непосредственной, полу-патріархальной
жизни старой Руси; но новое содержаніе не шло къ нимъ, не улегалось въ внхъ; для вего необходимы была и новыя Формы. Тогда спасеніе наше зависѣло ве отъ вародвоств, а отъ европеизма; ради вашего спасенія, тогда необходимо было ве задушить, ве потребить
(дѣло или невозможное, или гибельное, если возможное) нашу народность, а, такъ-сказать, задержать на время (suspendre) ея ходъ и развитіе, чтобы привить къ ея почвѣ новые элементы. Пока эти элементы относились къ нашимъ роднымъ, какъ масло къ водѣ, -у васъ,
естественно, все было реторикою — в нравы и — вхъ выраженіе - литература. Но тутъ было живое начало органическаго срощенія, черезъ процессъ усвоивавія (assimilation), и потому литература отъ
абстрактнаго начала мертвой подражательности двигалась все къ живому началу самобытности. И мы дождались, наконецъ, до того, что
переводъ нѣсколькихъ повѣстей Гоголд на Французскій языкъ обратилъ на русскую литературу удивленное вниманіе всей Европы, — говоримъ удивленное, потому-что переводы русскихъ романовъ и повѣстей па иностранные языки дѣлались и прежде, но вмѣсто вниманія,
порождали въ иностранцахъ совсѣмъ не лестное для насъ невниманіе
къ нашей литературѣ, по той причинѣ, что эти русскіе повѣсти и романы, переведенные на ихъ языки, онн считали, напротивъ, переводами съ ихъ языковъ: такъ чужды они были всего русскаго, всякой
самобытности и оригинальности.,
Карамзинъ окончательно освободилъ русскую литературу отъ ломоносовскаго вліянія, но изъ этого не слѣдуетъ, чтобы онъ совершенно освободилъ ее отъ реторики н сдѣлалъ національною : онъ
много для этого сдѣлалъ, но этого не сдѣлалъ, потому-что до этого
было еще далеко. Первымъ національнымъ поэтомъ русскимъ былъ
Пушкинъ С); съ него начался новый періодъ нашей литературы, еще
(’) Намъ могутъ замѣтить, ссылаясь на собственныя нашп слова, что не П гаки нъ, а Крыловъ; но вѣдь Крыловъ былъ только баснописецъ-поэтъ, тогда какъ
трудно было бы, такимъ же образомъ, однимъ словомъ опредѣлять, какой поэтъ
былъ Пушкинъ. Поэзія Крылова — поэзія здраваго смысла, житейской мудрости,
в для нея, скорѣе, чѣмъ для всякой другой поэзіи, можно было найти готовое
Digitized by LjOOQle
10                           СОВРЕМЕННИКЪ.
больше противоположный Карамзинскому, нежели этотъ послѣдній
ломоносовской/. Вліяніе Карамзина до сихъ поръ ощутительно въ
нашей литературѣ, я полное освобожденіе отъ него будетъ великимъ шагомъ впередъ со стороны русской литературы. Но это не
только ни на волосъ не уменьшаетъ заслугъ Карамзина. но, напротивъ, обнаруживаетъ всю ихъ великость: вредное во вліяніи писателя есть запоздалое, отсталое, а чтобы оно владычествовало не въ
свое время, необходимо, чтобы въ свое время оно было новымъ, живымъ, прекраснымъ и великимъ.
Въ отношеніи къ литературѣ, какъ къ искусству, поэзія, творчеству, вліяніе Карамзина теперь совершенно исчезло, не оставивъ никакихъ сдѣдовъ. Въ этомъ отношеніи, литература раша всего ближе
къ той зр*лостя ц возмужалости, рѣчью о которыхъ начали мы эту
статью. Такъ называемую натуральную школу нельзя упрекнуть въ
реторнкѣ, разумѣя подъ этимъ словомъ вольное или невольное искаженіе дѣйствительности. Фальшивое идеализированіе жизни. Мы отнюдь не хотимъ этимъ сказать, чтобы всѣ новые писатели, которыхъ
(въ похвалу имъ или въ осужденіе) причисляютъ къ натуральной
школѣ, были все геніи или необыкновенные таланты; мы далека
отъ подобнаго дѣтскаго обольщенія. За исключеніемъ Гоголя, который создалъ въ Россія новое искусство, новую литературу, н котораго геніяльность давно уже признана не нами одними н даже не въ
одной Россіи только, - мы видимъ въ натуральной школѣ довольно
талантовъ, отъ весьма замѣчательныхъ до весьма обыкновенныхъ.
Но не въ талантахъ, не* въ ихъ числѣ видимъ мы собственно прогрессъ литературы, а въ ихъ направленіи, ихъ манерѣ писать. Таланты были всегда, но прежде они украшали природу, идеализиро-»
вали дѣйствительность, т. е. изображали несуществующее, разсказывали о небываломъ; а теперь они возпроизводатъ жизнь и дѣйствительность въ ихъ истицѣ Отъ этого, литература получила важное
значеніе въ глазахъ общества. Русская повѣсть въ журналѣ предпо
читается переводной, и мало того, чтобы повѣсть была написана
русскимъ авторомъ, необходимо, чтобы она цзображала русскую
жизнь. Безъ русскихъ повѣстей теперь не можетъ имѣть успѣха ни
одинъ журналъ. И это не прихоть, не мода, но разумная потребность,
имѣющая глубокій смыслъ, глубокое основаніе : въ ней выражается
стремленіе русскаго общества къ Самосознанію, слѣдовательно, пробужденіе въ немъ нравственныхъ интересовъ, умственной жизни.
Уже безвозвратно прошло то время, когда даже всякая посредственсодержаніе въ русской жиэии. Притомъ же, самыя лучшія, слѣдовательно, самыя
народныя басни свои Крыловъ написать уже въ эпоху дѣятельности Пушкина, 
слѣдовательно, новаго движенія, которое послѣдній далъ русской пооаіи.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         11
воетъ иностранная казалась выше всякаго таланта русскаго. У ива
отдавать справедливость чужоиу, русское общество уже умѣетъ цѣнить а свое, равно чуждаясь какъ хвастливости, такъ н уничиженія.
Но если оно болѣе интересуется хорошею русскою повѣстью, нежели
превосходнымв иностраннымъ романомъ, — въ этомъ видѣнъ огромиыіі
шагъ впередъ съ его стороны. Въ одно н то же время умѣть видѣть
превосходство чужого надъ своимъ и все-таки ближе принимать къ
сердцу свое, — тутъ нѣтъ ложнаго патріотизма, нѣтъ ограниченнаго пристрастія *. тутъ только благородное и законное стремленіе сознать себя...
Натуральную школу обвиняютъ въ стремленіи все изображать съ
дурной стороны. Какъ водится, у однихъ это обвиненіе — умышленная клевета; у другихъ — искренняя жалоба. Во всякомъ случаѣ,
возможность подобнаго обвиненія показываетъ только тб, что ватуральная школа, не смотря ва ея огромные успѣхи, существуетъ еще
недавно, что къ ней не успѣли еще привыкнуть, в что у васъ еще
много людей карамзавскаго образованія, крторыхъ реторцка имѣетъ
свойство утишать, а истина — огорчать. Разумѣется,, нельзя, чтобы
всѣ обвиненія противъ натуральной шкоды были положительно ложны, а она во всемъ была непогрѣшительно права. Но еслибы ея преобладающее отрицательное направленіе и было одностороннею крайностію, и ' въ этомъ есть своя польза, свое добро : привычка варно
изображать отрицательныя явленія жизни дастъ возможность тѣмъ
фе людямъ, иди ахъ послѣдователямъ, когда придетъ время, вѣрно
изображать и положительныя явленія жизни, не ставовя ихъ на ходули, не преувеличивая, словомъ, не вдеалвэируя ихъ реторически.
Но внѣ міра собственно-беллетристическаго, вліяніе Карамзина до
сихъ поръ еще очень ощутительно. Это всего дучщо доказываетъ
такъ называемая партія славянофильская. Извѣстно, что въ глазахъ
Карамзина Іоаннъ Ш былъ выше Петра Великаго, а до-петровская
Русь лучше Россія новой. Вотъ источникъ такъ-вазываемаго славянофильства, которое мы, впрочемъ, во многихъ отношеніяхъ считаемъ весьма важнымъ явленіемъ, доказывающимъ, въ свою очередь,
что время зрѣлости р возмужалости нашей литературы близко. Во
времена Дѣтства литературы всѣхъ занимаютъ вопросы, если даже
и важные сами-по-себѣ, то не прѣющіе никакого дѣльнаго примѣненія къ жизни. Такъ-ваэываемое славянофильство, безъ всякаго сомнѣнія, касается самыхъ жизненныхъ, самыхъ важныхъ вопросовъ
нашей общественности. КЬкъ оно ихъ касается и кЬкъ оно къ нимъ
относятся — это другое дѣло. Но прежде всего, славянофильство есть
убѣжденіе, которое, какъ всякое убѣжденіе, заслуживаетъ полнаго уваженія, даже и въ такомъ случаѣ, если съ нвмъ вовсе весогласвы.
Digitized by Google
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Славянофиловъ у насъ много, и число ихъ все увеличивается : Фактъ,
который тоже говоритъ въ пользу славянофильства. Можно сказать,
что вся наша литература, а съ нею и часть публики, если не вся публика, раздѣлилась на двѣ стороны — славянофиловъ и не-славяноФиловъ. Много можно сказать въ пользу славянофильства, говоря о
причинахъ, вызвавшихъ его явленіе; во разсмотрѣвши его ближе,
нельзя не увидѣть, что существованіе н важность этой литературной
котерін чисто-отрицательныя, что она вызвана и живетъ не для себя, а для оправданія и утвержденія именно той идеи, на борьбу съ
которою обрекла себя. Поэтому, нѣтъ никакого интереса говорить съ
славянофилами о томъ, чего они хотятъ, да и сами они неохотно
говорятъ в пишутъ объ этомъ, хотя и не дѣлаютъ изъ этого никакой тайны. Дѣло въ томъ, что положительная сторона нхъ доктрины заключается въ какихъ-то туманныхъ мистическихъ предчувствіяхъ побѣды Востока надъ Западомъ, которыхъ несостоятельность
слишкомъ ясно обнаруживается Фактами дѣйствительности, всѣми
вмѣстѣ и каждымъ порознь. Но отрицательная сторона ихъ ученія
гораздо болѣе заслуживаетъ вниманія, не въ томъ, чтб она говоритъ
противъ гніющаго будто бьі Запада (Запада славянофилы рѣшительно не понимаютъ, потому-что мѣряютъ его на восточный аршинъ); но
въ томъ, что они говорятъ противъ русскаго европеизма, а объ этомъ
они говорятъ много дѣльнаго, съ чемъ нельзя не согласиться хотя на
половину, какъ напр., что въ русской жизни есть какая-то двойственность, слѣдовательно, отсутствіе нравственнаго единства; что это
аишаетъ насъ рѣзко выразившагося національнаго характера, касимъ, къ чести ихъ, отличаются почти всѣ европейскіе народы; что
это дѣлаетъ пасъ какими-то междоумками, которые хорошо умѣютъ мыслить поФранцузски, понѣмецки и поанглійски, но никакъ
ве умѣютъ мыслить порусски; в что причина всего этого въ реформѣ Петра Великаго. Все это справедливо до извѣстной степени Но
нельзя остановиться на признанія справедливости какого-бы то ни
было Факта, а должно изслѣдовать его причины, въ надеждѣ въ самомъ злѣ найти и средства къ выходу изъ него. Этого славянофилы
не дѣлали и ве сдѣлали; но зато они заставили если не сдѣлать, то
дѣлать это своихъ противниковъ. И вотъ гдѣ ихъ истинная заслуга.
Заснуть въ самолюбивыхъ мечтахъ, о чемъ бы онѣ ни были - о нашей ли народной славѣ, пли о нашемъ европеизмѣ, равно безплодно
и вредно, ибо сонъ есть не жизнь, а только грезы о жизни; и нельзя
не сказать спасибо тому, кто прерветъ такой сонъ. Въ самомъ дѣлѣ,
никогда изученіе русской исторіи не имѣло такого серьёзнаго характера, какой приняло оно въ послѣднее время. Мы вопрошаемъ и допрашиваемъ прошедшее, чтобы оно объяснило намъ наше настоя
Digitized byС.э£Іе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        13
іцее и. вамеквтло о нашемъ будущемъ. Мы какъ будто испугались
за нашу жизнь, за наше значеніе, за ваше прошедшее в будущее,
н скорье хотимъ рѣшить великій вопросъ : Быть или не быть? Тутъ
уже дѣло идетъ ве о томъ, откуда пришли Варяги — съ Запада или
съ Юга, изъ-за Балтійскаго, или изъ-за Чернаго моря; а о томъ,
проходитъ лв черезъ нашу исторію какея-нибудь живая органическая мысль, в если проходитъ, какая именно; какія наши отношенія
въ вашему прошедшему, отъ котораго мы какъ будто оторваны, в
къ Западу, съ которымъ мы какъ будто связаны. И результатомъ
этихъ хлопотливыхъ и тревожныхъ изслѣдованій начинаетъ оказываться, что, во-первыхъ, мы не такъ рѣзко оторваны отъ вашего
прошедшаго, какъ думали, в ве такъ тѣсво связаны съ Западомъ,
какъ воображали. Когда Русскій бываетъ за границею, его слушаютъ, имъ интересуются ве тогда, какъ овъ встинно-европейски разсуждаетъ о европейскихъ вопросахъ, но когда онъ судитъ о нихъ,
какъ Русскій, хотя бы по этой причинѣ сужденія его были ложны,
пристрастны, ограниченны, одностороннк. И потому, овъ чувствуетъ
тамъ необходимость придать 'себѣ характеръ своей національности,
в, за неимѣніемъ лучшаго, иногда становится славянофиломъ, хотя
на время и притомъ неискренно, чтобы только чимъ-ннбудь казаться
въ глазахъ иностранцевъ. Съ другой стороны, обращаясь къ своему
настоящему положенію, смотря ва него глазами сомнѣнія и изслѣдованія, мы не можемъ ве видѣть, какъ, во многихъ отношеніяхъ, смѣшно м жалко успокоилъ насъ нашъ русскій европеизмъ насчетъ вашихъ русскихъ недостатковъ, забѣливъ и зарумянивъ, во вовсе ве
изгладивъ ихъ. И въ этомъ отношеніи, поѣздки за границу чрезвычайно полезны вамъ: мвогіе изъ Русскихъ отправляются туда рѣшительными европейцами, а возвращаются оттуда, сами не звая кѣмъ,
м потопу самому съ искревввмъ желаніемъ сдѣлаться Русскими. Чтб
же все это означаетъ? — Неужели славянофилы правы, и реформа
Петра Великаго только лишила насъ народности и сдѣлала междоумками? И неужели онв правы, говора, что вамъ вадо воротиться къ
общественному устройству и нравамъ временъ ве то басвословваго
Гостомысла, ве то царя Алексѣя Михайловича (насчетъ этого самв
господа славянофилы еще ве условились между собою)?...
Нѣтъ, это означаетъ совсѣмъ другое, а именно тб, что Россія
вполнѣ изчерпала, изжила эпоху преобразованія, что реформа совершила въ вей свое дѣло, сдѣлала для вея все, чтб могла в должна была сдѣлать, в что настало для Россіи время развиваться самобытно,
изъ самой себя. Но миновать, перескочить, перепрыгнуть, такъ сказать, эпоху реформы и воротиться къ предшествовавшимъ ей временамъ : неужели это значитъ развиваться самобытно? Смѣшно было
Digitized by Google
U                          Современникѣ.
бы такъ думать уже по одному тому, что это такая же невозможность,
какъ и перемѣнить порядокъ годовыхъ временъ, застававъ На весною
слѣдовать зиму, а за осенью - лѣто. Это значило бы еще призвать
явленіе Петра Велакаго, его реформу а послѣдующія событія въ Россіи (можетъ быть до самаго 1812 года — эпохи, съ которой началась
новая жизнь для Россіи), признать ихъ случайными, какимъ-то тяжелымъ сномъ, который тотчасъ изчезаетъ а уничтожается, какъ
скоро проснувшійся человѣкъ открываетъ глаза. Но такъ думать
сродно только господамъ Маниловымъ. Подобныя событія въ жизни
парода слишкомъ велики, чтобъ быть случайными, и жизнь народа
не есть утлав лодочка, которой каждый можетъ давать произвольное
направленіе легкимъ движеніемъ весла. Вмѣсто того, чтобъ думать
о невозможномъ и смѣшить всѣхъ на свой счетъ самолюбивымъ вмѣшательствомъ въ историческія судьбы, гораздо лучше, признавши
неотразимую и ееизмѣнимую дѣйствительность существующаго, дѣйствовать на его основаніи, руководясь разумомъ и здравымъ смысломъ, а не маниловскими Фантазіями. Не объ измѣненіи того, чтб
совершилось безъ вашего вѣдома п чтб смѣется надъ нашею волею,
должны мы думать, а объ измѣненія самихъ себя на основаніи уже
указаннаго намъ пути высшею насъ волею. Дѣло въ томъ, что нора
намъ перестать казаться и начать быть, пора оставить, какъ дурную привычку, довольствоваться словами и европейскія Формы и внѣшности принимать за европеизмъ. Скажемъ болѣе : пора намъ перестать восхищаться европейскимъ потому только, что оно ве азіятское, во любить, уважать его, стремиться къ нему потому только, что
оно человѣческое, и на этомъ основаніи, все европейское, въ чемъ
нѣтъ человѣческаго, отвергать съ такою же энергію, какъ и все азіятское, въ чемъ нѣтъ человѣческаго. Еврбпейскяхъ элементовъ такъ
много вошло въ русскую жизнь, въ русскіе нравы, что намъ вовсе ве
вужво безпрестанно обращаться къ Европѣ, чтобъ сознавать ваши
потребности : и на основаніи того, чтб уже усвоено вами отъ Европы, мы достаточно можемъ судить о томъ, чтб намъ нужно.
Повторяемъ : славянофилы правы во многихъ отношеніяхъ; во
тѣмъ не меНѣе ихъ роль чисто-отрицательная, хотя я полезная на
время. Главная причина ихъ странныхъ выводовъ заключается въ
томъ, что они произвольно упреждаютъ Время, процессъ развитія
принимаютъ за его результатъ, хотятъ видѣть плодъ прежде цвѣта,
н находя листья безвкусными, объявляютъ плодъ гнилымъ и предлагаютъ огромный лѣсъ, разросшійся на необозримомъ пространствѣ, пересадить на другое мѣсто и приложить къ вему другого рода
уходъ. По ихъ мнѣнію, это не легко, во возможвоі Овв забылв, что
новая петровская Россія такъ же молода, какъ и сѣверная Аме
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКГАТУЭА.                         15
pan, что въ будущемъ М представляется гораздо оолыпе, чѣкъ въ
Прошедшемъ. Онв забыли, что гь разгарѣ процесса часто особенно
бросаются въ глаза ннеиво тѣ явленія, которыя, по ововчавім процесса, должны изчезнуть, а часто не видно именно того, чтб впослѣдствіи должно явиться результатомъ процесса. Въ отомъ отнопіеміи, Россію нечего сравнивать со старыми государствами Европы,
которыхъ исторія шла діаметрально противоположно нашеіі, в давно
уже дали а цвѣтъ и плодъ. Везъ всякаго сомнѣнія, Русскому Легче
усвоить Себв взглядъ Француза, Англичанина иля Нѣмца, Нежели
мыслятъ самостоятельно, порусски,потому-что тд готовый взглядъ,
съ которымъ равно легко знакомитъ его и паука и совренеинац/Ыствательность; тогда-какъ онъ, въ отношеніи къ самому сабъ, еще
загзлп, потому-что еще загадка для него значеніе я судьба ЭгомтВчестВа, гд* все зародыши, зачатки, и ничего опредѣленнаго, развившагося, сформировавшагося. Разумѣется, ЭЪ этомъ есть мч>о
грустное, но зато какъ много я утѣшительнаго въ этомъ же самомъ!
Дувъ растетъ медленно, зато Живетъ вѣка. Человѣку сродно желати скораго свершенія своихъ желаніи, но скороспѣлость менадежва: намъ бОлое, чѣмъ Кому другому, должно убѣдиться въ этов
истинѣ. Извѣстно, что Французы, Англичане, Нѣмцы такъ національны каждый посвоему, что не гь состояніи понимать другъ друга. — тогда-какъ русскому равно доступны и соціальность француза,
м практическая дѣятельность АнгЯичанвна, и туманная философія
Нѣмца. Одни видятъ въ этомъ наше превосходство передъ всѣми
другими народами; другіе выводятъ изъ этого весьма печальныя
заключенія о безхарактерности, которую воспитала въ насъ реформа
Петра: ибо, говорятъ они, у кого нѣтъ свбй жизни, тому легко поддѣлываться подъ чужую, у, кого нѣтъ сяовхъ интересовъ, тому
легко понимать чужіе; ко поддѣлаться подъ чужую жаѵиь не значитъ
жить, понять чужіе интересы не значитъ усвоить вхъ сеоя. Въ
послѣднемъ мнѣніи Мйого правды, но НС совсѣмъ лишено истины в
первое мнѣніе, какъ ни заносчиво оно. Прежде всего мы скажемъ,
что рѣшительно не вѣримъ въ возможность кропкаго полатическаго и государственнаго существованія народовъ, лишенныхъ національности, слѣдовательно, живущихъ чисто-внѣшнею жизнію. Въ
Европѣ есть одно такое искусственное государство, склеенное изъ
мвогахъ'націояальностей; во кому же не извѣстно, что его крѣпость
м сила — до поры и времени?... Намъ, Русскимъ, нечего сомнѣваться
въ нашеМъ политическомъ н государственномъ значенія : язь Всѣхъ
славянскихъ племенъ, только мы сложились въ крѣпкое и могучее
государство, в какъ до Петра Великаго, такъ и.послѣ него, до
Настоящей минуты, выдержали съ честію не одно суровое нспы
Digitized by Google
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
таяіе судьбы, ве разъ были аа краю гибели, а всегда успѣвали спасаться отъ нея и потомъ являться въ новой  большей силѣ а Крѣпости. Въ аарода, чуждомъ внутренвяго разватія, не можетъ быть
этой крѣпости, этой силы. Да, въ насъ есть національная жизнь, мы
призваны сказать міру свое слово, свою мысль; но какое это слово,
какая мысль, — объ этомъ пока еще рано намъ хлопотать. Наши
внуки или правнуки узнаютъ это безъ всякихъ усилій напряженнаго
разгадыванія, потому-что это слово, эта мысль будетъ сказана ими...
Такъ какъ русская литтература есть главный предметъ вашей
статьи, то въ настовщевъ случаѣ будетъ очень естественно сослаться на ея свидѣтельство. Она существуетъ всего какихъ нибудь стосем ттв, а вежду-тѣмъ въ вей уже есть нѣсколько произведеній,
которыя потому только и интересны для иностранцевъ, что кажутся
имъ не похожими на произведенія ихъ литературъ, слѣдовательно,
оригинальными, самобытными, т. е. національно-русскими. Но въ
чемъ состоитъ эта русская національность, — этого пока еще нельзя
опредѣлить; для насъ пока довольно того, что элементы ея уже начинаютъ ‘пробиваться в обнаруживаться сквозь безцвѣтность а подражательность, въ которыя ввергла васъ реформа Петра Великаго...
Чтб же касается до многосторонности, съ какою русскій человѣкъ понимаетъ чуждыя ему національности, — въ этомъ заключается равно и его слабая н его сильная сторона. Слабая потому,
что этой многосторонности дѣйствительно много помогаетъ его
настоящая независимость отъ односторонности собственныхъ національныхъ интересовъ. Но можно сказать съ достовѣрностію, что
эта независимость только помогаете этой многосторонности; а едва
можно сказать съ какою-нибудь достовѣрностію, чтобы она производила ее. По крайней мѣрѣ, намъ кажется, что было бы слишкомъ
смѣло приписывать положенію tô, чтб всего болѣе должно приписывать природной даровитости. Не любя гаданій и мечтаній и пуще
всего боясь произвольныхъ, личныхъ выводовъ, мы не утверждаемъ
за непреложное, что русскому народу предназначено выразить въ
своей національности наиболѣе богатое и многостороннее содержаніе, и что въ этомъ заключается причина его удивительной способности воспринимать и усвоввать себѣ все чуждое ему; но.синемъ думать, что подобная мысль, какъ предположеніе, высказываемое
безъ самохвальства и Фанатизма, не лишена основанія...
Просимъ извиненіе у гг. славянофиловъ, если мы приписали имъ
что-нибудь такое, чего они не думали или не говорила.* еслибы оно
могли упрекнуть васъ въ чемъ-нибудь подобномъ, пусть примутъ
это за простую и неумышленную ошибку съ нашей стороны. Каковы
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         17
бы ни были ихъ понятія, пли,110 нашему, ошибка И заблужденія,
мы уважаемъ ихъ источникъ. Мы можемъ сочувствовать всякому
искреннему, независимому и благородному, въ его началъ, убѣжденію, не только не раздѣляя его, но и видя въ немъ діаметральную
противоположность нашему убѣжденію. На чьей сторонѣ истина — 
разсудитъ время — великій и непогрѣшительный судья всѣхъ умственныхъ в теоретическихъ тяжбъ. Журналъ, который теперь одинъ
остался органомъ славянофильскаго направленія, объявилъ нѣкогда
«непримиримую вражду» всякому противоположному направленію.
Чтб касается до насъ, имѣя свое опредѣленное направленіе, свои
горячія убѣжденія, которыя намъ дороже всего на свѣтѣ, мы гоже
готовы защищать ихъ всѣми силами вашими и вмѣстѣ съ тѣмъ противоборствовать всякому противоположному направленію и убѣжденію; но мы хотѣли бы защищать наши мнѣнія съ достоинствомъ, а
противоположнымъ противоборствовать съ твердостію м спокойствіемъ, безъ всякий вражды. Къ чему вражда? Кто враждуетъ,
тотъ сердится, а кто сердится, тотъ чувствуетъ, что онъ не правъ»
Мы имѣемъ самолюбіе до того считать себя правыми въ главныхъ
основаніяхъ нашихъ убѣжденій, что ве имѣемъ никакой нужды
враждовать и сердиться, смѣшивать идеи съ лицами, и вмѣсто благородной и позволенной борьбы мнѣній заводить безполезную и неприличную борьбу личностей и самолюбій...
На свѣтѣ нѣтъ ничего безусловно важнаго пли неважнаго. Противъ этой истины могутъ спорить только тѣ исключительно-теоретическія натуры, которыя до тѣхъ поръ и умны, пока носятся въ
общихъ отвлеченностяхъ, а какъ скоро спустятся въ СФеру приложеній общаго къ частному, словомъ, въ міръ дѣйствительности, тотчасъ оказываются сомнительными на счетъ нормальнаго состоянія
ихъ мозга. О такихъ людяхъ русская поговорка выражается, что у
нихъ умъ за разумъ зашелъ, — выраженіе, столько же глубокомысленное, сколько в справедливое, потому-что оно не отнимаетъ у людей этого разбора ви ума, ви разсудка, но только указываетъ на ихъ
неправильныя, превратныя дѣйствія, словно на два испортившіяся
колеса въ машинѣ, которыя дѣйствуютъ одно за другое, вопреки
своему назначенію, и этимъ дѣлаютъ всю машину негодною къ
употребленію. Итакъ, все на свѣтѣ только относительно важно
ила не важно, велико или мало, старо или ново. «Какъ, — скажутъ
вамъ — в истина и добродѣтель - понятія относительныя?» — Нѣтъ,
какъ понятіе, какъ мысль, онѣ безусловны и вѣчны; во какъ осуществленіе, какъ фактъ, онѣ относительны. Идея истины в добра
признавалась всѣми народами, во всѣ вѣка; но что непреложная истина, чтб добро для одного народа пли вѣка, тб часто бываетъ ложью
Digitized by Google
IS                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 вломъ для другого народа, въ другой вѣкъ. Поэтому, безусловный,
лн абсолютный способъ сужденія есть самый легкій, но зато в самый ненадежный; теперь онъ называется абстрактнымъ, или отвлеченнымъ. Ничего нѣтъ легче, какъ опредѣлять, чѣмъ долженъ быть
человѣкъ въ нравственномъ отношеніи; но ничего нѣтъ труднѣе,
накъ показать, почему вотъ этотъ человѣкъ сдѣлался тѣмъ, чтб онъ
есть, а не сдѣлался тѣмъ, чѣмъ бы ему, по теоріи нравственной философіи, слѣдовало быть.
Вотъ точка врѣнія, съ которой мы находимъ признаки зрѣлость
современной русской литературы въ явленіяхъ, повидимому, самыхъ
обыкновенныхъ. Присмотритесь, прислушайтесь; о чемъ больше
всего толкуютъ наши журналы? — о народности, о дѣйствительности.
На чтб больше всего нападаютъ они? - на романтизмъj мечтательность, отвлеченность. О нѣкоторыхъ изъ этихъ предметовъ много
было толковъ в прежде, да не тотъ они имѣли смыслъ, не то значеніе.
Понятіе о а дѣйствительности» совершенно новое; на «романтизмъ»
прежде смотрѣли, какъ ня альФу я омегу человѣческой мудрости, и въ
немъ одномъ искали рѣшенія всѣхъ вопросовъ; понятіе о «народности» имѣло прежде исключительно-литературное значеніе, безъ всякаго приложенія къ жизни. Оно, если хотите, и теперь обращается
преимущественно въ СФерѣ литературы; но разница въ томъ, что ли
тература-то теперь*сдѣлалась эхомъ жизни. Какъ судятъ теперь объ
этихъ предметахъ — вопросъ другой. По обыкновенію, одни лучше,
другіе хуже, но почти всѣ одинаково въ томъ отношеніи, что въ
рѣшеніи этихъ вопросовъ видятъ какъ будто собственное спасеніе.
Въ'особеяности, вопросъ о «народности» сдѣлался всеобщимъ вопросомъ в проявился въ двухъ крайностяхъ. Одни смѣшали съ народностью старинные обычаи, сохранившіеся теперь только въ простонародьи, и нѳ любятъ, чтобы при нихъ говорили съ неуваженіемъ
о курной и грязной избѣ, о рѣдькѣ и квасѣ, даже о сивухѣ; другіе,
сознавая потребность высшаго національнаго начала и ве находя его
въ дѣйствительности, хлопочутъ выдумать свое, в неясно, намеками
указываютъ яамъ на смиреніе, какъ на выраженіе русской національности. Съ первыми смѣшно спорить; по вторымъ можно замѣтить,
что смиреніе есть, въ извѣстныхъ случаяхъ, весьма похвальная добродѣтель для человѣка всякой страны, для Француза какъ и для
Русскаго, для Англичанина, какъ в для Турка, но что онаедвали можетъ одна составить то, чтб называется «вародиосітю». Притомъ же,
этотъ взглядъ, можетъ быть, превосходный въ теоретическомъ отношеніи, не совсѣмъ уживается съ историческими Фактами. Удѣльный
періодъ нашъ отличается скорѣе гордынею и драчливостью, нежели
смиреніемъ. Татарамъ поддались мы совсѣмъ не отъ смиренія (чтб
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
было бы для васъ не честью, а безчестіемъ, какъ и для всякаго другаго народа), а по безсиліи, вслѣдствіе раздѣленія нашихъ силъ родовымъ, кровнымъ началомъ, положеннымъ въ основаніе правительственной системы того времени. Іоаннъ Калпта былъ хитеръ,
а не смиренъ; Симеонъ даже прозванъ былъ «гордымъ»; а эти князья
были первоначальникаин силы Московскаго Царства. Димитрій Донской мечемъ, а не смиреніемъ предсказалъ Татарамъ конецъ ихъ владычества надъ Русью. Іоанны ІІІ и 1V, оба прозванные «грозными»,
не отличались смиреніемъ. Только слабый Ѳеодоръ составляетъ исключеніе изъ правила. И вообще, както странно видѣть въ умиреніи
причину, по которой ничтожное Московское Княжество сдѣлалось
впослѣдствіи сперва Московскимъ Царствомъ, а потомъ Россійскою Имперіею, пріосѣнивъ крыльями двуглаваго орла / какъ свое
достояніе, Сибирь, Малороссію, Бѣлоруссію, Новороссію, Крымъ,
Бессарабію, Лнфляндію, Эстляндію, Курляндію, Финляндію, Кавказъ... Конечно, въ русской исторіи можно найти поразительныя
черты смиренія, какъ я другихъ добродѣтелей, со стороны правительственныхъ я частныхъ лицъ; но въ исторія какого же народа
нельзя найти ихъ, и чѣмъ какой-нибудь Людовикъ IX уступаетъ въ
смиреніи Ѳеодору Іоанновичу?... Толкуютъ еще о любви, какъ о національномъ началѣ, исключительно присущемъ однимъ славянскимъ
племенамъ, въ ущербъ галльскимъ, тевтонскимъ и инымъ западнымъ. Эта мысль у нѣкоторыхъ обратилась въ истинную мономанію, такъ-что кто-то изъ этихъ «нѣкоторыхъ» рѣшился даже
печатно сказать, что русская земля смочена слезами, а отнюдь
не кровью, и что слезами, а не кровью, отдѣлялись мы ветолько
отъ Татаръ но н отъ нашествія Наполеона... Не правда ли, что
въ этихъ словахъ высокій образецъ ума, зашедшаго за разумъ, вслѣдствіе увлеченія системою, теоріею, несообразною съ дѣйствительностію?... Мы, напротивъ, думаемъ, что любовь есть свойство человѣческой натуры вообще и такъ же не можетъ быть исключительною
принадлежностію одного народа пли племени, какъ и дыханіе, зрѣніе,
голодъ, жажда, умъ, слово... Ошибка тутъ въ томъ, что относительное принято за безусловное. Завоевательная система, положившая
основаніе европейскимъ государствамъ, тотчасъ же породила тамъ
чисто-юридическій бытъ, въ которомъ само насиліе и угнѣтеніе примяло видъ не произвола, а закона. У Славянъ же, напротивъ, господствовалъ обычай, вышедшій изъ кроткихъ и любовныхъ патріархальныхъ отношеній. Но долго ли продолжался этотъ патріархальный бытъ и чтб мы знаемъ о немъ достовѣрнаго? Еще до удѣльнаго
періода встрѣчаемъ мы въ русской исторіи черты вовсе нелюбовныя — 
хитраго воителя Олега, суроваго воителя Святослава, потомъ Свято
Digitized by Google
20                         СОВРЕМЕННИКЪ*
полка (убійцу Бориса в Глѣба) дѣтой Владиміра, возставшихъ на своего отца, и т. п. Это, скажутъ, занесли къ вамъ Варяги, и — прибавимъ мы отъ себя — положила этимъ начало иэкаженію любовнаго
патріархальнаго быта. Изъ чего же въ такомъ случаѣ и хлопотать?
Удѣльный періодъ также мало періодъ любви, какъ и смиренія; это
скорѣе періодъ рѣзни, обратившейся въ обычай. О татарскомъ періодѣ нечего и говорить: тогда лицемѣрное в предательское смиреніе было нужнѣе н любви и настоящаго смиренія. Пытки,
казни періода Московскаго Царства и послѣдующихъ временъ, до
самаго царствованія Екатерины Великой, опять посылаютъ насъ
искать любви въ до-исторвческія времена Славянъ. Гдѣ жъ тутъ любовь, какъ національное начало? Національнымъ началомъ ова никогда и не была, но была человѣческимъ началомъ, поддерживавшимся въ племени его историческимъ, или, лучше сказать, его нснсторвческвмъ положеніемъ. Положеніе измѣнилось, измѣнились и
патріархальные нравы, а съ ними изчезла и любовь, какъ бытовая
сторона жизни. Ужь не возвратиться ли вамъ къ этимъ временамъ?
Почему жь бы и ве такъ, если это такъ же легко, какъ старику сдѣлаться юношей, а юношѣ — младенцемъ?..
Естественно, что подобныя крайности вызываютъ такія же противоположныя имъ крайности. Одни бросились въ Фавтастнясскую
народность: другіе — въ Фантастическій космополитизмъ, во имя человѣчества. По мнѣнію послѣднихъ, національность происходитъ отъ
чисто-внѣшнихъ вліяній, выражаетъ собою все, чтб есть въ народѣ
неподвижнаго, грубаго, ограниченнаго, неразумнаго, и діаметрально
противополагается всему человѣческому. Чувствуя же, что нельзя
отрицать въ народѣ и человѣческаго, противоположнаго, по ихъ
мнѣнію, національному, они раздѣляютъ недѣлимую личность народа
на большинство м меньшинство, приписывая послѣднему качества,
діаметрально противоположныя качествамъ перваго. Такимъ образомъ, безпрестанно нападая на какой-то дуализма, который они видятъ всюду, даже тамъ, гдѣ его вовсе нѣтъ, они сами впадаютъ въ
крайность самаго отвлеченнаго дуализма. Великіе люди, по ихъ понятію, стоятъ внѣ своей національности, и вся заслуга, все величіе*
ихъ въ томъ в заключаю? ея, что они идутъ прямо противъ своей національности, боратсЯчСъ нею в побѣждаютъ ее. Вотъ истинно русское и, въ этомъ отношеніи, рѣзко-національное мнѣніе; которое ве.
могло бы притти въ голову Европейцу! Это мнѣніе вытекло прямо
изъ ложнаго взгляда на реформу Петра Великаго, который, по общему въ Россіи мнѣнію, будто бы уничтожилъ русскую народность.
Это мнѣніе тѣхъ, которые народность видятъ въ обычаяхъ и предразсудкахъ, не понимая, что въ нихъ дѣйствительно отражается на
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ 4WTBPATXPA.                         21
родность, но что они одни отнюдь еще не составляютъ народности.
Раздѣлить народное и человѣческое на два совершенно-чуждыя, даже
враждебныя одно другому начала, значитъ впасть въ самый абстрактный, въ самый книжный дуализмъ.
Чтб составляетъ въ человѣкѣ его высшую, его благороднѣйшую
дѣйствительность? — Конечно, тб, что мы называемъ его духовностію, т. е. чувство, разумъ, воля, въ которыхъ выражается его
вѣчная, непреходящая, необходимая сущность. À чтб считается въ
человѣкѣ низшимъ, случайнымъ» относительнымъ, преходящимъ? — 
Конечно, его тѣло. Извѣстно., что наше тѣло мы съиздѣтствв привыкли презирать, можетъ быть, потому именно, что, вѣчно живя
въ логическихъ Фантазіяхъ, мы мало его знаемъ. Врачи, напротивъ,
больше другихъ уважаютъ тѣло, потому-что больше другихъ эна
ютъ его. Вотъ почему отъ болѣзней, чисто-нравственныхъ. они
лечатъ иногда средствами чисто-иатеріяльнымн, и наоборотъ. Изъ
этого видно, что врачв, уважая тѣло, ве презираютъ души : они
только ве презвраютъ тѣла, уважая душу Въ этомъ отношеніи, они
похожи на умнаго агронома, который съ уваженіемъ смотритъ не
только на богатство получаемыхъ имъ отъ земли зеренъ, но и ня
самую землю, которая ихъ произрастила, в даже на грязный, нечистый о вонючій навозъ, который усилилъ плодотворность этой земли.»Вы, конечно, очень цѣните въ человѣкѣ чувство? - Прекрасно!
— такъ цѣните же в этотъ кусокъ мяса, который трепещетъ въ его
груди, который вы называете, сердцемъ, и котораго замедленное или
ускоренное біеніе вѣрно соотвѣтствуетъ каждому движенію вашей души. — Вы, конечно,очень уважаете въ человѣкѣ умъ?. — Прекрасно! такъ останавливайтесь же въ благоговѣйномъ изумленіи и передъ
ніююлассою мозга у гдѣ происходятъ всѣ умственныя отправленія, отиуда ло всему организму распространяются,.черезъ позвоночный хребетъ, нити нервъ, которыя суть брганы ощущеній,я чувствъ, и которыя исполнены какихъ-то до того тонкихъ жидкостей, что онѣ ускользаютъ отъ матеріальнаго наблюденія и не даются умозрѣнію. Иначе,
вы будете удивляться въ человѣкѣ слѣдствію мимо причины, илц — что
еще хуже — сочините свои небывалыя въ природѣ причины и удовлетворитесь ими. Психологія, не опирающаяся на физіологію, такъ
же не состоятельна, какъ и физіологія, не знающая о существованіи
анатоміи. Современная наука не удовольствовалась и этимъ : химическимъ анализомъ хочетъ она проникнуть въ, таинственную лабораторію природы, а наблюденіемъ надъ эмбріономъ (зародышемъ)
прослѣдить таинственный процессъ развитія организма. По это
внутренній міръ Физіологической жизни человѣка; всѣ его сокровенныя отъ насъ дѣйствія, какъ результатъ, выказываются наружѣ въ
Digitized by Google
совркммнамк'ь.
лицѣ,  нзглядѣ, голосѣ, даже манерахъ человѣка. А между «ѣмъ, что
такое лицо, глаза, юлось, манеры? Видь эти все — тѣло, мншность, слѣдовательно, все преходящее, случайное, ничтожное, по
тому-что вала все это — не чувство, не умъ, не воля? — тагъ I но
нада во всемъ этомъ мы внднмл н слышима н чувство, и умъ, н во*
лю. — Сколько на свата людей съ душою, съ чувствомъ, но у
каждаго изъ нихъ чувство имѣетъ свой характеръ, свою особенности. Сколако на свата умныхъ людей, а между тамъ у каждаго
изъ нихъ свой умъ. Это не значитъ, чтобы умы у людей была разиню. въ такомъ случаи люда во могли бы понамать другъ друга; во
это значатъ, что у самаго ума есть своя ивдпввдуалввоста. Въ
этомъ его ограни ченность, и поэтому умъ величайшаго генія всегда
неизмѣримо ниже ума всего человѣчества : во въ этомъ же в его дѣйствительности, его реальвость. Умъ безъ плота, безъ онзіоеоміа,
умъ, ве дѣйствующій ва кровь и ве првваиающій ва себя ея дѣйствія,есть логическая мечта, мертвый абстрактъ. Умъ — это человѣкъ въ тѣлѣ, влв, лучше сказать, человѣкъ черезъ тало, словомъ, мчност». Отъ-того на свата столько умовъ, сколько людей, н
только у человачества одинъ умъ. Посмотрите : сколько нравственныхъ оттѣнковъ въ человѣческой натура : у одного умъ едва замѣтенъ нзъ-за сердца, у другаго сердце какъ будто помѣстилось въ
мозгу; этотъ страшно уменъ в способенъ на дало, да ничего сдѣлати
не можетъ, потому-что ватъ у него волв; а у того страшная воля
да слабая голова, в изъ его дѣятельности выходятъ влв вздоръ, или
зло. Перечесть этихъ оттѣнковъ также невозможно, какъ перечесть
различія анэіояоній «сколько людей, столько н лицъ, н двухъ совершенно схожихъ найти еще мевѣе возможно, нежели найти два
древесные листва, совершенно схожіе иежду собою... Когда вы
влюблены въ женщину, не говорите, что вы обольщены прекрасными
качествами ея ума и сердца: иначе, когда замъ укажутъ на другую,
которой нраастиенвыя качества выше, вы обазаиы будете перевлюбитьса и оставити первый предметъ своей любви для новаго, какъ
оставляютъ хорошую книгу для лучшей. Нельзя отрнцаги вліянія
нравственныхъ качествъ на чувство любвн, но когда любятъ человѣка, любятъ его всего, не какъ идею, а какъ жилую личность; любятъ въ немъ особенно тб, чего не умѣютъ ня опредѣлить, ни
паивать Въ саиоиъ дѣлѣ, кікъ бы опредѣляли я назвали вы, напри ииръ, то неуловиное выраженіе, ту таинственную игру его ѣяэіононіи, ег<> голоса, словонъ, все тб, что составляетъ его особность,
чтб дѣлаетъ его не похожннъ на другихъ, и за что именно вы больше всего и любите его? Иначе, зачѣмъ бы вамъ было рыдать въ
отчаяніи валъ трупомъ любимаго ваин существа? - Вѣдь съ иннъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          23
не умерло то, что было въ немъ лучшаго, благороднѣйшаго,
чтб называли вы въ немъ духовнымъ в нравственнымъ, — а
умерло только грубо-матеріальное, случайное?... Но объ этомъ-то
случайномъ м рыдаете вы горько, потому-что воспоминаніе о прекрасныхъ качествахъ человѣка не замѣнятъ вамъ человѣка, какъ
умирающаго отъ голода не насытитъ воспоминаніе о роскошномъ
столѣ, которымъ онъ недавно наслаждался. Я охотно соглашусь съ
спиритуалистами, что мое сравненіе грубо, но зато оно вѣрно, а это
для меня главное. Державинъ сказалъ :
Такъ! весь я не умру; но часть меня большая
Отъ тлѣна’ убѣжавъ, по смерти станетъ жить.
Противъ дѣйствительности такого безсмертія нечего сказать,
хотя 0Bf и ве утѣшнгъ людей близкихъ поэту; но чтб передаетъ
поэтъ потомству, въ своихъ созданіяхъ, если ве свою личность? Не
будь онъ личность больше, чѣмъ кто-нибудь, личность по-преимуществу, его созданія были бы безцвѣтны и блѣдны. Отъ этого творенія
каждаго великаго поэта представляютъ собою совершенно особенный, оригинальный міръ, и между Гомеромъ, Шекспиромъ, Байророномъ, Сервантесомъ, Вальтеромъ-Скоттомъ, Гёте и Жоржъ Сандомъ общаго только тб, что всѣ они — великіе поэты...
Но чтб же эта личность которая даетъ реальность и чувству, и
уму, и волѣ, н генію, и безъ которой, все — или Фантастическая
мечта, или логическая отвлеченность? Я много могъ бы наговорить
вамъ объ этомъ, читатели; но предпочитаю лучше откровенно сознаться вамъ, что чѣмъ живѣе созерцаю внутри себя сущность личности, тѣмъ менѣе умаю опредѣлить ее словами. Это такая же тайна,
какъ н жизнь : всѣ ее видятъ, всѣ ощущаютъ себя въ ея нѣдрахъ, н
внкто не скажетъ вамъ, чтб она такое. Такъ точно, ученые, хорошо зная дѣйствіе и силы дѣятелей природы, каковы электричество,
гальванизмъ, магнетизмъ, и потому нисколько вс сомнѣваясь въ ихъ
существованіи, все-таки не умѣютъ сказать, чтб они такое. Страннѣе
всего, что все, что мы можетъ сказать о личности, ограничивается
тѣмъ, что она ничтожна передъ чувствомъ, разумомъ, волею, добродѣтелью, красотою и тому подобными вѣчными и непреходящими
идеями; но что безъ нея, преходящаго и случайнаго явленія, но
было бы ни чувства, ни ума, ни воли, ни добродѣтели, ни красоты,
такъ же, какъ не было бы ни безчувственности, ни глупости, ни
безхарактерности, ни порока, вв безобразія...
Чтб мчность въ отношевів къ идегъ человѣка, то народность въ
отношеніи къ идеѣ человѣчества. Другими словами : народности
Digitized by LjOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
суть личность человѣчества. Безъ національностей, человѣчество
было бы мертвымъ логическимъ абстрактомъ, словомъ безъ содержанія, звукомъ безъ значенія. Въ отношеніи къ этому вопросу, я
скорѣе готовъ перейти на сторону славянофиловъ, нежели оставаться на сторонѣ гуманвческвхъ космополитовъ, потому-что если первые и ошибаются, то какъ люди, какъ живыя существа, а вторые н
истину-то говорятъ какъ такое-то изданіе такой-то логики»... Но къ
счастію, я надѣюсь остаться на своемъ мѣстѣ, не переходя ни къ
кому...
Человѣческое присуще человѣку потому, что онъ — человѣкъ; во
оно проявляется въ немъ не иначе, какъ, во первыхъ, на основаніи
его собственной личности в въ той мирѣ, въ какой она можетъ его
вмѣстить въ себѣ, а во вторыхъ, на основаніи его національности.
Личность человѣка* есть исключеніе другихъ личностей и, потому
самому, есть ограниченіе человѣческой сущности : на одинъ человѣкъ, какъ бы ни велика была его геніальность, никогда не начерпаетъ самимъ собою не только всѣхъ сферъ жизни, но даже и одной
какой-нибудь ея стороны. Ни одинъ человѣкъ не только ве можетъ
замѣнить самимъ собою всѣхъ людей (т. е. сдѣлать ахъ существованіе не нужнымъ), но даже и ни одного человѣка, какъ бы онъ ни
былъ ниже его въ нравственномъ влн умственномъ отношеніи; но
всѣ в каждый необходимы всѣмъ и каждому. На этомъ в основано
единство н братство человѣческаго рода. Человѣкъ силенъ и обезпеченъ только въ обществѣ; во чтобы н общество, въ свою очередь,
было сильно и обезпечено, ему необходима внутренняя, непосредственная, органическая связь — національность. Она есть самобытный результатъ соединенія людей, во не есть ихъ произведеніе : ни
одинъ народъ ве создалъ своей ваціовальности, какъ ве создалъ
самого себя. Это указываетъ на кровное, родовое провсхождевіс
всѣхъ національностей. Чѣмъ ближе человѣкъ или народъ къ своему
началу, тѣмъ ближе онъ къ природѣ, тѣмъ болье онъ ея рабъ; тогда
онъ ве человѣкъ, а ребенокъ, не народъ, а племя. Въ томъ и другомъ человѣческое развивается по мерѣ ихъ освобожденія отъ естественной непосредственности. Эгому освобожденію часто способствуютъ разныя внѣшнія причины; во человѣческое тѣмъ ве менѣе
приходитъ къ народу не извнѣ, а изъ него же самого, и всегда проявляется въ немъ національно.
Собственно говоря, борьба человѣческаго съ національнымъ есть
ве больше, какъ реторическая Фигура; но въ дѣйствительности ея
нѣтъ. Даже и тогда, когда прогрессъ одного народа совершается черезъ заимствованіе у другого, онъ тѣмъ не менѣе совершается національно. Иначе нѣтъ прогресса. Когда народъ поддается напору чуж
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           25
дыхъ ему идей я обычаевъ, не имѣя въ себѣ силы переработывать
ихъ, самодѣятельностію собственной національности, въ собственную
же сущность, — тогда онъ гибнетъ политически. На свѣтѣ много людей,
извѣстныхъ   йодъ именемъ а пустыхъ»: овн умны чужимъ умомъ, ни
о чемъ не имѣютъ своего мнѣнія, а между тѣмъ в.учатся н слѣдитъ за
всѣмъ на свѣтѣ. Пустота ихъ въ томъ и состоитъ, что они заимствуютъ цѣликомъ, и нхъ мозгъ не перевариваетъ чужой мысли, а
передаетъ ее, черезъ языкъ, въ томъ же самомъ видѣ, въ какомъ
принялъ ее. Это люди безличные, потому-что чѣмъ человѣкъ личнѣе,
тѣмъ способнѣе обращать чужое въ свое, т. е. налагать ва него отпечатокъ своей личности. Чтб человѣкъ безъ личности, тб народъ
бенъ національности. Это доказывается тѣнь, что всѣ націи, игравшія и играющія нервы* ролм въ исторіи человѣчества, отличались и
отличаются иаиболѣе-рѣэкою національностію. Вспомните Евреевъ,
Грековъ, и Римлянъ; посмотрите на Французовъ, Англичанъ, Нѣмцевъ. Въ ваше время, народныя вражды ц антипатіи погасли совершенно. Французъ.уже не питаетъ ненависти къ Англичанину только зато, что онъ — Англичанинъ, и наоборотъ. Напротивъ, со дня
ва день болѣе н болѣе, обнаруживается въ ваше время сочувствіе и
любовь народа къ народу. Это утѣщвтсльвое, гуманное явленіе есть
результатъ просвѣщенія. Но изъ Зтого отнюдь не слѣдуетъ, чтобы
просвѣщеніе сглаживало народности и дѣлало всѣ народы похожими
одинъ на другой, какъ двѣ капля воды. Напротивъ, ваше время есть
попреимуществу время свльнаго развитія національностей. Французъ
хочетъ быть французомъ, и требуетъ отъ Нѣмца, чтобы тотъ былъ
Нѣмцемъ, и только ва ятомъ основанія в ивтересуется имъ. Въ такихъ точно отношеніяхъ находятся теперь дргъ къ другу всѣ европейскіе народы. А между-тѣмъ овн.нещадно завиствуютъ другъ у
друга, нисколько вс боясь повредить своей національности. Исторія
говоритъ, что подобныя опасенія могутъ быть дѣйствительны только для народовъ нравственно-безсильныхъ и ничтожныхъ. Древняя
Эллада была наслѣдницею всего предшествовавшаго ей древняго міра Въ ея составъ вошли элементы египетскіе и Финикійскіе, кромѣ
основного полазгическаго. Римляне проняли въ себя, такъ сказать,
весь древній міръ, и все-таки остались Римлянами, и если пали; то
не отъ внѣшнихъ заимствованій, а оттого, что были послѣдними
представителями пэчерпавшаго всю жизнь свою древняго міра, долженствовавшаго обновиться черезъ христіанство в тевтонскихъ варваровъ. Французская литература долгое время рабекп подражала греческой и латинской, наивно грабила ихъ заимствованіями, — и всетакя оставалась національно-Французскою. Все отрицательное движеніе Французской литературы XѴ1Ц вика вышло изъ Англіи; во
Digitized by LjOOQle
26                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Французы до того имѣли усвоить его себѣ,* наложивъ ва него печать
своей національности, что никто в не думаетъ оспаривать у ихъ литературы чести самобытнаго развитіе. Нѣмецкая философія вошла
отъ Француза Декарта, насколько не сдѣлавшись отъ этого Французскою.
Раздѣленіе народа на противоположныя а враждебныя будто бы другъ
другу большинство а меньшинство, можетъ быть, н справедливо со
стороны логики, но рѣшительно ложно со стороны здраваго смысла.
Меншинство всегда выражаетъ собою большинство, въ хорошемъ
илв въ друрномъ смыслѣ Еще страннѣе приписать большинству народа только дурныя качества., а меншонству однѣ хорошія. Хороша
была бы Французская нація, еслвбы о вей стали судить по развратному дворянству временъ Людовика ХѴ-го! Этотъ примѣръ указываетъ, что меншинство скорѣе можетъ выражать,собою болѣе дурныя, нежели хорошія стороны національности народа, потому-что
оно живетъ искусственною жизнію, когда противополагаетъ себя
большинству, какъ что-то отдѣльное отъ него и чуждое ему. Это видимъ мы и въ современной намъ Франціи, въ лицѣ bourgeoisie, — 
господствующаго теперь въ ней сословія. Чтб же касается до великихъ людей, — они по-преимуществу дѣти своей страны. Великій человѣкъ всегда націоналовъ какъ его народъ, ибо онъ по тому в великъ, что представляетъ собою свой народъ. Борьба генія съ народомъ но есть борьба человѣческаго съ національнымъ, а просто ва
просто новаго со старымъ, идеи съ эмпиризмомъ, разума съ предразсудками. Масса всегда живетъ привычкою, в разумнымъ, истиннымъ и полезнымъ считаетъ только тб, къ чему привыкла. Она
защищаетъ съ'остервененіемъ то старое, противъ котораго, вѣкомъ
или менѣе назадъ, съ остервененіемъ же боролась она, какъ противъ
новаго. Противодѣйствіе массы генію необходимо: это съ ея стороны
экзаменъ гевію : если онъ возметъ свое, ни на что несмотря, значитъ,
онъ точно геній, т. е. въ самомъ себѣ носятъ свое право дѣйствовать
на судьбы своего отечества. Иначе всякій резонёръ, всякій мечтатель, всякій философъ, всякій маленькій великій человѣкъ сталъ бы
обходиться съ народомъ, какъ съ лошадью, направляя его по волѣ
своихъ прихотей н Фантазій то въ ту, то въ другую сторону...
Нѣтъ никакой необходимости раздѣляться народу ва самого себя,
чтобы доставить себѣ источникъ новыхъ идей. Источникъ всего новаго есть старое; по крайней мѣрѣ, старымъ приготовляется новое.
Въ геніи не столько поражаетъ находчивость новаго, сколько смѣлость противопоставить его старому и произвести между ними борьбу на смерть. Необходимость нововведеній въ Россіи чувствовали еще
предшественники Петра; она указывалась настоящимъ положеніемъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          87
государства; во проиэвеств реформу могъ только Петръ Для этого
ему вовсе ве вужво было предполагать себя во враждебныхъ отношеніяхъ къ своему вародуj во, папротпгь, вужво было внять м любить его, создавать свое кроввое вдовство съ намъ. Чтб въ народѣ
безсознательно живетъ какъ возможность, тб въ гевів является, какъ
осуществленіе, какъ Дѣйствительность. Народъ осВосится къ своимъ
великимъ людямъ, какъ почва къ растеніямъ, которыя производитъ
ова Тутъ единство,-а ве раздѣленіе, ne двойственность. И вопрекасмАлоаистамэ (новое слово I), для великаго поэта вотъ большей честя, какъ
быть въ высшей степени націовальнымъ, потому * что иначе овъ а ве
можетъ быть велвяимъ. Тб, что называютъ реэовёры «елммееямжа,
противополагая егонааіаиалмомр, есть въ сущности новое, непосредственно и логически слѣдующее вѵъ стараго, хотя бы ово в было
частымъ его отрицаніемъ. Когда крайность какого-нибудь преважна
доводится до нелѣпости, изъ аея одинъ естественный путь-переходъ
въ противоположную крайность. Это въ натурѣ ц человѣка а народовъ. Слѣдовательно, источникъ всякаго прогресса, всякаго движенія впередъ заключается не въ двойственности народовъ, а въ человѣческой натурѣ, такъ же, какъ въ ней заключается в источникъ
уклоненій отъ истины, коснѣнія и неподвижности.
Важность теоретическихъ вопросовъ зависитъ отъ ихъ отношенія къ дѣйствительности. Тб, чтб для насъ, Русскихъ, еще важные
вопросъ, давно уже рѣшено въ Европѣ, давно уже составляетъ тамъ
простыя истины жизни, въ которыхъ никто ве сомнѣвается, о которыхъ ввито ве споритъ., въ которыхъ всѣ согласны. И — чтб всего
лучше -этн вопросы рѣЮевы тамъ самою жизнію, алн, если теорія
и имѣла участіе въ ихъ рѣшеніи, то при помощи дѣйствительности. — Во это нисколько не должно отнимать у васъ смѣлости в
охоты заниматься рѣшеніемъ такахъ вопросовъ, потому-что пока не
рѣшимъ мы ихъ сами собою и для самвхъ себя, вамъ ве будетъ йвкэвой пользы въ томъ, что оив рѣшены въ Европѣ. Перенесенные
на почву вашей жязвн, этн «опросы тѣ же, да ве тѣ, в требуютъ
другого рвшевія. — Теперь Европу мввмаютъ новые великіе вопросы. Интересоваться ими, слѣдить за няни намъ можно и должно,
вбо ничто человѣческое ве должно быть чуждо вамъ, если мы
хотимъ быть людьми. Но въ тоже время для васъ было бы вовсе безплодно пряввмать  этв вопросы какъ ваши собственные.
Digitized by Google
28                          СОВРЕМЕННИКЪ*
Въ нихъ нашего только тб, чтб примѣнимо къ нашему положенію; все остальное чуждо вамъ, и мы стали бы играть роль
донъ * Кихотовъ, горачась изъ него. Этнмъ мы заслужили бы
скорѣе насмѣшки Европейцевъ, нежели ихъ уваженіе. У себа,
въ себѣ, вокругъ себя, вотъ гдѣ должны мы искать в вопросовъ н ихъ рѣшенія. Это направленіе будетъ плодотворно, если и
ве будетъ блестяще. И начатки этого направленія видимъ мы въ
современной русской литературѣ, а въ нихъ — близость ея зрѣлости
и возмужалости. Въ этомъ отношеніе литература наша дошла до
такого положенія, что ея успѣхи въ будущемъ, ея движеніе впередъ
зависятъ больше отъ объема и количества предметовъ, доступныхъ
ея завѣдыванію, нежели отъ нея самой. Чѣмъ шире будутъ границы ея содержанія, чѣмъ больше будетъ пищи для ея дѣятельности,
тѣмъ быстрѣе в плодовитѣе будетъ ея развитіе. Какъ бы тб ни было, но если ова еще ве достигла своей зрѣлости, она уже нашла, нащупала, такъ сказать, прямую дорогу къ вей, - а это великій успѣхъ
съ ея стороны.
Одинъ язь самыхъ поразительныхъ признаковъ зрѣлости соверменвой русской литературы, — это роль, которую играетъ въ ней
стихотворная поэзія. Бывало, стнхн в стишки составляли отраду я
утѣшеніе нашей публики. Ихъ читали, перечитывали, учили наизусть, покупали, ве жалѣя денегъ, или переписывали въ тетрадки.
Новая поэма въ стихахъ, отрывокъ изъ поэмы, новое стихотвореніе,
поавнвшееся въ журналѣ или альманахѣ, — все это пользовалось привнллегіею производить шумъ, толки, восторги, споры и т. п. Стихотворцы являлись безъ счету, росли, какъ грибы послѣ дождя. Теперь
не то. Стихи играютъ второстепенную въ сравненіи съ прозою роль.
Ихъ читаютъ будто вёхогя, едва замѣчаютъ, хладнокровно похваливаютъ хорошее и ничего ве говорятъ о посредственномъ. Стихотворцевъ, противъ прежняго, стало теперь несравненно меньше. Изъ
этого многіе заключили, будто вѣкъ поэзіи миновался для русской
литературы, что поэзія скрылась отъ насъ чуть ли не навсегда. Мы
такъ, напротивъ, видимъ въ этомъ скорѣе торжество, нежели упадокъ
русской поэзіи. Что поколебало, а потомъ в вовсе изгнало манію
ствхопнсанія в стихочтенія? — Прежде всего появленіе Гоголя, потомъ
появленіе въ печати посмертныхъ сочиненій Пушкина и, наконецъ,
явленіе Лермонтова. Поэтическую дѣятельность Пушкина можно раздѣлить на два періода : въ первомъ она является прекрасною, но еще
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        29
ве глубокою, ве установившеюся, еще доступною для копированія и
подражанія; во второмъ, мы видимъ ее ва неприступной высота художественной зрѣлости, глубины, могущества; тутъ ужо нельзя копировать ее, нельзя подражать еіі. Талантъ Лермонтова съ перваго
же своего дебюта обратилъ ва себя всеобщее вниманіе, отбилъ у
всѣхъ и у всякаго охоту подражать ему. Послѣ этого доступъ къ
поэтической славѣ сдѣлался очень труденъ, такъ-что талантъ, который прежде могъ бы играть блестящую роль, теперь долженъ ограничиться болѣе скромнымъ положеніемъ. Это значитъ, что вкусъ
публикн сдѣлался разборчивѣе, требованія строже: а это, конечно,
успѣхъ, а не упадокъ вкуса. Теперь нуженъ новый Пушкинъ, новый
Лермонтовъ, чтобы книжка стихотвореній привела въ восторгъ всю
публику, въ движеніе - всю литературу. Но уже теперь сдѣлалось
рѣшительно невозможнымъ для господъ поэтовъ обращать ва себя
вниманіе или пріобрѣтать славу или извѣстность хоть на волосъ
выше той мѣры, въ какой они дѣйствительно заслуживаютъ, по своему таланту, вниманія, славы или извѣстности. Талантъ теперь
всегда будетъ оцѣненъ, в его успѣхъ уже не зависятъ вн отъ покровительства, ви отъ преслѣдованія журналовъ (если еще чѣмъ могутъ
оин повредить ему, такъ развѣ молчаніемъ, но уже ве похваламв и
не бранью); овъ будетъ замѣченъ и оцѣненъ, но ве вваче, какъ по
мирѣ его мствнваго достоинства — ни больше, ни меньше.
Въ прошломъ 1846 году вышли стихотворенія іт. Григоръева,
Полонскаго, ЛизанЪера, Плещеева, г-жа Жадоеской, Троннъ и
Лнгелицаѵ. Вельтмана — что-то въ родѣ дѣтской сказки не то въ стихахъ, не то въ мѣрной прозѣ; Слово о Полку Игорл, передѣланное г. Минаевымъ на поэму во вкусѣ не древности, не старины, а тогЬ недавняго
времени, когда была мода на поэмы. Это въ сущности не больше, какъ
распространеніе, или разжиженіе, довольно бойкими стихами, довольно короткаго н сжатаго Слова о Полку Игоревомъ Мы рады
будемъ, если попытка г. Минаева понравится публикѣ; но, чтб до
васъ собственно касается, вамъ такъ вравится Слово о Полку Игоревомъ въ его настоящемъ видѣ, что мы ве можемъ безъ непріятнаго
чувства смотрѣть на его передѣлки. Намъ кажется, что его вовсе не
нужно ни измѣнять, ни переводить, ни перелагать; но довольно замѣнять въ немъ слишкомъ обветшалыя в непонятныя слова болѣе новыми и попятными, хотя и взятыми же изъ народнаго языка. Мы
назвали стихи г. Минаева бойкими; прибавимъ къ этому, что они
еще столько же Фразмсты, сколько и восторженны, в что въ ннхъ
больше ретормкн, нежели поэзіи. Г. Минаевъ — энтузіастическій поклонникъ Слова о Полку Игоревомъ; въ его глазахъ, оно чуть ли
не выше всей русской поэзіи, отъ Ломоносова до Лермонтова вклю
Digitized by Google
3Ô                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чительно. Это изъясняетъ онъ въ послѣсловія къ стихотворному
труду своему, которое носитъ слѣдующее наивно-семинарское названіе : «Для любознательныхъ отроковицъ н юношей».
Стихотворенія г-жи Юлія Жадовской были превознесены почтя
всѣми напіимн журналами. Дѣйствительно, въ пахъ нельзя отрицать чего-то въ родѣ поэтическаго талрита. Жаль только, что источникъ вдохновенія этого таланта не жизнь, а мечта, в что, поэтому,
онъ не имѣетъ никакого отношенія къ жизни я бѣденъ поэзіею Это,
впрочемъ, выходитъ изъ отношеній г-жя Жадовской къ обществу,
какъ женщины. Вотъ стихотвореніе, которое вполнѣ объясняетъ
это положеніе :
Меня гнететъ тоски недугъ;
Мнѣ скучно ее одномъ мірѣ, Afjn;
Мнѣ надоѣли сплетни, вздоръ — 
Мужчинъ ннчтожвыіі разговоръ,
Смѣшной, нелѣпый женщинъ толкъ,
Ихъ выписные бархатъ, іпллкъ,
Ума и сердца пустота
И накладная красота.
Мірскихъ суетъ я не терплю,
Но Божій міръ душой люблю.
Но вѣчно будутъ милы мнѣ — 
И зввѣздъ мерцанье ее вышинѣ,
И шумъ развѣсистыхъ деревъ,
И зеленъ бархатныхъ луіовъ,
И водъ прозрачная струя,
И въ рощѣ пѣсни соловья.
Нужно слишкомъ много смѣлости и героизма, чтобы женщина,
такимъ образомъ отстраненная влн отстранившаяся отъ общества, не
заключалась въ ограниченный кругъ мечтаній, но ринулась бы въ
жизнь для борьбы съ нею, если не для наслажденія, котораго возможности но видитъ въ ней. Г-жа Жадовская предпочла этому трудному
шагу безмятежное смотрѣніе на небо и звѣзды. Почти въ каждомъ
своемъ стихотворенія не спускаетъ она глазъ съ неба и звѣздъ; по
новаго ничего тамъ не замѣтила. Это не то, что Леверье, который
открылъ тамъ планету Нептунъ, до него никѣмъ но знаемую. Леверье больше поэтъ, чѣмъ г-жа Жадовская, хоть онъ я ве пишетъ
стиховъ. Охотно согласимся съ тѣмв, кто найдетъ наше сближеніе
неумѣстнымъ вли натянутымъ; но все-такн скажемъ, что смотрѣть
на небо я не видѣть въ немъ ничего, кромѣ общихъ Фразъ съ риФмами ели безъ рнФМъ- плохая поэзія! Да п чтб путнаго можетъ увя
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          31
дѣть въ вебѣ поэтъ нашего времени, еслн онъ совершенно чуждъ самыхъ общихъ Физическихъ и астрономическихъ понятій, и не знаетъ,
что этотъ голубой куполъ, плѣняющій его глаза, не существуетъ въ
дѣйствительности, но есть произведеніе его же собственнаго зрѣнія,
ставшаго центромъ видимой имъ сферической окружности; что тамъ,
на высотѣ, куда ему такъ хочется, и пусто и холодно, и мѣтъ воздуха для дыханія, что отъ звѣзды до звѣзды я въ тысячу лѣтъ не
долетишь ва лучшемъ аэростатѣ..  Толи дѣло земля! — вавей вамъ
в свѣтло н тепло, на ней все наше, все близко и понятно намъ, па
вей наша жизнь а наша поэзія... Зато, кто отворачивается отъ нея,
не умѣя понимать ее, тотъ не можетъ быть поэтомъ и можетъ ло
вить въ холодной высотѣ однѣ холодныя н пустыя Фразы...
Изъ поименованныхъ вами стихотворныхъ книжекъ, вышедшихъ
въ прошломъ году, замѣчательнѣе другихъ - Стилотворетл Аполлона Грнгорша. Въ нихъ, по крайней мѣрѣ, есть хоть блестки
дѣльной поэзіи, т. е. такой поэзіи, которою ае стыдно заниматься,
какъ дѣломъ. Жаль, что этихъ блестокъ немного; вми обязавъ былъ
г. Григорьевъ вліянію на него Лермонтова; во это вліяніе изчезаетъ
въ венъ все больше в больше и переходитъ въ самобытность, которая вся заключается въ туманно-мистическихъ Фразахъ, при чтеніи
которыхъ невольно приходятъ ва память эта старая эпиграмма :
Ужъ подлинно Бибрусъ боговъ ЯЗЫКОМЪ ПѢЛЪ :
Изъ смертныхъ бо его никто иѳ разумѣлъ.
Вотъ самобытность, которая не стбитъ даже подражательности!
Но истиннымъ пріобрѣтеніемъ для русской литературы вообще
было вышедшее въ прошломъ году изданіе стихотвореній Кольцова.
Несмотря на то, что эти стихотворенія,всѣ были уже напечатаны и
прочтены въ альманахахѣ и журналахъ, — онѣ производятъ впечатлѣніе новости, потому именно, что собраны вмѣстѣ я даютъ читателю понятіе о всей поэтической дѣятельности Кольцова, представляя
собою нѣчто цѣлое. Эта книжка*капитальное, классическое пріобрѣтеніе русской литературы, не имѣющее ничего общаго съ тѣми эфемерными явленіями, которыя, даже и не будучи лишены относительныхъ достоинствъ, перелистываются, какъ новость, для того, чтобы
быть потомъ забытыми. Въ ваше время стихотворный талантъ ни
почемъ — вещь очень обыкновенная; чтобы онъ чего-нибудь стоилъ,
ему нужво быть не просто талантомъ, но еще большимъ талантомъ,
вооруженнымъ самобытною мыслію, горячимъ сочувствіемъ къ жизни, способностію глубоко понимать ее. Благодаря толкамъ журналовъ, нѣкоторые маленькіе таланты кое-какъ поняли это посвоему,
Digitized by LjOOQle
32                          СОВРЕМЕННИКЪ.
н стали на заглавныхъ листкахъ своихъ книжекъ ставить эпиграфы,
во свидѣтельство, что ихъ поээів отличается современнымъ направленіемъ, да еще латинскіе, въ родѣ слѣдующаго: Homo aum, et
nihil humani a me alienum, pu to Но ни ученость, на латинскіе
эпиграфы, нн даже дѣйствительное знаніе латинскаго языка, не да*
дутъ человѣку того, чего ве дала ему природа, в такъ-называемое
«современное направленіе» поэтовъ извѣстнаго разряда всегда будетъ
только «плѣнной мысли раздраженьемъ».
Вотъ отчего, полуграмотный прасолъ Кольцовъ, безъ науки в
образованія, нашелъ средство сдѣлаться необыкновеннымъ н самобытнымъ поэтомъ. Онъ сдѣлался поэтомъ, самъ не зная какъ, вумеръсъ
искреннимъ убѣжденіемъ, что если ему н удалось написать двѣ, три
порядочныя пьески, все-такв онъ былъ поэтъ посредственный в
жалкій... Восторги н похвалы друзей ве много дѣйствовали ва его
самолюбіе... Будь онъ живъ теперь, онъ въ первый разъ вкусилъ бы
наслажденіе увѣрившагося въ самомъ себѣ достоинства; но рудьба отказала ему въ этомъ законномъ вознагражденіи за столько мукъ и
СОМНѢНІЙ...
Такъ какъ мы не можемъ сказать о поэзіи Кольцова ничего,
кромѣ того, чтб уже высказано объ этомъ предметѣ въ статьѣ : О
жиши и сочиненіяхъ Кольцова, вошедшей въ составъ вздаьія его сочиненій, то н отсылаемъ къ вей тѣхъ, которые не читали ея, но хотѣли  бы знать ваше мнѣніе о талантѣ Кольцова в его звачевік въ
русской литературѣ.
Изъ стихотворныхъ произведеній, появившихся не отдѣльно, а
въ разныхъ изданіяхъ прошлаго гола, замѣчательны: Помѣщикъ, разсказъ (въ Петербургскомъ Сборникѣ) в Андрей, поэма (въ Отеч.
Запискахъ) г. Тургенева; Машенька, поэма г. Майкова (въ Петербургскомъ Сборникѣ)’, Макбетъ Шекспира, переводъ г. Кронеберга,
стихами и прозою. Замѣчательныхъ мелкихъ стихотвореній въ прошломъ году, какъ н вообще въ послѣднее время, было очень мало.
Лучшія изъ нихъ принадлежатъ гг> Майкову, Тургеневу и Некрасову.
О стихотвореніяхъ послѣдняго мы могли бы сказать болѣе,, еслибы
этому рѣшительно не препятствовали его отношенія къ Современнику...
Кстати о стихотворныхъ переводахъ класснческвхъ произведеній.
Г. А. Григорьевъ перевелъ софоклову Антигону (Библіотека для
Чтенія       8). 'За многими изъ нашихъ литераторовъ водится замашка
говорить съ таинственною важностью о вещахъ давнымъ-давно извѣстныхъ   и приниматься съ самоувѣренностію за совершенно чуждую имъ
работу. Г. Григорьевъ объявляетъ въ небольшомъ предисловія гъ
своему переводу, что онъ со временемъ «изложитъ свой взглядъ на
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          33
греческую трагедію.» взглядъ, «особенное начало котораго есть, впрочемъ, непосредственная связь ея съ ученіемъ древнихъ мистерій». Да
это знаютъ дѣти въ ннсшихъ классахъ гимназій I Вотъ, напр., идея,
что въ одной а Анти говѣю является борьба двухъ началъ человѣческой
жмми — лмкмоео права в долга противъ общаго права и долга», в
что, слѣдовательно, «въ Антигонъ изъ-за древнихъ Формъ вѣетъ
предчувствіемъ иной жизни» — эта идея принадлежитъ исключительно
г» Григорьеву, я мы охотно готовы оставить ее за нямъ. Чтб касается до взмой Антигоны,, то едвалв Софоклъ — аттическая пчела — 
узналъ бы себя въ этомъ тороплввомъ, исполненномъ претевзій и
крайне-невѣрномъ переводѣ г. Григорьева. Величавый древній сенаръ
(шестистопный ямбъ) превратился въ какую-то рублевую, неправильную прозу напоминающую новѣйшія «драматическія представленія»
нашихъ доморощенныхъ драматурговъ; мелодическіе хоры являются
пустозвоннымъ наборомъ словъ, часто лишенныхъ всякаго смысла;
о древнемъ колоритѣ, характеристикѣ каждаго отдѣльнаго лица пѣтъ
в помина. (*) Спрашивается, для чего и для кого трудился г. Григорьевъ? Развѣ для того, чтобы отбить у насъ и безъ того не слишкомъ сильную охоту къ классической старинѣ, съ которою онъ такъ
необдуманно обошелся?...
Do части беллетрнческой прозы отдѣльными изданіями вышли
въ прошломъ году только два сочиненія: Брынскіи Лѣсъ, эпизодъ
изъ первыхъ годовъ царствованія Петра Великаго, романъ г. Загоскина, и вторая часть Петербургскихъ Вершинъ, г. Буткова.
Новый романъ г. Загоскина отличается всѣми, какъ дурными,
такъ а хорошими сторонами его прежнихъ романовъ. Отчасти, это
новое, не помнимъ уже которое счетомъ, подражаніе г. Загоскина
своему первому роману — Юрію Милославскому. Но герой послѣдняго романа еще безцвѣтнѣе н безличнѣе, нежели герой перваго. О
героини нечего и говорить : это вовсе не женщина, а тѣмъ менѣе
русская женщина конца XVII столѣтія. По своей завязкѣ, Брынскіи
Алси напоминаетъ сантиментальные романы и повѣсти прошлаго
вма. Стрѣлецкій сотникъ Лёвшинъ романически влюбляется въ какую-то неземную диву, съ которой сводитъ его судьба на постояломъ Дворѣ. Изъ первой же части романа узнаёте вы, что у боярина
Буйносова пропала малолѣтная дочь въ 'Брынскомѣ лѣсу, гдѣ онъ
остановился проѣздомъ отдохнуть съ своею холопскою свитою, состоявшею человѣкъ изъ пятидесяти. Узнавши это, вы сейчасъ догадываетесь, что идеальная дѣва, плѣнившая Лёвшина, есть дочь Буй, <*) Нечего говорятъ о безчисленныхъ промахахъ; по мнѣнію г. Григорьева
Арееъ (Марсъ) должно выговаривать Арёсъ, и пр.
T. I. Отд. 111.
Digitized by Google
34                         СОВРКМЕННИКЪ.
Носова, а вм&М съ тѣмъ узнаете, чтб будетъ далѣе въ романѣ М
чѣмъ онъ кончится. Любовь двухъ голубковъ выказывается избвтыми Фразами романовъ прошлаго вѣка, — Фразами, которыя ян?
коимъ образомъ не могли бы войти въ голову русскаго человѣка
послѣдней половины XVII столѣтія, когда еще не появлялась а знаменитая книжица, рекомая : Приклады, како пишутся комплименты
равные на нѣмецкомъ явыкп, то естъ писанія ото потентатовъ
ка потентатамъ повдравителвныв и совналптвмнне, а иные; такожде между сродниковъ м пріятелей. Къ слабымъ сторонамъ романа принадлежитъ и его направленіе, происходящее отъ охиты автора
приходить въ восторгъ отъ всякихъ старинныхъ обычаевъ а нравовъ,
даже самыхъ нелѣпыхъ в невѣжественныхъ, и ими, кстати-а некстати, колоть глаза современнымъ обычаямъ в нравамъ. Впрочемъ, этй
недостатокъ не важный : гдѣ авторъ рисуетъ Старину неправдоподобно, невѣрно, слабо, тамъ онъ, разумѣется, не производятъ яа чатателя никакого впечатлѣнія, кромѣ скуки; тамъ же, гдѣ онъ изображаетъ доброе старое время въ его истинномъ видѣ, какъ писатель
съ талантомъ, — тамъ онъ всегда достигаетъ результата, совершенно
протнвуположнаго тому, котораго добивается, т. е. разубѣждаетъ чатателя именно въ томъ, въ чемъ хочетъ его убѣдить, и наоборотъ.
И это лучшія страницы романа, написанныя съ намѣчательнымъ талантомъ и отличающіяся большимъ интересомъ, какъ напр., картина
Земскаго прнказа и достойнаго поддьяка, АвуФрія ТриФояыча; разсказъ прикащика Буйносова о пропажѣ его дочери въ главахъ семи
нянекъ и полусотни челядинцевъ, а главное — картина суда на татарскій манеръ, — суда, гдѣ, въ лвцѣ боярина Куродавлева и прошедшихъ
къ нему судиться двухъ мужиковъ, выказывается вся прелесть нѣкоторыхъ изъ старинныхъ нравовъ. Къ числу хорошихъ сторонъ вовапо
романа г. Загоскина должно отнести еще вообще не дурно, а мѣстами
и прекрасно очерченные характеры раскольниковъ : Андрея Поморянина, старца Пафнутія, отца Филиппа я Волосатаго старца, а боярина Куродавлева, добровольнаго мученика мѣстнической спѣси. Но
всѣхъ ихъ лучше обрисованъ Андрей Поморянинъ, Нельзя не пожалѣть, что г. Загоскинъ занимаетъ въ своемъ романѣ вниманіе читателя больше безцвѣтною и скучною любовью своего героя, нежели
картинами нравовъ и историческихъ событій втой интересной эпоха.
Языкъ новаго романа г. Загоскина, какъ и всѣхъ прежнихъ его романовъ, вездѣ ясенъ, простъ, плавенъ, мѣстами одушевленъ и живъ.
Вторая книга Петербургскихъ Вершинъ г. Буткова показалась
намъ гораздо лучше первой, хотя и первую мы не найми дурною. По
нашему мнѣнію, у г. Буткова нѣтъ таланта для романа н повѣсти, и
онъ очень хорошо дѣлаетъ, оставаясь всегда въ предѣлахъ свой
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        35
ственнаго ему одному рода дагерротапаческахъ разсказовъ а очерковъ. Это ве творчество, вс поэзія, но ото отбитъ творчества,
поэма. Разсказы а очерни г. Буткова относятся жъ роману и пометя, нагъ статистика жъ всторів, какъ дѣйстввтельмость жъ поэоіа. Въ нихъ мало Фантазія, зато много ума а сердца; мело юмору,
зато много вровів и остроумія, неточнаго которыхъ самнатвчаая
душа. Можетъ быть, талантъ г. Буткова одвостороневъ а зе отличается особеннымъ объемомъ; во дало въ томъ, что можно вмять талантъ и многостороннее В больше таланта г. БуТкова — и напоминать амъ о существованіи то того, то другого еще большаго таланта;
тогда-какъ талантъ г. Буткова вм кого ве напоминаетъ — овъ совершенно самъ по себе. Вотъ почему особенно любуемся мы вмъ и уважаемъ его. Разсказы, очерки, анекдоты — называйте ихъ какъ хотите — г. Буткова представляютъ собою какой-то особенный родъ литературы досель небывалый.
Съ большимъ удовольствіемъ заметали мы, что въ этой второй
книжкѣ  г. Бутковъ реже впадаетъ въ варрвкатуру, меньше употребляетъ странныхъ словъ, что языкъ его сталъ точное, опредѣленнѣе,
и содержаніе еще болѣе провикнулось мыслію н истиною, чѣмъ было
все это въ первой книжкѣ Это значитъ иття впередъ. Отъ души
желаемъ, чтобы третья книжка Петербургскихъ Першина поскорѣе
вышла.
Обращаясь къ замѣчательнымъ произведеніямъ беллетристической прозы, являвшимся въ сборникахъ и журналахъ прошлаго года, — взглядъ вашъ прежде всего встрѣчаетъ Бѣдныхъ Людей, ро
жавъ, вдругъ доставившій большую извѣстность до того времени совершенио неизвѣстному въ литературѣ именя. Впрочемъ, объ этомъ
произведенія было такъ много говорево во всѣхъ журвалахъ, что
новые подробные толки о венъ уже не могутъ быть интересны для
публвкв. Й потому, мы ве будемъ слишкомъ распространяться объ
этомъ предметѣ. Оригинальность таланта г. Достоевскаго была призвана тотчасъ же всѣни, и — чтб еще ваяшье — публика тотчасъ же обнаружила ту неумѣренную требовательность въ отношеніи къ таланту г. Достоевскаго и ту неумѣренную нетерпимость къ
его недостаткамъ, которыя имѣетъ свойство возбуждать только
талантъ. Почти всѣ единогласно нашли въ Битныхъ Людяхъ г. Достоевскаго способность утомлять читателя, даже восхищая его, и
приписали это свойство, одни — растянутости, другіе — неумѣренной плодовитости. Дѣйствительно, нельзя не согласвться, что
еслибы Бѣдные Люди явились хотя десятою долею въ меньшемъ
объемѣ, и авторъ имѣлъ бы предусмотрительность поочистить нхъ
Digitized by Google
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ излишнихъ повтореній однихъ н      тѣхъ же Фрезъ и словъ, — 
это произведеніе явилось бы болѣе - худбжественнымъ. Во второй
книжкѣ Отеч. Записокъ г. Достоевскій вышелъ на судъ заинтересованной имъ публики со вторымъ своимъ романомъ; Двойникъ.
Приключенія господина Голядкина. Хотя первый дебютъ молодого
писателя уже достаточно угладилъ ему дорогу къ успѣху, однако
должно сознаться, что Двойникъ не имѣлъ никакого успѣха въ публи*
кѣ. Если еще нельзя на этомъ основаніи осудить второе произведеніе
г. Достоевскаго, какъ неудачное и, еще менѣе, какъ не имѣющее нн
какихъ достоинствъ, — то нельзя также и признать судъ публики неосновательнымъ. Въ Двойникѣ авторъ обнаружилъ замѣчательную силу творчества, характеръ героя концетированъ смѣло
истины въ этомъ произведеніе много; но вмѣстѣ съ этимъ тутъ ваг
дно страшное неумѣнье владѣть и распоряжаться экономически вм*
быткомъ собственныхъ силъ. Все, чтб въ Бѣдныхъ Людяхъ было
извинительными для перваго опыта недостатками, въ Двойникѣ явилось чудовищными недостатками, и это все заключается въ одномъ t
въ неумѣньи автора опредѣлять разумную мѣру в границы художественному развитію задуманной имъ идеи Попробуемъ объяснять
нашу мысль примѣромъ. Гоголь такъ глубЬко и живо концепвроваліь
идею характера Хлестакова, что легко бы могъ сдѣлать его героемъ
еще цѣлаго десятка комедій, въ которыхъ Иванъ Александровичъ
явился бы вѣрнымъ самому себѣ, хотя и совершенно Въ новыхъ пог
ложеніяхъ: какъ женихъ, мужъ, отецъ семейства» помѣщикъ, ста*
рвкъ и т. д. Этн комедів, нѣтъ сомнѣнія, были бы такъ же прево*
сходны, какъ и Ревизоръ, но уже такого, какъ онъ, успѣха имѣть не
могли бы, а скорѣе бы наскучали, нежели нравились, потому-что все
уха да уха, хотя бы и Делмяиом, пріѣдается. Какъ скоро поэтъ вы*
разилъ своимъ произведеніемъ идею, его дѣло сдѣлано, и онъ доли
женъ оставить въ покоѣ этувдею, подъ опасеніемъ наскучить ею.
Другой примѣръ на тотъ же предметъ: чтб можетъ быть лучше двухъ
сценъ, выключенныхъ Гоголемъ изъ его комедіи, какъ замедлявшихъ
ея теченіе? Сравнительно, онѣ не уступаютъ въ достоинствѣ ни од
ной изъ остальныхъ сценъ комедіи; почему же онъ выключилъ ихъ?
— Потому, что онъ въ высшей степени обладаетъ тактомъ художественной мѣры и не только знаетъ, съ чего начать и гдѣ остановиться, во в умѣетъ развить предметъ ни больше, ни меньше того, сколь*ко нужно. Мы убѣждены, что еслибы г. Достоевскій укоротилъ своего Двойника по крайней мѣрѣ, цѣлою третью, повѣсть его могла бщ
имѣть успѣхъ. Но въ ней есть еще и другой существенный недости*
токъ: это ея Фантастическій колоритъ. Фантастическое въ наше врж
ми можетъ имѣть мѣсто только въ домахъ умалишенныхъ, а ве въ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          37
литературѣ, и находиться въ завѣдываніи врачей, а не поэтовъ. По
войнъ этимъ причинамъ, Деомкика могъ заинтересовать томно не
многихъ диллетантовъ искусства, для которыхъ литературныя произведенія составляютъ предметъ ве одного наслажденія, но и изученія. Публика же состоитъ не изъ диллетантовъ, а азъ обыкновенныхъ читателей, которые читаютъ только тб, чтб имъ непосредственно нравится, не разсуждая, почему имъ это нравится, и тотчасъ
закрываютъ книгу, какъ скоро начинаетъ она ихъ утомлять, тоже не
давая себв отчета, почему она имъ не по вкусу. Произведеніе, которое нравится знатокамъ* и ве нравится большинству, можетъ имѣть
свои достоинства; во истинно-хорошее произведеніе есть то, которое
нравится обѣимъ сторонамъ, ни, по крайней мѣрѣ, нравясь первой,
читается и второю : Гог;ь многимъ не нравится, но его прочли рѣшительно ВСѢ...
Въ десятой книжкѣ Отеч. Записокъ появилось третье произведя*
віе г. Достоевскаго, повѣсть: Господинъ Прохарчинъ, которая да4*
же и почитателей таланта г. Достоевскаго привела въ непріятное
изумленіе. Въ вей сверкаютъ искры таланта, но въ такой густой
темнотѣ, что нхъ свѣтъ ничего ве даетъ разсмотрѣть читателю... Не
вдохновеніе, не свободное и наивное творчество породило эту страную повѣсть, а что-то въ родѣ.. какъ бы это сказать? — не то умничанья, не то претензіи... иначе она не была бы такою вычурною, манерною, непонятною, болѣе похожею на какое-нвбудь истинное, ноі
странное и запутанное происшествіе, нежели на поэтическое созданіе. Въ искусствѣ ве должно быть ничего темнаго в непонятнаго; его*
произведенія тѣмъ н выше такъ называемыхъ «истинныхъ происшествіи», что поэтъ освѣщаетъ пламенникомъ своей Фантазіи всѣ сердечные изгибы своихъ героевъ, всѣ тайныя причины ихъ дѣйствій,
снимаетъ съ разсказываемаго имъ событія все случайное, представляя нашимъ глазамъ одно необходимое, какъ неизбѣжный результатъ
достаточной причины. Мы ве говоримъ уже о замашкѣ автора часто
повторять какое-нибудь особенно удавшееся ему выраженіе (какъ,
напримѣръ, Прохарчинъ мудрецъ!) и тѣмъ ослаблять силу его впечатлѣнія; ве говоримъ также о безпрестанно встрѣчающихся и совершенно натянутыхъ Фразахъ, въ родѣ: геоздырввыи ты человѣкъ,
тузовый ты человѣкъ, и т. п.; это уже недостатки второстепенные
в, главное, исправимые.
Къ замѣчательнымъ произведеніямъ легкой литературы прошлаго
года принадлежатъ помѣщенныя въ Отеч. Запискахъ повѣсти : Небывалое въ быломъ, или былое еъ небываломъ, Луганскаго, и Дерева
ил, г. Григоровича. Оба ѳтн провзведевія имѣютъ между собою то
Digitized by Google
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
общее свойство, что они интересны не какъ повѣсти, а какъ мастерскіе Физіологическіе очерки бытовой стороны жизни. Мы не скажемъ, чтобы собственно повѣсть Луганскаго не имѣла интереса; мы
хотимъ только сказать, что она гораздо интереснѣе своими отступленіями в аксессуарами, нежели своею романическою завязкою. Такъ,
напримѣръ, превосходная картина избы съ рѣзными окнами, всравненіи съ малороссійскою хатою, лучше всей повѣсти, хотя входитъ
въ нее только эпизодомъ и ни чѣмъ внутренно не связана съ сущностью ея содержанія. Вообще, въ повѣстяхъ Луганскаго всего интереснѣе подробности, н Небывалое въ быломъ, или былое въ небываломъ въ особенности богато интересными частностями, помимо общаго интереса повѣсти, которая служитъ тутъ только рамкою, а не
картиною, средствомъ, а не цѣлью. Объ этомъ можно было бы
сказать больше, но.какъ мы скоро будемъ имѣть случай высказать
наше мнѣніе о всей литературной дѣятельности, этого писателя» то пока и ограничимся этими немногими строками.
О г. Григоровичѣ мы теперь же скажемъ, что у него нѣтъ ни малѣйшаго таланта къ повѣсти, но есть замѣчательный талантъ для
тѣхъ очерковъ общественнаго быта, которые теперь получвлн въ
литературѣ названіе физіологическихъ. Но онъ хотѣлъ сдѣлать изъ
своей Деревни повѣсть, и отсюда вышли всѣ недостатки его произведенія, которыхъ онъ легко бы могъ миновать, еслибы ограинчил*
ся безсвязными внѣшнимъ образомъ, но дышу щами одною мыслію
картинами деревенскаго быта крестьянъ. Неудачна также и его попытка заглянуть во внутренній міръ героини его повѣсти, и вообще,
изъ его Акулины вышло лицо довольно безцвѣтное и неопредѣленное, именно потому, что онъ старался сдѣлать изъ нея особенно интересное лицо. Къ недостаткамъ повѣсти принадлежатъ также а натянутыя, взысканныя и вычурныя мѣстами описанія природы. Но
что касается собственно до очерковъ крестьянскаго быта, это блестящая сторона произведенія г. Григоровича. Онъ обнаружилъ тутъ
много наблюдательности и знанія дѣла, и умѣлъ выказать то и другое
въ ббразахъ простыхъ, истинныхъ, вѣрныхъ, съ замѣчательнымъ
талантомъ. Его Деревня — одно изъ лучшихъ беллетристическихъ
произведеній прошлаго года.
Статья Луганскаго: Русскій Мужикъ, явившаяся въ третьей части
Новоселья, исполнена глубокаго значенія, отличается необыкновеннымъ мастерствомъ изложенія и вообще принадлежитъ къ лучшимъ
Физіологическимъ очеркамъ этого писателя, котораго необыкновенный
талантъ не имѣетъ себѣ соперниковъ въ этомъ родѣ литературы.
Съ шестой книжки Библіотеки Ъля чтенія тянется романъ г.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         39
Вельтмана : Приключенія, почерпнутыя илъ моря -житейскаго который еще не кончился послѣднею книжкою этого журнала за прошлый годъ. Г. Вельтманъ обнаружилъ въ новомъ своемъ романѣ едва
ля еще ие больше таланта, нежели въ прежнихъ своихъ произведеніяхъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ и тотъ же самый недостатокъ умѣнія распоряжаться своимъ талантомъ. Въ его Приключеніяхъ толпится
страшное множество лнцъ, изъ которыхъ многіе очеркнуты съ необыкновеннымъ мастерствомъ; много поразительно вѣрныхъ картиъ современнаго русскаго быта; но вмѣстѣ съ тѣмъ есть лица неестественпыя, положенія натянутыя, и слишкомъ запутанные узлы
событіи часто разрѣшаются посредствомъ deus ex machina. Все, чтб
есть прекраснаго въ этомъ романѣ, принадлежитъ таланту г. Вельтмана, который, безспорно, одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ талантовъ
вашего времени; а все, чтб составляетъ слабыя стороны Приключеніи, вышло изъ намѣреннаго желанія г. Вельтмана доказать превосходство старинныхъ нравовъ передъ нынѣшними. Странное направленіе! Мы нисколько не принадлежимъ къ безусловнымъ почитателямъ современныхъ нравовъ русскаго общества, не менѣе всякаго
другаго видимъ ихъ странности и недостатки, и желаемъ ихъ исправленія. Какъ в у славянофиловъ, у насъ есть свой идеалъ нравовъ,
во имя котораго мы желали бы ихъ исправленія; но нашъ идеалъ не
въ прошедшемъ, а въ будущемъ, на основаніи настоящаго. Впередъ
мтти можно, назадъ нельзя, и что бы ни привлекало насъ въ прошедшемъ, оно прошло безвозвратно. Мы готовы согласиться, что молодые купчики, которые кутятъ на новый ладъ и лучше умѣютъ проматывать нажитое отцами, нежели пріобрѣтать сами,-мы согласны,
что они страннѣе и пслѣпѣс своихъ отцовъ, которые упорно держатся старвны. Но мы никакъ не можемъ согласиться, чтобы ихъ отцы
не были тоже странны и нелѣпы. Молодыя поколѣнія даже кунчиковъ
выражаютъ собою переходное состояніе своего сословія, переходное
отъ худшаго къ лучшему, по это лучшее окажется хорошимъ только
какъ результатъ перехода, а какъ процессъ перехода, оно, разумѣется, скорѣе хуже, нежели лучше стараго. Дѣйствуйте на исправленіе
нравовъ сатирою, или — чтб лучше всякой сатиры — вѣрнымъ ихъ изображеніемъ; но дѣйствуйте не во имя отжившихъ нравовъ, а во имя разума и здраваго смысла, не во имя мечтательнаго и невозможнаго обращенія къ прошедшему, а во имя возможнаго развитія будущаго изъ
настоящаго. Пристрастіе, хъ чему бы оно ни прилѣпилось — къ старинѣ иля новизнѣ, всегда мѣшаетъ достиженію цѣли, потому-что невольно вводитъ въ ложь человѣка, самаго страстнаго къ истинѣ и
дѣйствующаго по самому благородному убѣжденію. Это и сбылось съ
г. Вельтманомъ въ его новомъ романѣ. Онъ придалъ безнравствсн
Digitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
яымъ лицамъ своего романа такой колоритъ, какъ будто онѣ безнравственны по милости новыхъ нравовъ, а жнви-де онѣ въ коніііхипскія времена, то были бы отличнѣйшими людьми. По крайней мѣрѣ, мы считаемъ себя въ правѣ сдѣлать подобное заключеніе пзъ того,
что авторъ нигдѣ и не думаетъ маскировать своей симпатіи къ старинѣ, своей антипатіи къ новизнѣ. Такъ, напр., повинуясь истинѣ, онъ
бсзпрястрастяо показалъ естественныя причины страшнаго богатства купчины Зсхолустьева; но въ то же время счелъ за необходимое
противопоставить ему СелиФонта Мнхѣича, который тоже страшно
разбогатѣлъ, но честностію и порядкомъ, а главное потому, что
«жилъ по старому русскому обычаю». Желали бы мы знать, что бы
наши купцы сказали объ этой утопіи честнаго благопріобрѣтенія огромнаго имѣнія... По мнѣнію г. Вельтмана, русскій человѣкъ, имѣющій несчастіе знать Французскій языкъ, есть человѣкъ погибшій...
Какихъ, подумаешь, не бываетъ предразсудковъ у людей съ умомъ и
талантомъ!...
Герой романа Дмитрицкіи — нѣчто въ родѣ Ванькп Каппа новыхъ
временъ, или того, чтб Французы называютъ chevalier d’indnstrie, лицо очень возможное о вообще мастерски очерченное авторомъ. Зато
героиня. Саломея Петровна, которой выпала невыгодная роль представительницы и жертвы новѣйшихъ нравовъ и знанія Французскаго языка, — лицо совершенно сказочное. Сначала она является жеманницею, холодною лицемѣркою, до пошлости неискусною актрисою, а
потомъ самою страстною женщиною, какую только можно вообразить. Дѣйствіе романа презапутанпое; въ немъ столько эпизодовъ,
сколько лицъ, а лицамъ, какъ мы сказали, счету нѣтъ. Какъ только
является новое лицо, авторъ безъ церемоніи бросаетъ героя и героиню и начинаетъ разсказывать читателю исторію этого новаго лица,
со дня его рожденія, а иногда и со дня рожденія его родителей, по
день его появленія въ романѣ. Большая часть изъ этихъ вводныхъ
лицъ изображены или очеркнуты съ большимъ искусствомъ. Ходъ
романа очень интересенъ, въ событіяхъ много истины; но въ то же
время и много невѣроятностей. Когда автору нѣтъ средства естественно развязать узелъ завязки, или завязать новый у него сейчасъ является deus ex machina. Таково, напр.., похищеніе Саломеи
холопами Филиппа Савича, помѣщика кіевской губерніи — самая невѣроятная романическая натяжка, на какую только когда-либо рѣшался писатель съ талантомъ. Такихъ сказочныхъ невѣроятностей
особенно много въ событіяхъ жизни Дмитрицкаго; ему все удается,
онъ всегда выхолитъ съ выгодою для себя изъ самаго затруднительнаго. самаго невыгоднаго положенія. Пріѣзжаетъ въ Москву безъ бумагъ, съ однимъ червонцемъ, останавливается въ гостинницѣ, пьетъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           41
ѣстъ  на широкую ногу, — и вдругъ судьба посылаетъ ему летературщпка, который принялъ его за литератора, занимавшаго еще вчера
этотъ же самыя нумеръ гостинницы, везетъ его къ себѣ, предлагаетъ у себя квартиру, лаетъ денегъ. Все это дѣлается по щучью
велѣнью, а по моему прошенью я доказываетъ, что у г. Вельтмана
больше таланта для частностей и подробностей, нежели для созданія
чего-нибудь цѣлаго, больше наклонности къ сказкѣ,нежели къ роману, и что системы и теоріи много дѣлаютъ вреда его замѣчательному таланту...
Упомянувши еще о Венгерцахъ Физіологическомъ очеркѣ, въ
финскомъ Вѣстникѣ, мы окончимъ нашъ перечень всего особенно замѣчательнаго, чтб явилось въ прошломъ году по части изящной
словесности. Перечень этотъ вышелъ ве великъ; во обо многомъ мы
ве. котимъ упоминать вовсе, не потому, чтобы во всемъ* о чемъ
умалчиваемъ, видѣли мы одно дурное н ничего хорошаго, но потому,
что считали нужнымъ говорить только объ особенно замѣчательномъ.
По примѣру Петербургскаго Сборника, въ Москвѣ издавъ былъ
Московскій, литературный и ученый, Сборникъ, который, несмотря
на свое славянофильское направленіе, заключаетъ въ себѣ нѣсколько
интересныхъ статей, изъ которыхъ особенно замѣчательна умнымъ
содержаніемъ и мастерскимъ изложеніемъ статья «Тарантасъ», подписанная буквами М. 3. К.
Отъ чисто-литературныхъ произведеній переходя къ сочиненіямъ
ученаго или серьёзнаго содержанія, начнемъ съ того, чтб сдѣлано
было въ прошломъ году по части русской исторіи. Скажемъ здѣсь
кстати, что въ Современникѣ будетъ обращено особенное вниманіе
на этотъ предметъ. Кромѣ статей по части русской исторіи, журналъ вашъ, не обѣщая своимъ читателямъ полной библіографіи по
другимъ частямъ, будетъ представлять отзывы обо всемъ, чтб будетъ являться сколько-нибудь замѣчательнаго по части русской исторіи.
Въ минувшемъ году, русская историческая литература продолжала двигаться въ томъ же направленіи. которое яснѣе и яснѣе стало
въ нея обозначаться къ послѣднее время      Подобно другимъ явленіямъ, отражая современную дѣйствительность, она представляетъ
какое-то переходное состояніе. Видно, что прежніе источники творчества, созиданія изсякли; но въ тоже время очень замѣтно, что въ
глубинѣ современной жизни зарождается новое историческое сознаніе, ищущее Формы и выраженія.      Еще слабое, неустановившееся.
Digitized by LjOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
оно высказывается робко и нерѣшительно; какъ младенецъ, оно требуетъ пищи, которая бы возрастала его, дала возможность опредѣлиться п войти въ силу. Такой пищей служатъ ему историческія данныя; подъ нхъ авторитетомъ оно развивается, чтобы потомъ надъ
ними же произнести свой судъ.
Этими характеристическими чертами переходнаго времени объясняются два преобладающія явленія въ теперешней русской исторической литературѣ, явленія, которыя бросаются въ глаза, — такъ онѣ
рѣзко выдаются впередъ. Съ одной стороны полемика, страсть къ
историческимъ теоріямъ, смѣлыя гипотезы почти исчезли; ихъ мы
уже не находимъ въ новыхъ книгахъ по части русской исторіи. Скажемъ болѣе: наша историко-литературная дѣятельность весьма слаба;
замѣчательныхъ историческихъ сочиненій вышло въ прошедшемъ
году очень немного, да в въ тѣхъ, которыя вышла, предметъ обыкновенно налагается чисто ♦акточсски. Но зато, съ другой стороны,
изданіе к приведеніе въ извѣстность источниковъ и всякихъ историческихъ матеріяловъ идетъ успѣшно. По исему видно, что на это
обращены всѣ силы -, на этомъ сосредоточено все вниманіе. Самая
историческая литература, какъ мы замѣтили, находится подъ сальнымъ вліяніемъ этого исключительно-Фактическаго направленія. Поннмая всю его недостаточность, мы однако не можемъ не сказать,
что оно очевьотрадно в утѣшительно, особливо если посмотрѣть ва него
въ связи съ предъидущимъ направленіемъ нашей историко-литературной дѣятельности. Теперешнее видимое безсиліе уразумѣть «актъ,
склоненіе мысля подъ авторитетъ историческаго даннаго, фактическій скептицтмв, если позволено такъ выразиться, — находятъ полное свое оправданіе въ предшествовавшемъ необузданномъ разгулѣ
Фантастическихъ представленій, которыя считались за историческія
воззрѣнія, и въ отрывочности, скудости дѣйствительныхъ Фактическихъ знаній. Прежде было легче написать книгу по части русской
исторіи, потому-что меньше требовалось; легче было создать взглядъ,
теорію, потому-что поле было, повидимому, шире, но на самомъ дѣлѣ
пустѣе, безплоднѣе. По мѣрѣ того, какъ раздвигался и раздвигается
кругъ историческихъ данныхъ, долженъ былъ стѣсниться просторъ
для вымысловъ, имѣвшихъ вядъ историческихъ теорій; неумышленный обманъ, невольное самообольщеніе. должны были исчезнуть передъ строгой дѣйствительностію. Въ этомъ смыслѣ мы видамъ въ те-.
перешвемъ сухомъ, прозаическомъ направленіи нашей исторической
литературы большой и необходимый шагъ впередъ а благіе задатки
для ея послѣдующаго развитія. Мы переживаемъ великій Фактъ
отрезвленія мысли; овъ очень важенъ, а за будущее нечего опасаться.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        43
Въ отношеніи къ собиранію и изданію источниковъ русской исторія, первое и самое почетное мѣсто безспорно принадлежитъ Археографической Коммиссіи. Правда, что только при большихъ средствахъ я оффицілльномъ значеніи Коммнссіи, можно предпринимать
и совершать огромные труды, каковы ея изданія; но нельзя зато не
сказать, что эти изданія превосходны и удовлетворяютъ всѣмъ главнымъ требованіямъ, тѣмъ 6олѣс у насъ, гдѣ наука исторіи еще въ
зародышѣ. На труды Коммнссіи было сдѣлано, въ разиое время, въ
разныхъ книгахъ и журналахъ, нѣсколько замѣчаній, отчасти справедливыхъ и дѣльныхъ, отчасти несправедливыхъ; мы могли бы прибавить къ ннмъ нѣсколько словъ и отъ себя, но считаемъ это неумѣстнымъ въ бѣгломъ обзорѣ годичной лптературы, и потому отлагаемъ до какого-нибудь другого, болѣе благопріятнаго случая. Въ
нывѣшиемъ году Археографическая Коммііссія издала Лаврентьевскую и Троицкую Лѣтописи, составляющія первый томъ полнаго
собранія русскихъ лѣтописей, предпринятаго сю по Высочайшему
повелѣнію; въ концѣ приложены источники и параллельныя мѣста
Несторовой лѣтописи, заимствованныя изъ хронограФа Георгія Амартола, софійскаго харатейнаго Номоканона, харатейнаго Паремейника
и печерскаго Патерика. Это первое полное изданіе Лаврентьевской и
Троицкой лѣтописн в первое изданіе древнѣйшаго текста несторова
Временника по всѣмъ доселѣ извѣстнымъ спискамъ. Кромѣ того, Коммиссія издала два тома дополненій къ историческимъ актамъ и первый томъ актовъ, относящихся къ исторіи Западной Россіи. Дополненія заключаютъ въ себѣ много любопытнаго и новаго, но собраніе актовъ западной Россіи еще важнѣе. Оно открываетъ новую сторону древняго русскаго быта, которая до сихч» поръ была доступна
только для однихъ записныхъ ученыхъ и археологовъ. (Извѣстно,
что предпринятое ученымъ протоіереемъ Григоровичемъ собраніе
западно-русскихъ гранатъ, къ сожалѣнію давно уже остановилось ва
иериомъ томѣ, а Бѣлорусскій Архивъ — былъ единственнымъ собраніемъ такого рода, до изданія Коммнссіи). Не говоря уже о непосредственной важности этого собранія, для узнанія исторіи и внутренняго быта В. К. Литовскаго, оно представляетъ много данныхъ и для
объясненія нашей старины. Такъ вездѣ п всегда было : изъ различныхъ племенъ, которыя составляютъ пародъ, однѣ непремѣнно сохраняютъ извѣстныя черты народнаго характера живѣе, цѣльнѣе; у
другихъ онѣ болѣе сглажены; оттого бытъ и исторія народа не могутъ быть поняты какъ должно безъ сравнительнаго изученія исторіи и быта всѣхъ важнѣйшихъ его племенъ.
Послѣ изданій Коммнссіи особеннаго вниманія заслуживаютъ труды Московскаго Общества Исторів н Древностей Россійскихъ. Въ
Digitized by Google
44                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нынѣшнемъ году оно было чрезвычайно дѣятельно. Въ Февралѣ мѣсяцѣ, прекративъ изданіе Русскаго Историческаго Сборника, котораго съ 1837 года выходило по книга въ годъ, ито не очень исправно,
Общество опредѣлило издавать ежемѣсячно труды своихъ сочленовъ
подъ названіемъ Чтеній. До сихъ поръ эти Чтенія выходили очень
аккуратно, въ дни засѣданій общества, и заключаютъ въ себѣ много
новаго в чрезвычайно любопытнаго. Замѣчательными оригинальными статьями Чтенія не богаты, да и тѣ больше представляются систематическими сборниками Фактовъ, чѣмъ изслѣдованіями въ настоящемъ значеніи слова. Зато отдѣлъ историческихъ матеріаловъ
превосходенъ. Изданіе Георгія Конисскаго, лѣтописи самовидца о
войнахъ Богдана Хмѣльннцкаго, перевода Коллинса о Россіи временъ
Алексѣя Михайловича, сдѣлаютъ нынѣшній годъ надолго памятнымъ
въ лѣтописяхъ Общества. Изданіе источниковъ малороссійской исторіи есть несомнѣнная заслуга; мы не усомнимся поставить ее на ряду съ заслугой, которую оказала Археографическая Коммиссія изданіемъ западно-русскихъ актовъ, — и по тѣмъ же причинамъ: чѣмъ больше мы узнаемъ о нашихъ соплеменникахъ, особенно ближайшихъ, о
ихъ исторіи и внутреннемъ бытѣ, тѣмъ горизонтъ шире, тѣмъ объемистѣе выработывается историческое воззрѣніе. Въ этомъ смыслѣ.
мы не можемъ не обратить вниманія на стремленіе Общества ввести
въ кругъ своихъ занятій и исторію другихъ славянскихъ племенъ состоящихъ съ вами въ болѣе отдаленномъ сродствѣ, чѣмъ Западная и
Малая Россія. Съ особеннымъ удовольствіемъ прочли мы въ Чтеніяхъ прекрасную статью Палацкаго, о древнѣйшихъ земскихъ учрежденіяхъ Сербовъ и Чеховъ. Не менѣе пріятно было встрѣтить на
страницахъ Чтеній н Винодольскій законъ, къ сожалѣнію напечатанный безъ перевода н потому недоступный для большинства читающихъ. Въ короткомъ очеркѣ трудовъ по части исторіи въ теченіи
года, мы понеобходимости ограничиваемся указаніемъ только на тб,
чтб намъ показалось особенно важнымъ; но в кромѣ этого есть не
одна статья въ Чтеніяхъ, заслуживающая полнаго вниманія, такъ
напр., устройство полевой в станичной службы въ древней Руси, — 
статья г. Бѣляева 9 составленная по вновь открытымъ источникамъ,
напечатаннымъ здѣсь въ первый разъ; его же статья о лѣтосчисленія въ древней Русн; превосходная диссертація г. Соловьева объ отношеніяхъ Новгорода къ великимъ князьямъ, перепечатанная въ Чтеніяхъ съ нѣкоторыми измѣненіями я съ прибавленіемъ, въ концѣ,
свода всѣхъ договорныхъ грамотъ Новгорода съ князьями; сводный
текстъ всѣхъ доселѣ изданныхъ губныхъ гранатъ, составленный
весьма тщатально студентомъ московскаго университета г. Ерлыковымъ и т. д. Такимъ усиленіемъ своей дѣятельности Общество безпор
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        45
во многимъ обязано новому своему секретарю, г. Бодянскому; ибо
съ его избранія произошли тѣ преобразованія въ изданіяхъ Общества, о которыхъ мы говорили; сверхъ того, изъ каждой книжки
Чтеній видно, что г. Бодянскій своими трудами принимаетъ дѣятель*
ное участіе въ изданіяхъ Общества; лучшая часть Чтеній — отдѣлъ
матеріаловъ — принадлежитъ ему. Наконецъ, Общество издали также
двѣ замѣчательныя книги : одну г. Спасскаго — критически обслѣдованный и по нѣсколькимъ спискамъ приготовленный текстъ Книги Большому Чертежу. Этотъ важный источникъ нашей исторіи,
въ особенности географіи XVI и ХѴІІ вѣковъ, обработанъ и изданъ
весьма тщательно и добросовѣстно; другую -г. Бѣляева- о русскомъ
войскѣ, преимущественно въ XVII вѣкѣ; она представляетъ первую
попытку изложить предметъ вполнѣ. Фактически» на основаніи источниковъ, а не въ бѣгломъ обзорѣ. Нельзя здѣсь къ слову ве замѣтить,
что нѣкоторые рецензенты были къ ней несправедливы, и, обративъ
все вниманіе на частныя ошибки, потеряли изъ виду ея достоинства
и хорошія стороны.
Наконецъ, важное явленіе въ нашей исторической литературѣ за
прошлый годъ составляютъ такъ называемые Кіевскіе акты. Временной Коммиссіей, учрежденной при кіевскомъ военномъ, подольскольскомъ и волынскомъ генералъ-губернаторѣ для разбора древниіъ актовъ, изданъ цѣлый томъ любопытныхъ документовъ; особенно замѣчательны изъ нихъ тѣ, которые относятся къ исторіи
Кіевскаго Братства и объясняютъ отношенія между землевладѣльцами и поселянами. Изданіе весьма тщательно; акты, писанные попольски снабжены переводомъ; въ концѣ ихъ находимъ рисунки старинныхъ вещей, отысканныхъ и хранящихся въ томъ краѣ.
Труды частныхъ лицъ въ отношеніи къ обработкѣ источниковъ
очень немногочисленны; но этотъ недостатокъ выкупается основательностію, дѣльностію.' Въ работахъ, предпринимаемыхъ частными
людьми, какъ я въ изданіяхъ обществъ и правительства, весьма замѣтно стремленіе подвести окончательные итоги подъ прежнія труды и привести нхъ въ извѣстность и оцѣнить. Не такъ быстръ ходъ
впередъ, какъ переработка сдѣланнаго прежде, кое-какъ, наудачу,
во всякомъ случаѣ безъ общей мысли, порядка в системы. Это возвращеніе на себя очень важно; будучи, повидимому, повтореніемъ одного и того же, оно на самомъ дѣлѣ есть приготовленіе основы для
новаго зданія. Вообще, добросовѣстность, основательность, замѣтныя
въ историческихъ трудахъ послѣдняго времени, показываютъ, что
ваше авось. которое мы по странному заблужденію, долго считали за
достоинство, начинаетъ исчезать. Это хорошій признакъ...
Digitized by LjOOQle
46                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ частныхъ трудовъ надъ источниками упомянемъ о собраніи
критически обработанныхъ источниковъ исторіи русскаго права изд а иномъ экстр. проФ дерптскаго университета. Тобіеномъ.                 Въ
этомъ собраніи, кромѣ Русской Правды того же автора, извѣстной
публикѣ еще съ 1844 года, помѣщены договоры Варяговъ съ Греками.
Смоленски съ Ригой* Новгорода съ князьями и Нѣмцами. Сходные
между собою сличены я представлены въ синопсисѣ съ варьявтами
н критическими обозрѣніями списковъ; сверхъ того приложены facsimile Трудъ этотъ болѣе замѣчателенъ по мысли, чѣмъ по выполненію: такъ, по крайней мѣрѣ, въ отношеніи къ Русской Правдѣ, въ
которую вкрались у г. Тобіевв многія важныя ошибки.
Гораздо важнѣе, основательнѣе и богаче результатами трудъ
і Калачова надъ Русской Правдой, изданный въ концѣ нынѣшняго
года, подъ заглавіемъ: Предварительныя юридическія свѣдѣнія для
полнаго объясненія Русской Правды. Здѣсь мы находимъ самое подробное исчисленіе и оцѣнку всего, чтб было сдѣлано доселѣ въ отношеніи къ этому памятнику : всѣ изданія указаны, всѣ мнѣнія разсмотрѣны и взвѣшены; съ особенной тщательностью составленъ обзоръ списковъ Правды, числомъ до пятидесяти, изъ которыхъ около
тридцати впервые стали извѣстны чрезъ г. Калачова. За тѣмъ слѣдуетъ превосходное изданіе самаго текста Правды по всѣмъ пятидесяти спискамъ, съ варьянтами. въ систематическомъ порядкѣ. Наконецъ, выбраны и напечатаны всѣ статьи, подходящія къ Русской
Правдѣ по своему содержанію и разбросанныя въ различныхъ древнихъ памятникахъ. Гакимъ образомъ, всѣ предварительныя работы
въ отношеніи къ этому загадочному юридическому сборнику совершены классически, превосходно г. Калачовымъ. Собственно критическая разработка вс замедлитъ явиться, когда есть теперь подъ руками такіе богатые, отлично приготовленные матеріалы, и мы можемъ уже провидѣть время, когда столько важный и неизбѣжный вопросъ о происхожденіи и значеніи Правды въ исторіи нашего законодательства разрѣшится окончательно. — Незадолго до выхода въ
свѣтъ этой замѣчательной работы изданы были г. Калачовымъ четыре главныхъ основныхъ текста Правды особливо, съ словаремъ,
fac-similé и сравнительной таблицей статей. Назначеніе этого изданія было попреимуществу учебное.
Къ числу лучшихъ пріобрѣтеній русской исторической литера
туры за минувшій годъ принадлежитъ также книга покойнаго академика ЛЪелунга : Крнтико-библіограФНческое обозрѣніе путешествій
С) Книга Тобіена напечатана еше въ 1845 году, но сдѣлалась кэвѣстноВ не
ранѣе 1846 года. Поэтову вы и включили ее въ это обозрѣніе.
Digitized by LjOOQle
Русская литература.                        47
въ Россію до 1700 года, изданная его сыномъ Въ ней мы находимъ
перечисленіе всѣхъ путешествовавшихъ въ Россію съ древнѣйшихъ
временъ и оставившихъ описанія нашего отечества, съ самыми подробными библіографическими свѣдѣніями объ этихъ описаніяхъ.
Знатоки говорятъ, что въ ней есть нѣкоторые пропуски и недосмотры; тѣмъ не менѣе появленіе этой книги чрезвычайно важно. Она
привела въ извѣстность одпвъ изъ богатѣйшихъ источниковъ вашей
исторіи, особливо нашего внутренняго быта. Изъ предисловія видно,
что покойный ученый, кромѣ этого указателя, задумывалъ еще напечатать собраніе неизданныхъ иностранныхъ извѣстій о древней Россія в подробный указатель вообще всего того, чтб иностранцы писали о нашемъ отечествѣ, до начала XVIII вѣка. Изъ этого видно,
что Аделунгъ особенно трудился надъ иностранными источниками руской старины и пополнилъ бы весьма чувствительный промежутокъ
въ нашей исторической литературѣ, еслибъ смерть не помѣшала ему
привести въ исполненіе начатыя работы. Это очень жаль. тѣмъ болѣе, что едвалн скоро сыщется достойный продолжатель его трудовъ. Какое-то несправедливое предубѣжденіе противъ извѣстій иностранцевъ. ведущее свое начало изъ до-петровской Руси и не сломленное даже полуторастолѣтнеіі реформой, оставляетъ весьма богатый
источникъ пашей исторіи въ тѣни; мы по преданію вѣримъ еще, что
они писали объ насъ пристрастно, съ ненавистью, и что ихъ извѣстія
никуда негодятся. Въ практической жизни держась уже другихъ началъ и разубѣдившись во многомъ, мы продолжаемъ по привычкѣ
твердить старое въ наукѣ. Do вѣчнымъ законамъ историческаго развитія, Фактъ и у насъ предупредилъ сознаніе, и оно до сихъ поръ
представляетъ какой-то складочный магазинъ, гдѣ мы хранимъ всякій хламъ. ни ва чтб уже негодный въ обыкновенномъ быту. Спору
мѣтъ, что многое иностранцы не такъ поняла или передала ошибочно; у нихъ мы встрѣчаемъ промахи, отчасти умышленныя неправды, ложныя извѣстія, для которыхъ можно найти много объясненій. Но все это очень обыкновенная принадлежность разсказовъ иностранцевъ, которые не долго жнлн въ описываемой ими странѣ, или,
по различнымъ обстоятельствамъ, не могли быть совершенно безпристрастны; въ этомъ смыслѣ тѣ, которые были у насъ, не хуже писала о Россіи, чѣмъ другіе путешественники о другихъ земляхъ;
однако, внкто не смотритъ съ такимъ предубѣжденіемъ» на ихъ отзывы, какъ мы. Замѣтьте также, что больше всего заподозрѣны извѣстія иностранцевъ о нашемъ внутреннемъ бытѣ; но именно онѣто, какъ нарочно, болѣе другихъ носятъ на себѣ печать истины и
достовѣрноств. Чѣмъ ближе мы знакомимся съ туземными источниками, чѣмъ пристальнѣе вникаемъ въ старинные обычаи, доселѣ еще
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сохранившіеся въ простомъ народѣ, тѣмъ вѣрнѣе о справедливѣе
представляются намъ иностранныя извѣстія, отвергаемыя такъ умышленныя нелѣпицы. Мы могли бы представить много разительныхъ
примѣровъ на выдержку, но здѣсь не мѣсто.
Вотъ сколько сдѣлано въ минувшемъ году въ отношеніи къ источникамъ русской HÇTopiH. Множество издано впервые; множество издано вновь, потому-что прежнія изданія оказались неудовлетворительными. Совершено нѣсколько первоначальныхъ критическихъ
работъ валъ важнѣйшими памятниками старины; самое поле русской
исторіи разширилось принятіемъ въ ея составъ исторіи Западной и
Малой Россіи; словомъ, всѣ источники затронуты, все, чтб можетъ
дать ключъ къ вашей старинѣ, болѣе в болѣе приводится въ извѣстность  и дѣлается общедоступнымъ; наконецъ, самая иностранная литература о Россіи начинаетъ получать въ наукѣ право гражданства
и находитъ у насъ добросовѣстныхъ и ученыхъ дѣлателей.
Собственно историческая литература (разумѣя подъ этимъ названіемъ сочиненія по русской исторіи) сравнительно бѣдна. Укажемъ
на продолженіе замѣчательной книги Бутурлина: «Исторія смутнаго
времени»; въ минувшемъ году вышелъ третій томъ ея*г далѣе на книгу Полева?о\ «Обозрѣніе Руской исторіи до единодержавія Петра Великаго», и на сочиненіе Веидемейера: «Дворъ я замѣчательные люди
въ Россія во второй половинѣ XVIII столѣтія». Но особенно важными, какъ по своему внутреннему достоинству, такъ и по другимъ
причинамъ, кажутся намъ: «Историческій сборникъ» Валуева «Исторія Христіанства въ Россія» архимандрита Макаріл и «Изслѣдованія»
г. Погодина. Скажемъ нѣсколько словъ о каждомъ язъ этихъ со*
чиненій.
«Историческій и статистическій сборникъ» покойнаго Валуева,
ло своему направленію, цѣли я основной мысля, есть явленіе, составляющее эпоху въ исторической русской литературѣ. Еслибы нашлись ближайшіе продолжатели этого предпріятія — чтб очень сомнительно, — оно мало по малу привело бы, наконецъ, къ весьма
важнымъ результатамъ; ибо мысль сблизить различные славянскіе
пароды я племена, привести ихъ ко взаимному уразумѣнію, къ сознанію ихъ національнаго единства есть, безспорно, одно изъ лучшихъ, благороднѣйшихъ н отраднѣйшихъ современныхъ явленій; такая мысль ие осталась бы безъ отзыва ну насъ; рано или поздно, ош
нашла бы сочувствіе. Г. Валуевъ началъ издавать сборникъ съ цѣлью познакомить Россію со всѣми сторонами прошедшей и теперешней жизни прочихъ Славянъ. Къ сожалѣнію, онъ ее хотѣлъ или но
умѣлъ возвыситься до историческаго безпристрастія, главнаго и необходимаго условія для осуществленія такой цѣли; онъ привилъ въ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         49
исполненію задачи важные предразсудки, историческія и національныя предубѣжденія и какую-то исключительность, рѣзко противорѣчащія осилпной его мысли и разрушающія ее въ самомъ основаніи.
Они-то привели издателя къ страннымъ, неестественнымъ воззрѣніямъ, къ превратной оцѣнкѣ прошедшихъ и современныхъ историческихъ явленій. А задуманъ планъ широко, и первое его выполненіе,
за исключеніемъ замѣченныхъ недостатковъ, подавало большія надежды въ будущемъ. Теперь это предпріятіе, вѣроятно, рушится; издателя ужъ нѣтъ въ живыхъ, и когда-то найдется другой. который
станетъ преслѣдовать эту цѣль такъ же ревностно, такъ же неутомимо. Если мы ошибаемся, тѣмъ лучше.
«Исторія Христіанства въ Россіи до В. К. Владиміра», составленная архимандритомъ Макаріемъ, есть образцовая, классическая книга по этой части. Мыѵ съ своей стороны, не рѣшаемся разбирать е<
н произнести о ней какое-лвбо сужденіе. Мы даже убѣждены, что у
насъ очень немного такихъ людей, которые въ званіи предмета могли бы стать въ уровень съ ученымъ авторомъ и быть его достойными критиками. Изумительная начитанность, огромныя свѣдѣнія невольно поражаютъ читателя на каждой страницѣ. Очень замѣчатель*
но, что многіе изъ нашихъ лѣтописныхъ сказаній о распространеніг
я принятіи у насъ христіанской вѣры, заподозрѣнныя критикой и итнессняныя къ числу легендъ, оправдываются авторомъ в доказываются или прямыми историческими свидѣтельствами, пли весьма основательными и остроумными соображеніями.
«Изслѣдованія» г. Погодина о древнѣйшемъ періодѣ русской исторіи изданы Московскимъ Обществомъ Исторіи и Древностей, въ трехъ
толстыхъ томахъ. Собственно говоря, эти «Изслѣдованія» ве есть
новое явленіе въ русской исторической литературѣ. Первый и второй
томы составлены изъ статей и сочиненій, большею частью уже давво
извѣстныхъ публикѣ; нѣкоторыя изъ нихъ измѣнены, но многія перепечатаны безъ всякихъ поправокъ; такія же статьи находимъ и въ
третьемъ томѣ, въ которомъ, однако, гораздо болѣе новаго, чѣмъ въ
двухъ первыхъ. Сочиненіе г. Погодина не оправдало нетерпѣливаго
ожиданія многихъ. Мы въ немъ нашли большею частью одно старое,
всѣмъ уже давно извѣстное и теперь столько же сомиптельное, подлежащее переработкѣ, какъ оно прежде, въ свое время, было п ново
я занимательно. Гораздо интереснѣе и свѣжѣе другихъ третій томъ;
здѣсь попадаются прекрасныя статьи, прекрасныя отдѣльныя мѣста,
но въ цѣломъ и ими мы не довольны Любимой мысли о скандинавогерманскимъ происхожденіи Варяговъ все принесено въ жертву, даже
такія данныя, о которыхъ никто не споритъ, ни самъ г. Погодинъ.
Отъ-того книга исполнена историческихъ парадоксовъ, очевидныхъ
т. I. Отд. III.
Digitized by LjOOQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
натяжекъ, важныхъ промаховъ и рѣзкихъ противорѣчій. Общія обозрѣнія н взгляды странны, причудливы... Но чтб всего непріятнѣе
дѣйствуетъ на читателя, это тонъ полемики, особливо противъ Каченовскаго и такъ-наэываемой скептической школы. Вообще говоря, книга г. Погодина была въ прошедшемъ году представителемъ
старой исторической литературы между молодыми ея подростками.
Еслибъ она вышла лѣтъ десять или двадцать раньше, она заняла бь
первое мѣсто, въ этомъ нѣтъ сомнѣнія; теперь она анахронизмъ
только напомнившій собою былое время.
Вотъ, кажется, всѣ особенно замѣчательныя явленія наіпей исторической литературы за прошлый годъ; кромѣ того, въ журналахъ
и сборникахъ помѣщались по временамъ статьи и матеріалы по русской исторіи; такъ мы съ большимъ удовольствіемъ прочли въ «Московскомъ Сборникѣ» статью г. Соловьева: «О родовыхъ отношеніяхъ
между князьями древней Русн»; въ «Отечественныхъ Запискахъ» — 
«Матеріалы для Исторіи Петра Великаго», «О торговлѣ Волжскихъ
Болгаръ», г. Савельева. Впрочемъ,     сравнительно, такихъ статей
было въ минувшемъ году меньше противъ прежняго.
Какіе результаты выведемъ мы изъ этого обозрѣнія? Они показаны уже отчасти въ началѣ. Очевидно, мы мало по малу сосредоточиваемся, запасаемся силами, какъ бы приготовляясь къ серьёзной,
трудной работѣ. Покуда это еще высказывается отрицательно* Сравнивши нашу прежнюю историко-литературную дѣятельность съ теперешней, мы найдемъ, что послѣдняя, по количеству книгъ и статей, почти ничтожна. Но именно этотъ Фактъ мы и считаемъ чрезвычайно важнымъ. Теперь больше людей, занимающихся русской
исторіей; масса знающихъ много увеличилась, потому-что извѣстное
прежде однимъ знатокамъ и записнымъ археологамъ, стало общедоступнымъ. Если теперь пишутъ меньше, то это, конечно, не потому,
что меньше свѣдущихъ людей. Нѣтъ! вопросы стали глубже, требованія возвысились, а вмѣстѣ и неудовлетвореніе сильнѣе стало чувствоваться. Мы видимъ, читая прежнія историческія изслѣдованія,
что и писатели и публика обыкновенно довольствовались самыми
поверхностными рѣшеніями историческихъ задачъ, которыми теперь
ве убѣдишь никого, даже и тѣхъ,которые занимаются русской исторіей слегка, не говоря уже, что о многихъ вопросахъ, теперь общихъ для всѣхъ, прежде не было и помину. Отъ этого-то, бервый выходъ вашей исторической литературы изъ прежняго, полумладенческаго состоянія и обнаружился въ какой-то слабости, безжизненности,
безцвѣтной дѣятельности. Вопросы прибывали вновь, разрѣшеніе
прежнихъ болѣе и болѣе оказывалось неудовлетворительнымъ, а приступить къ новому недоставало ни средствъ, ни силъ, потому-что
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          Si
не было еще твердаго, постояннаго, выработаннаго сознанія. Такъ
продолжается до сихъ поръ н, вѣроятно, продолжится еще долго.
Мы увидимъ множество прекрасныхъ классическихъ пріуготовительныхъ трудовъ, драгоцѣнныхъ собраній источниковъ, много важныхъ открытій для исторіи, по эпоха творчества, созиданія, едва ли
скоро наступитъ въ нашей исторической литературѣ. Она необходимо
есть актъ сознанія, самоуразумѣпія народа; когда мы поймемъ себя,
тогда явится у васъ я исторія; а это условіе есть одно изъ самыхъ
трудныхъ, самыхъ тяжело-дающпхся. Вспомнимъ только то стран*
ное положеніе, въ которое мы до сихъ поръ были поставлены, отчасти и теперь еще находимся : намъ извѣстны всѣ современные европейскіе вопросы; извѣстно, ккъ и почему они явились, какъ развивались и на чемъ стоитъ теперь; и въ то же время, вопросы, самые обыкновенные, простые, давно уже разрѣшенные у образованныхъ народовъ, если они только къ намъ относятся н къ нашему быту, приводятъ насъ въ величайшее затрудненіе: мы не умѣемъ ихъ
поставить, не умѣемъ даже э* нихъ взяться; всего чаще онн остаются почти незамѣчснными, по крайней мѣрѣ, ne обращаютъ на себя
того пристальнаго, серьёзнаго, выдержаннаго вниманія, которое необходимо для ихъ разрѣшенія. Что это значитъ? То, что мы все еще
болѣе пользуемся чужими трудами, чѣмъ своими силами, что, по видимому, богатые опытностью, мы на самомъ дѣлѣ еще очень мало
жили и дѣйствовали самостоятельно: ссылаемся на всѣхъ, кто съ
намм несогласенъ*, за которыми, конечно, огромное большинство.
Во всемъ этомъ мы видимъ непреложный законъ историческаго развитія! Какъ бы ни была благопріятна, даже блистательна обстановка
человѣка или народа, жизнь все-таки возьметъ свое, не сдѣлаетъ ни
одного прыжка, не выброситъ ни одного звена изъ своей цѣпи. Окружите мальчика самыми счастливыми условіями для его развитія, всетаки онъ нр сдѣлается вдругъ совершеннолѣтнимъ человѣкомъ : жизнь
его можно ускорить, но постепенность ея невозможно нарушить. Отъ
того часто подъ блестящей оболочкой скрывается бѣдное додержаніе,
подъ видимымъ умственнымъ пресыщеніемъ — неразвитость, нравственное малолѣтство. Въ такое положеніе поставила исторія многія
славянскія племена, въ томъ числѣ в насъ. Этимъ объясняется, почему у насъ нѣтъ еще своей исторической литературы: мы не умѣемъ
даже посмотрѣть на себя какъ должно.
Впрочемъ, періодъ самосознанія уже начинаетъ наступать. Это видно во всемъ; конечно, покуда еще болѣе въ ежедневномъ быту, нежели
въ литературныхъ и другихъ явленіяхъ, все еще выражающихъ предпочтительно старое, за которое и авторитетъ давности и большинство мнѣній. Когда мышленіе станетъ, наконецъ, и для насъдѣйстви
Digitized by LjOOQle
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
гельною потребностью, а не средствомъ пріятно провести время или
пускать пыль въ глаза, какъ теперь по большей части, - наша историческая литература необходимо измѣнитъ свое направленіе. Изъ
пріуготовительной по преимуществу, она перейдетъ въ критическую.
Вѣкъ изученія оффиціальной, торжественной, праздничной стороны
нашей исторіи кончился: теперь должно наступить время изученія
нашей будничной, закулисной домашней жизни съ тѣхъ поръ, какъ
мы себя знаемъ и насъ знаютъ. Эта не-лицевая сторона вашей исторіи «тѣ дѣйствія, въ которыхъ мы не церемонились и были тѣмъ,
чѣмъ въ самомъ дѣлѣ были, всего яснѣе покажутъ намъ, чтд мы такое Т стали теперь хуже или лучше противъ прежняго? идемъ ли впередъ или назадъ? какъ н отчего происходили въ насъ перемѣны,
надъ которыми мы недоумѣваемъ? Словомъ, потребность самосознанія приведетъ насъ естественно, логически къ изученію нашего внутренняго быта предпочтительно передъ внѣшнимъ, исторіи цивилизаціи — передъ политической исторіей. Задатки есть. Мнѣніе образованныхъ людей уже склоняется въ эту сторону; неестественныя краскн, поддѣльный лоскъ, наведенные на нашу исторію, начинаютъ
сходить, и истина разоблачаться.
Судя по слухамъ, въ наступающемъ году русская историческая
литература должна обогатиться нѣсколькими новыми, замѣчательными сочиненіями и изданіями. Преосвященный Филаретъ, архіепископъ рижскій, намѣренъ, какъ мы слышали, издать свою Исторію
Русской Церкви; зваемъ навѣрное, что г. Соловьевъ уже отпечаталъ
болѣе половины новаго своего сочиненія: «Объ отношеніяхъ между
русскими князьями отъ Рюрика до смерти Іоанна Грознаго»; мы
слышали также, что гр. Толстой приготовилъ «Исторію Финансовъ
въ Россіи до Императрицы Екатерины II»; г. Калачовъ приготовляетъ изданія : «Сошнаго Письма» н «Церковныхъ Уставовъ», по
множеству списковъ, отчасти уже извѣстныхъ, отчасти новыхъ,
еще не напечатанныхъ, в т. д. Все это очень любопытно и тѣмъ болѣе, что за достоинства нѣкоторыхъ изъ этихъ трудовъ заранѣе ручаются имена ихъ составителей.
P. S. Когда эта статья была уже написана, вышли въ свѣтъ :
«Сборникъ Статей» г. Погодина о различныхъ историческихъ предметахъ и лицахъ, обѣщанный въ предисловіи къ «Изслѣдованіямъ»;
эти статьи перепечатаны изъ разныхъ повременныхъ изданій, въ
которыхъ онѣ были помѣщены; «Сводный Тексту» Судебника», составленный г. Тобіеномъ и составляющій продолженіе его собранія источниковъ русскаго права.
Исторія русской словесности, преимущественно древней — 
ХХХШ публичныя лекціи г. Шсвырева (доселѣ вышло двѣ части),
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         53
принадлежитъ къ замѣчательнымъ явленіямъ ученой русской литературы прошлаго года. Въ этомъ сочиненіи авторъ обнаружилъ короткое знакомство съ источниками, обширную начитанность, словомъ, эрудицію, которая сдѣлала бы честь самому кропотливому немѣцкому гелертеру. При этомъ, опо отличается глубокимъ и искреннимъ убѣжденіемъ, самою наивною добросовѣстностью, которыя, однакожъ, не помѣшали трудолюбивому и почтенному профессору представлять Факты въ гамомъ неистинномъ видѣ. Это странное явленіе
будетъ очень понятно, если взять въ соображеніе, какую ужасную
силу имѣетъ надъ здравомысліемъ человѣка духъ системы, обаяніе
готовой идеи, еще прежде изученія Фактовъ принятой за непреложноистинную. Вотъ причина, почему г. Шсвыревъ въ духовныхъ сочиненіяхъ древней и старой Руси непремѣнно хочетъ видѣть произведенія народной русской словесности, а въ русскомъ сказочномъ витязѣ Ильѣ Муромцѣ находитъ что-то общее съ Сидомъ, рыцарственнымъ героемъ національныхъ испанскихъ романсовъ... Вѣдь ученый
н трудолюбивый Венелинъ находилъ же Атиллу Славяниномъ, а въ
Меровингахъ Франкскихъ видѣлъ славянскихъ «мировыхъ» или «міровыхъ» — не помнимъ, право... Это доказываетъ, что господа ученые, платя дань человѣческой слабости, бываютъ подвержены такимъ же странностямъ, какъ и самые простые, вовсе безграмотные
люди... Можетъ быть, это происходитъ отъ-того, что они, какъ говоритъ простой народъ, зачитываются, и у нихъ умъ за разумъ заходитъ; можегъ быть, это происходитъ и отъ другихъ причинъ — не
знаемъ; но знаемъ только то, что духъ системы и доктрины имѣетъ
удивительное свойство омрачать и Фанатязировать даже самые свѣтлые умы... Впрочемъ, книга г. ІПсвырсва, внѣ своего направленія,
имѣетъ много достоинствъ, какъ памятникъ примѣрнаго трудолюбія
и добросовѣстной, хотя и односторонней учености. Болѣе всего важны примѣчанія, которыми снабжена она и куда отнесены авторомъ
самые интересные Факты, которые съ особеннымъ упорствомъ отказались свидѣтельствовать въ пользу любимыхъ идей его. Замѣчательна еще книга г. Шевырева и тѣмъ, что подала поводъ къ четыремъ прекраснымъ критическимъ статьямъ (въ Отеч. Запискахъ,
5 и 12, въ Библіотекѣ для Чтенія и Финскомъ Вѣстникѣ].
Къ чпелу блистательнѣйшихъ пріобрѣтеній по части учебной русской литературы вообще, а не одного прошлаго года, принадлежитъ
вышедшее въ прошломъ году второе отдѣленіе второй части Руководства къ Всеобщей Исторіи — сочиненіе профессора Лоренца. Этою
книжкою заключается средняя исторія. Съ нетерпѣніемъ ожидаемъ
продолженія и окончанія этого превосходнаго труда.
Digitized by Google
54                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Исторія Консульства и Имперіи, Тьера, появилась въ двухъ переводахъ. Вышла шестая часть Всемірной Исторіи Беккера.
Нравы, Обычаи и Памятники всѣхъ народовъ Земнаго Шарададаніе гг. Семена п Стоііковича, превосходными иллюстрированными
картинами и политипажами, и вообще типографскимъ изяществомъ
затмило собою всѣ когда-либо являвшіяся въ Россіи такъ-называемыя великолѣпныя и роскошныя изданія. Содержаніе книги соотвѣтствуетъ ея внѣшнему достоинству и — чтб даетъ ей особенную
важность — есть но переводъ, а оригинальный трудъ двухъ русскихъ литераторовъ, которые, пользуясь иностранными источниками, умѣли придать ему достоинство одушевленнаго одною идеею сочиненія. Въ вышедшей книгѣ содержится описаніе Индустана, сдѣланное г. Тютчевымъ, в Загансцаго Полуострова, сдѣланное г. Стойковичемъ. Во второй книгѣ издатели обѣщаютъ описаніе Китая н
Японіи.
Въ журналахъ прошлаго года было очень много интересныхъ
статей ученаго содержанія, оригинальныхъ и переводныхъ. Изъ
первыхъ въ особенности можно указать: на седьмое н восьмое Письма объ изученіи природы, Искандера; Кочующіе и осѣдло живущіе
въ Астраханской Губерніи иногородцы, барона Ѳ. А. Бюлера; Европейскія желѣзныя дороги, въ историческомъ, географическомъ и
статистическомъ отношеніяхъ (въ Отеч. Запискахъ); Нога и рука человѣка, С. С. Куторги (въ Библіотекѣ для Чтенія): Жизнь и
нравы змѣй; Жизнь и нравы пауковъ, г. Ушакова (въ Финскомъ Вѣстникѣ). Изъ переводныхъ статей особенно замѣчательна — Оливеръ
Кромвель (въ Отеч. Запискахъ). Знаменитое ученое твореніе Гумбольдта было переведено въ Отеч. Запискахъ подъ имейемъ Космоса, а въ Библіотекѣ для Чтенія подъ именемъ Козмоса. Нельзя не
отдать справедливости обоимъ журналамъ за ихъ поспѣшность познакомить русскую публику съ произведеніемъ великаго ученаго,
столь важнымъ по предмету и написаннымъ популярно; но едва ли
оба журнала достигли своей цѣли. Популярность изложенія Гумбольдта чисто-нѣмецкая, слѣдовательно, вполнѣ доступная только
людямъ, спеціяльпо занимающимся естественными науками и астрономіею. Въ этомъ отношеніи, гораздо полезнѣе перевода обоихъ
журналовъ была статья въ Сѣверной Пчелѣ (Л?                175 — 180) :
Александръ Гумбольдтъ и его Вселенная (Kosmos). Не знаемъ, откуда переведена или кѣмъ написана ова, но непосвященныхъ въ
таинства науки она знакомитъ съ книгою Гумбольдта больше и лучше, нежели переводы згой книги въ обоихъ журналахъ.
Въ Финскомъ Вѣстникѣ переводится знаменитое твореніе
Тьерри: Завоеваніе Англіи Норманнами. Это сочиненіе, конечно, не
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        55
ново вездѣ, кромѣ Россія, и отъ-того мысль Финскаго Вѣстника перевесть еіч) заслуживаетъ похвалы и благодарности.
Въ послѣднее время много стало появляться книгъ, брошюръ в
статей по спеціальнымъ предметамъ. Конечно, истинно хорошихъ
между ними еще мало, но всѣ онѣ важны, какъ свидѣтельство дѣлянаго направленія литературы. Такъ, вапр., въ прошломъ году вышли весьма замѣчательныя книги, которыя мы только поименуемъ,
-гакъ какъ о нихъ было уже много говорево въ журналахъ : первая
книга Записокъ Русскаго ГеографическагоОбщества; Объ источникахъ иупотребленіи статистическихъ свѣдѣній, г» Журавскаго; Нижегородская ярморкавъ 1843, 1844 иі845 годахъ, г. Мельникова,
я пр. Особенно пріятно видѣть, что появляется довольно много
книгъ, брошюръ и статей, касающихся не только сельскаго хозяй
ства, въ его техническомъ значеніи, но в быта того многочисленнаг
класса людей, который играетъ такую великую роль въ отношеніи къ
сельскому хозяйству, какъ живая в разумная производящая сила.
Особенно заслуживаетъ вниманія, въ 103 № Московскихъ Вѣдомостей, превосходная статья С. А. Маслова — Жаръ и Жатва Хлѣба (Лѣтнія замѣтки въ Московской Губерніи). Эта замѣчательная
статья, за которую почтеннаго автора благословитъ всякій другъ человѣчества, была перепечатана почтя во всѣхъ журналахъ, издающихся отъ правительственныхъ вѣдомствъ.
Діы ве упомянули о нѣсколькихъ замѣчательныхъ книгахъ, показавшихся въ концѣ прошлаго года, для того, чтобы начать съ нихъ отдѣлъ Критики и Библіографіи Современника. Но прежде скажемъ нѣсколько словъ объэтрмъ отдѣлѣ нашего журнала. Почтя во всѣхъ другихъ журналахъ,критика составляетъ особый отъ библіографіи отдѣлъ.
Пишущій эти строки семнлѣтннмъ тяжкимъ опытомъ дозналъ невыгоду такого раздѣленія. Подъ критикой разумѣется статья нэвѣѣтнаго
объема я даже особеннаго отъ рецензіи тона. Замѣчательныхъ книгъ,
подлежащихъ вѣдомству серьёзной критики, у насъ выходитъ такъ мало, что обязанность писать по критикѣ каждый мѣсяцъ поноволѣ дѣлается чѣмъ-то въ родѣ тяжелой поставки; ибо много замѣчательнаго
печатается въ журналахъ. Поэтому, представляя отчеты наши публикѣ о всѣхъ болѣе или менѣе примѣчательныхъ явленіяхъ русской
литературы, мы не будемъ нисколько заботиться, что выйдетъ изъ
вашего раэбора — критика или рецензія. Пусть сами читатели ваши
рѣшаютъ это, каждый по своему вкусу и разумѣнію. Этимъ мы надѣемся доставить имъ услугу, избавивъ журналъ нашъ отъ балласта
многословія и надутости, неизбѣжнаго иногда при двойномъ раздѣленія критики: на большую, или собственно критику, и малую, или рецензію. Критика наша, какъ мы сказали выше, будетъ обращать вни
Digitized by Google
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
маніе на вс* сколько-нибудь замѣчательныя сочиненія но части русской исторіи; за тѣмъ болѣе всего обратитъ она свое вниманіе на
произведенія чисто-литературныя; но въ отношеніи н къ нямъ, мы
не обѣщаемъ полной библіографіи, ибо о книгахъ ничтожныхъ
деже отрицательно, по нашему мнѣнію, не стоитъ труда ни писать,
ни читать. Мы даже будемъ считать нашею обязанностію, изъ уваженія къ публикѣ и самимъ себѣ, преходить молчаніемъ дюжинныя
произведенія дюжинныхъ пнеакъ, которые успѣли уже пріобрѣсти
себѣ, позорную извѣстность, печатно доказавъ бездарность свою.
Съ другой стороны, чуждые всякихъ притязаній на энциклопедическую многосторонность познаній, мы не будемъ ничего говорить о
спеціальныхъ сочиненіяхъ, какъ бы ни были онѣ замѣчательны,
если они выходятъ изъ круга нашихъ занятій. О книгахъ легкихъ и
незначительныхъ будетъ у насъ говориться въ Фельетонѣ Современинка, въ отдѣлѣ смѣси, и отъ времени до времени прилагаться къ его
книжкамъ полные библіографическіе списки всѣхъ, безъ исключенія,
выходящихъ въ Россія книгъ на русскомъ языкѣ, съ обозначеніемъ
типографіи, Формата, числа страницъ и даже, по возможности, цѣнъ.
