ОЧЕРКИ ПЕРУ О.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
I.
Чилоэ.
Чнлоэ одинъ изъ самыхъ большихъ острововъ многочисленнаго
архипелага, расположеннаго вдоль западнаго берега южной Америки отъ 42° южной широты до Магелланова пролива. Въ длину онъ
простирается на 23 нѣмецкія миля, въ ширину на 10. — Густой, почти
непроходимый лѣсъ, можетъ быть, современный міру, покрываетъ
холмистую почву этого острова; во рѣдко можво любоваться роскошью его зеленыхъ вершинъ, потому-что надъ внмн почти всегда
дождевыя тучи. Со всѣхъ сторонъ 6eperà острова склоняются отвѣсно
(*) Г. Чудо принадлежатъ къ немногому числу остроумныхъ и наблюдатель*
ныхъ путешественниковъ. Это доказываетъ изданная югъ книга. Peru. Reittskiwn аш den Jahren (838 — 1848 von J. J. Tschudi. 8 Th tile. Si. Gallen
1848. (Перу. Путевые очерки 1838 — 1849 годовъ. I. I. Чуди. Ст. Галлепъ
1846.) У пѣнье подлѣчатъ характеристическія особенности описываеиоі страны, глубокое сочувствіе къ предметамъ наблюденія, простота разсказа, живое
изображеніе народа, такъ мало извѣстнаго у васъ, — вотъ веотъемленыя достоинства его книги, изъ котороВ мы представляемъ здѣсь въ извлеченіи все, чтд показалось вамъ особевво любопытнымъ.
Digitized by Google
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
надъ моремъ и, Несмотря на то» образуютъ много безопасныхъ, хоть
и небольшихъ бухтъ. До тѣхъ поръ, пока Кастро былъ главнымъ
городомъ острова, первая приставь была въ Чакао, но впослѣдствіи
Сан-Карлосъ сдѣлался мѣстопребываніемъ губернатора а первою гаванью. Причиною этой перемѣны — спокойный, безопасный валивъ,
соединяющій всѣ удобства, какихъ только можетъ пожелать мореплаватель у бурныхъ береговъ южнаго- Чили. У Чакао же рвфы в сильное теченіе представляютъ множество опасностей для якорвой стоянки.
Чилоэ мало обработавъ в мало населенъ; начальникъ гавани сообщилъ г-ну Чудв,что на этомъ островѣ вмѣстѣ съ окружающими его
небольшими островами находится отъ 45 до 50 тыс. жителей. Ихъ
хижины по большой части разбросаны в рѣдко соедввевы въ селенія.
Кромѣ С. Карлоса в полуразрушеннаго Кастро, величаемыхъ городами, самыя замѣчательныя селенія — Чакао, Вилипвли, Кукао в
Велиноэ. Только около этвхъ селеній вырубленъ первобытный лѣсъ,
и мѣсто, которое занималъ онъ, обратилось теперь въ самую плодородную почву. Но вообще выжигать лѣса отъ сырости очень трудно.
Климатъ острова непріятный, воздухъ сырой; солнце зимою здѣсь
почти не показывается. Туземцы говорятъ, что «ва Чилоэ шесть дней
въ недѣлю идетъ дождь, а на седьмой становится пасмурно»; лѣтомъ
даже рѣдко бываютъ ясные дни. Густые лѣса никогда ве высыхаютъ
в въ тѣви ихъ развивается сильная растительность, во постоявво
влажная почва препятствуетъ, какъ бы слѣдовало, обработывать землю. Хлѣбныя растенія дозрѣваютъ рѣдко, потому-что сѣмена ихъ наполняются влагою и сгниваютъ; лучше всего родится маисъ, да в
тотъ приноситъ скудный плодъ, потому-что идетъ въ листья. Сырая
почва въ изобиліи доставляетъ картофель нѣсколькихъ родовъ; лучшій при разрѣзѣ представляетъ болѣе или менѣе правильные, поперемѣнно бѣлые и Фіолетовые концентрическіе круги, а иногда в одна
фіолетовые. Извѣство, что южный Чили есть настоящая родвва картофеля. Ва Чвлоэ в близь лежащихъ островахъ овъ растетъ въ дикомъ состояніи, но этотъ картофель, разумѣется, далеко уступаетъ
тому, который добываютъ воздѣлываніемъ: подобно маису, овъ даетъ
большіе лвсты и стебли в самый тощій корень.
Среди лѣсовъ нерѣдко встрѣчаются луга, покрытые высокой н
тучной травой, доставляющей изобильный кормъ многочисленнымъ
стадамъ. Обитатели острова разводятъ лошадей, рогатый скотъ,
овецъ и свиней. Но всѣ эти животныя малы ростомъ и, за исключеніемъ лошадей, худы и слабы. Бараны, какъ в въ Перу, съ тремя, а
иногда съ четырьмя в пятью рогами. - Стада цѣлый годъ проводятъ
подъ открытымъ вебомъ и подвергаются    всѣмъ  перемѣнамъ погоды.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                          137
Народонаселеніе Чнлоэ состоитъ взъ бѣлыхъ метисовъ, т. е. смѣшанныхъ породъ и чистыхъ индѣйцевъ. Послѣдніе малочисленны и
обитаютъ въ южной части острова; они принадлежатъ къ племени
араукановъ и составляютъ переходъ отъ жителей Огненной Земли къ
индѣйцамъ — обитателямъ пампъ. Главное народонаселеніе состоитъ
изъ метисовъ. Метисы вообще малы ростомъ, безобразны, толсты,
съ длинными гладкими волосами, круглымъ лицомъ и маленькими
безсмысленными глазами. Всѣ же бѣлые - или чилійцы, или древніе
испанцы; другихъ европейцевъ въ Чилоэ очень мало.
Главный городъ острова, Сан-Карлосъ, лежитъ ва сьвервомъ берегу, при небольшомъ заливѣ. Входъ въ этотъ заливъ весьма затруднителенъ; множество малыхъ острововъ образуютъ такой лабиринтъ, изъ котораго неопытному мореплавателю нелегко выбраться.
Городъ некрасивъ. Улицы узки и излучисты, домы не что иное,
какъ деревянныя ветхія лачужки, большею частью безъ оконъ, съ
узкою дверью. Внутреннѣе убранство домовъ вполнѣ соотвѣтствуетъ
ихъ наружному виду. Полъ въ этихъ лачужкахъ земляной, покрытый
соломенною циновкою. Только семейства богатыхъ людей живутъ
здѣсь нѣсколько поудобнѣе и получше. Изъ общественныхъ зданій
значительнѣе другихъ таможня и губернаторскій домъ, но и тѣ не
отличаются особеннымъ изяществомъ. Передъ дворцомъ, расположеннымъ на довольно большой площади, важно прохаживается часовой
съ обнаженною головой, безъ всякой обуви и нерѣдко даже въ одной
рубашкѣ. По захожденіи солнца, окликаютъ каждаго проходящаго
мимо дворца; первый вопросъ: кто идетъ? второй — какой націи?
(que geute?) Матросы отвѣчаютъ на это обыкновенно шуточками
и спокойно продолжаютъ свой путь, а взбѣшенной часовой бѣжитъ,
ругаясь, вслѣдъ за ними и нерѣдко возвращается къ своему посту минутъ черезъ десять.
Въ Сан-Карлосѣ нищета и неопрятность повсюду. Въ низшихъ
классахъ неряшество особенно поразительно между женщинами, которыя одѣваются въ грязное бумажное платье и накидываютъ нашею
грязную бумажную же мантилью. Въ своихъ мрачныхъ и дымныхъ
лачугахъ онѣ растираютъ маисъ между двумя камнями и приготовляютъ изъ него кашу, чистятъ картофель и яблоки, рѣжутъ капусту,
бросая листья и шелуху кругомъ себя. Онѣ всегда окружены цѣлыми кучами полусогнившихъ растительныхъ веществъ. Любимое питье
ихъ — матъ (парагвайскій чай), который онѣ пьютъ во всякое время
дня. Растеніе зто кладется въ затѣйливо украшенные сосуды и обливается кипяткомъ; тогда хозяйка беретъ тростинку, къ концу которой прикрѣплено что-то въ родѣ ситечка (ЬотЫІІа), н втягиваетъ съ
Digitized by Google
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
неописаннымъ наслажденіемъ нѣсколько глотковъ жидкости, потомъ
передаетъ тростинку близь сидящему я т. д.
Бѣдность   здѣсь страшнаа. Звонкая монета составляетъ великую
рѣдкость и почти исключительно обрѣтается въ рукахъ небольшого
числа купцовъ, которые доставляютъ индѣйцамъ необходимыя для
нихъ европейскія произведенія, въ обмѣнъ за туземныя или въ видѣ
платы эа работу. Главный предметъ вывоза составляетъ лѣсъ.
Жители Чилоэ преимущественно занимаются земледѣліемъ и мореплаваніемъ, но нельзя сказать, чтобы земледѣліе ихъ находилось
въ цвѣтущемъ состояніи. На всемъ Чилоэ нѣтъ ни одного плуга; индѣйцы съ страшными усиліямнвзрываютъ землю длинными заостренными шестами. Вѣроятно, первые люди обработывали землн не болѣе
простыми орудіями.
Лодки индѣйцевъ не что вное, какъ уродливые, тяжелые ящики *
дурно повинующіеся веслу и вѣтру. Въ такихъ лодкахъ туземцы перевозятъ произведенія земли своей въ Сан-Карлосъ. Мужчины и женщины работаютъ веслами и плывутъ только днемъ, а ночью стоятъ
гдѣ-нибудь въ бухтѣ; если же подуетъ попутный вѣтеръ, то ставятъ
парусъ изъ «понхо» (такъназывается главная часть мужской одежды,
длинный кусокъ бумажной ткани, отъ 5 — 7 Футовъ въ длину и отъ
3 — 4 въ ширину, съ отверстіемъ по серединѣ, въ которое просовываютъ голову). Когда нужно поднять парусь, мужчины снимаютъ свои
понхо, женщины мантильи, — сшиваютъ все это вмѣстѣ н прикрѣпляютъ къ длинному шесту; такіе пестрые, тяжелые и нетвердые паруса могутъ дѣйствовать съ пользою только при сильномъ вѣтрѣ. По
окончаніи путешествія, парусъ снимаютъ, и каждый снова вступаетъ
во владѣніе своей одеждой.
Торговля Сан-Карлоса ничтожна, потому-что Чили производитъ
тѣ  же предметы, которыми изобилуетъ островъ, а жители такъ бѣдны, что требованія вхъ на иностранныя произведенія весьма ограничены; оттого въ гавань весьма рѣдко заходитъ какой-нибудь европейскій корабль. Предметы вывоза - лѣсъ, ветчина и картофель, отправляемые въ Вальпарайзо, Арику, Каллао и проч.; въ замѣнъ получаются — левъ, табакъ, хлѣбное вино и желѣзныя издѣлія.
Съ нѣкотораго времени сѣверо-американскіе и французскіе китоловы часто заходятъ въ Чилоэ запасаться жизненными потребностями. Шкипера привозятъ съ собою разные товары, которые выгодно
сбываютъ жителямъ. Къ каждому кораблю приставляютъ таможеннаго досмотрщика, обязаннаго доносить обо всемъ, чтб свозятся съ
корабля; но sa нѣсколько піастровъ исполнитель закона хранитъ молчаніе, покровительствуя контробандѣ, которая производится самымъ
Digitized by Google
ОЧЕРКИ HEPS'.                          13d
наглымъ образомъ. Такъ, напримѣръ : случилось, Что Французскій
шкиперъ продалъ одному купцу въ Сан-Карлосѣ насколько ищиковъ
съ шляпами н плащами изъ чорнаго сукна; въ избѣжаніе таможенной
пошлины, онъ одѣлъ въ эти плащи и шляпы своихъ матросовъ, ко*
торые, оставивъ ихъ у покупщика, возвратились на корабль въ свое*
собственно* одеждѣ. Они столько разъ повторяли свою продѣлку, что,
наконецъ, мѣстное правительство дало знать капитану, что люди его
могутъ ѣздить ва берегъ въ плащахъ в шляпахъ, во съ тѣмъ услові*
емъ, чтобъ овв возвращались на корабль въ то* же одеждѣ.
Народъ Анку да, нѣкогда столь просто* и невинны*, быстро раз*
вращается, благодаря посѣщеніямъ китолововъ. Съ нѣкотораго времени водворилась тамъ невѣроятная безнравственность, особенно между женщинами. Всѣ пороки самаго грубаго класса матросовъ (каковы китоловы Южнаго моря) пустили въ Сан-Карлосѣ такіе глубокіе корни, что неминуемымъ слѣдствіемъ ихъ будетъ совершенное
разрушеніе нравственнаго и Физическаго благосостоянія обитателей.
П.
Вальпарайзо.
Изъ Чилоэ путешественникъ вашъ отправился въ Вальпарайзо,
куда в прибылъ послѣ семидневнаго плаванія. Передъ нимъ открылся
рядъ холмовъ отъ 1,500 до 1,600 Футовъ высоты, съ округленными
вершинами темно-сѣраго цвѣта, оживленный зеленью и пересѣкаемый
ущельями. Полувысохшіе кактусы, едвнствепныя растенія, прозябающія ва здѣшней почвѣ, нисколько не оживляютъ мертваго вида
отравы. Рядъ холмовъ идетъ волнообразно в, постепенно возвышаясь, сливается во внутренности страны съ главною цѣпью Андъ.
Заливъ Вальпарайзо открытъ съ сѣвера в запада; съ юга онъ огражденъ небольшимъ мысомъ Пувта де Коромилья, отъ котораго бухта
(отъ востока къ сѣверо-западу) сгибается полумѣсяцомъ; берега его
плоски, песчаны в только постепевво переходятъ въ холмы. Въ сѣверной части залива находится нѣсколько міньшихъ бухтъ, окруженныхъ крутыми скалами. Гавань, открытая къ сѣверу, не безопасна,
потому-что съ этой стороны нерѣдко дуютъ сильные вѣтры, производящіе по временамъ жестокія бури: волны тогда страшно бушуютъ,
воздымаясь словно въ открытомъ морѣ, и кораблямъ необходимо выбрасывать всѣ запасные якоря. Очень часто волненіемъ срывало судъ
Digitized by Google
140                       ёОВРЕМКНННКЪ.
съ якоря  разбивало о скалу (которая носатъ названіе «малаго мыей
Горна»), потому-что при свѣжемъ сѣверномъ вотрѣ нѣтъ макакой
возможности выйти въ открытое море. Противъ южныхъ вѣтровъ
надежнѣйшимъ убвжвщемъ для судовъ служатъ гавань, защищенная
скалою Пунта де Каромальд.
Городъ Вальпарайзо построенъ въ Формѣ террасы у подошвы
холмовъ; къ сѣверу онъ простирается по плоскому берегу двойнымъ
рядомъ домовъ, къ югу высится частію ва холмахъ. Два ущелія
(quebradas) раздѣляютъ городъ ва трв квартала, покрытые низка ми,
большею частію грязными домами и обозначаемые у матросовъ вазвавіямн/ог fop, mean top в missen top. Вдоль многочисленныхъ quabradas, пересѣкающихъ почву почти въ параллельномъ направленіи,
стоятъ бѣдныя хмжнвы; узкія, дурныя улицы, идущія вдоль этихъ
ущелій, весьма опасны ночью, въ особенности замою, потому-что не
освѣщаются. Много народу погибаетъ въ оврагахъ, в чаще всего
пьяные матросы, которые въ этихъ грязныхъ кварталахъ соверши ютъ свои оргіи. Къ югу отъ Вальпараіізо стелется ва разстояніи мала равнина, или, правильнѣе, склонъ холмовъ; здѣсь по вечерамъ объѣзжаютъ лошадей в охотятся за бекасами. На оконечности равнины
возвышается довольно высокій деревянный маякъ, построенный въ
1838 году.
Съ моря городъ, котораго хижины, между прочимъ, разбросаны
по склонамъ холмовъ, довольно живописенъ. Первый планъ ландшафта мраченъ; второму придаетъ необыкновенную прелесть высокая
вершина вулкана Акавкагуа, особенно, когда въ ясный вечеръ его
обливаютъ золотые луча заходящаго солнца.
Три небольшіе «орта защищаютъ гавань; южный лежитъ между
маякомъ в городомъ и снабженъ пятью пушками; второй»El Castillo de tan Antonio»  въ южномъ углубленіи залива, нѣсколько бол*е
перваго и содержитъ самый большой гарнизонъ, во въ сущности н
онъ ве что иное, какъ дѣтская игрушка; въ сѣверной части города иа
незначительной насыпи расположенъ третій пЕІ Castillo des Rosario» съ шестью маленькими пушками. Церкви однообразны н ве отличаются ня внутренними украшеніями, ни изяществомъ архитектуры. У самой пристани находится обширное в красивое зданіе таможни; по близости ея биржа «построеніе ея просто; въ прекрасной
залѣ для чтенія любопытные найдутъ нѣсколько лучшихъ европейскихъ журналовъ о отличный долландовскій телескопъ, нерѣдко открывающій комическія тайны корабельной жизни.
Гостинницъ въ городѣ мало; лучшія содержатся французами, по
окѣ неудобны в дорого : мебель въ комнатахъ только самая необхоDigitized by Google
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                            UÎ
к димая, зато множество крысъ и насѣкомыхъ разнаго рода; столъ до0 вольно хорошъ, потому-что ва рынкѣ всегда вдоволь вкусныхъ ово*  щей н хорошаго мяса.
в      Полиція въ городѣ такъ хороша, что подобной Нѣтъ нигдѣ въ
южной Америкѣ; городъ охраняютъ сторожѣ (serenos), пѣшіе н конные,
й  подающіе другъ другу сигналы свистками. Личная безопасность огі  раждена не менѣе, чѣмъ въ большихъ европейскихъ городахъ; правда, иногда слышно о ночныхъ убійствахъ, но бблыпею частію полнв  ція успѣваетъ захватить виновныхъ, которыхъ послѣ краткаго прог  цесса разстрѣливаютъ. Воровство наказывается строго : виновному
,  взваливаютъ на плечи большую лѣстницу, которую онъ долженъ пеt  сти туда, гдѣ совершилъ преступленіе; здѣсь его кладутъ на эту лѣр  стнвцу н отсчитываютъ ему положенное число ударовъ толстымъ
і  кожанымъ ремнемъ, потомъ ведутъ его въ полицейскій домъ, гдѣ
в  повторяется тоже, и наконецъ, къ пристани : здѣсь въ третій разъ
надѣляютъ его ударами и предоставляютъ ему свободу спасаться бѣгствомъ.
Въ Вальпарайзо, какъ и въ ббльшей части городовъ западнаго берега, сереносы всю ночь громкими кряками извѣщаютъ спящихъ — 
который часъ и какова погода. Съ десяти часовъ начинаются нхъ
восклицанія: Пѵа Chile, Ave Maria punssima > las diez han dado y
sereno! (ясно) или : nublado (туманно), или: Itoviendo (дождь идетъ),
и повторяются черезъ каждые полчаса до четырехъ часовъ утра. Если
ночью случится землетрясеніе, то оно также упоминается при ближайшемъ возгласѣ, но обыкновенно удары бываютъ такъ сильны,
что увѣдомленіе сереносовъ въ такихъ случаяхъ — излишняя роскошь.
Одно изъ самыхъ замѣчательныхъ учрежденій въ Вальпарайзо — 
«подвижный смирительный домъ» : онъ состоитъ взъ значительнаго
числа большихъ, крытыхъ повозокъ. Въ каждой изъ нихъ устроены, какъ въ казармахъ, нары. на которыхъ могутъ помѣститься отъ восьми до десяти, преступниковъ. За каждой повозкой, у
двери, часовой, спереди — родъ кухни. Повозки передвигаются самими преступниками : они обыкновенно употребляются для работъ на дорогахъ в.всегда влекутъ за собою свои подвижные домЬ,
какъ бы значительно ни было разстояніе. Здѣсь совершенно нѣтъ зимы, в потому такія походныя тюрьмы весьма удобны : онѣ представляютъ возможность держать преступниковъ ва различныхъ пунктахъ.
Подобво прочимъ приморскимъ городамъ, въ Вальпарайзо встрѣчается пестрое смѣшеніе самыхъ разнообразныхъ племенъ, нравовъ
Digitized by Google
Ui                       СОВРЕМЕННИКЪ.
 обычаевъ, отчего слѣды національнаго характера почти нсчезаютъ. Оптовая торговля весьма важна, но находится преимущественно въ рукахъ англійскихъ в сѣверо-американскихъ купцовъ, которые
свабжаютъ страну всѣмъ необходимымъ; ввогда запасовъ привозятъ
такъ много, что они становятся дешевле, чѣмъ въ Европѣ. Между
молодыми людьми, служащими при торговыхъ домахъ, много нѣмцевъ, которые составили общество и занимаютъ домъ, куда сходятся
по вечерамъ; по примѣру ихъ англичане учредили также нѣсколько
клубовъ; Французовъ въ городѣ еще немного. Значительныхъ торговыхъ домовъ только два, зато множество парикмахеровъ, портныхъ, башмачниковъ, кандитеровъ я chevaliers JCindustrie; также
нѣтъ недостатка въ вывѣскахъ * Modistes parisiennes et bordelaises.*
Животными окрестности Вальпарайзо бѣдны; иногда встрѣчается
лисица (Canis Azarae); около самого города водится большая мышь
осьмозубъ (Octodon Cummingii), имѣющая хвостъ, похожій на кисточку и вездѣ роющая свои норы; она могла бы вредить полямъ,
если бы окрестности города засѣвались хлѣбными растеніями. Изрѣдка появляется въ заливѣ китъ; его тотчасъ уничтожаютъ китоловы.
На рынкѣ нерѣдко продаютъ живыхъ кондоровъ; самый лучшій
экземпляръ можно пріобрѣсти за полтора піастра. Господинъ Чуда
встрѣтилъ на одной площади восемь этихъ исполинскихъ птицъ; онѣ
привязаны были очень замысловато. Узкій, длинный ремень продѣваютъ имъ въ отверзтіе клюва и крѣпко стягиваютъ его; другой конецъ ремня провязываютъ къ деревянному или желѣзному большому
гвоздю, укрѣпленному въ землѣ; такимъ образомъ, движенія птицы
свободны, и она можетъ разгуливать на довольно большомъ пространствѣ, по при первой попыткѣ улетѣть падаетъ головою внизъ. Прокормленіе восьми такихъ птицъ не бездѣлица, потому-что онѣ принадлежатъ къ числу самыхъ прожорливыхъ плотоядныхъ; владѣлецъ ихъ увѣрялъ г-на Чуди, что онъ для опыта далъ кондору въ
теченіи дня 18 Фунтовъ говядины: птица съѣла ихъ и на другой
день сожрала свою порцію съ обычною жадностію. Господинъ Чуди смѣрялъ самую большую старую самку: въ ней было отъ одного
крыла до другого 14 англійскихъ Футовъ и 2 дюйма, — страшная длина, какой не достигаютъ размѣры ни одной птицы, кромѣ бѣлаго альбатроса (Diomedea exulans). Маленькіе, сѣрые попугаи, величавою
съ зяблика, привозятся уже ручными изъ внутренности земли; овк
скоро привыкаютъ къ людямъ и выучиваются говорить; впрочемъ,
они боятся холода и требуютъ большихъ попеченій. До самого залива приходитъ много корморановъ, иногда пингвины и цѣлыя стада остроклювовъ. Но самая красивая птица залива — величественный
Digitized by Google
ОЧЕРКИ ПЕРУ»                          1*3
лебедь (Cygnus nigricollis), ослѣпительной бѣлизны съ шеею н головою совершенно чорнаго цвѣта...
Покинувъ Вальпарайзо, путешественникъ посѣтилъ острова, лежащіе по берегамъ, гавань Каллоа и, наконецъ, прибылъ въ столицу
Перу — Лиму; здѣсь онъ останавливается, чтобы бросить взглядъ на
современную исторію Перу, — мы послѣдуемъ его примѣру.
III.
Эпизодъ изъ современной исторіи             Перу.
Междоусобная война раздираетъ эту прекрасную страну цѣлые
двадцать лѣтъ; эпизодъ, который мы заимствуемъ у господина Чуди,
обнимаетъ нѣсколько мѣсяцовъ, но овъ бросаетъ самый яркій свѣтъ
на современное состояніе Перу, потому-что въ продолженіи всей
войны на политическомъ поприщѣ появляются одинаковые характеры и отношенія между дѣйствующими лицами тождественныя. Измѣна — вотъ страшный лозунгъ, разрывающій всѣ границы законнаго порядка. Властолюбіе, жажда корысти, безнравственность лежатъ въ основаніи характера людей, которые насильственными средствами утвердились въ главѣ государства; тираны республики, онн
попираютъ ногами право и законъ для удовлетворенія свовхъ низкихъ, необузданныхъ страстей и покрываютъ позоромъ народъ, который, будучи ослабленъ в разъединенъ, не въ состояніи выказать
энергическаго сопротивленія толпѣ продажныхъ наемниковъ н вхъ
недостойныхъ предводителей.
Эпизодъ относится къ 1838 году; въ это время донъ Андреасъ
Санта-Крузъ, урожденецъ Боливіи и президентъ этой республики,
сдѣлался протекторомъ союза Боливіи н Перу; овъраздѣлилъ Перу на
двѣ провинціи: сѣверную и южную в назначилъ презядентомъпервой
маршала Рнва-Агуэро, президентомъ второй маршала Орбегоэо. Благоразумное управленіе этвми союзными государствами снискало СантаКрузу любовь туземцевъ и уваженіе иностранцевъ, но въ тоже время
возбудило соревнованіе Чили, который, по проискамъ изгнаннаго изъ
Перу президента дона Августина Гамарры, объявилъ ему войну. Первая экспедиція была до такой степени успѣшна, что Гамарра увѣрилъ чилійцевъ, будто бы Санта-Крузъ имѣетъ столько враговъ, а
онъ, Гамарра, столько друзей, что безъ выстрѣла можно завоевать
Перу; съ этою второю экспедиціею онъ отправился самъ.
Digitized by Google
1U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Протекторъ ввѣралъ защиту крѣпости Каллао 1500 боливійцамъ
подъ предводительствомъ генерала Морана; а храброму генералу Некохеа ввѣрено было начальство надъ жавалеріею. Во то врема, какъ
ежедневно ожидала высадки чилійской арміи (а предупредить ее можно было только сосредоточеніемъ всѣхъ войскъ и общимъ согласіемъ предводителей), слабый, безхарактерный маршалъ Орбегоза
возымѣлъ несчастную мысль отложиться отъ Санта-Круза а объявить себя президентомъ всей республики Перу. Такое вѣроломство
имѣло самыя гибельныя слѣдствія дли этой республики, в вся вина
раэзоренія ев лежитъ ва Орбегозо.
Орбегозо, съ помощію обольстительной своей наружности в вкрадчиваго обращеніе, овладѣлъ любовью народа, и въ особенности привлекъ на свою сторону женщинъ. Прокламація, изданная имъ въ Лимѣ
29 іюлв, принята была большинствомъ съ громкими кликами радости, и только небольшое число людей благоразумныхъ выразили справедливое негодованіе противъ такого безчестнаго н постыднаго Дѣла.
Три тысяча человѣкъ подъ командою генерала Ніэто собрались на
площади предъ соборомъ для поддержанія намѣреній Орбегозо. Желая
убѣдиться въ результатахъ революціи, генералъ Моранъ переодѣтый отправился въ Лиму; онъ самъ видѣлъ общій энтузіазмъ, возвратился въ крѣпость и объявилъ (1 августа) новому президенту,
что онъ, какъ предводитель боливійскихъ войскъ, не пристанетъ Жъ
революціи, во въ тоже время не будетъ противиться явному желанію
народа, — вслѣдствіе чего онъ сдаетъ крѣпость в удаляется въ горы.
Между боливійцами и войсками Ніэто произошло нѣсколько стычекъ;
отрядъ послѣднихъ занялъ Фортъ «Независимости». Ніэто, военное
поприще котораго представляетъ непрерывный рядъ измѣнъ, рѣшился при первомъ удобномъ случаѣ оставить Орбегозо и пристать къ
Гамаррѣ.
7 августа, экспедиція чилійцевъ пристала къ Анкону, небольшой
гавани, находящейся къ сѣверу отъ Лимы. Вотъ минута, которою
хотѣлъ воспользоваться мужественный Некохеа : напасть ва чилійцевъ и истребить ихъ казалось ему теперь очень удобно; онъ основывалъ надежды свои ва лурвомъ состояніи кавалеріи в безпорядочной
высадкѣ непріятеля. Но вѣроломство Ніэто зашло уже слишкомъ далеко; онъ ве согласился ва такой рѣшительный ударъ; раздраженный
Некохеа сложилъ съ себя начальство и удалился во внутренность
страны.
Вѣсть о высадкѣ чилійцевъ произвела большую тревогу въ Лимѣ;
Орбегозо сосредоточилъ свои силы в отправилъ небольшой отрядъ
противъ непріятелей, старавшихся укрѣпиться. 16 она перешла раку
Digitized by Google
OWIB ПИРУ.                               145
Рямакъ  направили путь свой гь Каллао. Чилійскій генералъ Бульнэсъ, съ цѣлію выиграть время и завести переговоры съ Орбегозо,
предписывалъ марши и контрмарши, не обнаруживая настоящихъ своихъ плановъ. Партіа Гамарры старалась, между тѣмъ, сообщить экспрезиденту самыя подробныя свѣдѣнія о намѣреніяхъ Орбегозо. Въ
главѣ этого заговора, состоявшаго большею частію изъ женщинъ,
находилась одна лимійская дама, прославившаяся при многихъ революціяхъ присутствіемъ духа, мужествомъ и интригами. 21 августа,
чилійцы расположились лагеремъ неподалеку отъ Лимы. Сначала
Орбегозо ве посылалъ противъ нихъ ни одного отряда; подъ вечеръ
онъ далъ сигналъ къ общему нападенію. Въ руслѣ Римака сшиблись
оба войска; нѣсколько минутъ длился сильный огонь, — и вдругъ каВалерія, подъ предводительствомъ Віэто, не обнажая сабель, удали*
лась съ поля битвы. За нею послѣдовали многіе перуанскіе офицеры.
Солдаты, ббльшею частію горные индѣйцы, защищались еще нѣсколько времени очень храбро; по предводители ие умѣли воспользоваться ихъ мужествомъ, или, лучше сказать, нёкому уже было воэпользоваться. Побѣдители пошли прямо на Лиму. На мосту, соединяющемъ городъ съ предмѣстьемъ Санъ-Лаэаро, перуанцы выставили
три пушки; если бы и тогда нашелся кто-нвбудь, кто умѣлъ бы распорядиться имя, то обитатели Лимы могли бы отстоять городъ или,
покрайней мѣрѣ, затруднить нападеніе; но всѣ ядр&, пущенныя противъ чилійцевъ, ударяли въ стѣны церкви Сан-Лазаро, н непріятели,
не потерявъ ни одного человѣка, овладѣли орудіями. Орбегозо, оставленный отрядомъ Ніэто, скоро долженъ былъ бѣжать; передъ Лимою
онъ бросилъ свою лошадь и скрылся въ хижинѣ одного негра; нѣсколько дней спустя, ему удалось пробраться въ крѣпость, миновавъ
непріятельскіе Форпосты; болѣе тысячи человѣкъ убитыми и ранеными осталось ва полѣ ботвы.
Гамарра тотчасъ же объявилъ себя временнымъ президентомъ
-Перу, и пять тысячъ чилійцевъ поддерживали его; а между тѣмъ,'
агенты его употребили всѣ возможныя средства, чтобы возбудить народъ противъ Санта-Круза. Надутыя прокламаціи н газетныя статьи
слѣдовали одна за другою; такъ напримвръ въ           4 «Перу ано», офФиціяльнаго листка, выходящаго два раза въ недѣлю, появилась статья, относительно числа убитыхъ :
«Друзья генерала Санта-Круза и настоящіе враги Перу старались
 возбудить сочувствіе жителей, говоря, что улицы Лимы затоплены
 были кровью и чилійцы по трупамъ вторгнулись въ городъ. И для
чего говорили они это? Для возбужденія ненависти въ хорошо орга инзоваиному войску, которое въ настоящее время есть единственный
 якорь вашего спасенія противъ притязаній Санта-Круза, — для того,
Digitized by Google
146                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«чтобы онъ изгонялъ и казнилъ всѣхъ знаменитыхъ перуанцевъ, ко«торые 2d іюля объявили себя противъ его господства, — для того, на «конецъ, чтобы Санта-Крузъ вооружился противъ насъ и на потокахъ
«крови и грудахъ костей нашихъ воздвигнуль новый престолъ тиран«ніи. Злонамѣренные агенты тиранніи вопіютъ о мщенніи за кровь вос«мидесяти (!) солдатъ, которые погибли по неразумію и неопытности
«своихъ предводителей, и забываютъ о пролитой Санта-Крузомъ дра«гоцѣнной крови заслуженныхъ Генераловъ, предводителей, офицеровъ
и солдатъ, бблыпею частію лимійцевъ при Кучо, Ареквипа, Янокоха и
«Сакабайя, забываютъ, что онъ шелъ по ихъ трупамъ, поверженнымъ
«войсками боливійцевъ, и исполинскими шагами стремился къ лише иію насъ правъ нашихъ, свободы и имущества, и къ превращенію
«насъ въ бѣдственную толпу рабовъ, чѣмъ мы были до 29 іюля и
«чѣмъ бы оставались и понынѣ, если бы, увлекаясь духомъ безначалія,
«забыли наши настоящія выгоды и не послѣдовали во время гласу
«свободы и единства».
Временной президентъ издалъ повелѣніе, по которому нагоняемы
были лучшіе люди республики. Ббльшая часть жителей, по чувству
презрѣнія къ новому правительству, добровольно удалились въ горы,
въ ожиданіи распоряженій Санта-Круза. Орбегозо почиталъ себя ве
безопаснымъ и въ крѣпости и просилъ капитана Французскаго Фрегата «Андромедъ» дать ему пристанище. Начальникъ эскадры Вилльвёвъ сначала отказалъ ему, какъ измѣннику, но нѣсколько недѣль
спустя, когда ЭФемерный президентъ находился въ самомъ критическомъ положеніи, онъ привялъ его къ себѣ в оказывалъ ему уваженіе, приличное его званію.
Ніэто, въ сопровожденія нѣсколькихъ офицеровъ своей свиты,
отправился въ Каллао, нанялъ танъ небольшую шкуну н присталъ къ
сѣверному берегу Перу, гдѣ собралъ небольшое число приверженцевъ
в провозгласилъ себя президентомъ сѣвернаго Перу. Три измѣны въ
теченіи трехъ недѣль I
Между тѣмъ, Гамарра ве оставался въ бездѣйствіи; онъ наложилъ контрибуцію въ 4 милліона піастровъ и издалъ множество декретовъ, носившихъ въ началѣ слѣдующій титулъ: «Гражданинъ
Августинъ Гамарра, великій маршалъ в временной президентъ» и
и проч. Самый изумительный изъ декретовъ его тотъ, въ силу котораго небольшая, неудобная гав.авь Хорильосъ (Chorillos), въ которой съ трудомъ можно было выгружать большіе тюки и ящики, объявлена главною гаванью Лимы, в повелѣно было, чтобы купцы столицы перевезли туда свои товары изъ Каллао, чего, однакожъ, ве допустилъ комендантъ крѣпости. Далѣе повелѣно было иностраннымъ
купцамъ, имѣвшимъ магазины въ Лимѣ, запереть ихъ въ теченія неDigitized by Google
ОЧЕРКИ ПЕРУ»                           147
дѣли. Противъ этого декрета протестовали иностранные консулы н
повѣренные въ дѣлахъ. Командиръ англійской военной эксадры началъ блокировать чилійскую флотилію и грозилъ потопить ее, если
нелѣпый декретъ не будетъ отмѣненъ. Такъ какъ матросы на чилійскихъ корабляхъ были по большой части англичане, то они объявили, что никогда не согласятся служить противъ своего Флага, в новое
правительство должно было тотчасъ отступиться отъ своихъ требованій. Между Бульнэсомъ в Гамаррою происходили частые и'серьёзные споры; первый укорялъ экс-президента въ совершенно ложныхъ показаніяхъ относительно удобствъ похода и состоянія Перу.
Нѣсколько разъ требовали сдачи крѣпости; наконецъ, чтобы требованію придать болѣе силы, отправлены были туда — депутаціи
трехъ членовъ высшаго судилища, два главныя духовныя лица и
три члена муниципальнаго управленія; къ нимъ присоединенъ былъ
отецъ коменданта крѣпости, для того, чтобы овъ убѣдилъ сына забыть свою обязанность и измѣнить отечеству, но донъ Мануэль де
ла Гварда объявилъ, что онъ не признаетъ законности настоящаго
правительства Перу в не приметъ болѣе отъ него уполномоченныхъ.
На слѣдующее утро явился декретъ, объявлявшій крѣпость въ самой строгой блокадѣ; коменданта величали измѣнникомъ, а солдатъ
гарнвзона обольщенными в ослѣпленными дѣтьми отечества. Иностранные купцы составили подписку для совершенія торжественной
панихиды по убитымъ 21 августа перуанцамъ. Для отклоненія ея правительство назначило общую панихиду съ воинскими почестями; несмотря ва то, нѣсколько дней спустя отправлена была назначенная
прежде панихида въ церкви de Nuestra Sennora de la Merad. Храмъ
былъ великолѣпно украшенъ в сіялъ тысячами свѣчей. Въ десять часовъ началось торжественное богослуженіе; оно длилось ве болѣе получаса, — вдругъ упавшая свѣча зажгла занавѣсъ главнаго алтаря; въ
одно мгновеніе алтарь, освѣщенный быстро-вспыхнувшимъ пламевемъ, блеснулъ какпмъ-то магическимъ свѣтомъ в явился предъ глазами изумленнаго собранія, какъ бы облитой лучами кроваваго зарева. Когда погасили огонь, толпа уже съ шумомъ разсѣялась; но
едва успокоились умы и возобновилась торжественная церемонія,
новое бѣдствіе встревожило молившихся. Земля поколебалась, церковныя стѣны дрогнули, обломки крыши посыпались ва присутствующихъ и глухой трескъ огласилъ воздухъ. «Misericordia, misericordia! un temblor!, повторяли тысячи голосовъ, и вся масса народа ринулась къ дверямъ. «Я стоялъ», говоритъ г. Чуди, присутствовавшій
при панихидѣ: — «у главнаго алтаря и потокомъ народа увлеченъ
былъ къ преддверію храма, гдѣ остался подъ сводомъ до конца землетрясенія. Въ десять минутъ тревога кончилась, церковь наполнилась
Digitized by Google
1 «
148                      СОВРЕМЕННИКЪ.
снова  божественная служба перерывалась только необыкновеннымъ
звономъ колоколовъ (plegarioe), который разлается обыкновенно со
всвхъ колоколенъ Лимы послѣ землетрясенія».
Гамарра отправилъ 3-го сентября депутата къ Орбегоэо съ предложеніемъ возвратиться въ Лиму, принять званіе президента я соединиться съчнліііцамп; самъ Гамарра изъявлялъ желаніе отвязаться отъ должности президента я сдѣлаться простымъ солдатомъ (ultimo th lot toldados) l Но Орбегозо слишкомъ хорошо понималъ, чтб значили подобныя фразы въ устахъ Гамарры. Отвѣтъ его состоялъ въ слѣдующемъ : «онъ самъ отказывается отъ президентства; чилійцы должны
немедленно оставить Перу, Санта-Крузъ обязанъ сложить съ себя
званіе протектора и созвать конгрессъ для устройства новаго государственнаго постановленія и избранія президента; въ противномъ случаѣ, Орбегозо будетъ драться на жизнь и смерть со всѣми врагами,
чилійцы ли т0 будутъ, или боливійцы». Между тѣмъ изъ разныхъ
мѣстъ республики приходили въ Лиму извѣстія о возмущеніяхъ, соединенныя съ прокламаціею объ избраніи новаго президента.
аПеруано» въ листкѣ своемъ, отъ 7 го октября, исчисляетъ тамошнихъ президентовъ : вхъ было шесть. Вотъ слова газеты: «1) У
«васъ есть генералъ Ссита-Крук, который съ вѣчно-снѣжныхъ
«вершивъ Андскихъ громвтъ перуанцевъ декретами рабства, изгнанія и смерти; 2) чужестранецъ, генералъ Геррера, президентъ юж«ныхъ провинцій; 3) генералъ Рива-Лгуаро. президентъ сѣверныхъ
«перуанцевъ; 4) запертый въ крѣпости «Независимости» генералъ
* Орбегозо : 5) на сѣверныхъ берегахъ генералъ Ніато и 6) съ 21-го
«августа, генералъ Августина Гамарра.» Нужно только вспомнить,
что каждый изъ этихъ шести президентовъ имѣлъ въ своемъ распоряженіи отъ 1,000 до 5,000 солдатъ в вербовалъ, гдѣ н сколько могъ,
налагалъ контрибуціи, конфисковалъ имущества, преслѣдовалъ приверженцевъ чуждой партіи, изгоняя ихъ или нарекая имъ смертные
приговоры, отвергалъ старые законы в вэдавалъ новые,-тогда можно составить себѣ повитіе о терроризмѣ, господствовавшемъ по всему
Перу.
Такъ какъ иностранцы, я преимущественно европейцы, преданы
были Санта-Крузу, за то, что при его управленіи они пользовались
наибольшею безопасностью, то приверженцы Гамарры считали себя
вправѣ обнаруживать вражду противъ иностранцевъ. Вслѣдствія того,
оив всѣми средствами старались возбудить чернь, преимущественно
Негровъ и Замбо (смѣшанное племя отъ негровъ и мулатовъ) противъ
англичанъ и Французовъ; такую получеловѣческую толпу не трудно
довести до крайности, и она, радостно ликуя, ждала только сигнала
къ общему кровопролитію.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                          149
Въ газетныхъ листкахъ, въ писанныхъ и печатныхъ запискахъ,
прибиваемыхъ къ стѣнамъ домовъ и бросаемыхъ на улицы, появлялись воззванія противъ иностранцевъ : «Чужеземцы — говорилось въ
«листки — приходятъ въ вашу землю, забираютъ ваше должности, ва«шу торговлю, ваши имущества, вашихъ женъ. Они враги вашей сво«боды и замышляютъ призвать Санта-Круза. Освободите родину отъ
«этихъ недостойныхъ и возобновите въ Перу вареоломеевскую ночь
«ялн сицилійскія вечерни.» По условленному звуку колокола должно
было начаться общее возстаніе противъ ве-перуанцевъ; иностранцы
запаслись оружіемъ и готовы были защищать жизнь свою до послѣдней крайности.
Только страхъ, внушаемый пушками военныхъ кораблей въ гавани Каллао, остановилъ правительство отъ подачи сигнала къ убійству; у многихъ ненависть къ европейцамъ доходила до крайности;
такъ, напримѣръ, одинъ изъ членовъ конгресса (1839) постоянно носилъ съ собою кинжалъ и въ народномъ собраніи бросалъ его на
столъ съ восклицаніемъ : «Muerte а la estranjeros.* «Не имѣя возможности (говоритъ г. Чуди сдѣлать экскурзін въ городъ, гдѣ меня могли бы схватить, посадить въ тюрьму иля завербовать въ солдаты, я рѣшился возвратиться на палубу «Эдмонда» н ожидать тамъ
нашего отъѣзда. Прямое сообщеніе съ гаванью было прервано, н я
долженъ былъ черезъ Хорильосъ отправиться въ Каллао. Въ тотъ
день европейскіе торговые дов отправляли въ Хорильосъ, подъ
надежнымъ прикрытіемъ, значительныя суммы денегъ; я примкнулъ
къ этому поѣзду. Разстояніе столицы отъ Хорильосъ — три легуау,
широкая дорога идетъ по сыпучему песку, бблыпею частью между
двумя стѣнами (оградами оставленныхъ плантацій); слѣва стоять
разваляны, изъ которыхъ многія относятся ко времени Инкъ; ббльшая же часть состоятъ изъ разрушенныхъ жилищъ новѣйшаго временя. Эти руины представляютъ образъ минувшаго величія и бѣдственнаго состоянія страны. Интересно было видѣть, какъ длинный
поѣздъ каравана тянулся по этой песчаной пустынѣ. Впереди ѣхалъ
небольшой отрядъ всадниковъ, бблыпею частью негровъ, одѣтыхъ
въ понхо и вооруженныхъ короткими карабинами. За нимъ слѣдовало отъ 80 до 100 мулловъ, навьюченныхъ небольшими, но тяжелыми
ящиками; рядомъ съ ними шли босые сереносы, представители пѣхоты — дурно одѣтые индѣйцы съ плохими ружьями. Слѣва я справа бѣжали погонщики муловъ для надзора за порядкомъ шествія и цѣлостію груза. Въ арріергардѣ шелъ другой отрядъ кавалеріи и ѣхали
конторщики купеческихъ домовъ, которымъ поручено былаперевезС) Лпуа почти рамяется 4% верстамъ.
Digitized by Google
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тм деньги. Тихо двигался караванъ, постоянно окруженный густымъ
облакомъ пыли, н послѣ трехчасового пути но убійственному жару
прибылъ въ Хорильосъ. Вечеромъ я отправился ва небольшой шкунѣ, шедшей въКаллао съ грузомъ контрабанды. Всвхъвасъ на этомъ
су дни оказалось восемь человѣкъ в вс* принадлежали къ разнымъ націямъ. Капитанъ былъ старый шведъ, одинъ изъ его матросовъ ирландецъ, другой итальянецъ; пассажирами были : испанецъ, французъ, мексиканецъ, колумбіецъ ня.»
Между тѣмъ, политическія событія начали принимать новый оборотъ. Санта-Крузъ сосредоточилъ вс* свои силы въ окрестностяхъ
Аякухо я Кучо, чтобы двинуться къ Лимѣ. Неудачное нападеніе чилійцевъ на МаТуканасъ привело въ замѣшательство Гамарру и его
приверженцевъ; безпокойство вхъ возрастало по м«р* приближенія
сильной и хорошо организованной арміи боливійцевъ. Исполвнсмммм
шагами подвигался Санта-Крузъ къ столицъ; при извѣстіи о его прибытіи въ Сан-Матео, чилійцы оставили (8-го ноября) Лиму и двивулвсь къ с«веру, чтобы въ Авков* саова сѣсть на корабли. Два дни
спустя, протекторъ съ торжествомъ вступилъ въ столицу.
Невозможно описать радости, съ которою привѣтствовали боливійцевъ обитатели Лимы : то былъ энтузіазмъ, свойственный только
народу знойнаго юга, народу, у котораго каждая мысль превращается
въ слово и дѣло и каждое стремленіе есть страсть, выражаемая съ
веукротвмою силою, — энтузіазмъ, возбуждающій удивленіе сѣвернаго
холоднаго человѣка и совершенно для него непонятный. Въ особенности шумны были въ радости своей негры : они обнимали лошадь
Санта-Круза и цаловали ее — отъ копытъ до ушей, снимали генераловъ
съ лошадей и душили ихъ йъ объятіяхъ. И тотъ же самый народъ,
за нѣсколько недѣль передъ этимъ, такъ же шумно привѣтствовалъ
Орбегоэо, возмутившагося противъ этого Санта-Круза, а съ такимъ
же энтузіазмомъ воздвигалъ тріумфальныя арки Гамаррѣ, вступавшему въ Лиму въ главѣ непріятельскаго войска I
Санта-Крузъ тотчасъ отправилъ генерала Герреру съ 1,500 человѣкъ преслѣдовать чилійцевъ; самъ же, съ главными силами, остался
въ Лимѣ. Этому непонятному бездѣйствію приписываютъ неудачу
всего похода. При безпорядочномъ отступленіи чилійской арміи, легко было бы захватить ее' прежде, чѣмъ она сядетъ ва суда, если бы
Санта-Крузъ, не мѣшкая въ Лимѣ, пошелъ прямо на непріятелей.
Въ сѣверномъ Перу вышли на берегъ Бул.нэсъ и Гамарра н съ
войсками своими отправились во внутренность страны. Протекторъ
двинулся за ними и сталъ въ лагерѣ долины Юнгая (Yungay), на разстояніи двухъ легуа отъ лагеря чилійцевъ. 13 дней стоялв оба войска на такомъ близкомъ разстояніи н ве рѣшалась начать битвы. Въ
Digitized by Google
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                           151
ото время протекторъ получилъ печальное извѣстіе о революціи въ
Боливіи и междоусобіяхъ въ южномъ Перу; сверхъ того, несогласія
обнаружились между его генералами, а слухъ о безпорядкахъ въ Боливія возбудилъ ропотъ между солдатами.
Недостатокъ въ жизненныхъ припасахъ а продовольстін лошадей
побудилъ чилійцевъ къ рѣшительному дѣйствію. Въ воскресенье, 20
января, 1839 года, въ тотъ самый часъ, когда перуанцы уже собирались къ обѣднѣ, протектору донесли, что непріятель начинаетъ наступать. Приготовились къ битвѣ; тѣ в другіе дрались храбро, даже
съ ожесточеніемъ. Послѣ шестичасового горячаго боя, стройное войско Санта-Круза обратилось въ бѣгство. Число убитыхъ простиралось
до 3,000,-страшное число, если приватъ въ соображевіе, что войско
обѣихъ армій заключало въ себѣ отъ 12,000 до 13,000 человѣкъ I
Семь дней спустя, прибылъ въ Лиму Санта-Крузъ въ сопровожденіи
нѣсколькихъ офицеровъ, сдѣлалъ необходимыя распоряженія в отправился въ Арсквипу, чтобы тамъ собрать новое войско. Съ великою
радостью приняли его въ этомъ городѣ-и, нѣсколько дней спустя, измѣнили   ему : 19 Февраля, противъ вего возстали Кучо в Пуво, а 23
н Арекввпа. Онъ удалился въ ближайшую гавань Йелей и просилъ
покровительства у англійскаго консула. 12 копьеносцевъ преслѣдовали его до консульскаго дома в хотѣло силою вырвать его оттуда, во
вовсулъ поднялъ свой флягъ, и командиръ англійскаго корвета «Самарангъ» отправилъ 60 солдатъ ва берегъ; овв увела протектора съ
собою ва корабль.
Революція въ Боливіи, начатая безчестнымъ измѣнникомъ, повлекла за собою паденіе Санта-Круза. Напрасно военный губернаторъ
этой страны, храбрый генералъ Браунъ, старался всѣми силами поддержать порядокъ, — онъ долженъ былъ уступить. Браунъ родомъ
нѣмецъ, изъ Касселя; во время своего славнаго военнаго поприща въ
южной Америкѣ, онъ постоянно отличался строгою справедливостью
в личною храбростью. Паденіе Санта-Круза увлекло за собою в Брауна, котораго измѣнники ночью стащили съ постели, жестоко мучилн
м, наконецъ, бросили въ тюрьму. Нѣсколько мѣсяцовъ спустя, ему
удалось освободиться, получить паспортъ и добраться до Европы.
Гамарра во второй разъ вступалъ побѣдителемъ въ Лему. Пріемъ,
ему сдѣланный, былъ сухъ в холоденъ; къ тріумфальнымъ аркамъ
поставлевы часовые. Прв церквв Сав-Лазаро устроенъ былъ помостъ
для музыка, которая должна была прогремѣть привѣтствіе президенту; но въ то самое мгновеніе, когда онъ подъѣзжалъ в когда раздались первые звуки трубъ, помостъ рухнулъ н обломками покрылъ
музыкантовъ. Въ совершенномъ1 безмолвіи продолжалъ Гамарра путь
свой до дворца.
Digitized by Google
152                      совтхмкнпкъ.
Bon печальная картава политическаго состоянія Перу въ продолженіи 20 латъ.
Прачава такого постоянно тревожнаго состоянія республики заключается въ вѣроломствѣ большей часта перуанскихъ о«мцерогь.
Вс* революція пронэаедены была оовцерама; едва который-нибудь
изъ анхъ достегаетъ званія полковника, овъ почитаетъ уже себя въ
правѣ свергнуть президента в мнятъ его мѣсто, если удалось набрать 1,500 — 2,000 солдатъ. Побужденіемъ къ тому служитъ ве властолюбіе, во единственно жажда корысти; налагая наспльствеийын
контрибуціи, овв употребляютъ вхъ въ свою пользу, а солдатъ оставляютъ въ нуждъ и бѣдности. Такамъ образомъ, въ короткое время
собираютъ значительное богатство м потомъ нерѣдко добровольно оставляютъ президентское поприще.
□ослѣ этого неудивительно, что между солдатами нѣтъ никакой
дисциплины и что ежедневно случаются безпорядки. Постыдныя
средства, употребляемыя при вербованіи солдатъ, непомѣрная жестокость въ обхожденіи съ вини достаточно объясняютъ усилія м
попытки ихъ избавиться отъ службы, которая влечетъ за собой неизчислимые труды и лишенія, не доставляя никакихъ выгодъ.
Перуанская пѣхота, состоящая преимущественно изъ горныхъ
индѣйцевъ, хороша. Солдаты послушны, мужественны в терпѣливо
переносятъ голодъ, труды и продолжительные переходы; случалось,
что послѣ перехода въ 14 — 16 легуа они сходились съ непріятелемъ
и одерживали побѣду. Но храбрый начальникъ необходимъ: съ нимъ
on идутъ впередъ, не справляясь о числѣ враговъ, но безъ предводителя тотчасъ бросаютъ оружіе и въ безпорядкѣ бѣгутъ съ поля битвы. — Но кавалерія, несмотря ва хорошихъ лошадей, никуда не годится; солдаты нерѣдко оставляютъ офицеровъ и обращаются въ бѣгство, чтб, впрочемъ, не удивительно: кавалерія состоитъ преимущественно изъ негровъ, а негры вообще ве отлвчаются храбростью,
и только любятъ терзать побѣжденнаго о обезоруженнаго врага. - При
войскахъ жевщввъ бываетъ почти столько же, какъ и мужчинъ. Когда
Савта-Крузъ вступилъ въ Лиму, съ нимъ было 7 тысячъ солдатъ, за
которыми слѣдовало до 6 тысячъ женщинъ. Какъ вн странно кажется
прв первомъ взглядѣ такое обыкновеніе, внимательный наблюдатель
тотчасъ убѣдится въ его необходимости. Одинъ извѣстный генералъ
говорилъ, что «овъ нв эа что ве предприметъ похода въ Перу, если
въ войскѣ не будетъ одинаковаго числа женщинъ и мужчинъ». Индіяикв, столь же терпялввыя и выносливыя, какъ вхъ мужья, во время
похода вдутъ всегда впереди войска. Онѣ приходятъ въ назначенное
для отдыха мѣсто часами двумя ранѣе солдатъ, разводятъ огонь и
готовятъ кушанье, такъ что мужья вхъ, братья и сыновья, прибывъ
Digitized by Google
очк»кя нкі»у.                           153
на йочлегъ, находятъ готовы* ободъ. Въ негостепріимныхъ, безлюдныхъ отравахъ подобная предупредительность имѣетъ высокую цѣу, в безъ воя солдаты могло бы умереть съ голоду. Набавляя солдатъ отъ нзлишвихъ трудовъ м приготовляя все, чтб нужно, женщвиы нисколько ве препятствуютъ быстрому движенію войскъ. Онѣ
промышляютъ сами себѣ пищу, в вв государство, вв предводители
не безпокоятся о продовольствіи войска; ивдіявки берутъ это на себя. Такія женщины обозначаются вмевемъ лИаЬопаі». Во время
битвъ овъ ваходятся недалеко отъ сражающихся, по оковчавім сраженія, собираютъ раненыхъ и берутъ ихъ васвое попеченіе. Участь
ихъ вообще незавидна; не говоря о безпрерывныхъ трудахъ и лишеніяхъ, овъ много терпятъ отъ мужей, которыхъ дурное обращеніе
переносятъ съ удивительною кротостью.
Разсказываютъ слъдующій примѣръ ихъ покорности: одинъ боливійскій солдатъ неивлосердно билъ жену свою на площади Лимы;
стоявшій по близости мулатъ поспѣшилъ ва поиощь къ бѣдной жертвъ супружескаго гвъва; но ова кивулась на своего освободителя, изцарапала ему лицо, восклицая : «Нёзачѣмъ тебѣ мъшаться въ мом
дъла, я принадлежу своему нужу, в овъ дълаетъ со мвою, чтб хочетъ».
Обращевіе офицеровъ съ солдатами саиое безчеловѣчное; за малѣйшее отступленіе отъ службы солдатъ подвергается тяжкому тѣлесному наказанію. Каждый оевцеръ безъ суда можетъ назначить
способъ и мъру наказанія, и солдаты нерѣдко смертью освобождаются
отъ службы, благодаря утонченной жестокости офицеровъ. Во время
похода Гамарры противъ боливійцевъ, въ 1842 году, около 20 солдатъ разомъ бросились съ висячаго моста въ Оройа въ шумящую року. Язвительнымъ крикомъ «.Adios Capitan», привѣтствовали утопающіе своего мучителя, в черезъ минуту раздробленные о скалы
трупы ихъ неслись уже внизъ по теченію.
Обращевіе офицеровъ съ больными не лучше. «Во время похода
1842 года, я былъ въТармѣ (говоритъ г. Чуди), в одинъ уланскій майоръ просилъ меня посмотрятъ за больными его эскадрона. Изъ 120
человѣкъ, составлявшихъ эскадронъ, 48 лежало въ темной, сырой лачужкѣ, страдая скарлатиною, и между ними 14 такъ называемыхъ
iCajtiçados» (наказанныхъ). Страшное зрѣлище представляли онн:
сланы вхъ были совершенно безъ кожи и покрыты отвратительными
ранами; вслѣдствіе воэнущенія, майоръ разстрѣлялъ шестерыхъ солдатъ, а 18 главнымъ зачинщикамъ далъ отъ 100 до 300 ударовъ широкимъ ремнемъ; многіе умерли подъ ударами; остальные должны
были тотчасъ же садиться на лошадей и слѣдовать за эскадрономъ;
Digitized by Google
154                       СОВРЕМЕННИКЪ.
девять дней они ѣхалв верхомъ въ страшныхъ мученіяхъ; перешла
въ такомъ положеніи Кордвлльеры. Многіе упорно откапывались отъ
перевязокъ в только свлой ихъ можно было къ тому принудить;
одинъ умолялъ меня оставить его умереть спокойно. Не давъ больнымъ оправиться, начальникъ вельдъ ятти въ походъ. - Слѣдствіе
такого безчеловѣчнаго распоряженія угадать ве трудно: черевъ восемь дней въ ескадров* осталось только 60 человѣкъ»!
