ОТЪѢЗДЪ.
Ну, прощай же, брать! я поаду въ даль,
Не садятся на наста, ей Богу I
Бадъ не то, чтобъ нна было васъ не жаль,
Да ужь такъ : собрался я въ дорогу.
И не то, чтобъ эдась было худо нна,
Нагъ! нна все какъ*то близко, знакомо...
Ну... я донъ, н садъ, н привыкъ къ страна,
Хорошо — знаешь — нравится дона.
И такое есть, о чемъ вспомнить ина
Тяжело, а забыть невозножно I
Да не все жь твердить о вчерашнемъ дна — 
Неразумно, а можетъ, и ложно!
И вотъ видишь, братъ, такъ и тянетъ въ путь,
Погулять надо мва на простора,
Широко пожить, на людей*взглянуть,
Да послушать гульливое море!
Много сватлыхъ странъ, много чудныхъ встрачъ,
Много сладкихъ словъ, много пасень...
Не хочу жалать! не хочу беречь!
Ну, прощай! міръ авось ли не тасенъ.
Я. О ГДРЕГЪ.
