Мухаммвданск а я Нумизматика въ отношеніи къ Русской Исторія.     Сочиненіе  Павла Савельева. 1.  Топографія кладовк
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
да Восточными монетами и издѣліями УІЦ У1П, IX, X и XI вѣ~
ка, es Россіи и при-балтійскимв страмахъ, объясненная историческими свидѣтельствами о торговлѣ сѣверо-востока Европы ве эпоху основанія и утвержденія Русскаго Государства. Спб. 1847.
Вс* клады со старинными монетами, отрытые о отрываемые на
пространствѣ европейской Россіи* можно, по мнѣнію нашему, раздѣлить на четыре категоріи и относить къ четыремъ періодамъ. Категорію первую составляютъ монеты греческія н римскія, находимыя
въ южной Россіи, преимущественно по черноморскому побережью, и
на западъ по ту сторону Днѣпра вплоть до Литвы включительно. Въ
нумизматическомъ отношеніи находки эти объемлютъ періодъ отъ
временъ основанія греческихъ колоній ва Черномъ морѣ до паденія
западной римской имперіи, круглымъ числомъ отъ 500 лѣтъ до Р.
X. до 400 лѣтъ по P. X. Категорію вторую образуютъ монеты парсійскія, мусульманскія, англосаксонскія, нѣмецкія и византійскія,
за исключеніемъ послѣднихъ, отрываемыхъ преимущественно въ западной, средней и сѣверной Россіи. Всѣ эти монеты принадлежатъ къ
періоду времени отъ начала VII до половины XI вѣки. Категорія
третья состоитъ изъ мотать Золотой Орды и попадающихся между
ними денегъ другихъ монгольскихъ династій, съ половины XIII до
половины XV вѣка. Этого рода монеты находятъ преимущественно,
въ низовыхъ прн-волжскихъ губерніяхъ. Подъ четвертую категорію подходятъ русскія деньги отъ половины XIV вѣка до конца
XVII, в польскія съ германскими изъ XVI и XVII вѣковъ. Первыя находятъ почти вездѣ, во большинство извѣстныхъ кладовъ принадлежитъ губерніямъ великороссійскимъ; послѣднія встрѣчаются преимущественно въ губерніяхъ южныхъ и западныхъ, бывшихъ подъ
владычествомъ Польши.
Всѣ эти клады имѣютъ значеніе въ і омъ отношеніи. что, если
нейдутъ изъ подъ земли прямо въ плавильный котелъ, обогащаютъ
нумизматическія коллекціи часто новыми неизвѣстными дотолѣ экземплярами, нерѣдко томами, которые легендами своими служатъ къ
объясненію того или другого темнаго пункта исторіи, а иногда открываютъ и совершенно новый историческій Фактъ. Конечно. Факты
этв, доставляемые исторіи нумизматикою, бблыпею частію мелочны
м малозначущн, если разсматривать ихъ каждый въ отдѣльности; но
нѣсколько тѣхъ   же Фактовъ, взятыхъ вмѣстѣ, составляютъ часто
значительное пріобрѣтеніе для науки, выводятъ изъ неизвѣстности
иногда цѣлыя династіи, цѣлыя владѣнія, отъ которыхъ ве осталось
някакихъ другихъ письменныхъ остатковъ* или даютъ хронологическую нвть для событій, бывшихъ дотолѣ безъ связи, в потому не
понятныхъ въ своей преемственности. Такъ, напримѣръ, отрытыя
Digitized by LnOOQle
4g                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ Черноморъ* монеты босфорскихъ царей служатъ доселѣ единственнымъ пособіемъ къ опредѣленію времени правленія многихъ
изъ нихъ, а монеты Золотой Орды, открывъ существованіе нѣсколько  новыхъ хановъ, неизвѣстныхъ ни изъ современныхъ, ни изъ
позднѣйшихъ    лѣтописцевъ, много объясняютъ въ то же время темную хронологію н топографію этого государства.
Но, кромѣ значенія нумизматическаго, клады въ иныхъ случаяхъ
могутъ имѣть, н значеніе чвсто-всторическоѳ. Монеты какой-либо
страны составляютъ такое ея провзведеніе, какого не производитъ
викакая другая. Вайдвте кладъ съ китайскими монетами въ Исландіи,
в вы должвы непремѣнно заключить,что между Исландіею в Катаемъ
существовала какая-вабудь связь, — хоть та,что въИславдіа былъ какой-нибудь мореплаватель, который посѣтилъ в берега Катая. А если
эта моаеты принадлежатъ, вапрвм., къ первому в*ку по P. X., в
вамъ взвѣство азъ другахъ источниковъ,-что всѣ монеты этого періода была перелиты в истреблены, такъ что вхъ нельзя уже было
въ III вѣкѣ по P. X. найти въ самомъ Китаѣ: чтб должны вы заключить тогда объ вславдской находкѣ? — Что монеты этн зашла въ Исландію ранѣе III вѣки по P. X., а что, стало быть, между Исландіею
в Катаемъ была какія-внбудь сношенія ранѣе этого времени. Предположите теперь, что такой кладъ дѣйствительно найденъ въ Исландіи, в не одинъ, а сто такихъ кладовъ, в что монеты, составляющія
этн клады, всѣ безъ исключенія принадлежатъ къ первому вѣку по
P. X. — и вы будете вмѣть сто несомнѣнныхъ доказательствъ сношеній Исландіи съ Китаемъ въ первомъ влв второмъ вѣкѣ вашей эры,
♦акта, на который вы ее найдете аи малѣйшихъ указавій на у современныхъ, вв у позднѣйшихъ писателей, ио котораго тѣмъ не менѣе
нельзя будетъ оспоривать. Вотъ чтб разумѣемъ мы подъ историческимъ значеніемъ кладовъ.
Такое историческое значеніе, и въ высокой степени, имѣютъ ваши клады второй категоріи, состоящіе преимущественно изъ восточныхъ монетъ VII — XI вика. Не сотнями, а, быть можетъ, тысячами
должно считать такіе клады въ Россіи; но до послѣдняго времени никто не обращалъ на нихъ вниманія, и клады этн, не оставляя никакого слѣда ни въ нумизматическихъ коллекціяхъ, на въ современныхъ періодическихъ изданіяхъ, отправлялись обыкновенно въ руки
серебряниковъ, которые переливали вхъ на ложки, ва кольца, ва
шпоры и т. п. Вниманіе на этого рода клады в на вхъ историческое
значеніе начали обращать у насъ всего лѣтъ пять назадъ, потому-что только въ это время стала дѣлаться у насъ извѣстною литература этого предмета въ Германіи, Даніи и Швеціи. Въ помянутыхъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        49
государствахъ находятъ эти клады второй категорія точно также,
какъ и въ Россія, н въ такомъ же, если еще не въ большемъ количествѣ. Въ Швеціи,     гдѣ правительство съ давняго времени уже оцѣнило   важность отечественныхъ древностей и оградило законами ихъ
неприкосновенность, имѣются извѣстія о нахожденіи такихъ кладовъ
еще въ XVII столѣтіи; въ Германіи заговорили о няхъ гораздо позже, только со второй половины прошлаго столѣтія; но съ зтого времени предметъ обратилъ на себя вниманіе многихъ ученыхъ; стали
отыскивать извѣстія о прежнихъ пахолкахъ, описывать новыя, и трудами обоихъ Тяхсеновъ, Клюберга, Аурйвиллія, Адлербета, Адлера,
Гартмана, Галленберга, Болена, Лиліегреня и другихъ шведскихъ,
датскихъ в нѣмецкихъ писателей образовалась цѣлая литература
кладовъ. У васъ, несмотря на существованіе такихъ же кладовъ въ
Россіи, литература эта не была взвѣства никому изъ русскихъ ученыхъ, даже Карамзину; одинъ только граФЪ Н. П. Румянцевъ интересовался нѣсколько этимъ предметомъ. Познакомить васъ съ кладами
восточныхъ монетъ в вхъ литературою въ при-балтійсквхъ государствахъ суждено было компиляціи Леопольда Ледсбура, вышедшей въ
1840 году въ Берлинѣ, подъ заглавіемъ : Ueber die in den Baltiscben
Lindern in der Erde gefundenen Zeugnisse eines Handels-Verkehrs
mit dem Orient zur Zeit der Arabiscben Welthcrrschaft. Эту книжку
прочитали въ Россіи многіе. Въ вей есть кое-какія извѣстія о кладахъ
второй категоріи и въ Россіи. Недостаточность этихъ извѣстій побудила академика нашего г. Френа собрать полнѣйшія, которыя и напечатаны были въ 1841 году въ Bulletin scientifique здѣшней академіи наукъ, подъ заглавіемъ : Topographische Uebersicbt der Ausgrabungen vom alten arabiscben Gelde in Russland. Эта статья вмѣстѣ
съ ледебуровою брошюрою вызвали ва свѣтъ первое русское оригинальное изслѣдованіе: О куфическихъ монетахъ FUI, IX, Xи отчасти FII и XI вѣка, находимыхъ въ Россіи и при-балтійскихъ
странахъ, какъ источникахъ для древнѣйшей отечественной исторіи, помѣщенное въ первомъ томѣ «Записокъ Одесскаго Общества
Исторіи и Древностей.» Прошло четыре года послѣ того, в вотъ мы
имѣемъ теперь о томъ же предметѣ книгу г. Савельева.
а Му хам меда иска я Нумизматика» будетъ состоять изъ трехъ книгъ:
первая, единственная вышедшая доселѣ въ свѣтъ, заключаетъ въ
себѣ топографію кладовъ второй категоріи въ Россіи и при-балтійскихъ странахъ в собраніе историческихъ свидѣтельствъ о торговлѣ,
капиталовъ которой* эти клады являются представителями. Вторая
книга посвятится исключительно монетамъ волжскихъ Булгаръ.
Предметомъ третьей будутъ русско-татарскія монеты н происхожденіе русскихъ денегъ.
Digitized by Google
50                         Современникъ.
Въ отношеніи къ топограФІо кладовъ, книга г. Савельева совмѣщаетъ въ себѣ все, чтб сказано объ зтомъ предметѣ у Ледебура и
Френа, и кромѣ того собственныя дополненія автора, какъ за время
протекшее съ выхода въ свѣтъ трудовъ того и другого, такъ н за прежнее, — какъ относительно Россія, такъ в всѣхъ другвхъ сѣверныхъ государствъ, гдѣ находятъ клады, о которыхъ идетъ рѣчь. Такимъ образомъ въ настоящее время это самый полный трудъ о топографія
кладовъ, какой только есть въ Европѣ, в, должно прибавить, самый
совѣстливый   : г. Савельевъ ве ограничился перенесеніемъ въ свою
книгу тѣхъ извѣстій о кладахъ, какія находилъ гь чужихъ компиляціяхъ, а провѣрялъ каждое указаніе съ источникомъ, чтб было весьма
трудно для русскаго, потому-что большая часть извѣстій о заграничныхъ кладахъ находится въ книгахъ шведскихъ, датскихъ и другвхъ, весьма рѣдквхъ въ Россіи. Чего нельзя было найти въ библіотекѣ Императорской Академіи Наукъ, то все надо было выписывать
ва свой счетъ изъ за-граввцы в ждать полученія два, три года. Но
чѣмъ болѣе представляло дѣло трудностей, тѣмъ болѣе и чести побѣдившему ихъ.
Другой отдѣлъ книги г. Савельева, заключающій собраніе историческихъ свидѣтельствъ о торговлѣ Россіи съ Востокомъ я при-балтійскимв землями, — торговлѣ, которой находимые здѣсь клады обязаны
существованіемъ, представляетъ такую же полноту свѣдѣній о предметѣ н такую же добросовѣстность въ поискахъ, какъ в его топографія, но съ тою разницею, что въ первомъ отдѣлѣ не надъ чѣмъ было
развернуться его способностямъ къ историческимъ соображеніямъ п
изслѣдованіямъ, а здѣсь обнаружились онѣ весьма блистательно в обогатили древнюю исторію нашего отечества многими важными открытіями. Не вдаваясь въ подробности, укажемъ на призваніе Буртасовъ
X вѣка въ нынѣшней Мордвѣ поколѣнія Мокша, на объясненіе
ярмарочнаго характера торговли, производившейся въ Булгарѣ на
Волгѣ, на открытіе существованія въ Россіи въ эпоху призванія Варяговъ двухъ торговыхъ союзовъ : восточнаго, или низового, состоявшаго изъ Булгаръ, Эрзы, или Мордвы, в части Весв, въ которомъ первенствовали и хозяйничали Булгаре, я другого западнаго,
въ составъ котораго входили Весь, Меря, Словене, Кривичи и Чудь,
и душою были Новгородцы, — на объясненіе взаимныхъ отношеній
этихъ союзовъ, на новый взглядъ на причины призванія варяговъ
послѣднимъ союзомъ, на предположеніе о существованіи торговаго союза поморскихъ славянъ въ IX в X вѣкѣ, бывшаго зародышемъ позднѣйшей Ганзы нѣмецкой, н проч. н проч. Это самая капитальная
статья розыскавій въ книгѣ г. Савельева, а сколько кромѣ того разсѣяно въ ней на каждомъ шагу мелкихъ замѣтокъ, объясняющихъ то
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         51
или другое сказаніе, относящееся къ древней Россіи 9 извлекающихъ
ситъ изъ обстоятельствъ, откуда никто его ве ждалъ, бросающихъ
его туда, гдѣ ии зга ие было видно. Лучшее европейское произведеніе по топографіи кладовъ, «Мухаммеданская Нумизматика» г. Савельева есть въ тоже время и одна изъ замѣчательнѣйшихъ книгъ по
русской исторіи, которая нашла въ немъ достойнаго ореемника угасающему уже на лаврахъ Френу.
Но кромѣ заслугъ передъ отечественною исторіею и черезъ топографію кладовъ передъ исторіею всего сѣвера Европы, г. Савельевъ
успѣлъ еще, все въ той же книга, оказать услугу и нумизматикѣ Востока. Въ одномъ изъ приложеній къ ней «о Пеглевійскихъ надписяхъ на монетахъ Таберистана», оріенталистъ нашъ дополняетъ открытія по этой части, сдѣланныя года за три профессоромъ Кольскаго
университета Ольсгаузеномъ, н разрѣшаетъ многія необъясненныя
имъ хронологическія трудности, представляемыя таберистанскими
монетами съ надписями зендо-пеглевійскою грамотою.
и. г.
