ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ
ВЪ ШВЕЙЦАРІИ f).
Посвящается А. П. Г — ву.
Param Mt ooercere improboa рома... niai proboa
effloiaa disciplina.
(Мало жажааывт алаго, аел учешемъ же дѣлать
ого добрымъ.)
I.
ИСПРАВИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА.
Христіанское ученіе, указавъ человѣку божественную цѣль искупленія, дало ему безконечное достоинство, вызвало духъ его къ подвигамъ милосердія, добра и совершенствованія. Древніе смотрѣли на
человѣка болѣе какъ на гражданина, нежели какъ на нравственнпоотмтственное лицо; съ христіанскимъ ученіемъ самое преступленіе
( ) Источники; 1) Manuel des prisons on Exposé historique, théorique et
pratique du système pénitentiaire, par GrcUel-Wammjr. Paris et Genève. 1838.
9) Mémoire snr Je système pénitentiaire adressé en Janvier 1 j7 à M-r le Ministre de l'intérieur de France, par Mr. Jubanel, Directeur de la prison pénitentiaire de Genève. 1837. Genève.
3) Recueil de documens relatifs è la prison pénitentiaire de Genève. Genève
1830 — 1837.
Digitized by kjOOQle
2                                 СОВРЕМЕННИКЪ.
должно было явиться паденіемъ нравственнаго лица я наказаніе, возстанавливающее нарушенный порядокъ н останавливающее зло, вмѣстѣ съ обузданіемъ злой воля должно было принять на себя исправленіе
я воспитаніе ея. Начало это было только высказано, но не было повсемѣстно принято я исполняемо. Юристъ, опредѣляя сущность наказанія въ строгомъ смыслѣ права, можетъ не придавать ему этого религіознаго н нравственнаго освященія, можетъ смотрѣть на наказаніе
только какъ на мстящую, искупительную силу, возстановляющую нарушенный законъ, приносящую спасительный страхъ н возмездіе; но
если разъ признана законодателемъ необходимость тюремнаго заключенія, для обезпеченія и удовлетворенія общественнаго порядка, предстоитъ еще разобрать, въ чемъ состоятъ это тюремное заключеніе»
Долго правосудіе, произнеся приговоръ надъ преступникомъ,оставляло
его у дверей тюрьмы и болѣе не заботилось о немъ. Было ли тюремное заключеніе причиной новыхъ золъ и безпорядковъ и поражало ли
преступника ббльшею карою, нежели требуетъ законъ? это долго
оставалось тайною для общества я судей. Въ тюрьмахъ прежде всего
старались, чтобы не убѣжалъ заключенный, и чѣмъ болѣе употреблялось для этого цѣпей, крѣпкихъ башенъ и глубокихъ подземелій, тѣмъ
болѣе, казалось, было обезпеченій'противъ преступниковъ. Церковь
учила ходить за невольниками, учреждала братства для посѣщенія заключенныхъ, для присмотра за тюрьмами, для сопутствованія приговоренныхъ къ смерти, для освобожденія содержимыхъ за долги; но
не смотря на эти частныя усилія, участь заключенныхъ всегда зависѣла отъ произвола тюремщиковъ, входъ въ тюрьму былъ мало доступенъ, тюрьмы были только орудіями пытки и до ХѴП вѣка ничего не было сдѣлано къ ихъ улучшенію. Въ Голландіи, гдѣ народъ
дѣятеленъ и трудолюбивъ, показываются первые слѣды тюремныхъ
4) Documens sur le système pénitentiaire et la prison de Genève, par Cramer
Audéoud.   1834. Supplément aux documens, par le même. 1835.
5) Examen des documens sur le système pénitentiaire et la prison de Genève,
publiée par Mr. Cramer-Audéoud par un membre du Comité de surveillance morale (пасторъ Діодати), Genève. 1834.
6) Des moyens propres à généraliser en France le système pénitentiaire par
M-r Bérenger. 4 ed. Valence et Genève. Décembre, 1837.
7) De la reforme des prisons on de la théorie de l'emprisonnement, par Char*
le» Lucas. T. I. Paris 1836. IV partie. Chap. VI.
8) Staats-Lexikon, 8 Th. стр. 504 - 513. Статья МпттержаЯфа. Besserungsaostalten.
9 Dr. Julius. Ueber die amerikanische Besserungs-Système. Leipzig. 1837.
10) Système pénitentiaire aux Etats unis, par Mr, Gustave de Beaumont et
Alexis de Tocqueville. Bruxelles. 9 vol. 3 ed. 1837.
11) Supplement inr 1 Anflage des Staats-Lexikons. 1 Bd. 1846. Стр. 579 — 697.
Статья Велькера Bee seru ngs stra fa ns tai ten.
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                    3
усовершенствованій учрежденіемъ рабочихъ домовъ. Вильгельмъ
Пэнъ, составляя законы для колоній новаго свѣтя, выразилъ мысль,
вѣроятно занятую нмъ въ путешествіи своемъ по Голландіи, что тюрьмы должны быть рабочими домами для злодѣевъ, бродягъ, распутныхъ и лѣнивыхъ. Бенедиктинецъ Мабильонъ, жившій въ ХѴП
вѣкѣ, написавъ плавъ нравственнаго исправленія заключенныхъ духовнаго званія, изображалъ исправительную тюрьму, такъ какъ
ее теперь понимаютъ, то есть какъ школу для просвѣщенія разума, отупѣвшаго отъ лѣности, и исправленія сердца, испорченнаго
порокомъ. Средства, предлагаемыя нмъ, были : уединеніе, работа,
молчаніе и молитва. Планъ этотъ былъ приведенъ въ исполненіе въ
Римѣ папою Климентомъ XI, основаніемъ въ 1718 году госпиталя
св. Михаила : въ немъ преступники были разлучены на ночь; ихъ
принуждали работать, хранить молчаніе, учили религіи я передъ ихъ
глазами были всегда таблицы съ нравственными изреченіями. Надъ
входомъ зданія было начертано золотыми буквами: «мало наказывать
злаго, если ученіемъ не дѣлать его добрымъ». Наконецъ въ царствованіе Маріи Терезіи, въ 1772 году, была учреждена государственными чинами Фландріи тюрьма въ Гентѣ, по плаву графа Вилевя XIII,
н этимъ была приведена въ исполненіе первая тюремная реформа.
До тѣхъ поръ всѣ опыты заставить работать заключенныхъ или не
поддерживалась, или не достигали цѣли своей н рабочіе домЬ по справедлявостя названы были школами преступленій; въ нихъ полъ,
возрастъ, преступленія были смѣшаны и не было принято мѣръ для
воспрепятствованія безпрестаннымъ сообщеніямъ между заключенными.
Въ это же время явился Джонъ Говардъ (родился въ Лондонѣ въ
1726 году). Сынъ богатаго лондонскаго обойщика, онъ посвятилъ
жизнь а состояніе свое страждущему человѣчеству. Во время семилѣтней войны, Говардъ, ѣдучи въ Лиссабонъ, былъ взятъ въ плѣнъ
я посаженъ въ тюрьму въ Брестѣ. Въ послѣдствіи, въ 1773 году, будучя шерифомъ графства БедФортскаго, онъ имѣлъ на попеченіи
своемъ тюрьмы и бѣдныхъ и тогда-то, наученный собственными опытами и наблюденіями, подавалъ въ англійскій парламентъ прошенія
объ улучшеніи тюремъ. Вслѣдъ за этимъ, осмотрѣвъ тюрьмы Англіи, Говардъ съ тою же цѣлью предпринялъ путешествіе по Европѣ.
Это путешествіе было названо «путешествіемъ кругомъ свѣта для
открытій какъ менѣе дѣлать зла людямъ, нежели того хочетъ законъ».
12 лѣтъ путешествовалъ онъ: объѣхалъ Голландію, Францію, Германію, Италію, Испанію, Португалію, Россію, Турцію и открылъ свѣту
весь ужасъ тюремнаго заключенія, представивъ тюрьмы какъ вертепы разврата и насилій, гдѣ среди смрадныхъ стѣнъ человѣкъ соедиDigitized by kjOOQle
4                               СОВРЕМЕННИКЪ.
вялъ заразу, голодъ и пытку, смѣшалъ невинность, бѣдность, порокъ
и преступленіе я, думай удовлетворить правосудію, вынесъ оттуда
порчу в новые злодѣянія. Голосъ Говарда былъ услышанъ: съ тѣхъ
норъ обратили особенное вниманіе на тюрьмы и повсюду занялись
улучшеніемъ ихъ, хоть матерьяльнымъ (').
Въ послѣднюю четверть ХѴПІ вѣка, исполненную новаго, сильнаго Филантропическаго духа, начались настоящія, радикальныя,
общія измѣненія въ тюремномъ порядкѣ. Англія подала примѣръ
улучшенія тюремъ; въ Соединенныхъ Штатахъ Сѣверной Америки
развернулась вполнѣ новая тюремная система. Говардъ принесъ въ
свое отечество планы тюремныхъ улучшеній, по образцу видѣнныхъ
вмъ въ Гентѣ. Англія въ то время потеряла свои американскія колоаіи, в не могла болѣе ссылать туда своихъ преступниковъ, в планы
Говарді были приняты; въ 1779 году англійскій парламентъ назначилъ коммвссію для составленія закона, замѣняющаго ссылку исправительной тюрьмой; Говардъ былъ членомъ этой коммиссіи; тогда въ
первый разъ явились названія - исправительныхъ домовъ (penitentiaty
houses)» исправительной системы (système pénitentier, système pénitentiaire), Эта система состояла цъ заключеніи каждаго преступника
въ особенную келлью и въ работѣ. Только въ 1785 году изданъ былъ
законъ объ основаніи глочестерской исправительной тюрьмы; умы
опять обратились тогда на устройство поселеній для преступниковъ
въ Новой Галліи и потому правительство ограничолось учрежденіемъ одной глочестерской тюрьмы в только въ 1793 году начало помѣщать въ нее заключенныхъ.
Въ новомъ свѣтѣ исправительная система получила полное развитіе; характеръ, обычаи, образованность, государственныя учрежденія
сѣверныхъ американцевъ дали сй особенную физіономію, строгій
религіозный характеръ и практическое направленіе. Квакеры были
ааслѣдпвками идей Говарда; ихъ начала, недопускающія пролитія
кропи, заставили пхъ возставать противъ смертной казни; это дало
поводъ искать средства чѣмъ замѣнить ее. Въ 1786 году, три года
спустя по признаніи независимости Соединенныхъ Штатовъ, уголовные законы Пенсильваніи, благодаря вліянію квакеровъ, были пересмотрѣны и смягчены и вслѣдъ за этимъ въ Филадельфіи была воздвигнута новая тюрьма Walnutstreet. Въ ней преступники были раз(*) Говардъ скончался «ъ Херсонѣ отъ гнилой горячка, ухаживая за больнымъ, 30 января 1790 года. Императоръ Александръ, путешествуя въ Крыму въ
ІЯ 18 голу, повч-Ьлъ воздвигнуть ему памятникъ; другой памятникъ поставленъ
Говарду въ Лондонѣ, въ церкви св. Павла. Еще пра жазаа его, въ Англіи хотѣли воздвигнуть ему памятникъ; узнавъ объ этомъ, онъ писалъ : развѣ ѵ мена
нѣтъ друга въ Англіи который воспротивился бы этому?
Digitized by LrOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                      5
дѣлены на классы, по роду ихъ преступленій; нѣкоторые изъ преступниковъ были заключены въ кедльи на день н на ночь, безъ работы, другіе работали вмѣстѣ. Нью-Йоркъ послѣдовалъ примѣру Пенсильванія; въ 1797 году тамъ также были пересмотрѣны уголовные
законы и съ этимъ вмѣстѣ орината новая система тюремнаго заключенія. Другіе штаты приняли тѣ же мѣры. Въ то же время въ Америкѣ начали обращать особенное вниманіе на тюремную статистику.
Замѣнено было, что одни и тѣ же преступники часто возвращались
опять въ тюрьмы, въ которыхъ они были содержимъ]; безпрестанно
умножающееся число ихъ заставило присматриваться къ общей работѣ, во время которой заключенные, находясь всѣ вмѣстѣ, имѣли
постоянныя сообщенія другъ съ другомъ и такимъ образомъ взаимно
развращались. Въ 1816 году нью-йоркское правительство построило
аубурвскую тюрьму; въ ней въ каждую келлью помѣстили по два преступника; такое учрежденіе произвело еще сильнѣйшую порчу для
нравственности. Правительство вскорѣ почувствовало это, и три года
спустя, чтобы пресѣчь совсѣмъ взаимныя сообщенія между заключенными, придѣланъ былъ къ тюрьмѣ еще Флигель, число келлій было
увеличено и въ каждую изъ нихъ было помѣщено по одному преступнику на день и на ночь безъ работы. То же самое было сдѣлано и
въ Пенсильваніи : двѣ новыя тюрьмы построены были по этой системѣ, тюрьма Питсбургская (1817) и Чери-Гильская (1821). Такое уединенное заключеніе безъ всякаго упражненія и занятій имѣло пагубное вліяніе не только на нравственное состояніе заключенныхъ, но и
на жизненныя ихъ силы: самоубійства п сумасшествія были плодами
этой системы. Въ Нью-Йоркѣ почувствовали зло такого уединеннаго
заключенія, но не переставало думать, что уединеніе спасаетъ заключенныхъ отъ заразы взаимнаго обращенія и сообщества и способствуетъ къ спасительнымъ размышленіямъ и съ 1822 года въаубурвской тюрьмѣ появилась новая система : уединенное заключеніе было
сохранено на ночное время, работа введена была общая, но чтобы в
во время ея уединить заключенныхъ, имъ велѣно было наблюдать
строжайшее молчаніе; по этому же плану была построена новая ньюйоркская тюрьма Sing-Sing на 1000 приговоренныхъ. Такимъ образомъ произошла нью-йорская или аубурнская исправительная система,
система совершеннаго молчанія между работающими, вмѣстѣ заключенными. Пенсильвадія не приняла ее, но измѣнила свою, прибавивъ
къ уединенному заключенію работу въ келльяхъ, и произвела другую
исправительную систему, пенсильванскую, систему уединеннаго заключенія (solitary confinement), приведенную въ полную дѣятельность съ 1829 года. Большая часть Соединенныхъ Штатовъ приняли
исправительную систему; одни аубурнскую или нью-йоркскую. меньDigitized by kjOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
шее число пенсильванскую; люди высокой нравственности и почетнаго имени начали домогаться чести бытъ директорами этихъ тюремъ. Но тѣ штаты, въ которыхъ господствуетъ рабство негровъ,
медленнѣе подвигались въ тюремныхъ улучшеніяхъ; въ этихъ штатахъ обвиненные, приговоренные, содержимые за долга, женщины
и молодые люди оставались еще смѣшанными въ одномъ мѣстѣ. Вообще въ Соединенныхъ Штатахъ Сѣверной Америки, если и отдѣлили приговоренныхъ отъ другихъ заключенныхъ и подчинили ихъ
исправительной системѣ, то еще оставалось принять мѣры, какъ
предохранить нравственность обвиненныхъ в подсудимыхъ отъ пагубнаго вліянія разнороднаго тюремнаго сборища; въ Пенсильваніи
начали уже и объ этомъ особенно заботиться.
Въ 1847 году пенсильванской системѣ минуло 18 лѣтъ; съ введенія нью-йоркской прошло уже 94 года; та и другая имѣютъ своихъ
защитниковъ в противниковъ. По мнѣнію однихъ уединеніе, келейное заключеніе пенсильванской системы вредно дѣйствуетъ на
умственныя и Физическія силы заключенныхъ; по мнѣнію другихъ
строгое сохраненіе молчанія по аубурвской системѣ едва ли возможно, не смотря на самый бдительный, мелочной надзоръ за работающими преступниками; самый этотъ надзоръ только раздражаетъ безпрестанно заключенныхъ и надзирателей : капитанъ
Аиндтсъ, основатель аубурвской системы, учредитель тюремнаго заведенія Sing-Sing, самъ такъ ожесточался требуя сохраненія вѣчно
нарушаемаго молчанія между заключенными, что за жестокость свою
былъ въ послѣдствіи преданъ суду. Пенсильванская система, въ настоящемъ ея видѣ, допустивъ частыя посѣщенія надежныхъ особъ
къ заключеннымъ въ ихъ келльи, принуждая заключенныхъ дѣлать
уединенныя прогулки и упражняя ихъ Физическія силы, отстранила
свои невыгодныя стороны; ея механизмъ простъ : ова вынуждаетъ
самого заключеннаго болѣе размышлять; чувство одиночества заставляетъ его войти въ себя, дать себѣ отчетъ въ своихъ поступкахъ н
винѣ в оттого наказаніе впечатлѣвается глубже и продолжительнѣе;
сверхъ того заключенный не боится быть узнаннымъ товарищами
своего заключенія по выпускѣ своемъ изъ тюрьмы, лишенъ возможности заводить тѣ пагубныя знакомства, вступать въ тѣ союзы и сообщества, которые составляются между заключенными въ обыкновенныхъ тюрьмахъ. Нью-Йоркская же системаг принуждая заключенныхъ работать вмѣстѣ съ сохраненіемъ молчанія, пріучаетъ ихъ къ
порядку и подчиненности, требуемыхъ отъ гражданъ въ обществъ;
первая должна обновить ихъ, вторая внушить честность, требуемую
въ обыкновенномъ ходѣ жизни, но для той в другой системы необходимы надзиратели дѣятельные, исполненные чувства своего долга.
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                     7
Опыты, дѣлаемые въ Сѣверо Американскихъ Соединенныхъ Штагахъ, вивли вліяніе на Европу; вводимыя въ ней тюремныя реформы
являлись бблыпею частію по аубурисжой системѣ; уединенное заключеніе пенсильванской системы сначала пугало умы. Въ Англіи сочиненія Бентама возбудила опять вниманіе къ исправительной системѣ в къ его тюрьмѣ по павоптвческому (лучеобразному) плану; Миль*
баикская тюрьма, начатая въ 1816 году н оконченная въ 1822, не соотвѣтствовала ожиданіямъ. Новые опыты, сдѣланные въ разныхъ
частяхъ Англіи в Шотландія, были удачнѣе и наконецъ, когда мысль
исправительной системы созрѣла в утвердилась опытностію, англійскій парламентъ въ 1835 году рѣшилъ ввести эту систему во всей
Великобританіи, и теперь 21,000 келлій (по общей смѣтѣ числа населяющихъ тюрьмы Великобританіи) готовятся для обвиненныхъ и приговоренныхъ къ заключенію,не превышающему трехъ-литній срокъ;
въ Англіи болѣе важные преступники ссылаются на поселенія. Въ
Бельгія исправительная система уже вошла въ уголовные законы. Во
Франція учреждены исправительныя тюрьмы для молодыхъ заключенныхъ въ Парижѣ (la Roquette), Ліонѣ, Страсбурга, н Сенъ-Жермевская исправительная тюрьма (въ Парижѣ) для военныхъ (на 545 человѣкъ). Въ la Roquette введена была сначала аубурнская система н
въ послѣдствіи замѣщена пенсильванской, оказавшейся весьма благодѣтельной для молодыхъ заключенныхъ не только въ нравственномъ,
но м въ «взнческомъ отношеніи. Во Франціи всѣ новыя тюрьмы уже
скроются по системѣ уединеннаго келейнаго заключенія; тамъ введены кареты съ келльями для отвоза каторжниковъ, н эти несчастные
уже не являются на дорогахъ, волоча цѣпи, умирая отъ стужн и
усталости в представляя мирнымъ горожанамъ и поселянамъ циническую картину порока н униженія. Въ Германіи понемногу вводится
исправительная система; въ Пруссіи реформируются тюрьмы; въ великомъ герцогствѣ Баденскомъ въ 1838 году положено основаніе
исправительной тюрьмѣ въ Бругсалѣ, и уголовные законы измѣняются въ духѣ исправительной системы. Правительства Англіи, Франціи,
Бельгіи и Пруссіи посылали въ послѣднее время агентовъ для изслѣдованія состоянія тюремъ въ Европѣ и Америкѣ. Многіе изъ ввхъ,
отправившіеся въ Америку съ предубѣжденіемъ противъ пенсильванской системы, возвращались жаркими защитниками уединеннаго заключенія; назовемъ между ими КравФорда (изъ Англіи), Бомова.
Токвяля в де-Меца (взъ Франціи), Юліуса (изъ Пруссіи). Въ числѣ
знаменитыхъ защитниковъ этой системы укажемъ на американца
Ливингстона, англійскаго министра лорда Джона Росселя, бельгійца
Дюнетіо (Ducpétiaux), наконецъ на короля шведскаго Оскара, отвѣчавшаго при восшествіи своемъ на престолъ на протестъ изгнанной
11
Digitized by kjOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ Швеціи династіи уничтоженіемъ стариннаго закона, налагавшаго
тяжкія наказанія на всякаго шведа, вступающаго въ какія бы то ни
было сношенія съ потомками изгнанниковъ; онъ, будучи еще наслѣднымъ принцемъ, написалъ книгу «О наказаніяхъ и тюремныхъ заведеніяхъ», проникнутую жаркой любовью къ человѣчеству. Оо всей
Европѣ образовываются теперь тюремныя общества, общества для
покровительства освобождаемыхъ изъ тюрьмы в всюду правительства
и частные люди соединяютъ усилія своя, чтобы поднять нравственность и благоденствіе народа, спасти его отъ невѣжества и нищеты
и тѣмъ предохранять общество отъ опасныхъ потрясеній.
Въ то время, когда въ Соединенныхъ Штатахъ разработывалась
и справа тельная система, швейцарцы съ своей стороны вводили ее
въ свое отечество, приспособляя ее къ болѣе іерархическому духу
европейскаго общества; эта новая система имѣла въ основаніи своемъ
начала аубурнской системы, съ присоединеніемъ къ ней особенной
классификаціи заключенныхъ, особенныхъ отдѣленій болѣе строгаго и болѣе легкаго заключенія, я переводовъ заключенныхъ изъ
одного отдѣленія въ другое. Вадтскій кантонъ началъ строить свою
тюрьму въ Лозанѣ въ 1822 году; она была окончена въ 1826 году;
Женева построила свою въ 1825 году, Бернъ въ 1830. Цюрихъ,
Санъ-Галлонъ и Невшатель послѣдовали вскорѣ ихъ примѣру. Въ
Швейцаріи показываются наружу всѣ противоположности и составные
элементы европейскаго общества, скрываемые въ другихъ мѣстахъ
верховными государственными интересами и цѣлями. Въ исторіи женевской тюрьмы, считаемой образцовой, столько же по внутреннему
порядку своему какъ и по высокому достоинству лицъ, управлявшихъ
ею, мы увидимъ попытки перенести на европейскую почву произведеніе общественнаго духа американцевъ.
II.
ИСПРАВИТЕЛЬНАЯ ТЮРЬМА ВЪ ЖЕНЕВѢ.
1.
Исторія женевской исправительной тюрьмы.
Стефанъ Дюмонъ, другъ и сотрудникъ Бентама, проведя въстравствованіяхъ и трудахъ весь періодъ великой европейской войны, по
возстановленіи міра въ Европѣ возвратился въ отечество свое Же*
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                            9
веву, съ богатымъ запасомъ опытовъ  званіи (*). Онъ обратилъ
вниманіе своихъ согражданъ на улучшеніе разныхъ частей управленія и законодательства, на пересмотрѣніе уголовныхъ законовъ, преобразованіе тюремъ н въ 1820 году издалъ небольшое сочиненіе о
необходимости имѣть двѣ особенныя тюрьмы для различныхъ родовъ
эаждюченныхъ.
Тогдашняя женевская тюрьма кромѣ того, что была дурно расположена, не могла еще помѣстить въ себѣ всѣхъ заключенныхъ. Число
ихъ видимо умножалось. Подобное умноженіе не всегда показываетъ
упадокъ народной нравственности. Въ Женевѣ напримѣръ, съ 1815
года, съ пріобрѣтеніемъ нѣкоторыхъ участковъ земли (отъ Савои) увеличилось народонаселеніе бѣдное и невѣжественное; промышлевость
и богатство города, подымаясь, привлекали приманкою выигрышей
большое число людей; полицейскій надзоръ сдѣлался бдительнѣе и
строже, судопроизводство дѣятельнѣе, а черезъ это менѣе преступниковъ могло избѣгать преслѣдованія законовъ; притомъ съ измѣненіемъ нравовъ, самыя наказанія привяли другой характеръ, вина и небольпге проступки, прежде наказываемые тѣлесно полицейской властію, вошли въ вѣдѣніе суда и начали наказываться тюремнымъ заключеніемъ. Дюмонъ въ своей брошюрѣ предлагаетъ построить двѣ
тюрьмы, одну для обвиненныхъ, подсудимыхъ, должниковъ, для заключаемыхъ за полицейскіе проступки, для молодыхъ людей, по не(*) Степанъ Дюмонъ родился въ Женевѣ, въ іюнѣ 1759 года, скончался въ
Малагѣ, во время путешествія своего, 29 сентября 1829 года; S3 лѣтъ онъ уже
былъ протестантскимъ проповѣданномъ; убѣжденія, противоположныя господствующему порядку вещей въ землѣ его, заставили Дюмона въ 1783 году добровольно оставить Женеву. Онъ удалился въ С. Петербургъ, гдѣ, будучи пасторомъ
Французской протестантской церкви, снискалъ всеобщее уваженіе. Дюмонъ жилъ
мотомъ въ Англіи, гдѣ свелъ дружбу съ знаменитѣйшими людьми того времени. Потокъ въ Парижѣ вмѣстѣ съ Мирабо издавалъ журналъ. Дюмонъ приготовлялъ рѣчи для Мирабо, которому страсти м огромная дѣятельность мѣшали самому обработывать ихъ и онъ часто употреблялъ на это друзей своихъ. Когда
революція во Фракціи привяла крутое направленіе, Дюмонъ возвратился въ Англію и тамъ связь его съ правовѣдцомъ Іереміею Пентаномъ вызвала его нэъ унынія,
въ которое его повергли обманы въ политическихъ надеждахъ. Съ тѣхъ поръ
онъ сдѣлался редакторомъ недоконченныхъ манускриптовъ, замѣтокъ, отрывочно
набросанныхъ идей Пентана и привелъ вхъ въ порядокъ в ясность издавъ въ
переводѣ на Французскій языкъ. Пентанъ и другъ его Дюионъ, говоря, что камщый долженъ искать блага бЬльшаго числа, со словомъ долженъ предполагали
другой высшій законъ долга лю(?ви къ ближнему; они не высказывали сго въ
своихъ теоріяхъ, овъ былъ въ ихъ сердцѣ. Въ 1814 году Дюмонъ возвратился въ
Женеву. 70-лѣтняя жизнь его не была потеряна для пользы земли его и человѣства. Духовную свою онъ заключилъ благодарностію Ногу за дарованную ему
тихую и свободную ж. жъ, посвященную наукѣ н наслажденіямъ дружбы*
Digitized by Google
IV
10                        современникъ.
зрѣлости ихъ возраста сдѣлавшихъ первый проступокъ, для несовершенно-лѣтнихъ, заключаемыхъ по жалобѣ вхъ родителей, и наконецъ
для военныхъ; другую же тюрьму по исправительной системѣ для
всѣхъ приговоренныхъ за большіе проступки в преступленія. Архитектура, обогащенная новыми изобрѣтеніями, даетъ средства удобно
в экономически освѣщать, отапливать и снабжать водой всѣ части
этой тюрьмы, обновлять въ ней воздухъ, соблюдать чистоту, предъупреждать пожары, побѣги и расположить наконецъ все зданіе такъ,
что въ немъ надзоръ в сообщенія будутъ легки в удобны. Въ самой
же тюрьмѣ, людямъ павшимъ отъ страстей, разврата, нищеты и невѣжества дастся новая нравственная атмосфера тишины, покоя, труда
и ученія.
Вопросъ о преобразованіи тюремъ возникъ и началъ занимать умы. Предметъ зтотъ былъ довольно новъ н труденъ; хотя
всѣ чувствовали зло настоящаго порядка вещей, но въ средствахъ
уничтожить его или ослабить не могли согласиться, не сдѣлавъ опытовъ. Государственный совѣтъ (высшее правительственное мѣсто въ
Женевѣ) до разрѣшенія этого вопроса спрашивалъ совѣта у лондонскаго комитета преобразованія тюремъ, и получивъ оттуда нѣсколько плановъ, выбралъ изъ нихъ одинъ болѣе сообразный съ нуждами и мѣстностью Женевы, и въ январѣ мѣсяцѣ 1822 года предложилъ представительному совѣту (законодательному собранію) проектъ законаобъучреждевіи новаго исправительнаго, смирительнаго дома для приговоренныхъ за большіе проступки и преступленія; для обвиненныхъ же и
приговоренныхъ за небольшіе проступки предложено было оставить
старую тюрьму. Проектъ этотъ встрѣтилъ сильную оппозицію, доказывавшую, что мнѣніе объ этомъ предметѣ еще не утвердилось; одни
ставили на видъ большія издержки при постройкѣ новаго зданія, тогда какъ исправивъ и увеличивъ старое можно достигнуть той же
цѣли, не нуждаясь въ двойной, излишней администраціи, — другіе
смотрѣли на этотъ проектъ какъ на прекрасное умозрѣніе, не имѣющее никакихъ дѣйствительныхъ основаній и вѣроятностей успѣха,
приводили въ примѣръ Англію н Соединенные Штаты, гдѣ въ то
время подобныя попытки но оправдывали надеждъ в говорили, будто
исправительная система приходитъ въ упадокъ; наконецъ нѣкоторые
полагали,что тюрьма такого рода привлечетъ бѣдняковъ и бездомныхъ
бродягъ, для которыхъ она будетъ мѣстомъ убѣжища, а не наказаніи.
Дюмонъ, какъ членъ представительнаго совѣта, участвовалъ въ этомъ
преніи; защищая проектъ правительства, онъ прибавилъ, что хота и
не сомнѣвается въ возможности исправленія преступниковъ, но знаетъ
трудности этого дѣля н потому отрицаетъ выставляемые съ другой
стороны блестящіе успѣхи, будто бы уже пріобрѣтенные подобными
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                      11
тюрьмами в опровергаетъ приводимые примѣры, будто изъ сотенъ освобожденныхъ      только   пять иди шесть впадали въ новыя преступленія и опатъ возвращались въ тюрьму; подобныя преувеличенныя надежды только напрасно потаютъ воображеніе н мѣшаютъ дѣлу, обѣщаа болѣе, нежели возможно. — Преніе это кончилось
назначеніемъ коммиссіи для разсмотрѣнія проекта закона. Коммиссія
употребила мѣсяцъ на изученіе в изслѣдованіе различныхъ плавовъ,
соглашеніе разнородныхъ мнѣній в наконецъ 1 марта представила докладъ совѣту черезъ члена своего Дюмона въ пользу проекта, сдѣлавъ къ вему нѣкоторыя дополненія. — Дюмонъ началъ свой докладъ
изложеніемъ причинъ, по которымъ съ измѣненіемъ и смягченіемъ
нравомъ на западѣ измѣнилось уголовное право и родъ наказаній; частыя смертныя казни и ссылки замѣнились болѣе или менѣе строгимъ заключеніемъ; тѣлесныя истязанія отброшены теоріей, какъ
протвиорѣчащія понятіямъ о духовномъ назначеніи человѣка, практикой, не только какъ безполезныя для обузданія порочнаго, во еще
какъ развращающія его еще болѣе, ожесточая его, искореняя въ немъ
всякое нравственное чувство. Наказаніе тюремнымъ заключеніемъ
соотвѣтствуетъ винѣ; человѣкъ, употребившій во зло свободу свою,
лишается ея; съ этимъ вмѣстѣ еще нужно отнять у него охоту вредить и дѣлятъ зло: это пріобрѣтается застращиваніемъ и исправленіемъ
дурной вола; первое т. е. застращиваніе пріобрѣтается подчиненіемъ
заключеннаго строгому порядку, труду, безусловному повиновенію,
дисциплинѣ, обуздывающей всѣ его порочныя наклонности и такимъ
образомъ ему внушается страхъ вновь подвергнуться подобному принужденію; второе же, т. е. исправленіе преступника возможно съ перерожденіемъ его наклонностей, когда ему ввушатся религіозныя в нравственныя правила, возбудится въ немъ охота къ труду и онъ научится употреблять свою оромышленость для снисканія средствъ къ
честному существованію. Главныя основанія теоріи тюремнаго заключенія суть: 1) надзоръ, 2) раздѣленіе заключенныхъ и 3) работа.
Планъ бентамовской тюрьмы особенно благопріятствуетъ надзору:
въ центрѣ лучеобразной тюрьмы находится ложа, откуда директоръ
тюрьмы, невидимый никому, наблюдаетъ за всѣми частями ея. Планъ,
принятый правительствомъ, подходитъ къ этой мысли. Раздѣляя заключенныхъ нужно избѣгать золъ уединеннаго заключенія и безпорядочнаго сборища заключенныхъ; уединенное заключеніе можетъ быть
полезнымъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ, но какъ обыкновенная мѣра
оно слишкомъ строго; смѣшеніе же заключенныхъ противно цѣли законодателя в правосудія; обвиненные, до приговора предполагаемые
невинными, должники, впавшіе въ небольшую вину, не должны быть
въ обществѣ злодѣевъ; мѣра наказанія но будетъ равною : тотъ, въ
Digitized by kjOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ болѣе чувства честя в нравственности, булетъ особенно страдать находясь въ обществъ негодяевъ; сверхъ того подобное сборище
есть только, школа взаимнаго обученія въ преступленіяхъ. Раздѣленіе
заключенныхъ главнѣйшимъ образомъ основано на устройствѣ келлій;
въ нихъ заключенные совершенно отдѣлены другъ отъ друга на ночное время и лишены всѣхъ средствъ подъ покровомъ ночв предаваться порочнымъ страстямъ своимъ; кромѣ того эта мѣра есть
мѣра безопасности, дисциплины, предосторожности противъ.ссоръ в
заговоровъ, мѣра сохраненія здоровья и тишины. Заключенные, кромѣ
этого отдѣленія*другъ отъ друга, раздѣляются еще на классы, породу
в степени преступленій; днемъ собранные въ эти отдѣльныя группы, они занимаются общей работой. Только работа дѣлаотъ исправленіе возможнымъ; она кромѣ доходовъ на содержаніе самой тюрьмы
даетъ средства утвердить порядокъ в тишину и полезно занимаетъ
заключенныхъ; здѣсь не понимается ни каторжная работа, ни уличная,
закаляющія человѣка въ безчестія, но работа по выбору, дѣлаемая въ
обществѣ, одушевляемая примѣромъ я соревнованіемъ, вознаграждаемая участіемъ въ выигрышѣ, наконецъ приготовляющая заключеннаго къ будущей его судьбѣ, къ возвращенію его въ общество. — Всѣ
эти средства если недостаточны для исправленія закоренѣлаго преступника. то по крайней мѣрѣ не подвергаютъ заключенныхъ большей порчѣ. Но такимъ отрицательнымъ успѣхомъ нельзя ограничиться; чистый и здоровый воздухъ отклоняетъ заразительныя болѣзни; человѣкъ порочный, въ новой, моральной атмосферѣ, въ которой
отстранены причины, подстрекавшія его ко злу, получаетъ новыя привычки порядка и воздержанія. Въ Англіи доказано опытами, что воспитаніе взрослыхъ возможно; чтб удалось съ свободными людьми, съ
ремесленниками, то же оказалось и въ тюрьмахъ Соединенныхъ Штатовъ; въ нихъ пріобрѣтеніе новаго таланта, званія или ремесла, становилось для заключеннаго знакомъ отличія, поднимало его въ собственныхъ глазахъ, смывало съ него пятно тюремнаго заключенія м
внушало довѣренность къ самому себѣ. Сомнѣніе въ возможности принудить заключенныхъ работать и опасенія, чтобы они съ злымъ умысломъ не портили бы поручаемыхъ имъ матерьяловъ, опровергаются
примѣрами Англіи, Соединенныхъ Штатовъ и Франціи, гдѣ въ тюрьмахъ работа ведется съ усердіемъ, особенно когда заключенные на*
чина ютъ для себя заработывать деньги. Изложивъ общія правила вс*
нравительной системы, Дюмонъ вошелъ въ разсмотрѣніе самого за*
кона, въ разборъ различныхъ плановъ, кЬкъ и гдѣ построить тюрьму
и наконецъ изложилъ мнѣніе коммиссіи, по которому новое зданіе дол*
жво называться исправительной тюрьмой (prison pénitentiare) а не
каторжнымъ ялп смирительнымъ домомъ (maison de force).
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                     13
Внутреннее управленіе в порядокъ въ исправительной тюрьмѣ
должны быть опредѣлены особеннымъ эакономъ.АЗаконъ, установивъ
заключеніе, долженъ опредѣлить и степень строгости этого заключенія; сковавъ волю преступника, онъ долженъ опредѣлить дальнѣйшую
его участь обязанности и права; заключенный не долженъ страдать
болѣе нежели повелѣлъ законъ, не долженъ зависѣть отъ произвола нн
для милости, ни для строгостей; для заключеннаго начальники его должны быть только олицетвореннымъ, неизбѣжнымъ закономъ. Нѣтъ
сомнѣнія,что опредѣливъ здѣсь общія правила,подробности управленія
слѣдуетъ предоставить администраціи; но самыя основанія внутренняго порядка должны быть непреложны, иначе все будетъ зависѣть отъ
личныхъ видовъ мѣняющихся администраторовъ. Въ одной изъ статей, прибавленныхъ коммиссіей къ закону, приговоренные менѣе нежели на три мѣсяца могутъ по усмотрѣнію судей быть отсылаемы
въ исправительную тюрьму; въ эту категорію войдутъ плуты в бродяги, привыкшіе къ праздной и развратной жизни, для которыхъ исправительная система особенно должна быть спасительной. Съ другой стороны предоставляется судьямъ отсылать не въ исправительную тюрьму, а въ арестантскій домъ, смотря породу ихъ вины, приговоренныхъ болѣе нежели на три мѣсяца, принимая тутъ въ соображеніе ихъ нравственность, образованіе, молодость, увлеченіе минутной страсти в проч. Къ категорія виновныхъ, въ которыхъ особенно требуется щадвть чувство чести, принадлежатъ в военные. Въ
концѣ доклада своего Дюмонъ прибавилъ, что устройство исправительной тюрьмы предполагаетъ образованіе хорошихъ уголовныхъ
законовъ в только на таквхъ условіяхъ возможно воздвигнуть ее прочно и основательно.
Пренія въ представительномъ совѣтѣ объ исправительной тюрьмѣ
заняли шесть засѣданій; возраженія, дѣлаемыя противъ нея, только
служили къ укрѣпленію началъ,на которыхъ она должна быть основана
я то,что было ясно в понятно для нѣкоторыхъ, посредствомъ преній
сдѣлалось общинъ достояніемъ и общею истиною. Многіе сомнѣвались въ дѣйствительности системы и думали, что лучше сдѣлать заключеніе строже и короче, нежели продолжительнѣе и мягче; другіе
смотрѣли на исправительную систему какъ на новизну, имѣющую
смѣшное притязаніе исправить родѣ человѣческій, не вникая, что она
не есть какая-нибудь отдѣльная блестящая теорія, но выводъ изъ
настоящаго хода вещей, цивилизація, успѣховъ гражданскаго общества въ законодательствѣ и въ нравственномъ развитіи. Наконецъ
нѣкоторые предпочитали тѣлесныя наказанія в изгнаніе, какъ мѣры
болѣе простыя я болѣе дѣйствительныя. Но развѣ оттолкнуть отъ
себя видимое, показывающееся на поверхности зло значитъ нэбаDigitized by kjOOQle
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
виться отъ него? Развѣ жестокія н кровавыя наказанія не питаютъ
варварства, невѣжества и грубости, не губятъ всякое благородное
движеніе въ сердцѣ человѣка?
Проектъ коммнссіи былъ принятъ представительнымъ совѣтомъ
13 марта 1822 года. Государственный совѣтъ получилъ 450,000
Флориновъ женевскихъ (292,000 Франковъ) на постройку тюрьмы.
Архитекторъ государственнаго совѣта, господинъ Borne (Vaucher),
ѣздилъ въ Англію для осмотра замѣчательнѣйшихъ тюремъ, чтобы
приложить потомъ усовершенствованіе искусства и своя наблюденія
при постройкѣ женевской тюрьмы. Зданіе воздвигалось подъ надзоромъ совѣтника Фаціо. Оставалось еще учредить внутренній тюремный порядокъ и образъ управленія тюрьмой; Дюмонъ наиясалъ по
этому предмету особенный проектъ. Правительство приняло проектъ
Дюмона съ нѣкоторыми измѣненіями и два года спустя послѣ рѣшенія основать исправительную тюрьму правительство предложило
представительному совѣту принять законъ о внутреннемъ тюремномъ устройствѣ. — 8 мая 1824 года совѣтникъ Рнго представилъ докладъ отъ имени государственнаго совѣта.
Рнго въ докладѣ своемъ объявивъ, что тюрьма уже построена,
прибавилъ, что теперь остается дать ей жизнь закономъ объ ея внутреннемъ порядкѣ. Теорія тюремнаго заключенія еще не утвердилась,
опытность не укрѣпила ее н потому надобно вникнуть сперва въ
основныя начала исправительной системы, чтобы найти ямъ настоящее приложеніе. Этн основанія суть : христіанское милосердіе, любовь къ человѣчеству, соединенныя съ общественными
выгодами. Законодатель, ва время исключая изъ общества лица, нарушившія общественный порядокъ, не оставляетъ ихъ я
въ тюрьмѣ; имѣя ихъ во власти своей, онъ долженъ приготовятъ ихъ возвращеніе въ общество. Для достиженія этой цѣли, необ-.
ходямо сперва вникнуть въ причины, ввергающія людей въ тюрьму;
этн причины суть праздность, безпорядочная жизнь, невоздержность, недостатокъ образованія, часто нищета. Исправительная система старается столько жь своей дисциплиной, какъ и ремесленными
занятіями противодѣйствовать этимъ причинамъ. Излагая самый
законъ, Рнго представилъ необходимость сдѣлать его подробнымъ я
опредѣлительнымъ столько же для заключеннаго, который, будучя
подчиненъ строгой дисциплинѣ въ малѣйшихъ свояхъ движеніяхъ я
въ привычкахъ, зналъ бы объемъ этой дисциплины, сколько и для
успѣха самого закона, который зависитъ отъ точнаго исполненія,
слѣдовательно не долженъ подлежать ни исключеніямъ, ни произвольнымъ толкованіямъ. Въ первой главѣ закона говорится вообще
объ учрежденіи двухъ разныхъ тюремъ: арестантскаго дома и ясDigitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                   15
правктельиой тюрьмы. Чтобы небольшіе воры в негодяи ве избѣгали
кей строгости наказанія, совѣтъ предлагаетъ заключать въ всоравв*
тельную тюрьму приговоренныхъ на мѣсяцв (не на три, какъ было
къ первоначальномъ проектъ закона) м болѣе, предоставляй судьямъ
право дѣлить исключеніе и отсылать приговореннаго болѣе нежели
ва мѣсячное заключеніе въ арестантскій домъ, а ве въ исправительную тюрьму; въ эту категорію войдутъ тѣ лица, которыхъ не слѣдуетъ смѣшивать съ ворами я преступниками. Глава
вторая говоритъ объ администраціи и надворѣ. Администрація принадлежитъ государственному совѣту. Государственный совѣтъ иазаачаетъ собѣ въ помощь для надзора за тюрьмами двѣнадцать гражданъ, избираемыхъ изъ представительнаго совѣта я судей и называемыхъ портными посѣтителями. Совѣтъ продолжаетъ пользоваться содѣйствіемъ частныхъ обществъ, занимающихся тюрьмами
в заключенными. Глава третья излагаетъ правила для внутренняго
порядка исправительной тюрьмы. Келліи совершенно уединяютъ заключенныхъ на ночь; молчаніе наблюдается въ мастерскихъ в
келльяхъ. Заключенные раздѣляются на классы, по роду ихъ преступленій, возрасту, повторенію преступленій я степени безнравственности. Цѣпи уничтожаются; можно прибѣгать къ нимъ въ крайнихъ
в рѣдкихъ случаяхъ; азартныя игры и крѣпкіе напитки запрещаются. Каждый заключенный получаетъ роспнсную книгу для внесенія
въ нее своихъ долговъ и каждодневно заработываемыхъ имъ денегъ.
Тюремные приставы должны обращаться съ заключенными вѣжливо,
но безъ потворства; закопы в правила, которымъ подчиненъ заключенный, должны быть всегда передъ его глазами. Назначая работу
нужно выбирать тѣ ремесла, которыя могутъ впослѣдствіи доставлять хлѣбъ освобожденному; существующее въ Женевѣ частное
общество для доставленія работы заключеннымъ можетъ тутъ руководствовать своею опытностію. Деньги заработываемыя заключенными распредѣляются слѣдующимъ образомъ: % изъ няхъ идутъ на
содержаніе тюрьмы, yt сохраняется для заключеннаго, для выдачи
ему пра выходѣ азъ тюрьмы, чтобы онъ былъ обезпеченъ на первое
крема н чтобы нужда не ввергла его въ новое преступленіе; наконецъ
остальная */, часть предоставляется заключенному на его каждодневныя издержка; тратить ее онъ можетъ не иначе, какъ съ дозволенія
тюремнаго смотрителя; но предметы, покупаемые заключенными
отнюдь ее должны быть продаваемы самимъ смотрителемъ : онъ начальникъ, а не подрядчикъ. Необходимость въ ту же днуту возстановлять малѣйшее нарушеніе порядка между заключенными облекаетъ сановниковъ, имѣющихъ въ своемъ непосредственномъ
вѣдѣнія тюрьму, судебной властію; наказанія налагаются инDigitized by kjOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
спекторами тюрьмы; эти наказанія суть: заключеніе въ келлыо,
посажевіе на хлѣбъ и на воду, денежная пеня, темная келлья в цѣпи.
Безопасность тюрьмы требуетъ, чтобъ и смотритель имѣлъ право
налагать наказанія, но онъ долженъ въ промежуткѣ 34 часовъ доносить высшему начальству о происшедшемъ случаѣ. Тюремное
воспитаніе съ строгостью наказанія можетъ соединять и надежду на награду. Заключенный, пройдя разныя степени испытаній, по истеченіи 3/4 срока его заключенія можетъ обращаться съ
просьбой о помилованіи къ особенной коммиссіи, составленной изъ
инспекторовъ и судей; коммиссія эта, разсмотрѣвъ всѣ показанія о
поведеніи просителя, произноситъ приговоръ и причины этого приговора объявляются всѣмъ заключеннымъ. Позволяя такимъ образомъ
заключенному надѣяться за хорошее поведеніе получить уменьшеніе
срока заключенія, не опасно ли съ другой стороны ослаблять силу
перваго приговора и неизбѣжность наказанія? Въ Женевѣ уже безъ
того существуетъ верховный судъ, къ которому прибѣгаютъ приговоренные для испрошенія помилованія; учрежденіе новаго суда для
уменьшенія срока заключенія не будетъ ли оскорбленіемъ судебной
власти? Эти вопросы государственный совѣтъ предлагаетъ представительному совѣту рѣшить большинствомъ ’/з голосовъ. Глава 4 излагаетъ особенныя правила для арестантскаго дома; въ немъ только
несовершеннолѣтніе и приговоренныя женщины подлежатъ болѣе
строгому порядку. Наконецъ въ пятой главѣ предоставляется государственному совѣту учрежденіе духовныхъ дѣлъ, религіознаго н
нравственнаго ученія и работъ. По этимъ частямъ ему будутъ помогать уже существующія въ Женевѣ частныя общества, занимающіясн
нравственнымъ надзоромъ за преступниками, доставляющія работу
заключеннымъ, слѣдящія за освобожденными изъ тюрьмы; члены
этихъ обществъ найдутъ въ настоящихъ учрежденіяхъ поруки и
ободреніе для своихъ трудовъ и надеждъ. Въ концѣ доклада государственный совѣтъ предлагаетъ мѣры для размѣщенія въ арестантскомъ домѣ и въ исправительной тюрьмѣ всѣхъ въ то время находившихся тамъ заключенныхъ.
Докладъ Риго былъ принятъ со всеобщимъ одобреніемъ. Проектъ
закона о внутреннемъ тюремномъ устройствѣ былъ отданъ на разсмотрѣніе особенной коммиссіи. Только въ слѣдующемъ году, 5 января
1825 года, коммиссія дала отчетъ въ трудахъ своихъ черезъ члена
своего Дюмона. Въ первоначальномъ проектѣ закона было сдѣлано
мало измѣненій; въ немъ утверждались основныя начала тюремнаго
управленія; развернуть ихъ и дополнить въ дѣлѣ столь новомъ
предоставлялось администраціи. Коммиссія положила опять приговоренныхъ менѣе нежели на три мѣсяца отсылать въ арестантскііі
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                     17
домъ > находя одинъ мѣсяцъ содержанія въ исправительной тюрьмѣ,
какъ предлагалъ государственный совѣтъ, недостаточнымъ для полнаго дѣйствія исправительной системы. Число почетныхъ посѣтителей было уменьшено комиссіей, полагавшей слишкомъ большое число
ихъ излишнимъ и опаснымъ по ихъ незнанію тюремнаго порядка; во
время же преній въ представительномъ совѣтѣ, прежнее число было
опять возстановлено, какъ моральная сила и контроль, содержащія
въ безпрестанной бдительности администрацію. Въ пользѣ работы
для заключенныхъ были уже всѣ убѣждены, во въ родѣ ея не были
согласны и въ тюремныхъ мастерскихъ видѣли работающихъ ремесленниковъ, а не преступниковъ. Въ то время въ Англіи,чтобы соединять пользу занятій съ наказаніемъ, изобрѣли tread-mill (рабочую
мельницу]. Эта рабочая мельница есть не что иное, какъ большой
цилиндръ съ ступенями; 15 или 20 человѣкъ, поставленные въ линію,
держатся обѣими руками за шестъ и ставятъ поперемѣнно ноги на
ступени цилиндра, который двигается тяжестью ихъ тѣла; такимъ
образомъ оставаясь на мѣстѣ, люди дѣлаютъ движенія какъ бы для
восхожденія. Средство это просто и дѣйствительно, какъ наказаніе,
внушающее страхъ, но болѣе всего оно выгодно для смотрителей,
отъ которыхъ не требуетъ ни большаго надзора, ни дѣятельности,
ни вниманія для поддержаніи работы и направленія ее. Занятіе это
скучное, унизительное, притупляетъ всѣ способности, тогда какъ
работа въ мастерскихъ развиваетъ умственную дѣятельность, возбуждаетъ соревнованіе, питаетъ надежду на снисканіе довѣренности и
уваженія, могущественную для нравственнаго возрожденія. Впрочемъ
коммиссія полагала, что я рабочія мельницы могутъ быть полезны для
небольшихъ плутовъ и бродягъ, не надолго заключенныхъ въ тюрьму, но все-таки какъ второстепенное, а не главное занятіе. Коммиссія
измѣнила и распредѣленіе заработываемыхъ денегъ, назначивъ половину ихъ на содержаніе тюрьмы, другую же половину оставивъ въ
пользу заключенныхъ, чтобы изъ вся одна часть отдавалась имъ въ
непосредственное распоряженіе, а другая часть наростала бы и оставалась въ запасѣ для выдачи освобождаемымъ послѣ ихъ выпуска
изъ тюрьмы; при этомъ коммиссія подтверждала, чтобы эта выдача происходила послѣ выхода изъ тюрьмы, не при выходѣ изъ нея,
какъ было сперва сказано въ проектѣ закона; чтобы освобожденному
не разомъ отдавать всю сумму, и черезъ это не давать ему средствъ
прямо броситься на удовлетвореніе долго сдержанныхъ страстей
своихъ. Чтобы предупредить подобное зло, еще пре гонтъ найти
средства кЬкъ руководствовать освобожденнаго въ употребленіи его
капитала. Въ статьѣ о наказаніяхъ были сдѣланы небольшія измѣненія : отмѣнены цѣпи, опредѣленъ срокъ заключенія въ темной
Digitized by kjOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
келльѣ; коммиссія лучшей мѣрой противъ проступковъ полагала работу
и строгій надзоръ. Классификація заключенныхъ и право входить
съ просьбою о помилованіи, какъ вводящія новизны въ уголовное
право, были предметомъ долгихъ преній въ государственномъ совѣтѣ, послѣ которыхъ рѣшено было учредить коммиссію для помилованія заключенныхъ; эта коммиссія должна состоять изъ девяти членовъ, взятыхъ изъ государственнаго совѣта, судебной я полицейской
власти и изъ представительнаго совѣта. Такнмъ образомъ новый
тюремный уставъ основывался на работѣ, наградахъ, ученіи промышленномъ, нравственномъ в религіозномъ, вообще на началахъ
двигающихъ разумъ и волю. Законъ былъ принятъ послѣ преній,
продолжавшихся одянадцать засѣданій, 25 января 1825 года; вмѣстѣ
съ этимъ положено было черезъ пять лѣтъ (въ 1830 году) пересмотрѣть опять этотъ законъ.
Заключенные была введены въ исправительную тюрьму Ю октября 1825 года, почти четыре года спустя послѣ перваго предложенія
основать ее. Постройка тюрьмы стбила 295,790 франковъ и 80 сантимовъ; отдѣлка внутренности ея 22,000 Франковъ; изъ этой* суммы
снабженіе каждой изъ 56 келлій вещами и одеждой для каждаго заключеннаго стбило почти 250 Франковъ. Директоромъ тюрьмы назначенъ былъ господинъ Обанель, принявшій на себя эту обязанность по внутреннему призванію
Нѣсколько лѣтъ существованія исправительной тюрьмы открыли
ея недостатки; основывая ее съ мыслію о злоупотребленіяхъ стараго порядка вещей, болѣе всего ихъ имѣли въ виду и потому мѣры
управленія преступниками были приняты слишкомъ милосердыя, а
черезъ то и строгость наказанія была ослаблена. Заботясь прежде
всего о правахъ преступниковъ, дали имъ довольно средствъ и
досуга не радѣть о своихъ обязанностяхъ; заключенные имѣли
много свободнаго времени для отдыха послѣ работъ и проводили его
въ столовыхъ н на дворахъ въ опасныхъ бесѣдахъ другъ съ другомъ,
тратили по прихоти своей заработываемыя имя деньги и ихъ участь
могла быть покойнѣе и обезпеченнѣе участи свободныхъ работниковъ. Бѣдный на волѣ, озабочиваемый семействомъ, удручаемый
нуждой, могъ позавидовать участи заключенныхъ и для бездомнаго
бѣдняка тюрьма могла представляться мѣстомъ пріюта, предохраняющимъ его отъ голода и холода. Женевская тюрьма безпрестанно наполнялась и не могла болѣе вмѣщать всѣхъ приговоренныхъ. Въ
1831 году, 31 внпаря, по пересмотрѣніи устава 1825 года, положено
было подчини і ь болѣе строгой дисциплинѣ преступниковъ, приговоренныхъ за тяжкія преступленія, в часть денегъ, отдаваемую на рука
заключеннымъ, позволено употреблять только на покупку вещей,
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                     19
опредѣленныхъ особенными тюремными правилами. Наконецъ государственному совѣту дано было право не отсылать въ исправительную тюрьму приговоренныхъ менѣе нежели на годъ в 7 ноября 1831
года положено приговоренныхъ менѣе нежели на шесть мѣсяцовъ
оставлять въ арестантскомъ домѣ, исключая тѣхъ, которые уже сидѣли въ исправительной тюрьмѣ; несовершеннолѣтннхъ же моложе
шестнадцати лѣтъ, всѣхъ безъ исключенія, опредѣлено посылать въ
исправительную тюрьму я для ннхъ отведено въ ней особенное отдѣленіе.
Въ 1833 году, послѣ семнлѣтннхъ опытовъ и блужданій, изданъ
былъ уставъ о раздѣленіи заключенныхъ на четыре отдѣленія, о
внутреннемъ порядкѣ в особенномъ устройствѣ каждаго отдѣленія;
съ этихъ поръ наступила новая эра для женевской тюрьмы в начЬла,
на которыхъ она была воздвигнута, только тогда получили силу, твердость я опредѣлительность. Въ 1-е отдѣленіе у головное в опять провинившихся преступниковъ помѣщаются администраціей уголовные
преступники, по роду в обстоятельствамъ ихъ преступленій заслуживающіе быть въ строжайшемъ отдѣленіи н всѣ опять возвращающіеся въ тюрьму уголовные в полицейскіе преступники, имѣющіе болѣе
16 лѣтъ отъ роду. Во 2-е отдѣленіе уголовное и исключеній помѣщаются уголовные преступники по степени ихъ преступности, могущіе быть въ этомъ менѣе строгомъ отдѣленіи и приговоренные за
проступки полицейскимъ судомъ, заслуживающіе по степени ихъ
безнравственности быть въ этомъ, относительно 3-го, более строгомъ
отдѣленіи. Весьма часто плуты и воры, отваживающіеся только на
маловажныя преступленія, порочнѣе уголовныхъ преступниковъ, въ
дваженіи страстей совершающихъ большія преступленія. Въ это же
отдѣленіе переводятся за хорошее поведеніе заключенные 1-го отдѣленія. Въ 3-е отдѣленіе полицейское и исключеній сажаются приговоренные полицейскимъ судомъ за маловажные преступленія и проступки в заключенные двухъ первыхъ отдѣленій, переводимые сюда
въ награду. Въ 4-е отдѣленіе наконецъ, лсолодыха людей в исправляющихся, заключаются виновные моложе 16 лѣтъ и тѣ
изъ приговоренныхъ отъ 16 до 18 лѣтъ, которыхъ администрація
находитъ нужнымъ оставить въ этомъ отдѣленіи; сюда же переводятся и заключенные первыхъ отдѣленій въ награду за ихъ хорошее
поведеніе. Во всѣхъ четырехъ отдѣленіяхъ во время работы положено соблюдать совершенное молчаніе, запрещается вино, игры в табакъ. Каждое отдѣленіе отличается родомъ работъ, большимъ или
меньшимъ ограниченіемъ отдаваемыхъ на руки денегъ, срокомъ уединеннаго заключенія въ келльяхъ и препровожденіемъ времени въ часы
отдыха в въ праздничные дни.
Digitized by kjOOQle
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Таковы главныя черты устава 1833 года. Прежнее постановленіе
почетныхъ посѣтителей пришло въ совершенный упадокъ; эти посѣтители, какъ отдѣльныя лица, предоставленныя личнымъ силамъ
своимъ, мнѣніямъ, даже предразсудкамъ, не могли имѣть единства видовъ* намѣреній в участія; ихъ замѣстилъ тогда частный комитетъ
для нравственнаго надзора за тюрьмой; члены этого комитета своей
дѣятельностію подвинули дѣло тюремного преобразованія я сдѣлали
успѣхъ его возможнымъ. Годъ спустя по введеніи новаго устава
строгость тюремнаго порядка была еще болѣе усилена; сперва въ
послѣднихъ двухъ отдѣленіяхъ, во время отдыха и прогулокъ позволялось заключеннымъ разговаривать вполголоса, во 27 іюня 1834
года и въ 3 отдѣленіе введено совершенное молчаніе, а 27 Іюля
1845 года в въ 4-е отдѣленіе молодыхъ людей; только исправляющимся въ этомъ послѣднемъ отдѣленіи дозволено во время прогулокъ говорить другъ съ другомъ вполголоса.
Введенная въ женевскую тюрьму аубурнская система молчанія оказалась не вполнѣ достаточной. Въ Февралѣ введена была пенсильванская система уединеннаго заключенія въ женевскомъ арестантскомъ
домѣ, заключавшемъ въ себѣ обвиненныхъ, подсудимыхъ, дѣтей н
приговоренныхъ арестантовъ, не посылаемыхъ въ исправительную
тюрьму. Прекративъ тутъ сообщенія между арестантами, администрація допускала посѣщенія арестантовъ. Въ это же время послѣ
долгихъ преній о дѣйствительности различныхъ системъ тюремнаго заключенія, представительный совѣтъ предоставилъ государственному совѣту усилить въ исправительной тюрьмѣ пенсильванскую систему, не оставляя аубурнской. Опыты доказали,что совершенное молчаніе между находящимися вмѣстѣ преступниками не всегда
соблюдается, несмотря на всю бдительность надзора и строгость взысканій; заключенные умѣютъ знаками понимать другъ друга и храня
наружное молчаніе, могутъ все таки нарушать его. Также опыты доказали, что исправительная система, введенная въ женевской тюрьмѣ,
оказываетъ полное свое дѣйствіе болѣе надъ тѣми изъ заключенныхъ, которые приговорены не менѣе какъ на два года тюремнаго
заключенія. Принявъ все это въ соображеніе рѣшено было приговоренныхъ на 1 годъ совсѣмъ уединить по пенсильванской системѣ н
вообще государственному совѣту дано право по благоусмотрѣнію
своему оставлять въ уединенномъ заключеніи вторично возвращающихся въ тюрьму преступниковъ. Въ уединенномъ заключеніи, ограниченномъ, начали признавать дѣятельное орудіе для исправленія; въ
абсолютномъ, совершенно же уединенномъ заключеніи начали видѣть самое дѣйствительное, строжайшее наказаніе. Время еще не утDigitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ»                     21
верлпло окончательно настоящихъ границъ исправительной системы,
утвердивъ уже опытами нѣкоторыя основныя начала ея.
Такимъ образомъ развернулась женевская система тюремнаго заключенія на основаніяхъ аубурвской в склоняясь къ пенсильванской
системѣ. Если сложная, но совсѣмъ опредѣлительная в произвольная
классификація заключенныхъ, переводы изъ одного отдѣленія въ
другое, учрежденіе особенной коммяссін для помилованія заключенныхъ, вмѣшательство исполнительной власти въ дѣла судебной могутъ держаться в быть успѣшными въ маленькой тюрьмѣ в маленькой
землѣ, какъ Женева, гдѣ всякое дѣйствіе и всякая личность,частная н
общественная, находятся на виду я подлежатъ общественному суду, — 
то въ большихъ тюрьмахъ и большихъ земляхъ подобныя постановлевія едва ли удобны я возможны в скорѣе въ нвхъ подадутъ поводъ
къ новымъ злоупотребленіямъ. Какъ бы то ни было, вниманіе, осторожность, постоянство, благоразуміе, съ которымъ женевское правительство слѣдовало за ходомъ тюрьмы, увѣнчались тамъ успѣхомъ и
онъ освятилъ навсегда общія правила тюремнаго заключенія : отдѣленіе обвиненныхъ и подсудимыхъ отъ приговоренныхъ, уединеніе
вхъ въ келльяхъ, молчаніе уединяющее заключенныхъ, когда они находятся вмѣстѣ, работу, какъ настоящій двигатель въ духовномъ обновленія, наконецъ ученіе, довершающее преобразованіе преступника.
2.
Тюремное зданіе.
На сѣверовосточной части женевскихъ укрѣпленій, на гессенскомъ бастіонѣ построена двухъ-этажная исправительная тюрьма. Ома
имѣетъ видъ полукружія, и обведена двойной стѣной. Въ промежуткѣ
стѣнъ держатся двѣ собаки и ходятъ патруля. Четыре жандарма содержатъ всегда караулъ въ тюрьмѣ н этого достаточно для ея
безопасности. Безопасность ея составляютъ не двойныя стѣны, собаки, затворы и оружіе, но безпрестанный надзоръ, которому подвержены заключенные, легкость этого надзора я возможность быстро
предавать м исполнять приказанія. Всѣ части зданія соотвѣтствуютъ
этимъ требованіямъ. Въ нижнемъ этажѣ въ центрѣ тюрьмы находится галерея въ видѣ полукружія; въ ней устроена контора директора;
туда онъ сходитъ изъ покоевъ своихъ, изъ покоевъ же своихъ по
потаеннымъ лѣстницамъ онъ можетъ войти во всѣ отдѣленія зданія,
отъ кухни и подваловъ до спаленъ, находящихся въ верхнемъ этажѣ.
Digitized by kjOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ полукруглой галереѣ примыкаютъ два Флигеля, во всю длвну
которыхъ находятся мастерскія; язь мастерскихъ сдѣланы выходы
на дворъ, находящіеся между Флигелями; самые дворы обнесены двумя
высокими стѣнами; у этихъ стѣнъ вырытъ подвалъ, служащій темной мллъей : толстыя ея стѣны и нѣсколько дверей не пропускаютъ
изъ нея криковъ; трубы очищаютъ въ ней воздухъ. Между двумя обводными стѣнами укрѣплена проволока, проведенная къ большому
колоколу; до него долженъ неминуемо коснуться отваживающіеся
перелѣзать черезъ стону. Но такого покушенія нёчего бояться, я до
сихъ поръ, съ самаго основанія тюрьмы, не было изъ нея ни одного
побѣга. Присутствіе начальника вездѣ слышно, его чувствуютъ хотя
н не видятъ; изъ центральной ложи его проведены окна во всѣ мастерскія, гдѣ работаютъ заключенные, на всѣ дворы, гдѣ они отдыхаютъ или прогуливаются. Не одни заключенные, но и самые тюремные приставы предполагаютъ всюду н въ каждую минуту присутствіе директора. Четыре пристава безпрестанно находятся въ мастерскихъ н еще одинъ мастеровой, находящійся прн тюрьмѣ для
управленія работами, переходящій часто изъ одного отдѣленія въ
другое; этихъ лицъ достаточно, чтобы держать въ порядкѣ до 60 преступниковъ; приставы двигаются между ними покойно и безопасно
безъ всякаго оружія. Заключенный осмѣлившійся нарушить молчаніе
иля ослушаться, въ ту же минуту выводится изъ мастерской для заключенія въ свою или темную келлью; въ случаѣ сопротивленія, по
данному знаку колоколомъ, другіе приставы сбираются на помощь.
Строгое молчаніе, которое обязаны хранить заключенные находясь
вмѣстѣ, раздѣляетъ ихъ и препятствуетъ имъ сговориться для какого-ннбудь злого умысла, — но если бы и всѣ заключенные взбунтовались, то довольно четырехъ солдатъ, чтобы грозить изъ окна центральной галереи на выборъ, въ упоръ ружья, перестрѣлять бунтующихъ. Неизбѣжность наказанія для преступника, чувство, что за
каждымъ движеніемъ его слѣдуетъ зоркій глазъ начальника, необходимость хранить молчаніе, всѣ эти принужденія въ первую минуту
раздражаютъ его, подстрекаютъ къ сопротивленію, но препятствія
стоятъ передъ нимъ непреодолимыя, его видятъ, за нимъ наблюдаютъ; онъ долженъ сдерживать себя, одна помощь для него въ работѣ, только работа служитъ выходомъ для его стѣсненной воли; м
онъ начинаетъ любить работу; тишина его окружающая успоконваетъ
его. Не только между заключенными хранится молчаніе, но и самые
приставы отдаютъ приказанія каждому отдѣльно вполголоса, м
заключенные равнымъ же образомъ отвѣчаютъ имъ; черезъ то вниманіе другихъ заключенныхъ не отвлекается отъ работы в пмъ не
даютъ болѣе повода рѣзкими отвѣтами показывать удальство передъ
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                     23
товарищами, возбуждать томъ ихъ снохъ иди одобреніе и питать
такимъ образомъ ихъ вражду или внутреннее сопротивленіе. Возлѣ
оконъ, выходящихъ въ мастерскія изъ инспекторской галереи, продѣланы въ стона слуховыя трубы *, сквозь нихъ директоръ говоритъ
съ приставами пли эаключеввымн; слова его доходятъ такимъ образомъ только до одного лпца в вужда поивзить свой голосъ уморяетъ
въ самомъ вачальвикѣ дввжевіе гвова и страсти; овъ сохраняетъ
черезъ то покой в достоинство, всегда являясь только судьей преступника.
Въ верхнемъ этажа находится церковь, съ двумя отдѣлами для
католическаго алтаря и протестантской каѳедры н съ перегородками
для всѣхъ четырехъ отдаленій, черезъ которыя заключенные одного
отдаленія ве могутъ видать заключенныхъ другихъ отдаленій. Возлѣ
находятся больница в при вей оливъ смотритель. Изъ каждой мастерской особенныя лѣстницы ведутъ въ верхній этажъ, въ находящіеся надъ номъ корридоры; къ этимъ корридорамъ примыкаетъ 6в
келлій; двери келлій двойныя, желѣзная решетчатая и деревянная съ
окномъ; воздухъ въ нихъ очищается другимъ окномъ, выходящимъ
на дворъ; въ каждой келльѣ находится подымающаяся ва цѣпи постель, днемъ запирающаяся ва замокъ. столъ, стулъ, необходимая
утварь. Все зданіе отапливается снизу; въ корридорахъ сдѣланы отдушника и во всѣ части зданія проведена вода. Въ ковце корридоровъ
находятся комваты приставовъ; въ дверяхъ корридоровъ продѣланы
окна; всѣ дверв затворяются двойными ключами и затворами. Заключенные не только днемъ, но и ночью знаютъ, что эа вини вадсматрвваютъ : приставъ въ башмакахъ, неслышными шагами ходитъ по
коррадору и заглядываетъ въ окна келлій. Та же тишина, тоже молчаніе всюду, въ иастерсквхъ, ва дворахъ, въ корридорахъ, въ цѣломъ
зданіи, двенъ в ночью в всюду бдительный надзоръ сторожитъ злую
нолю н дурныя страсти.
3.
Внутренній тюремный порядокъ.
Тюрьма управляется административной коммиссіей, назначенной
государственнымъ совѣтомъ н состоящей изъ 11 членовъ, трехъ
членовъ государственнаго совѣта и восьми почетныхъ гражданъ.
Коммиссія раздѣляется на трв отдѣленія; 1-е отдѣленіе, внутреннее,
занимается продовольствіемъ в хозяйствомъ, 2-е отдѣленіе, мануфактурное, зйвѣдываетъ работами; 3-е отдѣленіе управляетъ духовными
Digitized by kjOOQle
12
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлами и ученіемъ. Кромѣ административной коммиссіи при тюрьмѣ
находится комитетъ для нравственнаго надзора за заключенными;
президентъ комитета необходимо состоитъ въ административной коммиссіи и черезъ него комитетъ имѣетъ съ ней сношенія; комитетъ
состоитъ изъ семи членовъ, назначаемыхъ административной коммиссіей.
Государственный совѣтъ назначаетъ директора тюрьмы, съ 2800
Франковъ въ годъ жалованья, квартирой и содержаніемъ его канцеляріи; мѣсто занималъ съ самаго основанія тюрьмы господинъ Обанель въ продолженіи слишкомъ пятнадцати лѣтъ, неусыпно старавшійся объ успѣхахъ ея. Государственный совѣтъ опредѣляетъ и двухъ
священниковъ, одного католическаго, другого протестантскаго, 4-хъ
тюремныхъ приставовъ или начальниковъ мастеркахъ; этихъ послѣднихъ съ 450 Франками жалованья, квартирой н столомъ и еще
одного мастерового для управленія работами четырехъ мастерскихъ
и обученія заключенныхъ разнымъ ремесламъ, съ 1,150 Франками
жалованья : мастеровой этотъ не имѣетъ въ тюрьмѣ ни квартиры, нн
стола. Сверхъ того находятся при тюрьмѣ два привратника, надзиратель за больницей и одинъ работникъ для прислуги и приготовленіи
пищи. На содержаніе тюрьмы ассигнуется сумма изъ государственной
казны, пополняемая деньгами заработываемымв заключенными. Изъ
казны ежегодно отпускается на содержаніе тюрьмы до 22,500 Франковъ.
Приговоренные, поступающіе въ исправительную тюрьму, распредѣляются административной коммиссіей по 4 отдѣленіямъ, смотря по
приговору суда, возрасту приговореннаго, сроку его заключенія него
прежней жизни. Согласно этимъ условіямъ, заключенные раздѣляются на уголовныхъ и полицейскихъ преступниковъ, молодыхъ людей
и вновь проступившихся изъ предыдущихъ трехъ категорій; этнчетыре разряда заключенныхъ подвержены болѣе или менѣе строгой
дисциплинѣ. Послѣ этого законнаго размѣщенія дѣлается впослѣдствіи второе, смотря по поведенію заключенныхъ; переводы изъ одного отдѣленія въ другое дѣлаются административной коммиссіей по
предложенію комитета нравственнаго надзора.
Въ 1-мъ отдѣленіи уголовномъ, заключенные подвержены строжайшей дисциплинѣ. Поступившіе туда уголовные преступники и уголовные и полицейскіе преступники опять впавшіе въ преступленія, остаются въ своихъ келльяхъ, въ уединенномъ заключеніи, отъ одного
до трехъ мѣсяцевъ, смотря по степени ихъ ожесточенія; съ 1840 года,
по благоусмотрѣнію государственнаго совѣта, приговоренныхъ, опять
возвратившихся въ тюрьму, можно совсѣмъ оставлять въ уедяненнон ъ заключеніи; до ІбдвеИ заключенные проводятъ въ уединенномъ
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТКЛЬПЫЯ 'ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                   25
заключенія безъ работы, одни передъ собой в свонми мыслями; приставы не говорятъ съ заключенными, не отвѣчаютъ имъ, развѣ они
пожелаютъ говорить съ директоромъ; только священникъ в члены
комитета нравственвиаго надзора посѣщаютъ вхъ; — когда наказаніе
начинаетъ производить надъ преступниками свое искупительное дѣйствіе, тогда имъ даютъ сперва уединенную работу, какъ отдыхъ отъ
тяжести одиночества, потомъ, какъ милость, позволяютъ имъ участвовать въ общей работѣ въ мастерскихъ. Во 2 уголовномъ отдѣленіи
в исключеній, уголовные преступники остаются въкелльяхъ безъ работьготъ 8 до 10 дней; полицейскіе же преступники, заслужившіе за
ихъ дурное поведеніе быть помѣщенными въ это строгое отдѣленіе,
остаются въ уединенномъ заключенія безъ работы отъ 5 до 10 дней.
Сюда же переводятся изъ перваго отдѣленія. Въ 3 отдѣленіи полицейскомъ в исключеній, поступающіе въ него приговоренные остаются
отъ 4 до 8 дней въ уединенномъ заключеніи безъ работы : въ это же
отдѣленіе переводятся за хорошее поведеніе изъ двухъ первыхъ. Въ
4 отдѣленія, молодые людя, попавшіеся въ первый разъ въ тюрьму,
сперва оставались три дня безъ работы въ уединенномъ заключеніи,
поступающіе же въ другой разъ восемь дней; съ 1840 года вхъ оставляютъ въ уединенномъ заключеніи до 3 мѣсяцевъ; въ это отдѣленіе,
какъ самое умѣренное по своей дисциплинѣ, переводятся изъ первыхъ
трехъ поправляющіеся заключенные. Уголовные преступники отличаются особенной одеждой отъ полицейскихъ преступниковъ и молодыхъ людей; у первыхъ, раздѣляющихся на приговоренныхъ къ каторжной работѣ и къ тюремному заключенію (по французскому законодательству), платье сѣрое съ желтыми или черными полосами; у
вторыхъ же, т. е. у полицейскихъ преступниковъ и молодыхъ людей,
гладкое сѣрое; уголовные преступники, достигшіе до 4 отдѣленія, изъ
своего особеннаго отличительнаго платья оставляютъ ва себѣ только
панталоны съ выпушкою, отличающею ихъ отъ другихъ заключенныхъ этого отдѣленія.
Приговоренный, назначенный административной коммнссіей въ
одно изъ этихъ четырехъ отдѣленій, осматривается медикомъ и отводится въ баню,если не будетъ противнаго предписанія медика; танъ ему
обстригаютъ волосы или брѣютъ голову, если она въ слишкомъ большой нечистотѣ. Уголовные преступники одѣваются въ ихъ тюремное
платье, другіе преступники, если пожелаютъ того, получаютъ также
платье отъ тюрьмы. Послѣ бани ведутъ заключеннаго въ контору, для
снятія съ яего примѣтъ; тамъ онъ получаетъ, за подписаніемъ директора, роспись платью и вещей, съ которыми онъ пришелъ въ тюрьму
в которыя по вычисткѣ ихъ слагаются въ кладовую; онъ также получаетъ роспись вещамъ, отдаваемымъ на его руки и за исправность коDigitized by kjOOQle
12е
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
торыхъ онъ долженъ отвѣчать; платье в вещи заключеннаго суть:
пара башмаковъ, три пары шерстяныхъ чулокъ, шесть рубашекъ,
шесть носовыхъ платковъ, трв шейныхъ платка, полушерстяная Фуражка, панталоны, жялетъ, камзолъ, плащъ, двое холстяныхъ панталонъ, утиральникъ, платяная щетка, башмачная щетка, гребень,
метла, глиняные: лоханка, кувшинъ и горшокъ, стулъ, столъ, постель, состоящая азъ деревянной рамы, обтянутой холстомъ, тюфякя,
набитаго соломой, подушки, набитой шерстью, большой простыни*
двухъ шерстяныхъ одѣялъ лѣтомъ н трехъ зимой, — таково имущество
заключеннаго, показывающее среднія условія самого простого быта
въ тѣхъ странахъ. Каждый заключенный выколачиваетъ свое одѣяло
одинъ разъ въ мѣсяцъ зимой и два раза въ мѣсяцъ лѣтомъ  солома
перемѣняется два раза въ годъ; каждую недѣлю перемѣняются утиральники, рубашки, носовые платки, Фартуки; каждыя двѣ недѣли
чулкя, шейные платки я холстяные панталоны; каждый мѣсяцъ простыня и ежегодно одѣяла. Всякое воскресенье заключенныхъ бриютъ,
каждые три мѣсяца ихъ стригутъ; они обязаны часто мыть себѣ нога
в по нѣсколько разъ въ годъ ихъ водятъ въ баню.
Заключенные встаютъ въ 5 часовъ отъ 15 апрѣля до 31 августа,
въ половинѣ 6-го отъ 1 до 15 апрѣля я въ сентябрѣ, въ в часовъ въ
мартѣ я октябрѣ в въ 7 часовъ въ ноябрѣ, декабрѣ, январѣ н Февралѣ. По первому удару колокола, заключенные встаютъ, умываются,
выметаютъ своя келльи, дѣлаютъ постели, открываютъ свов окна, чистятъ платье в одѣваются; въ первыхъ трехъ отдѣленіяхъ, платья
заключенныхъ отбираются вечеромъ н только утромъ выдаются; эта
мѣра принята столько же для предупрежденія побѣговъ, сколько и для
подчиненія заключенныхъ необходимости исполнять всѣ мельчайшія
предписанія, касающіяся ихъ образа жизни, опредѣляющія сколько
времени имъ лежать и когда вставать. Полчаса спустя, колоколъ даетъ
второй знакъ, по которому приставы отворяютъ келльи и заключенные по одиначкѣ выходятъ опорожнить в вымыть свои горшки въ
отхржвхъ мѣстахъ, находящихся въ концѣ коридоровъ н наполнить
кувшины водой. Послѣ того каждый возвращается въ свою келлью в
остается въ дверяхъ ея. Тюремный приставъ, затворивъ рѣшетчатой
дверью заключенныхъ, запираемыхъ въ своя келльи, даетъ знакъ, по
которому заключенные другъ за другомъ слѣдуютъ въ мастерскую.
Тамъ передъ работой приставъ произноситъ молитву, равно приличную для католиковъ и для протестантовъ, слѣдующаго содержанія:
«Передъ Богомъ правосудія и святости пробу яиаетсл наша совѣсть н
мысль о Его судѣ проникаетъ насъ страхомъ н ужасомъ. Евангеліе
хочетъ не смерти грѣшника, а его жизнь н обращеніе, в мы, наученные имъ, усердно призываемъ Божіе милосердіе в прощеніе. Да ннсDigitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ*                    27
пошлетъ на насъ Боже взоръ милосердія  да поможетъ намъ своею
благодатью возвратиться на путь добродѣтели я благочестія в да послужитъ ваша теперешняя нищета къ нашему возрожденію и къ вѣчвому спасенію благодатью Іисуса Христа Спасителя вашего. Аминь*»
Въ первомъ отдѣленіи работа простая : разборка кореньевъ и
травъ, плетеніе соломы, чесаніе и пряжа бумаги и шерсти в проч.;
въ остальныхъ трехъ болѣе сложная, каковы мастерства портнаго,
сапожника я ткача. Во время работы наблюдается строжайшее молчаніе; всякій знакъ, движеніе или взглядъ, показывающіе согласіе между заключенными, считаются нарушеніемъ молчанія и строго взыскиваются. Заключенный, имѣющій въ чемъ либо нужду, даетъ знакъ
о томъ приставу или мастеровому, завѣдывающему работами, или
подходитъ къ нимъ почтительно, говоритъ вполголоса, поднявъ
руку къ лицу, по военному, въ знакъ подчиненности; ненужныя слова, сказанныя приставу, считаются несоблюденіемъ молчанія. Изъ
эаработываемыхъ денегъ половина остается на тюрьму, другая половина предоставляется заключеннымъ. Директоръ даетъ каждому
изъ нихъ счетную книгу, въ которой сдѣланы трв граФЫ : въ одной
вписывается половина, ими заработываемая, въ другой четверть, влагаемая въ сохранную казну, для выдачи ему послѣ его освобожденія,
въ третьей граФѢ, расходъ четверти, отдаваемой ему на руки. Заключенные, желая сдѣлать употребленіе изъ этой четверти, могутъ не
болѣе двухъ разъ въ недѣлю спрашивать объ этомъ своего пристава,
который, записавъ ихъ желанія, представляетъ ихъ на разрѣшеніе
даректору.Въ 1 и 2 уголовномъ отдѣленіяхъ, заключенные могутъ покупать съ согласія директора только хлѣбъ, посылать вспомоществованія семействамъ и покупать матерьялы для письма и небольшихъ
работъ; въ 3 отдѣленіи позволяется сверхъ того покупать сыръ; исправляющимся же 4 отдѣленія и плоды; молодые люди 4 отдѣленія
могутъ употреблять свои деньги только какъ въ первыхъ двухъ отдѣленіяхъ.
Въ часъ завтрака, обѣда или ужина, по знаку, поданному колоколомъ,заключенные трехъ послѣднихъ отдѣленій входятъ въ порядкѣ въ
столовыя, смежныя съ ихъ мастерскими; преступника 1-го отдѣленія
отводятся въ ихъ келльи, куда уже приносится имъ кушанье. Въ столовыхъ также хранится молчаніе; каждый тихо занимаетъ мѣсто у своего прибора; привратникъ приноситъ кушанье, в по окончаніи ѣды
всѣ, отдавъ приставу свои приборы, по его знаку встаютъ изъ-за
стола и вдутъ на другой конецъ столовой, гдѣ, построившись въ линію, стоятъ неподвижно*, пока не вынесутъ посуду и не подадутъ
знакъ къ выходу. Къ завтраку получаетъ каждый миску супу, къ ибѣду похлебку изъ зелени или овощей, къ ужину супъ; при каждомъ
Digitized by kjOOQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
разъ картофель и хлѣбъ (до 1% ♦унтъ *ранц. въ день); по четвергамъ  воскресеньямъ дается каждому къ обѣду вмѣсто блюда овощей
по полу-Фунту говядины; въ пвтье — вода. Въ 8 часовъ завтракъ; обѣдъ
зимою въ 1 часъ, лѣтомъ въ 2 часа; ужинъ зимою въ в, лѣтомъ въ
половинѣ восьмаго. На работу употребляется около 11 часовъ въ
сутки; послѣ завтрака, обѣда в ужвва дается отдыхъ; времени наѣду
в отдыхъ положено отъ 1 ноября до 28 Февраля, въ апрѣля в сентябрѣ по полу-часу утромъ и вечеромъ и часъ въ обѣденное время; въ
мартѣ в отъ 1в мая до 15 августа всѣ трв раза по часу, в ваковецъ
отъ 1 до 15 мая, отъ 15 до 31 августа в въ октябрѣ два отдыха съ
ѣдой по часу в одинъ въ полъ-часа. Всѣ этв повидимому мелочныя
опредѣленія поддерживаютъ вниманіе въ начальникахъ и подчиненныхъ, г.е даютъ обратить весь эаведеввый порядокъ въ тупой механизмъ. Время отдыха заключенные 1-го отдѣленія проводятъ частію въ
келльяхъ своихъ, частію въ прогулкѣ подвору; вовремя прогулки
ихъ водятъ кругомъ двора въ молчаніи, въ нѣкоторомъ разстояніи
другъ отъ друга; во 2 отдѣленіи уголовные преступники одинъ разъ
въ день остаются послѣ стола въ своихъ келльяхъ; другіе же два раза
или прогуливаются по двору въ томъ же порядкѣ, какъ и заключенные 1-го отдѣленія, нлн занимаются молчавъ столовой чтеніемъ, письмомъ илп своими маленькими работами; полицейскіе же преступники
этого отдѣленія во всѣ три отдыха или ходятъ по двору въ томъ
же порядкѣ какъ и въ 1 отдѣленіи, или занимаются въ молчаніи въ
столовой; незанимающіеся никакимъ дѣломъ отводятся въ ихъ келльн.
Въ 3 отдѣленіи заключенные прогуливаются по двору свободно, во
отдѣльно другъ отъ друга и въ молчаніи, нлн занимаются въ столовой, наблюдая то же молчаніе. Въ четвертомъ отдѣленіи исправляющіеся проводятъ время отдыха или въ столовой или въ саду, находящемся на дворѣ этого отдѣленія; въ это время они могутъ говорить
другъ съ другомъ вполголоса; молодые же люди, если не ходятъ
по двору отдѣльно и въ молчаніи, или не занимаются въ саду или въ
столовой, то должны быть возлѣ своего пристава и могутъ разговаривать только съ нимъ в то вполголоса. Послѣ стола или во время прогулокъ дневальный изъ заключенныхъ выметаетъ столовую,
коридоръ, чиститъ краны водопроводовъ, н проч. По окончаніи вечерней работы, заключенные складываютъ свои инструменты, и тотъ же
дежурный вымотаетъ мастерскую и приводитъ всѣ вещи въ порядокъ.
По удару вечерняго колокола, приставъ, прочитавъ молитву, отводитъ заключенныхъ въихъ келльн въ томъ же порядкѣ, какъ и привелъ
ихъ.Каждый вечеръ заключенные выметаютъ свои келльв; сверхъ тога
они обязаны лощить кусочкомъ кирпича кирпичный полъ вхъ келлій
в такимъ образомъ содержать свои келльн въ лоскѣ и чистотѣ. КажDigitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                    29
дый изъ заключенныхъ имѣетъ по два урока въ недѣлю въ чтеніи,
письмѣ и ариѳметикѣ; свѣдущіе въ этихъ предметахъ не допускаются къ урокамъ н продолжаютъ во время нхъ работать.
Въ воскресные и праздничные дна преступники 1-го отдѣленія
только три часа имѣютъ на прогулку, чтеніе или письмо, или на замятіе, съ согласія директора, небольшими работами изъ картона, бумага а проч.; остальное время они проводятъ въ церкви, келльѣ своей
или берутъ уроки. Во 2-мъ отдѣленіи заключенные имѣютъ отъ 5
до 8 часовъ для свободныхъ упражненій, съ соблюденіемъ всегда
того же молчанія; остальное время также они въ церкви, келльѣ ила
м уроками. Въ 3-мъ отдѣленіи остаются въ келльѣ только послѣ церковной службы; остальное время, отъ 8 до 10 часовъ, занято свободными упражненіями, прогулкой, своими работами, но всегда въ молчаніи. Въ 4-мъ отдѣленіи, исправляющимся дано отъ 8 до 10 часовъ
на свободныя упражненія, я имъ предоставлено по ихъ желанію
оставаться до завтрака въ ихъ келльяхъ; молодые люда имѣютъ также 10 часовъ свободныхъ на прогулки и упражненія въ небольшихъ
работахъ; тѣ в другіе, т. е. исправляющіеся и молодые люди, послѣ
церковной службы отводятся въ ихъ келльм. Преступники І-го отдѣленія, уголовные 2-го н молодые люди 4-го не могутъ писать писемъ
безъ согласія директора; они должны изложить ему сперва причины,
побуяиающія ихъ писать и онъ только тогда не можетъ воспротивиться ихъ желанію, когда они намѣрены въ письмѣ своемъ обратиться съ основательными жалобами или просьбами къ высшему начальству; полицейскіе же преступники 2-го отдѣленія, заключенные
3-го и исправляющіеся 4-го могутъ писать письма, но не иначе, какъ
подъ надзоромъ директора и онъ не долженъ пропускать писемъ не
прочитавъ ихъ. Свиданіе съ родственниками допускается для заключенныхъ 1-го отдѣленія разъ въ два мѣсяца, для уголовныхъ два
раза въ шесть недѣль. для полицейскихъ 2-го разъ въ три недѣли,
для 3-го одинъ или два раза въ мѣсяцъ, для исправляющихся 4-го
отдѣленія два раза, для молодыхъ людей одинъ разъ въ мѣсяцъ.
Свиданія бываютъ въ особенномъ мѣстѣ, въ которомъ для заключеннаго и для посѣтителя сдѣланы двѣ будки, одна противъ другой съ
рѣшетками, черезъ которыя они ничего не могутъ передавать другъ
другу; нхъ разговоръ происходитъ въ присутствіи пристава и продолжается ве болѣе какъ полчаса.
Малѣйшее отступленіе отъ предписанныхъ правилъ неминуемо
влечетъ за собою наказаніе. Непослушаніе, шумъ, брань, ссора, драка, угрозы противъ начальниковъ, попытки къ побѣгу наказываются
болѣе или менѣе продолжительнымъ заключеніемъ въ свою или темную
келлью на хлѣбъ и на воду; за утаеніе чужой вещи или злоумышDigitized by kjOOQle
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ленное искаженіе инструментовъ я матеріаловъ,взыскивается вчетверо
противъ того,чего стоила украденная или испорченная вещь, и вычитается изъ денегъ, идущихъ за работу преступника, съ заключеніемъ
его въ свою иля томную келлью отъ шести дней до мѣсяца. Отказъ работать наказывается темной келльей, пока не покорится преступникъ.
Наказаніе темной келльей не можетъ продолжаться долѣе шести дней
сряду; содержаніе па хлѣбѣ и иа водѣ не должно также продолжаться
болѣе трехъ дней сряду я болѣе двадцати дней въ мѣсяцъ. Если бы
поведеніе преступника грозило опасностію тюрьмѣ, то на него позволяется наложить кандалы. Преступники 1-го отдѣленія, по допущенія
ихъ къ работѣ въ мастерскихъ, если не будутъ совершенно тихо я
порядочно вести себя, заключаются опять въ свои келльн съ урочной
работой; въ первый разъ не болѣе какъ на мѣсяцъ, въ другой разъ
на три, такъ что они могутъ провести круглый годъ въ уединенномъ
заключеніи, за исключеніемъ четырехъ-дневиаго промежутка между
каждыми тремя мѣсяцами. Такого случая еще не было въ Женевѣ м
преступники всегда покорялись : такъ одиночество тягостно и работа
въ обществѣ приманчива. Заключенные оставляемые въ келльяхъ помѣщаются въ одномъ корридорѣ и запираются желѣзною рѣшотчатою
дверью, такъ что они подвержены ежеминутному надзору приставовъ, смѣняющихся каждые два часа и прокрадывающихся незамѣтно
по корридору для наблюденія за ихъ работой. Заключенные трехъ
послѣднихъ отдѣленій (за исключеніемъ молодыхъ людей 4-го отдѣленія) могутъ быть наказаны переводомъ въ болѣе строгое отдѣленіе, чтб дѣлается вслѣдъ за какимъ-нибудь важнымъ проступкомъ;
такая мѣра всегда оказывалась дѣйствительной. Заключенный, безъ
того подчиненный въ каждомъ движеніи своемъ строгой дисциплинѣ,
можетъ быть еще болѣе стѣсненъ отказомъ въ разныхъ милостяхъ,
какъ напримѣръ писать въ своей келльѣ, заниматься по выбору маленькими работами, отказомъ видѣться съ родными; всѣ этн средства
сильны въ рукахъ директора для обузданія строптивыхъ.
Награды, возбуждающія или поддерживающія рвеніе заключенныхъ въ исполненіи ихъ обязанностей, состоятъ въ переводѣ заключенныхъ изъ болѣе строгаго отдѣленія въ менѣе строгое н въ освобожденіи изъ тюрьмы заключенныхъ болѣе нежели иа одинъ годъ,
по истеченіи % срока всего заключенія. Переводъ изъ одного отдѣленія въ другое дѣлается административной коммиссіей, по предложеніи комитета нравственнаго надзора; одинъ изъ членовъ комитета
дѣлаетъ предложеніе вступить объ этомъ съ просьбой въ административную коммиссію; комитетъ разсматриваетъ предложеніе своего члена только черезъ мѣсяцъ по представленіи его, и въ промежуткѣ
этого времени каждый изъ членовъ посѣщаетъ заключеннаго, чтобъ
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                   31
убѣдиться достоинъ ли онъ милости перевода. Административная
коммнссія,по строгомъ испытаніи предложенія комитета нравственнаго надзора, отказываетъ или исполняетъ просьбу. Вся жизнь и поведеніе заключеннаго шагъ за шагомъ внесены въ особенныя книги и
административная коммиссія имѣетъ средства убѣдиться въ справедливости мнѣнія комитета. Директоръ ведетъ журналъ хорошаго иля
дурнаго поведенія заключенныхъ. Его замѣтки разсматриваются тремя государственными совѣтниками, засѣдающими въ административной цоммиссіи я вносятся однимъ изъ нихъ въ особенную книгу. Въ
этой книгѣ для каждаго преступника оставлено шесть столбцовъ, въ
которыхъ отмѣчается вся его жизнь; въ первыхъ четырехъ столбцахъ замѣчаются духовныя дѣля, религія, ученіе, похвальные поступки и работа; сюда вносятся замѣтки директора, утвержденныя
совѣтниками; въ пятомъ столбцѣ стоятъ проступки, выговоры и наказанія, въ шестомъ замѣчанія и наблюденія; кромѣ замѣчаній ва
прошеніе о помилованіи н выпускѣ изъ тюрьмы, совѣтники записываютъ тутъ каждые четыре мѣсяца свое мнѣніе, за подписаніемъ своимъ, о поведенія каждаго заключеннаго, отмѣчая кратко:
хорошо, дурно, посредственно, порядочно; изъ сравненія этихъ замѣтокъ можно судить объ измѣненіяхъ въ поведенія заключеннаго.
Кромѣ того имѣется книга, въ которую вписываются ежемѣсячные
отчеты приставовъ, чтб они думаютъ о характерѣ и расположеніяхъ
каждаго заключеннаго ихъ отдѣленія; сверхъ того ведется реестръ
книгамъ, получаемымъ по просьбѣ каждаго заключеннаго изъ тюремной библіотеки.
Для освобояиеиія заключеннаго прежде срока коммяссія для помилоканія преступниковъ, составленная язь первыхъ сановниковъ государства, сбирается въ тюрьмѣ; она строго изслѣдываетъ прошеніе
заключеннаго, сбираетъ всѣ показанія о его поведеніи в средствахъ
къ существованію, выслушиваетъ всѣхъ чиновниковъ, управляющихъ
или надзирающихъ за тюрьмой и послѣ того произноситъ или немедленное освобожденіе, или отказъ въ просьбѣ, или отсрочку, по
истеченія которой заключенному позволяется войти съ новой просьбой; при приговорѣ излагаются причины его. Этотъ приговоръ прочитывается во всѣхъ четырехъ отдѣленіяхъ тюрьмы. Дѣло освобожденія преступниковъ, начатое въ тюрьмѣ административной коммассіей переводомъ заключенныхъ изъ одного отдѣленія въ другое,
оканчивается коммиссіей для помилованія заключенныхъ совершеннымъ освобожденіемъ ихъ изъ тюрьмы.
Digitized by kjOOQle
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
4.
Нравственное преобразованіе.
Строгое молчаніе, ежеминутный надзоръ, безпрестанная работа,
уединенное заключеніе въ келльяхъ, каждое движеніе разсчитанное,
подсмотрѣнное н опредѣленное закономъ, пріучаютъ заключенныхъ
къ порядку, подчиненности, труду и воздержанію, во вмѣстѣ съ тѣмъ
могутъ наполнить ихъ душу горечью, ненавистью, скрытой враждой,
уныніемъ и отчаяніемъ. Воля ихъ будетъ обуздана, но не смягчена
и не возвышена къ благимъ цѣлямъ. Упавшаго мало подвергнуть
всѣмъ послѣдствіямъ его паденія - ему еще надобно показать возможность возрожденія силой любви и нравственной работы надъ самимъ
собой. У него есть приманки, уменьшеніе строгости дисциплины,
надежда на скорѣйшее освобожденіе изъ тюрьмы, но это только покоряетъ его, заставляетъ быть гибкимъ, подчиненнымъ, можетъ
быть лицемѣромъ, но не облекаетъ еще въ нравственное достоинство;
заставляетъ бояться наказанія, какъ силы и притѣсненія, которыхъ
нужно избѣжать, но не даетъ ему чувствовать необходимости нака*
занія, какъ слѣдствія отступленія отъ правилъ чести, благородства н
забвенія долга къ ближпему, не даетъ еще нести наказаніе какъ
покаяніе и искупительную жертву, въ которыхъ воля и духъ должны
очиститься для свободнаго исполненія законовъ нравственности н
человѣческаго долга, ради ихъ святости, а не изъ страха наказанія.
Подобное возрожденіе есть послѣдній подвигъ, къ которому стремится вся система. Заключенный можетъ уважать директора, своихъ начальниковъ, но онъ прежде всего боится ихъ: они представляютъ для
него законъ и правительство, принуждающіе искупить преступленіе,
и потому ихъ вліяніе на его нравственность болѣе всего отрицательное; нхъ обязанности заключаются въ кругѣ матерьяльнаго устройства, матерьяльнаго направленія пружинъ, для хода тюремнаго порядка. Тюремный священникъ можетъ смягчить ожесточеніе преступника я принять изліянія стѣсненнаго и оскорбленнаго сердца, можетъ
дать выходъ его недовольству самимъ собою, принести утѣшеніе, надежду, поднять унылаго, слабаго, нерѣшительнаго, возбудить въ
немъ благія желанія, поддержать добрыя намѣренія во имя вѣчнаго
милосердія и спасенія. Такое дѣло требуетъ осторожности, усердія и
христіанскаго терпѣнія. Заключенные не всегда готовы принять слова любви и очень часто, — къ несчастію это доказанная истина, - они
принимаютъ духовниковъ съ недовѣрчивостію, подозрѣвая въ нихъ
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                     33
орудіе администраціи; потому много милосердія и самоотверженія
требуется отъ духовниковъ. Вмѣстѣ съ священникомъ дѣйствуетъ
комитетъ для нравственнаго надзора за заключенными. Члены его
выбираются съ осторожностію; ихъ до семи человѣкъ; служеніе ихъ
независимое в безкорыстное. Тюремная администрація прежде всего
заботится объ исполненіи всей строгости наказанія, комитетъ же
имѣетъ дѣло только съ заключенными, съ нхъ отдѣльной судьбой и
личностью. Члены комитета приходятъ къ заключеннымъ какъ
братья, входятъ въ ихъ нужды, бесѣдуютъ съ вами, по просьбѣ ихъ
доставляютъ вмъ книги религіознаго или поучительнаго содержанія
изъ тюремной библіотеки, успокой ва ютъ ихъ, утѣшаютъ, служатъ
посредниками между ними и ихъ начальствомъ и вообще все дѣло
этихъ членовъ вмѣстѣ съ священниками — быть друзьями и наставниками заключеннаго; они-то служатъ звеномъ, соединяющимъ преступника въ самомъ паденіи его съ людьми и человѣчествомъ. Комитетъ нравственнаго надзора имѣетъ вліяніе на самую администрацію. Директоръ и приставы неослабнѣе мсиолняютъ свой долгъ, зная
въ тюрьмѣ присутствіе нравственнаго могущества, которое безъ всякаго права вмѣшивается въ дѣля управленія, безпрестанно видитъ
всѣ его части, весь его ходъ и судъ его неизбѣженъ, нелицемѣренъ
в безкорыстенъ.
Вся ята система тюремнаго заключенія уже принесла плоды. Обученіе заключенныхъ по методѣ. по которой съ чтеніемъ и письмомъ
сопряжено развитіе умственныхъ в нравственныхъ способностей, шло
успѣшно. Изъ 303 человѣкъ, поступившихъ въ тюрьму съ основанія
ея до 1837 года, 105 человѣкъ не умѣли ня читать, ни писать; изъ
нихъ только 21 человѣкъ не выучился этому искусству н то потому,
что были уже слишкомъ стары; остальные же болѣе или менѣе выучились читать, писать а считать. Сверхъ того всѣ заключенные, по
выходѣ изъ тюрьмы, знали какое-нибудь ремесло. Что же касается
до поведенія заключенныхъ въ самой тюрьмѣ, то во второй годъ по
основаніи тюрьмы, среднее число ясѣхъ наказаній было 24 въ мѣсяцъ; оно понизилось въ послѣдствія до 18, 17, 11 и 9 въ мѣсяцъ;
въ 1833 году, когда въ тюрьмѣ была введена болѣе строгая дисциплина и каждый знакъ между заключенными считался нарушеніемъ молчанія, число наказаній вдругъ поднялось среднимъ числомъ до 33
къ мѣсяцъ, но потомъ уменьшилось въ 1834 году до 26, въ 1835 году
уже было только 18 наказаній въ мѣсяцъ, а 12 въ 1836 году. Введевіе строгаго молчанія между заключенными, наконецъ усаленіе его
уединеннымъ заключеніемъ имѣли спасательное дѣйст віе; эти средства дали заключеннымъ болѣе временя быть съ собой, входить въ
себя а изслѣдовать совѣсть свою; посѣщенія духовниковъ и членовъ
Digitized by kjOOQle
3*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
комитета нравственнаго надвора помогали этой внутренней работа.
Съ 1844 года многіе заключенные старались загладить свои несправедливости или плутовства, до такъ поръ никому неизвѣстныя : возвращали добытыя ими непозволительнымъ образомъ деньга, выплачивая ихъ изъ % части заработываемыхъ ими денегъ, оставляемой
въ ихъ распоряженіи, и открывали вЪ*время приготовлявшіяся воровства; съ этого же времени вспомоществованія» посылаемыя заключенными ихъ бѣднымъ родственникамъ, сдѣлались чаще. Можно утвердительно сказать, что треть в< ѣхъ освобожденныхъ азъ тюрьмы хорошо ведетъ себя. честно достаетъ хлѣбъ свой и терпѣливо борется
съ нуждой и трудами жизни.
5.
Попечительный комитетъ объ освобожденныхъ изъ тюрьмы.
Попечительный комитетъ дополняетъ я оканчиваетъ дѣло преобразованія преступника, начатое въ тюрьмѣ. Безъ этого комитета, освобожденный изъ тюрьмы оставался бы безпомощнымъ передъ обществомъ, враждебнымъ къ нему, готовымъ покрыть его стыдомъ и
ввергнуть своимъ отвращеніемъ принять его къ себѣ въ нищету и новыя преступленія. Попечительный комитетъ при выходѣ освобожденнаго изъ тюрьмы принимаетъ его подъ свое покровительство a слѣдуетъ
за а имъ въ его жизни. Со времени основанія тюрьмы комитетъ нравственнаго надзора соединялъ съ своими занятіями и дѣло попечительства объ освобожденныхъ. Число освобождаемыхъ, ежегодно увеличиваясь, дѣлало наблюденіе за ними затруднительнымъ для комитета
нравственнаго надзора, безъ того довольно занятаго въ самой тюрьмѣ
и потому съ 1Я31 года основался особенный комитетъ для попечительства объ освобожденныхъ. Комитетъ этотъ не есть административный : онъ произведенъ чистой христіанской любовью и милосердіемъ; въ немъ 12 членовъ, протестантовъ и католиковъ; изъ числа
ихъ до семи членовъ находится въ административной комиссіи в въ
комитета нравственнаго надзора.
Административная коммиссія, при освобожденіи заключеннаго,
принимаетъ ня себя распоряженіе скопившимся капиталомъ его отъ
зарабатываемыхъ въ тюрьмѣ денегъ; обыкновенно эту сумму коммиссія вручаетъ одному изъ членовъ попечительнаго комитета; этотъ
же даетъ знать о томъ комитету и комитетъ назначаетъ изъ членовъ
своихъ попечителя для освобожденнаго, одного вѣроисповѣданія съ
послѣднимъ. Иногда комитетъ отъ себя снабжаетъ освобожденнаго
Digitized by Google
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ»                    35
деньгами, даетъ ему въ займы или даритъ, служитъ порукою, смотря
по нуждамъ его, положенію, степени довѣренности, которую можетъ
внушить его характеръ и поведеніе, вмѣстѣ съ тѣмъ старается доставить ему хорошее мѣсто. Попечитель надсматриваетъ за освобожденнымъ, совѣтуетъ какъ лучше употребить ему свой капиталъ, помогаетъ ему въ нуждѣ, поручаетъ его благосклонности его хозяевъ, навѣщаетъ его в во всемъ слѣдуетъ за нимъ какъ рачительный отецъ.
Старанія в надежды комитета были рѣдко обмануты в впаденіе въ
овыя преступленія было всегда предъузнано еще комитетомъ нравственнаго надзора.
Изъ числа освобожденныхъ, одни находятся подъ непосредственнымъ покровительствомъ комитета, другіе находятся внѣ кантона,
но все-такв подъ попечительствомъ комитета, третья же не зависятъ
отъ него. По отчету комитета 28 Февраля 1837 года, въ первой категоріи находилось 12 человѣкъ: изъ нихъ 8 хорошо вели себя, другіе 4
посредственно, не впадая впрочемъ въ проступки; эти послѣднія лица
по грубости в невоздержанію своему находились на той степени униженія, на которой нравственное чувство такъ притуплено, что едва можетъ развернуться. Освобожденные второй категоріи состоятъ изъ
тѣхъ, которыхъ нужно было удалить изъ кантона, чтобы разорвать
хъ связи и привычки; въ такомъ случаѣ попечитель передаетъ свои
права н заботы другому лицу, замѣщающему его тамъ, гдѣ находится
освобожденный, не снимая съ себя черезъ то отвѣтственности передъ
комитетомъ; изъ 15 человѣкъ этой категоріи 1 впалъ въ преступленіе, другой, проведшій уже 20 лѣтъ на каторжной работѣ, былъ въ
сомнительномъ положеніи, остальные же 13 вели себя хорошо. Въ
третью категорію входятъ освобожденные, которые по ихъ положенію не могли или не хотѣли быть подъ покровительствомъ комитета.
Несмотря на это комитетъ и за ними слѣдуетъ, всегда готовый помочь нуждающемуся; но свѣдѣніямъ, имъ собраннымъ, изъ 19 чело
икъ этой категоріи, которыхъ слѣды можно было отыскать, 15 человѣкъ вели себя хорошо или порядочно, 2 впали въ преступленія, 2
грозили сдѣлать тоже. И такъ изъ 46 человѣкъ, находящихся въ вѣдѣніи комитета, 3 подпали снова подъ наказанія, 3 вели себя сомнительно, ІО хорошо или посредственно.
Попечительный комитетъ заключаетъ исправительную систему;
онъ не только вполнѣ возвращаетъ освобожденному гражданское значеніе. связываетъ его съ людьми и обществомъ родственными узами
покровительства и благодарности, но еще вноситъ въ самое общество,
своими заботами н дѣятельностію, духъ кротости и милосердія.
Digitized by kjOOQle
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
III.
ИСПРАВИТЕЛЬНАЯ ТЮРЬМА ВЪ ЛОЗАННѢ.
Travailles, preaes de la peine;
C’est le fonds qai aanqee le пюмм.
Работайте, старайтесь; въ успѣхѣ м будетъ тогда
ведостатжа.
Почти въ одно время съ Женевской тюрьмой была воздвигнута
исправительная тюрьма въ Лозанна. Оба правительства, Женевскаго 
Вадтскаго кантона, основываясь на тѣхъ же началахъ, прокладывали
свою особенную дорогу для достиженія той же цѣли. Лозаннскую
тюрьму начали строить нѣсколькими мѣсяцами ранѣе Женевской, 11
марта 1822 года, ввели же въ нее заключенныхъ полгодомъ позже
нежели въ Женевскую, въ маѣ мѣсяцѣ 1826 года. Постройка еа
и обзаведеніе стоили 348,000 Фравк. швейцарскихъ (504,600 Франк.
Франц.; Женевская тюрьма стбила 317,790 Фр. Фр.). Въ Лозаннѣ можетъ помѣститься до Ш заключенныхъ, въ Женевской едва 60. Въ
Женевскомъ кантонѣ всего 58,000 жителей, въ Вадтскомъ 182,000.
Зданіе лозаннской тюрьмы великолѣпное, монументальное, но оно
не имѣетъ тѣхъ удобствъ для безпрестаннаго надзора за заключенными, которыя представляетъ полукруглое строеніе женевской
тюрьмы, въ которой директоръ, ве выходя изъ своей центральной
конторы, можетъ обозрѣвать всѣ части зданія, дворы и мастерскія.
Въ среднемъ корпусѣ лозаннской тюрьмы находятся всѣ службы и
расположена администрація; изъ корридоровъ в галерей, обходящихъ
эту часть зданія, можно обозрѣвать всѣ дворы, служащіе заключеннымъ для отдохновенія в прогулокъ; на этихъ дворахъ разведены
садики в огороды, обработываемые самыми заключенными и ночью
освѣщаемые Фонарями. Келльи и мастерскія находятся въ обоихъ
Флигеляхъ зданія; въ каждомъ Флигелѣ и тѣ и другія раздѣлены корридоромъ на два отдѣленія; двери келлій выходятъ въ самыя мастерскія; изъ корридоровъ сквозь небольшія окна можно наблюдать все
чтб происходитъ въ мастерскихъ; къ конторѣ инспектора (директора) проведены отвсюду колокольчики.
Тюрьма управляется особенной коммвссіей, завѣдывающей въ
Вадтскомъ кантонѣ вмѣстѣ гошпиталямн и тюрьмами; она состоитъ
изъ трехъ членовъ : президента» вице-президента и члена медицинскаго совѣта. Въ коммвссін присутствуютъ для совѣщаній пасторъ
исправительной тюрьмы и гошпиталя и контролеръ тюремныхъ заDigitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                   37
веденій. Въ вѣдѣній коммвссів находятся, кромѣ исправительной
тюрьвы, центральная тюрьма, въ которую помѣщаются заключенные
вевѣе нежели на три мѣсяца, домъ благочинія для молодыхъ преступниковъ и дѣтей, гошпиталь в донъ умалишенныхъ; до сихъ
поръ центральная тюрьма и домъ благочинія помѣщались въ гошпвтала
Въ лозаннской тюрьмѣ заключенные раздѣляются на уголовныхъ
я полицейскихъ преступниковъ, приговоренныхъ болѣе нежели на
три мѣсяца; кромѣ этихъ двухъ отдѣленій, есть категорія опять возвратившихся въ тюрьму, во эти послѣдніе считаются въ своихъ отдаленіяхъ, полицейскомъ или уголовномъ, и въ ввхъ подвержены
болѣе строгой дисциплинѣ. Въ тюрьмѣ есть особенное отдѣленіе для
приговоренныхъ женщинъ, раздѣляющихся также на уголовныхъ и
полицейскихъ преступницъ. При тюрьмѣ, заключающей въ себѣ до
1<Ю преступниковъ и до 25 преступницъ, находятся 16 человѣкъ
служащихъ (въЖеневѣ 10); кромѣ пастора (народонаселеніе Вадтскаго
кавтона большею частію протестантскаго исповѣданія) н врача при
вей находятся : инспекторъ (директоръ) управляющій хозяйственной
в полицейской частію дома, письмоводитель, замѣщающій въ случаѣ
нужды инспектора; четыре начальника отдѣленій, азъ нихъ одинъ
сапожникъ; два ихъ помощника; одинъ ткачь для обученія заключенныхъ; днѣ надзирательницы за преступницами, и помощница ихъ;
сверхъ того поваръ, служитель для посылокъ и кухарка для приготовленія стола служащимъ; исключая инспектора, всѣ служащіе имѣютъ
столъ отъ казны; при тюрьмѣ находится еще привратникъ, который
въ то же время н сапожникъ и принимаетъ заказы для тюремныхъ
мастерскихъ. На содержаніе тюрьмы выходитъ до 40,000 Франковъ
въ гидъ.
Въ лозаннской тюрьмѣ заключенный, разъ вступивъ въ одно изъ
отдаленій, уголовное или полицейское, уже не переводятся въ другое. Заключенный вступивъ въ тюрьму остается въ келльѣ своей въ
уедввеняомъ заключенія отъ трехъ до двѣнадцати дней; въ это вревя его навѣщаетъ пасторъ. Время распредѣлено слѣдующимъ образомъ; отъ 1 сентября до 1 мая, заключенные встаютъ въ 6 часовъ,
завтракаютъ въ 8, обѣдаютъ въ 12, ужинаютъ въ 7, ложатся спать
въ9; отъ I мая до 1 сентября, встаютъ въ 5 часовъ, завтракаютъ
въ 7, ложатся спать въ 8; время отдыха послѣ завтрака, обѣда в
ужпна они проводятъ часъ или полчаса въ келльяхъ своихъ. Пища
заключенныхъ почтя та же какъ в въ Женевѣ: хлѣбъ, супъ изъ сушеныхъ или свѣжихъ овощей, картофель, два раза въ недѣлю говя/а. На работу употребляется до 11 часовъ въ день; половина зарзботываемыхъ денегъ оставляется въ пользу заключенныхъ, другая
Digitized by kjOOQle
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
идетъ не содержаніе тюрьмы. Часъ въ день въ промежуткѣ работъ
употребляется на прогулку въ садахъ,находящихся ва дворахъ обоихъ
отдѣленіи; заключенные вводятся туда по 12 человѣкъ разомъ и
тамъ онн или прогуливаются въ аллеяхъ отдѣльно, въ нѣкоторомъ
разстояніи другъ отъ друга и въ молчаніи, или обработываютъ отдѣленную каждому особенную гряду, доходъ съ которой идетъ въ счетъ
заработываемыхъ ими денегъ. Мастерскія устроены для пряжн в
тканья, для ремеслъ сапожнаго, столярнаго, портнаго, для плетенія
рогожъ, корзинокъ, для дѣланіи щетокъ и проч. Въ женскомъ отдѣленіи находятся матерскія для шитья, пряжи и проч. Совершенное
молчаніе соблюдается всюду, ва дворахъ, въ мастерскихъ, столовыхъ и келльяхъ. Три дни въ недѣлю назначены для первоначальнаго
обученія тѣхъ, которые имѣютъ въ томъ нужду; письмоводитель,
подъ руководствомъ пастора, даетъ уроки въ чтеніи, письмѣ, правописаніи и ариѳметикѣ. На женской половинѣ это обученіе производится надзирательницами. Въ воскресные дни, два раза въ день
производится церковное служеніе* н по четвергамъ одинъ разъ
утромъ По воскресеньямъ, кромѣ времени проводимаго въ церкви и
часа назначеннаго па прогулку, заключенные проводятъ остальное
время дня въ келльяхъ и занимаются тамъ письмомъ, чтеніемъ Священнаго Писанія, котораго экземпляры лежатъ въ каждой келльи и
книгъ отпускаемыхъ изъ библіотеки. Преступники, опять возвращающіеся въ тюрьму, отдѣляются отъ другихъ заключенныхъ н оставляются въ уединенномъ заключеніи въ келльихъ своихъ съ работой.
На дворъ выводятъ нхъ гулять три раза въ недѣлю н то по одиначкѣ. Въ третій разъ возвращающіеся въ тюрьму лишаются заработываемыхъ вми денегъ: если же они отказываются работать, то нхъ
оставляютъ на хлѣбѣ и на зодѣ. Также и строптиваго заключеннаго
при вступленіи его въ тюрьму можно оставить въ уединенномъ заключенія до тѣхъ поръ, пока онъ не внугойтъ къ себѣ довольно довѣренностн, чтобы позволить ему работать съ другими въ мастерскихъ. Кромѣ заключенія въ келлью на хлѣбъ и на воду, преступниковъ болѣе провинившихся сажаютъ въ особенныя темницы, нѣсколько освѣщенныя или совсѣмъ темныя и держатъ въ нихъ до
тѣхъ поръ, пока не покорится преступникъ. Болѣе двухъ дней сряду
не держатъ на хлѣбѣ и на водѣ, ва третій день даютъ обыкновенную
пищу, исключая говядины. Если преступникъ остается въ темницѣ
8 или 10 дней не покоряясь, то его выводятъ на дворъ часа на два,
чтобы дать освѣжиться и опять потомъ сажаютъ въ темницу; такіе
случая бываютъ весьма рѣдки. Объ наказаніи, простирающемся
болѣе нежели на 24 часа уединеннаго заключенія, инспекторъ докладываетъ тюремной коммиссіи.
Digitized by kjOOQle
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ТЮРЬМЫ ВЪ ШВЕЙЦАРІИ.                   ВУ
Малости, возможныя для заключенныхъ, суть : позволеніе видѣть*
ся съ родственниками, переписываться съ ними в надежда быть
освобожденнымъ ранне срока; въ такомъ случаѣ преступникамъ отпускается изъ 12 мѣсяцевъ заключенія только одинъ мѣсяцъ; вообще
въ лозаннской тюрьмѣ принято правило прямо противоположное
правилу Женевской тюрьмы : въ ней заключенные должны оставаться
въ отдѣленіи, опредѣленномъ уже приговоромъ суда. п не должны
переводиться въ другое отдилніе. Переводы могутъ поощрять, въ
смыслѣ этой теоріи, одно лицемѣріе, принуждая заключеннаго быть
старательнымъ въ его работѣ для снисканія внѣоіннхъ выгодъ;
подобное искательство можетъ ничего не значить для внутренняго
перерожденія преступника, для нравственнаго достоинства его раскаянія, для которыкъ награду н поощреніе онъ долженъ находить
внутри себя и передъ Богомъ; наказаніе же должно быть неминуемо
исполнено; съ полнымъ исполненіемъ его искупается а вина.
Обязанности женевскаго комитета нравственнаго надзора исполняли здѣсь протестантскій пасторъ тюрьмы [господинъ Ру (Rond ] и
контролеръ тюремной комиссіи; въ нихъ обоихъ а въ инспекторѣ
тюрьмы, господинѣ Дени (Denis), сосредоточивалась вся дѣятельность
того комитета. Пасторъ Ру ежедневно навѣщалъ въ келльяхъ заключенныхъ не только одного исповѣданія съ нимъ, но и католиковъ
(мхъ въ тюрьмѣ бывало пе болѣе 6 человѣкъ); симъ послѣднимъ,
оказывая свои пасторскія попеченія, оиъ старался не касаться догматовъ, въ которыхъ не согласны оба исповѣданія; впрочемъ духовнымъ отцомъ своимъ католики имѣютъ священника католической
церкви въ Лозаннѣ.
Освобожденные по выходѣ азъ тюрьмы не остаются безпомощными; только иностранцы по выпускѣ ихъ высылаются изъ кантона;
часть заработанныхъ ями денегъ отдается на руки, другая же по
назначенію ихъ отсылается въ то мѣсто, которое освобожденный избралъ для своего жительства; эта деньга освобожденный долженъ
считать малостью, а не правомъ. Для туземцевъ уже образовался комитетъ для попечительства объ освобожденныхъ; онъ состоитъ изъ
членовъ обоего пола; подъ покровительство его поступаютъ освобожденные изъ исправительной тюрьмы, центральной тюрьмы в дома
благочинія; освобожденныя азъ тюрьмы женщины получаютъ каждая
свою попечительницу. Пока комитетъ ие могъ разомъ распространить
свою дѣятельность на всѣхъ освобожденныхъ, деньги, накопленныя
заключенными, отсылалась пасторомъ исправительной тюрьмы пастору того прихода, въ который возвращался освобожденный и
такимъ образомъ приходскій пасторъ становился попечителемъ освобожденнаго. Пасторъ Ру и по выпускѣ изъ тюрьмы заключенныхъ
Digitized by kjOOQle
13
40                        современникъ.
не оставлялъ вхъ своими заботами в велъ перепвску объ ихъ нравственности в нуждахъ съ свовмв собратіявв.
Таковы главныя черты лозаннской тюрьмы. Зданіе ея пространнѣе
зданія женевской тюрьмы, безъ выгоднаго для надзора расположенія
пѣслѣдоей, за то въ лозаннской тюрьмѣ на дворахъ имѣются сады,
разводятся огороды, служащіе для поддержанія здоровья в бодрости
въ заключенныхъ. Лозаннская тюрьма ве имѣетъ сложной в искусственной власснѣвкацін женевской тюрьмы, система ея ближе подходятъ къ пенсильванской, механизмъ ея проще, характеръ строгопротестантскій, во въ ней за то ве достаетъ комитета для нравственнаго надзора, хотя личность служащихъ при тюрьмѣ, ведущихъ ее,
можетъ дѣлятъ недостатокъ этотъ нечувствительнымъ. Во всякомъ
случаѣ исправительная система возможна только тамъ, гдѣ развиты
общественные интерессы, гдѣ уголовные законы и вся судебная
власть опредѣлены въ духѣ этой системы в особенно тамъ, гдѣ усилія
образованнаго, благоразумнаго в безкорыстваго вачальства поддержвваются частными лицами, для которыхъ дѣло общественной
нравственности в благосостоявія есть условіе личнаго блага и
счастія.
аводАЙ юродовъ.
