Переѣзды по Финляндіи отъ Ладожскаго озера до рѣки
Торнео. Путевыя записки Якова Грота> С. Петербургъ. 1847.
Давно не видалъ я русской книги благовиднѣе, скромнѣе, умѣреннѣе той, которая теперь у меня въ рукахъ... Она непремѣнно должна понравиться всѣмъ безъ исключенія... Какъ дама, пріятная во
всѣхъ отношеніяхъ, она не поразитъ васъ вдругъ, но чѣмъ больше
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           39
будете вы въ нее всматриваться, тѣмъ больше откроете въ неи достоинствъ... Наружность ея солидна; заглавіе.. какая умная мысль
назвать такую книгу «Переѣздами»!... Осторожно, кротко, ново, — 
словомъ, пріятно!... Слогъ ея составляетъ середину между новымъ,
натуральнымъ слогомъ, который всего больше хлопочетъ о простотѣ, и тѣмъ, который не чуждается разныхъ невинныхъ украшеній,
но простоты и украшеній совершенно въ мѣру, такъ что никому но
обидно, а только пріятно... Разскажетъ ли она анекдотъ, онъ не
то, чтобъ очень смѣшонъ, и не то, чтобъ слишкомъ сухъ : онъ приличенъ и пріятенъ!... Сообщитъ ли она по тяжкой необходимости,
передавая хорошее, не скрывать и дурного, какой-нибудь неблаговидный обычай, существующій въ описываемой странѣ, она тотчасъ
же спѣшитъ прибавить, что тотъ обычай не имѣетъ, впрочемъ, вреднаго вліянія на нравственность жителей... Разскажетъ ли что-нибудь о воровствѣ и мошенничествѣ, тотчасъ замѣчаетъ, что, впрочемъ, такіе случаи уже выводятся... Чудесный способъ! и дѣло сказано и между тѣмъ никому не обидно!...
Не можетъ быть, чтобъ вы не желали ближе познакомиться съ
такой пріятной книгой... Итакъ, начнемъ съ нею знакомиться...
Въ Кексгольмѣ авторъ, въ числѣ другихъ достопримѣчательностей, посѣтилъ крѣпость. Описавъ ее, вотъ чтб, между прочимъ, разсказываетъ онъ :
«Здѣсь заключено было семейство Пугачева, и еще лѣтъ 16 тому
назадъ жили въ Кексгольмѣ двѣ дочери его. Онѣ пользовались свободою, не смѣя однако-жъ оставлять городскаго острова, и получали небольшую пенсію. Онѣ умерли 'въ глубокой старости. Въ началѣ царствованія Императора Александра сидѣлъ въ темномъ подвалѣ шлота какой-то преступникъ, котораго судьба для врѣхъ покрыта была
совершенною тайною. Государь, въ 1803 году находясь въ Кексгольмѣ, посѣтилъ темницу и милостиво освѣдомлялся объ имени каждаго
изъ заключенныхъ. Когда очередь дошла до таинственнаго узника, то
онъ объявилъ, что не можетъ въ присутствіи другихъ сказать, кто
онъ такой. Пробывъ съ нимъ нѣсколько минутъ наединѣ, Государь
вышелъ отъ него со слезами на глазахъ и повелѣлъ выпустить несчастнаго, съ тѣмъ, чтобъ онъ оставался въ Кексгольмѣ. Онъ жилъ
еще лѣтъ пятнадцать послѣ того, получалъ отъ казны содержаніе и
извѣстенъ былъ въ городѣ подъ названіемъ Безыменнаго. Проведши
въ заключеніи болѣе 30 лѣтъ, онъ по выходѣ изъ темн .ы долго не
могъ привыкнуть къ свѣту и въ послѣдніе годы жизни совершенно
ослѣпъ. Его любили жители, изъ которыхъ онъ ко многимъ часто хажйвалъ».
Digitized by LooQle
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Авторъ, какъ онъ говоритъ, не успѣлъ коротко познакомиться
съ Ладожскимъ озеромъ. Но вотъ чтб разсказываетъ онъ о немъ :
< Во время плаванія на немъ и съ береговъ, около Кексгольма, иногда на озерѣ видны бываютъ миражи, до такой стецени явственные,
что они не разъ приводили плавателей въ заблужденіе касательно мѣста, гдѣ въ то время находилось судно. Я старался узнать, какъ прибрежные жители называютъ это явленіе на Русскомъ языкѣ. Кто-то
сказывалъ мнѣ. что оно означается здѣсь словомъ тѣнь; но я не успѣлъ развѣдать о томъ хорошенько. Одинъ Русскій человѣкъ на вопросъ по этому предмету отвѣчалъ коротко и ясно, что Босу одному
можетъ быть извѣстно, какъ называются такія чудеса».
На станціи Хяуриля авторъ узналъ, что окрестные жители отъ
нѣсколькихъ   неурожайныхъ лѣтъ обѣднѣли и на податномъ состояніи лежитъ недоимка, для возмѣщенія которой недостаточно будетъ
одного хорошаго года.
«Къ этому злу (продолжаетъ онъ) присоединяется еще другое : кре
стьяне занимаются ябедничествомъ и безпрестанно заводятъ между
собой тяжбы, которыя часто оканчиваются опискою имущества у
бѣднѣйшихъ. Такихъ процессовъ, съ начала года до времени моего
проѣзда (начала Іюня по н. с.) было въ здѣшнемъ фохтствѢ уже до
6Ô0. Подобная страсть къ тяжбамъ между крестьянами не рѣдкость
въ Финляндіи. Есть особенный классъ сельскихъ подъячихъ, — людей,
которые за рюмку водки готовы написать самое каверзное прошеніе
въ судъ и потому очень характеристически называются на Шведскомъ
языкѣ водочными подъячими (шв. brànnwins-adwokater). Народъ здѣшній вообще лѣнивъ и непромышленъ, о чемъ свидѣтельствуютъ, между прочимъ, разбросанные по полямъ каменья, которые давно бы уже
могли быть собраны не безъ пользы для земледѣлія и послужить къ
устройству изгородъ, столько же удобныхъ, какъ и прочныхъ. Для
развитія промышленнаго духа въ народѣ, казна покупаетъ приготовляемую здѣшними крестьянами деревянную посуду и продаетъ ее съ
публичнаго торга».
На станціи Кумпумяки, когда прибылъ туда авторъ, топилась баня. Онъ отправился въ нее съ своимъ товарищемъ. Описавъ наружность бани, которая вообще похожа на русскую, авторъ продолжаетъ :
«Въ углу налѣво отъ двери сидѣла на полу дѣвка рядомъ съ молодымъ парнемъ, а возлѣ нихъ стояла дѣвочка лѣтъ 13-ти; всѣ въ полномъ туалетѣ. Мы начали раздѣваться; къ удивленію моему это маленькое общество не только не удалилось, но позвало еще дѣвочку,
которая вошла съ свѣжими вѣниками. Тутъ я услышалъ, что она и
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          41
сверстница ея будутъ мыть насъ. Когда мы легли на полокъ, покрытый чистымъ холстомъ, маленькія парильщицы поперемѣнно взлѣзали
по лѣсенкѣ, били и терли насъ вѣниками. Иногда для усиленія жару
поливали онѣ водою круглые камни вокругъ печки. Наконецъ, вымывъ насъ, надъ маленькою скамеечкой, каждая изъ нихъ получила
по гривеннику, и обѣ были очень довольны. Между тѣмъ зрительни
ца и зритель, расположенные въ углу, оставались на своемъ мѣстѣ
безмолвны н неподвижны. По временамъ присоединялось къ нимъ со
двора еще какое нибудь третье лицо.
«Можно бы подумать, что господствующія въ Финскихъ баняхъ
ббыкновенія, соблюдаемыя еще и въ городахъ, неблагопріятно дѣйствуютъ на чистоту нравовъ; но увѣряютъ,что молодыя парильщицы
сохраняютъ всю естественную стыдливость своею пола, и что исправленіе ихъ должности обращается имъ съ дѣтства въ дѣло ничего не
значащей привычки. Въ нѣкоторыхъ частяхъ Финляндіи, какъ и внутри Россіи, есть еще особенныя терщицы, которыя въ банѣ или на
дому, съ помощію мыла или масла, трутъ тѣло, съ разными искуственными пріемами перебирая мускулы и жилы. Такими терщицами славится особенно Карелія».
Можетъ ли дѣвушка, занимаясь такимъ ремесломъ, сохраните
всю естественную стыдливость своего пола — очень сомнительно.
Сами же вы говорите, что исправленіе такой должности съ дѣтства
Обращается у парильщицъ въ дѣло ничего не значащей привычки, но
подобная привычка сама по себѣ есть уже глубочайшій развратъ...
Обычай отвратительный, и ясно, что только желаніе сохранить умѣренность въ тонѣ помѣшало автору высказать о немъ настоящее
мнѣніе...
Прибывъ въ Лиминго, авторъ на минуту останавливается на одной несовсѣмъ хорошей чертѣ нравовъ тамошнихъ финновъ.
«Честность Финновъ извѣстна. Не только въ деревняхъ и на большой дорогѣ можно быть совершенно спокойнымъ на счетъ своей собственности; но и въ городахъ менѣе значительныхъ воровство такъ
необыкновенно, что жители по большой части не замыкаютъ дверей
своихъ на ночь. Противъ двухъ только родовъ вещей честность Финна не всегда можетъ устоять, именно противъ желѣза и кожаныхъ
издѣлій. Падкость его къ желѣзу происходитъ, вѣроятно, отъ важности, какую предки его придавали этому металлу, и отъ возможности
вымѣнивать на него разныя мелочи. Все это сказано здѣсь мимоходомъ; я хотѣлъ только замѣтить, что крестьяне въ Лиминго, не смотря на искушенія, ихъ окружающія, раздѣляютъ т плодствующую
добродѣтель своихъ соотечественниковъ. Надобно прибавить однако-жъ, что есть въ Финляндіи мѣста, составляющія исключеніе изъ
общаго правила. Таковы особенно около Вазы приходы : Лйхела,
Digitized by LooQle
U                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Іюлькюро, Сторкюро, Janno, Кубртане. Въ этомъ краю, ва нѣкото
рыхъ станціяхъ, опасно даже оставлять вещи свои у окна : бывали
примѣры, что со двора вылаиывали стекла и уносили чтб можно было достать рукой. Говорятъ впрочемъ, что во послѣднее время и тамъ
нравы начали исправляться*.
Хотите подробнѣе узнать книгу г. Грота? читайте далѣе сами...
Въ ней разсыпано много очень любопытныхъ и разнообразныхъ свѣдѣній о Финляндіи, тщательно собранныхъ в ловко связанныхъ. Тотъ,
кто захочетъ ознакомиться съ Финляндіею, безъ сомнѣнія, поблагодарить за нее г. Грота. А тому, кто думаетъ поѣхать въ Финляндію;
она даже очень пригодится. Служить руководствомъ при путешествіи
по Финляндіи — одна изъ главныхъ ея цѣлей. Вотъ чтб говоритъ объ
этомъ авторъ : «Постоянно имѣлъ я въ виду, что дневникъ мой дол«женъ, между прочимъ, служить указаніемъ тому, кто послѣ меня
«посѣтитъ тѣ же края, и безъ званія языковъ Финскаго и Шведска«го, употребительныхъ въ Финляндіи, нелегко найдетъ возможность
«удовлетворить своей любознательности. Съ этою-же мыслію, въ
«концѣ книги помѣщенъ маршрутъ, гдѣ означены какъ всѣ станціи,
«лежавшія ва пути моемъ, такъ и разстоявія между ними; къ чему
«присоединены нѣкоторыя, хотя и неполныя замѣчанія со ссылками
«на текстъ.»
Надѣюсь, вы не будете спорить со мной, если я повторю, что
«Переѣзды по Финляндіи»-книга пріятная во всѣхъ отношеніяхъ!...
