Парижскія моды. Тарлатановыя тисненыя платья Нынѣшнее
лѣто  въ большомъ ходу, не смотря на ихъ непрочность. Видно также
много бѣлыхъ кисейныхъ платьевъ и они очень хороши для гулянья,
но надо признаться, что бѣлыя платья идутъ только къ женщинамъ
очень хорошо сложеннымъ. — dvis aux lectrices!
ТаФтявые капоты свѣтлыхъ или темныхъ цвѣтовъ, смотря по
времени, очень мплы. Мантильи и pardessus дѣлаются также изъ
тяфты и считаются необходимою принадлежностью лѣтняго туалета.
Вырѣзные воланы очень идутъ къ pardessus свѣтлыхъ цвѣтовъ;
pardessus темныхъ цвѣтовъ украшаются воланами также вырѣзными,
или обшитыми узенькимъ аграмантомъ; надъ воланами должна быть
богатая вышивка изъ аграманта же. Но воланы изъ кружевъ все-таки
изящнѣе всѣхъ другихъ волановъ. — Пеньюары бблыпею частью
дѣлаютъ изъ кисеи затканной мелкимъ рисункомъ или небольшими
горошинками, которыя расположены очень близко одна къ другой. Такіе пеньюары ни чѣмъ не убираются, только обшиваются узенькими валансьенскими кружевами.
Прически очень разнообразны. Въ этомъ можно было убѣдиться
на великолѣпномъ, Фантастическомъ праздникѣ, который данъ былъ
въ Минимскомъ паркѣ герцогомъ Монпавсьерскимъ. Мы не можемъ
удержаться, чтобы не передать нѣкоторыя подробности объ этомъ
балѣ.
Вечеромъ 5 іюля, въ нестерпимый жаръ, тысячи блестящихъ
экипажей тянулись къ заставѣ {barrière du Trône). Многолюдныя
улицы, черезъ которыя должны были проѣзжать эти экипажи, были
наполнены любопытными. На площади Бастилісгтолпы работниковъ,
изможденныхъ и блѣдныхъ, утомленныхъ отъ работы и отъ жара
печально провожали глазами эти богатые экипажи и потомъ еще печальнѣе принимались за работу. Одна женщина съ лицомъ страшноболѣзненнымъ, вся въ лохмотьяхъ бросилась къ экипажу, въ котоDigitized by GooQLe
б                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ромъ сидѣла дама вся облитая брилліантами — п закричала ей раздирающимъ голосомъ: «желаю вамъ хорошаго аппетита!»
Столбъ.пыли стоялъ надъ венсенской дорогой. Дамы для сохраненія свѣжести своихъ туалетовъ, не опускали стеколъ каретъ и задыхались отъ жара. Мущины не были способны на такое самоотверженіе и за то Фраки ихъ изъ чорныхъ превратились въ сѣрые. Проѣхавъ густую іі прекрасную аллею, экипажи останавливались у портика, стиль котораго вполнѣ характеризовалъ этотъ праздникъ, который герцогъ давалъ артиллерійскому корпусу.
Огромныя осадныя орудія, поставленныя стоймя, замѣняли колонны, различнаго рода вооруженія живописно развѣшанныя н пушки,
возлѣ которыхъ горѣли бенгальскіе огни, — все это вмѣстѣ производило эФФектъ удивительный.
Коммпсары бала подносили каждой выходящей, изъ кареты дамѣ
букетъ самыхъ рѣдкихъ и роскошныхъ цвѣтовъ.
Длинная аллея, устланная коврамъ и освѣщенная разноцвѣтными
стеклянными Фонарями, вела къ большой палаткѣ, замѣнявшей бальную залу, откуда раздавались звуки музыки. На деревьяхъ были развѣшаны вооруженія и воинскіе трофеи; въ промежуткахъ деревъ поставлены конныя Фигуры фьщарей тампліеровъ съ копьями въ рукахъ и съ опущенными забралами. Въ глубинѣ аллеи на возвышеніи
стояли бюсты короля и королевы, а надъ ними горѣла гигантская
звѣзда почетнаго легіона.
Столбы поддерживавшіе бальную палатку убраны была гирляндами цвѣтовъ и тысячами восковыхъ свѣчъ.
Въ противуположной сторонѣ парка раскинута была четвероугольная палатка, вся испещренная арабесками. Эта палатка АбдельКадера, взятая въ Смалѣ, назначена была для отдыха дамамъ и освѣщена матовымъ свѣтомъ.
Другая оалатка, присланная султаномъ Селимомъ императору
Наполеону, возвышалась недалеко отъ палатки Абдель-Кадера, у
входа въ которую стоялъ Бу - Маза въ своемъ бѣломъ какъ снѣгъ
гайкѣ и разговаривалъ съ Константинскицъ Кади. Потомъ оба они
отправились къ танцовальной залѣ. При появленіи ихъ, взоры всѣхъ
дамъ, неисключая и герцогини Монпансьерской, обратились къ
нимъ.
На герцогинѣ Монпансьерской было бѣлое кружевное платье съ
двумя юбками, изъ которыхъ верхняя была наиереди съ разрѣзомъ
до таліи, букетъ на груди и цвѣты перемѣшанные съ брилліантами
въ волосахъ; она была удивительно хороша. Герцогиня въ эту минуту танцовала съ маршаломъ Нарваецомъ. Не подалеку отъ ея стула
сидѣла королева Христина, а нѣсколько поодаль отъ Христины герDigitized byLooQle
моды.                                 7
цогвня Омальская съ герцогинями Немурской и Жуанвяльской. Туалеты граФиви Латуръ-Мобуръ, дочерей граоивн Мовталиві, Маркины Б\ г-жи Г (волосы которой были убраны эліотропами и брилліявтамв), - отличалисі необыкновеннымъ изяществомъ.
Передъ ужиномъ,когда герцогини, герцоги и другіетости прохаживались въ паркѣ, вдругъ съ трескомъ взлетѣла на воздухъ ракета. Всѣ
невольно вздрогнули и посмотрѣли другъ на друга, какъ бы спрашивая: что это значитъ? Но вслѣдъ за ракетой загорѣлся великолѣпный щитъ, на которомъ разноцвѣтными огнями блестѣли начальныя
буквы именъ герцога в герцогиви. Этотъ сюрпризъ, можетъ быть
предвидѣнный какъ и всѣ сюрпризы, былъ приготовленъ артиллерійскимъ корпусомъ. Когда щитъ догорѣлъ, весь паркъ освѣтился милліонами разноцвѣтныхъ огней, взлетѣвшихъ на воздухъ, в темное
небо запылало яркимъ заревомъ.
Между гостями герцога — посланниками, министрами, генералами,
порами и депутатами были поэты и живописцы : гг. Викторъ Гюго,
Александръ Дюма, АльФредъ де Мюссе, Я игръ и другіе.
Балъ кончился въ 5 часовъ утра.
