ПОЛИНЬКА              САКСЪ.
ПОВѢСТЬ.
ПРОЛОГЪ ВЪ ДВУХЪ ПИСЬМАХЪ.
I.
Отъ Конева Ал. Сакса къ Паму Александр. Залеипшу.
Давно нѣть отъ тебя писемъ, почтенный пантагрюэлнетъ;
стоило бы воздать тебѣ по заслугамъ, то есть самому ничего не
писать, да въ этомъ случаѣ вся невыгода упадетъ на мою сторону. Пусть получу я крестъ, пусть выгонятъ меня изъ службы,
ты все это провѣдаешь изъ газетъ. Умри я, и объ этомъ можетъ
быть напишутъ. Конечно тамъ не буду я описанъ «сановникомъ,
оплакиваемымъ подчиненными», даже до «всѣми уважаемаго
мужа» остается мнѣ служить лѣтъ пять, а все-таки узнаешь ты,
что какой-то Саксъ, чиновникъ особыхъ порученій, исключается
изъ списковъ такого-то министерства.
А о тебЬ, безъ твоихъ.писемъ, я ничего знать не буду. Ты
богатый помѣщикъ, бьешь собакъ, по выраженію нашихъ стариковъ, въ губернія слывешь отцемъ своихъ крестьянъ, да кто
же-изъ васъ не отецъ крестьянамъ? Давай же стало быть подѣятельнѣе переписываться.
Digitized by Google
156                      СОВРВМКНННКЪ.
Кромѣ всего этого, а сегодня такъ расположенъ къ откровенности, что положилъ передъ собою листъ бумага, а не подумавши о планѣ письма. Съ кѣмъ поболтать мнѣ?... жена спитъ
какъ дитя, подложивъ ручеики подъ голову, а я не могу еще
спать, благодаря проклятой привычкѣ ночью работать... И
сверхъ того, на душѣ не совсѣмъ весело.
А между тѣмъ, день н начался и кончился счастливо. Поутру раздѣлался я со слѣдствіемъ, которое на меня взвалили по
службѣ, и кончилъ его такъ, что не одинъ богатый синьоръ почешетъ у себя въ затылкѣ. Безъ гнѣва и пристрастія, tint ira et
tiudio, я вывелъ на свѣтъ божій всѣ продѣлки извѣстнаго тебѣ
комитета и открыто вызвалъ на бой дѣльцовъ, не отвыкшихъ
еще отъ идеи что за казну, какъ за общую собственность, не
слѣдъ вступаться какому-нибудь выскочкѣ. Министръ нѣсколько разъ прочитывалъ мой докладъ, соглашался съ моими доводами и сегодня окончательно благодарилъ меня. Я воротился
домой не безъ радостнаго волненія; мысль, что трудъ мой не
прошелъ даромъ, дала мнѣ порядочную дозу самодовольствія.
Полинька была хороша какъ ангелъ, весела какъ птичка, — 
все это въ порядкѣ вещей. Меня порадовало то. что я засталъ
ее за роялемъ, а сильный ея теххо toprano звенѣлъ въ моихъ
ушахъ, когда «я былъ еше налѣстницѣ. Ты знаешь, до какой
варварской степени наши дамы н дѣвицы равнодушны къ музыкѣ: а моя жена, съ горестью признаюсь, хуже всѣхъ ихъ на
этотъ счетъ. Она явно зѣваетъ въ оперѣ, дома же любитъ играть
польки и галопы. Одна проклятая Sperl-Polka испортила у меня
бездну крови.
На этотъ разъ однако она пѣла знаменитый романсъ Десдейоны. Много минутъ' язь дѣтства и молодости припомнилъ мнѣ
этотъ геніяльный романсъ. Благодарю судьбу за воспріимчивость и память моей души': довольно я пожилъ и пострадалъ и
позлился на своемъ вѣку, а между тѣмъ ни одна свѣтлая минута
не забыта мною, ни одно ясное чувство не утратило иадо мною
своей силы.
Я не скрывалъ своего удовольствія : свѣжій н сильный голосъ Полиньки волновалъ всю мою внутренность. Я думалъ
почти такъ : изъ слабой души не можетъ литься такое энергическое пѣніе; а если есть душа, то мы до нея доберемся.
Digitized by Google
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                       157
Совсѣмъ тѣмъ поДинькина манера пѣнія далеко не удовлетворяла музыкальнымъ условіямъ. Она пѣла грустный романсъ
Aseiea al ріі ип еаіісе, также бойко в живо, какъ дозволяется
только пѣть «Черный цвѣтъ» или «Jeune fille aux peux notnt.
Она даже прихотливо варьировала окончаніе каждаго куплета*
тогда какъ въ однообразіи окончанія, въ одномъ и томъ же меланхолическомъ припѣвѣ романса заключалось что-то говорящее про одну и ту же мысль, неотступную, раздирающую душу.
Я догадался, «что смыслъ романса ей не понятенъ * и что
врядъ ли она слышала гдѣ-нибудь про исторію Десдемопы. Оперу у насъ еще только собираются ставить, Шекспира мы еще
не читаемъ.
Потому-то, когда она кончила, я посадилъ ее подлѣ себя,
шутя далъ ей замѣтить ошибки въ ея пѣніи и наконецъ разсказалъ ей по своему исторію Отелло и его жены. Опа выслушала
меня съ удовольствіемъ и тутъ же назвала меня именемъ венеціянскаго мавра. Было ли это подозрѣніе въ ревности, или намекъ на мои разсказы, я рѣшительно не знаю.
Смѣйся, смѣйся надъ нашею ученою болтовнею. На письмѣ
оно плохо, а ва дѣлѣ я не знаю высшаго наслажденія, какъ слѣдить за мыслями дорогого намъ ребенка, ставить его въ урсгвень
съ нами и съ вѣкомъ, передавать ему въ доступномъ видѣ все то,
чтб казалось намъ н глубокимъ и поэтическимъ, — потому-что,
я долженъ тебѣ признаться: я влюбленъ въ мою жену, влюбленъ
какъ ребенокъ, какъ старикъ, какъ сумасшедшій. Сама судьба
берегла меня для этой страсти : благодаря болѣзненному, раннему развитію моихъ силъ, первая любовь захватила меня въ
ребяческомъ возрастѣ. Мнѣ было тогда двѣнадцать лѣтъ, — чтб
это была за страсть-? А она долго во мнѣ ворочалась, мучительно умирала, и вотъ почему во всю мою молодость, испытавши
все на свѣтѣ, я не испыталъ настоящей любви къ женщинѣ.
Весь остатокъ дня Полинька волочилась за мною, прыгала
вокругъ меня какъ котенокъ, показывала мнѣ свое хозяйство,
которое имѣетъ только то неудобство, что стоитъ вдесятеро дороже всякаго другого. Она пересказывала мнѣ свое безпокойство, когда я работалъ въ канцеляріи, и по этому случаю высказала довольно оригинальное мнѣніе о моихъ занятіяхъ. По ея
соображеніямъ, мы, запершись по комнатамъ, пишемъ всякую
дрянь По своему выбору, но не въ содержаніи дѣло : начальство
Digitized by Google
158                      совгвмвнникъ.
омотрцтъ наши труды в награждаетъ тѣхъ, у кого работа жранвѣе наиисава. Можешь представить себѣ, жавъ боялась Полвшька м меня, yu» écrit tovjmm an pattet de mouchet.
Конечно она сама смѣялась, разсказывая ати вздоры, совсѣмъ
тѣмъ наивность эта мнѣ не но мысли. Я думалъ сначала объяснятъ ей кое-что, однако оставилъ служебныя тайны до Другого
равук Къ вечеру я самъ сдѣлался ребенкомъ н чуть не игралъ
съ вей въ куклы. Она отказалась ѣхать въ театръ и къ теткѣ,
в вечеръ нашъ представлялъ сладчайшій идеалъ семейнаго счастія, которому не только бы позавидовали здѣшніе ротозѣиморалисты, но въ которомъ и ты даже не нашелъ бы пищи своему сатирическому уму.
По обыкновенію, я не ложился спать, и пока Полинька засыпала, я сидѣлъ на постели нагнувшись къ ея личику, на которое вѣроятно никогда не насмотрюсь вдоволь. Оно было такъ
очаровательно въ тѣ минуты, когда, подъ вліяніемъ сна, органы
его переставали принимать впечатлѣнія отъ окружающихъ предметовъ. Я смотрѣлъ, смотрѣлъ и'досмотрѣлся до того, что тягостныя мысля начали бродить въ моей головѣ.
Отличительная черта полинькиной красоты — ото ея дѣтская
миловидность. Верхняя ея губка далеко отстаетъ отъ нижней,
красота ребяческая, а не женская. Вся нижняя часть лица ея
такъ кругла, что на ией не видно ни одной ямочки. Это удивительно идетъ къ ПоЛинькѣ; но, по моему мнѣнію, женщгаа въ
девятнадцать лѣтъ могла бъ обойтись безъ этого достоинства.
Такъ,признаки эти согласовались съ характеромъПолиньки...
пли нѣтъ, не съ ея характеромъ, а съ слѣдами воспитанія, которое дали ей примѣрные родители ея... чтобъ ихъ нелегкая побрала! И еще родители не такъ виноваты, какъ общество, которое требованіями своими заставило обращать женщинъ въ ребятишекъ.
Я припомнилъ жизнь жены моей въ дѣвушкахъ : она славилась своею невинностью, иначе наивностью, иначе... Я
помню очень хорошо кучу пріятелей, которые таяли отъ
восторга при ея шалостяхъ, при ея институтскихъ bent mot»!
И глупая молодежь шептала: «Чудный ребенокъ! что за
ангелъ!», не думая того, что намъ нужны женщины, а не
ангелы. И съ какою гордостію старикъ отецъ отпустилъ мнѣ
Digitized by Google
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                         159
въ день сватьбы стереотипную эту «разу : «берегите мою Полиньку, — она такое дитя!»
Неужели же никогда не приходило вамъ въ голову, почтенный папенька, что для человѣка, который потаскался по свѣту,
бывалъ ва конѣ в подъ конемъ, давно распростился съ пастушескими помышленіями, названіе дитяти не есть еще почетный
титулъ?
Невинность, дитя, пансіонерка! всѣ эти слова имѣютъ большой вѣсъ между поклонниками женщинъ, да легче ли мнѣ отъ
этого? И вотъ уже годъ, какъ я стараюсь приготовить милаго и дѣльнаго помощника измученной моей душѣ, которая, безъ
шутокъ, такъ нуждается въ дружбѣ, въ истинной веселости...
въ потребности болтать отъ частаго сердца.
И вотъ уже годъ, какъ я бьюсь азо всѣхъ силъ, чтобъ оживить эту миленькую статуэтку! Усилія мои далеки, очень далеки
отъ успѣха...
Первою моею заботою поставилъ я потребность образовать
эстетическій вкусъ Полиньки. Я окружилъ ее предметами искусства, рука ея не коснулась ѣи до одной вещи, которая бы не
была въ полной мѣрѣ изящна. И чтб же? рѣдкія мои картины
стоятъ въ пыли, цвѣты сохнутъ отъ беззаботности, уборка комнатъ, надъ которою я такъ ломалъ свою голову, не то что нравится ей, не то чтобы.не по вкусу...
Напрасно старался я пріохотить ее къ музыкѣ: садиться за
рояль для нея наказаніе несмотря на прекрасный свой голосъ,
она стыдится пѣть при другихъ и даже при мйѣ. Поетъ ли она
когда бываетъ одна, этого я не знаю, а при мнѣ она сегодня въ
первый разъ сыграла серьёзную музыкальную пьесу...
Чего же ожидать отъ чтенія? Я, признаюсь, столько видѣлъ
зла отъ страсти къ книгамъ, что боюсь даже налегать на этотъ
предметъ. Пробовалъ однако я давать ей первые романы Жор*
жа Саида : я былъ вполнѣ убѣжденъ, что женщинѣ будетъ до*
ступень геній женщины. Вышло совсѣмъ напротивъ: она зѣвала, зѣвала и — бросила книги съ отвращеніемъ.
Практическая жизнь для нея и чужда и не понятна. Въ свѣтѣ ей кажутся странными именно тѣ вещи, которыя приближаются къ здравому смыслу. Она и знать не хочетъ, въ чемъ
состоитъ служба ея мужа и зачѣмъ бы ему такъ часто по ночамъ задираться у себя въ кабинетѣ...
Digitized by VjOOQle
160                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Я вижу однако, что я разболтался и порядочно проболтался:
пусть будетъ такъ; безъ нужды скрывать дѣла свои также глупо, какъ и трезвонить о нихъ встрѣчному в поперечному. Да
в церемониться мнѣ съ тобою нечего : не.даромъ мы съ тобою
вмѣстѣ учились, вмѣстѣ шатались по свѣту и вмѣстѣ дрались на
Кавказѣ. Конечно дѣла эти случались не совсѣмъ въ свое время:
сначала мы пошатались, потомъ поучились и для увѣнчанія философскихъ теорій отправились истреблять родъ человѣческій.
Все-таки мы пріятели, хотя давно ужь разошлись въ разныя
стороны. Ты удалился въ свою Аркадію и успокоился, moyennant un peu de pantagruélisme, отъ бурь и треволненій свѣтскихъ,
а я влюбился, женился и ясно увидѣлъ, что приходится начинать мой романъ съ первой страницы.
Письмо это навело на меня много грустныхъ размышленій, а
потомъ экзальтировало меня, какъ, восемнадцатилѣтняго мальчика. Я захотѣлъ еще посмотрѣть на Полиньку, чтобы разсѣять
мою мысль, в Цотому перервалъ мое письмо и подошелъ къ ней.
Она сдала, раскинувшись по дѣтски, съ такимъ же ангельскибезстрастнымъ выраженіемъ лица. Мнѣ хотѣлось поцаловать ее;
боясь, помѣшать ея сну, я чуть-чуть прикоснулся къ ней губами. Сердце ея билось такъ неровно, то тише, то скорѣе, кажъ
будто разсказывало о чемъ-то съ большимъ увлеченіемъ... И
я долго нагнувшись прислушивался къ его стуку...
Въ эти сладкія минуты я не жилъ, а бредилъ на яву. Мнѣ
казалось, что это неугомонное сердце пересказываетъ мнѣ всю
жизнь моей Поли: какъ ее отгоняли въ дѣтствѣ отъ упражненій,
способныхъ укрѣпить душу и тѣло, какъ набивали ей голову
всякимъ вздоромъ и въ довершеніе всего заперли въ тѣсный
домъ, наполненный подругами и наставницами. Это сердце разсказывало мнѣ, какъ ему мерещилось по временамъ чистое поле,
и лѣсъ съ верхушками, колыхавшимися безъ вѣтра, и солнце,
когорое играло и дробилось на гладкомъ озерѣ... Много подобныхъ вещей было мнѣ разсказано, только я щажу твое терпѣніе, потому-что ты не женатъ, не'влюбленъ, да и вѣрно болѣе
не влюбишься.
Однако воображенія твоего хватитъ на столько, чтобы понять чувство, загорѣвшееся вб мнѣ послѣ всѣхъ этихъ разсказовъ. Не оставляя сладкаго моего положенія, я возобновилъ мою
клятву воспитать Полиньку по своему, хотя бы для этого потреDigitized by Google
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                          161
бовалось разсориться въ конецъ съ обществомъ. Я поклялся
развить ея способности вполнѣ, сообщить ея мыслямъ независимость и настоящій взглядъ на общество и вывесть ее такимъ
образомъ изъ ряда хорошенькихъ, но пустыхъ женщинъ. Я поклялся укрѣпить ея душевныя силы, направить ихъ ко всему
доброму и разогнать облако сантиментальной, безсмысленной
невинности, которое давитъ бѣднаго моего ребенка...
Я чувствую, что я виноватъ передъ Полинькою : въ эти полтора года я не сдѣлалъ изъ нея всего того,. чего мнѣ хотѣлось,
н не сдѣлалъ именно потому, что подчасъ самъ съ нею ребячился,
увлекдлся ея милыми недостатками. Въ эти полтора года она
могла бы сдѣлаться женщиной : въ этомъ убѣждаютъ меня и ея
легкая насмѣшливость, и маленькая вспыльчивость, и привычка, при спорѣ, кусать нижнюю свою губу. Все это признаки
характера.
Я не сдѣлалъ всего того, чтб могъ. Дай Богъ, чтобъ не пришлось дорого поплатиться за минуту глупаго нѣжничанья!
Скоро ли кончу я мой трудъ? скоро ли пройдетъ надобность
воспитывать Полиньку?'Если желаніе мое исполнится, какъ буду я счастливъ I Съ какой беззаботностью выйду я съ нею рука
объ руку навстрѣчу жизни со всею ея дурною и хорошею стороной, и ты посмотришь, какъ будетъ умна, бодра и весела крошечная моя Полмнька.
II.
Ото Полины Александровны Саксъ къ М-тв Annette Красинскок.
Самый счастливый день изъ моей жизни былъ тотъ, когда я
получила твое письмо, ma toute belle, mon incomparable Annette.
Я воображала себя въ нашей бѣлой залѣ, въ нашемъ пансіонѣ,
который мы такъ бранили и въ которомъ право было превесело.
Маменька доставила мнѣ твое письмо очень вѣрно; ты можешь быть увѣрена, что кромѣ меня его никто не читалъ.
Такъ ты оттого такъ долго не писала, что не знала, гдѣ я живу?
Въ концѣ письма ты найдешь мой адресъ. (*)
Г) На ывем, м чвыа п  bon* мсаш     оваввлось.
Digitized by Google
162                     СОВРЕМЕННИКЪ.
А а было думала, что ты начала ненавидѣть меня ва то, что
я не вышла за твоего брата? Душенька моя, подумай только о
томъ, что пара спалъ и видѣлъ отдать меня ва Сакса. Всѣ родные были противъ этого брака, звали моего бѣднаго Костю чудакомъ, вольнодумцемъ и Богъ знаетъ какими словами, — папа
и слышать ничего не хотѣлъ. Да и я, признаюсь тебѣ, шла за
него охотно, хотя передъ сватовствомъ' очень презирала его за
злыя рѣчи о нашемъ пансіонѣ... Къ тому же братъ твой
уѣхалъ лечиться... видно, ужь такъ Богу было угодно, Annette.
Ты пишешь, что мужъ мой и старъ и дуренъ. Ты сама, топ
ange, два года тому не то говорила. Такого благороднаго и смѣлаго лица какъ у Сакса нигдѣ не увидишь. Онъ плѣшивъ немножко, да я уговорю его носить парикъ. А лѣтъ ему тридцать
два, да и то еще будетъ въ маѣ.
Потомъ ты пишешь, зачѣмъ онъ не военный? «Vous êtes arriérée, mon enfant» сказалъ бы мой мужъ : eil faut être de son
tempe». Нынче статскихъ любятъ. Да кромѣ того Костя былъ
въ военной — и былъ въ сраженіяхъ даже.
И я не жалѣю, что вышла за него : весь этотъ годъ я была
такъ счастлива, что ни минуты не скучала. Случалось, что мы
сиживали долгіе вечера совсѣмъ одни — и мні было веселѣе,
чѣмъ на балѣ. Чего только не видѣлъ Саксъ, и гдѣ онъ вс бывалъ? когда его слушаешь, кажется будто сама ѣздишь по чужимъ землямъ или смотришь ва такія дѣла, что и уму ве придумать. Живемъ мы богато, только большихъ собраній не бываетъ у насъ. Всѣхъ знакомыхъ раздѣлилъ Саксъ по кучкамъ :
если обѣдаютъ у насъ напримѣръ мои родные, то своихъ знакомыхъ.онъ не зоветъ. За это сердится очень маменька. А его
знакомые все живописцы, музыканты и молодые чиновники.
Не разсердись на меня, mon ange, за то, что я защищаю моего Костю. За него нёкому заступиться, не много кто его любитъ,
а больше всѣ зовутъ чудакомъ, иные даже боятся. Пава какъ-то
говорилъ, что Саксъ человѣкъ безпокойный,. и что изъ-за него
много почтенныхъ людей вышло взъ службы. Я этого понять
не могу : надо видѣть, какой онъ добрый и тихій у оебя дома.
Онъ преуморительно всегда раскланивается съ моими горничными, и разъ а застала, что онъ самъ доставалъ себѣ платье,
потому-что человѣкъ его ушелъ обѣдать. Я его пожурила немного.
Digitized by VjOOQle
полинька САКСЪ.                         1«3
Еще говорятъ, что оиъ, давно, дрался съ кѣмъ-то на дуэли;
я боялась раскрашивать объ этомъ, — ужь не надѣлалъ ли оиъ
бѣды какой! чтб, если онъ только притворяется добренькимъ?
Другимъ чудесамъ его счету нѣтъ. Разъ истратилъ опъкучу
денегъ — и накупилъ мнѣ въ подарокъ картинъ, совсѣмъ полинявшихъ. И чтб за картины! какія-то коровы или разбойники
между горами. И ещё купилъ статуи такія, что стыдно въ комнату поставить. Надъ кроватью моей повѣсилъ старый портретъ прехорошенькой женщины, и говоритъ, что это святая
Цецилія. Откуда взялъ, онъ такую святую, Богъ его знаетъ.
Съ моими родными онъ очень вѣжливъ, однако ихъ не любитъ
и ве охотно сходится съ ними. Я ве давно говорила съ нимъ ва
этотъ счетъ : овъ долго молчалъ, потомъ хотѣлъ перемѣнить
разговоръ. Чтобы поспорить съ нимъ, я опять заговорила о
маменькѣ и о папа. — Я имъ обязана за многое, сказала я между прочимъ. «А я за одно только», замѣтилъ онъ. — За чтб же?
«За то,что не успѣли еще совсѣмъ тебя испортить».
О! оиъ мастеръ говорить такіе комплименты. Подругъ моихъ тоже не любитъ, тебя называетъ скандалбзною дамою. Это
за то тебѣ, что ты, вышедши замужъ, поминутно съ нами шепталась.
Часто думаю я : любитъ ли кого-нибудь этотъ человѣкъ? ни
до сватьбы, ни послѣ не сказалъ онъ мнѣ открыто, что онъ хоть
сколько-внбудь въ меня влюбленъ. «Любовь моя не на словахъ, а въ жизни», говаривалъ онъ нѣсколько разъ. Чтобъ овъ
сталъ цаловать мои руки, чтобъ онъ становился на колѣни! fi
donc! отъ этого изомнется рубашка ва груди, запачкается платье.'
Является онъ ко мнѣ не иначе, какъ во фракѣ или сюртукѣ, — 
tiri à quatre épinglet, — верхъ дерзости, если онъ осмѣлится надѣть лѣтнее пальто вмѣсто Фрака!
Если не пишетъ, то читаетъ всю ночь до разсвѣта, и папа
говорилъ, что книги его всѣ такія вредныя... Я боялась за его
здоровье и разъ пришла къ нему ночью въ кабинетъ. Около него валялноь какія-то змѣи, скелеты, каменья..,, книгамъ и счету не было. Овъ посадилъ меня на мягкую ручку своихъ креселъ и разсказалъ мнѣ исторію нѣкоторыхъ своихъ книгъ и вещицъ, чтб лежали на «толѣ..» Этого человѣка и глухой.наслушается.
Digitized by VjOOQle
164                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Я сама захотѣла читать, и поутру онъ принесъ мнѣ романы
Жоржа Санда. о которомъ, помнишь, съ такимъ ужасомъ говорила твоя кузина. Костя сказалъ мнѣ при этомъ, что Жоржъ
Сандъ не мужчина, а женщина, и что поэтому я скорѣе пойму в
полюблю ея сочиненія. Ахъ, mon ange, если это точно женщина, такъ пребезстыдная и прескучная. Въ одномъ ея романѣ
мужчина пробирается въ спальню молодой дѣвушки и стоитъ
всю ночь у ея постели I Въ тѣхъ книжкахъ, чтб ты возила въ
пансіонъ, бывали такіе же случаи, да тамъ оно такъ забавно,
что знаешь — дурно, а смѣешься. А эти книги такъ скучны, что
я бросила на другой день.
А что за холодный человѣкъ этотъ Костя! Разъ онъ довелъ
меня до слезъ. Я какъ-то не ловко тронула его пальцемъ, онъ
вздрогнулъ весь. — А! ты ревнивый! сказала я шутя.
— Да и какой еще ревнивый! отвѣчалъ Костя.
— Скажи же мнѣ, чтобъ ты сдѣлалъ, еслибъ я тебѣ измѣняла?
— Э! кто нынче измѣняетъ!
— Ну, если бы?
— Какъ бы измѣнила! изъ прихоти?
— Изъ прихоти! Развѣ нельзя представить, что я влюбилась
бы въ кого-нибудь изъ твоихъ пріятелей?
— Очень бы влюбилась?
— Да, па всю жизнь, на вѣкъ, безъ ума н безъ памяти. — 
Глаза его сверкнули такъ страшно, что я было струсила.
— На чтб же мнѣ жена безъ ума и безъ памяти? Я бы цоцаловалъ тебя и уѣхалъ куда-нибудь подальше.
— Ну, а ему-то чтб же?
— Онъ-то чѣмъ виноватъ?
Я заплакала какъ ребенокъ: такая холодность хоть кого взбѣситъ. Насилу Костя могъ меня успокоить. За чтб же могъ бы
онъ драться на дуэли?
Денегъ мужъ мой тратитъ кучу и вовсе не заботится о своихъ доходахъ. Въ имѣніи, которое дали за мпою, сдѣлалъ онъ
такія перемѣны, что получать съ него мы будемъ вдвое меньше,
чѣмъ оно прежде приносило. Папа ужь добръ, а за это разсердился. «Безъ нуждц уменьшать оброкъ» — говорилъ онъ мужу — значитъ давать вредный примѣръ сосѣднимъ мужикамъ,
Digitized by VjOOQle
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                          165
уничтожать весь страхъ  повиновеніе. А Коста только смѣется
 слушать ничего ме хочетъ.
Лакомка онъ страшный, н одинъ столъ Богъ знаетъ во чтб
обходится. Меня уговариваетъ болѣе ѣсть, наливаетъ мнѣ полную рюмку вина и говоритъ, что обѣдъ его повкуснѣе мѣлу и
угольевъ... все это опять на нашъ счетъ, душа моя. Сказать ли
тебѣ, Annette!... да ты меня выбранишь... Когда онъ бываетъ
особенно веселъ, овъ првказываетъ вечеромъ подать маленькую
бутылочку шампанскаго, и-мы съ» нимъ пьемъ, пьемъ, mon ange,
пока всю бутылку выпьемъ! Съ такимъ чудакомъ сама за чудеса примешься...
Я бы не писала тебѣ всего этого, mon cher petit ange, еслибъ
я думала, что мужъ мой всегда такимъ останется, какъ теперь.
Давно я стараюсь перемѣнить его и раздумываю, какъ бы сдѣлать его похожимъ на всѣхъ людей. Когда я выходила за-мужъ,
maman говорила мнѣ: «помни, Поля, что умная женщина- можетъ все сдѣлать изъ своего мужа». И самъ Костя ие разъ говорилъ: «хорошенькая женщина можетъ совсѣмъ передѣлать
мужчину».
Maman и теперь повременамъ даетъ мнѣ всѣ нужные совѣты, и кажется мнѣ, что Костя Теперь не такъ уже чудитъ какъ
иа первыхъ порахъ. Надѣюсь, что къ твоему пріѣзду онъ оттанцуетъ польку съ тобою и нашими bonnet amiet, броситъ свои
вздорныя книги и... вотъ кажется дрожки его въѣхали въ ворота.
Прощай, ангелъ мой, ma bien-aimie. Письма не показывай
никому... что если кому вздумается дорогой его распечатать!..
ДВА ПИСЬМА ВМѢСТО ПЕРВОЙ ГЛАВЫ.
I.
Ото Павла Александрыча Залешина т Константину Александрычу Саксу.
Здравствуй, добрый мой Саксъ, милый пой jeune premier. Дѣла твои идутъ хорошо : по ночамъ мы посиживаемъ у постели
молодой жены? На старости-таки довелось тебѣ влюбиться, — 
потому-что какъ ты себѣ хочешь, а молодымъ я тебя называть
Digitized by LaOOQle
166                      С0ВЭВМВННКК*Ь.
ве стану. Мы съ тобой старые пѣтуха, даровъ что Мамъ недавно перевалилось за тридцать; дѣло въ томѣ, что МЫ въ былое
арена захватили, жизни впередъ, пакъ забирали въ былое же
время у казначея третное жалованье.
И чтбжь кому за дѣло? люби себѣ, дружище; я уВаШаю Ландей влюбленныхъ, а коли тутъ еще и законны* бракъ, то я ямѣ
завидую. Человѣкъ женился — и счастливъ хоть па годъ, хоть
на мѣсяцъ, хоть на недѣлю, а счастливъ вполнѣ; и поэтому
женитьба преумное изобрѣтеніе.
Не прими въ дурную сторону легкаго моего тона насчетъ гименея и его таинствъ. Еслибъ мнѣ было лѣтъ двадцать съ небольшимъ, я бы це упустилъ случаю выбранить тебя, осыпать
пошлѣйшими сарказмамн семейную жизнь вообще, потому-что
страсть ругать все на свѣтѣ и надо всѣмъ смѣяться есть вѣрнѣйшій признакъ великой молодости. А для мена давно прошло то
время, когда я тѣшился своимъ юморомъ и восхищался собственными своими мизантропическими выходками.
Я увѣренъ, что жена твоя есть нечто иное, какъ крошечный, миленькій, умненькій ангелъ.
Frisant un pen le diable par ta malignité, — 
У тебя искони вѣковъ былъ чудесный вкусъ; ты этимъ славился. «Сансъ похвалилъ эту вещь», говорили всѣ, н сужденія
прекращались. Въ такомъ уваженіи былъ твой вкусъ между
прочими смертными. Да сверхъ того въ достоинствахъ твоей
Полнньки убѣждаетъ меня еще одно обстоятельство.
Не давно пріѣхалъ сюда изъ чужихъ краевъ князь Галицкій.
Чей онъ адъютантъ, не помню, чиномъ же штабъ-ротмистръ. Остановился онъ въ имѣніи своей сестры, сосѣдки
моей по имѣнію, женщины... ну, о ней да позволено будетъ
умолчать. Сестра эта воспитывалась въ. одномъ заведеніи съ
твоею женою и все ладила, чтобъ выдали ее за этого Галицкаго. Тотъ былъ такъ увѣренъ въ успѣхѣ, что, не объяснившись ни съ родителями Оолиньки, ни съ нею, уѣхалъ себѣ пить
зельтерскую воду, которую au prix modéré продаютъ н въ Петербургѣ. Пивши воду, онъ прогулялъ невѣсту. Вся эта незатѣйливая исторія вѣрно* извѣстна и тебѣ.
Говорятъ, что надобно было видѣть отчаяніе князя, которому какъ кажется все въ жизни постоянно удавалось. ПриDigitized by LaOOQle
ПОЛНИЬКА САКСЪ.                        167
брежныя скалы в уединенные лѣса наполнялись нѣжными именами, которыми заочно награждалъ онъ твою жену, и страшными ругательствами на сестру н на тебя. Онъ сдѣлался боленъ
чѣмъ-то въ родѣ таяй furibunda. Однако потомъ онъ утихъ,
сошелся съ сестрою, познакомился съ ея сосѣдями в между
прочими со мною. Передъ отъѣздомъ въ Петербургъ онъ вызвался доставить тебѣ мое письмо.
Я разсудилъ, что прятаться тебѣ отъ него не слѣдуетъ, къ
тому же вы знакомы, будете встрѣчаться въ свѣтѣ, — стадо,
быть можно исполнить его желаніе. Вотъ почему это письма передастъ тебѣ князь Галицкій, первый полькеръ и вальсеръ въ
русскомъ царствѣ.
Я тебя знаю, почтенный пріятель. Прочитавши все это, ты
усмѣхаешься, цожалуй покажешь мое письмо женѣ и подумаешь про себя : «адъютантикъ! князекъ! нолькеръ? пхе, пу*затъ! какъ говорятъ горцы». Нѣтъ, добрый мой Саксъ, Галицкій не пхе, а человѣкъ довольно опасный, потому-что онъ гордъ
какъ дьяволъ, и что радо заслуженный, блестящій успѣхъ въ
свѣтѣ выдвинулъ его изъ ряду обыкновенныхъ людей.
Отними у любого знаменитаго писателя его славу: думаешь,
что его новыя произведенія будутъ также хороши, какъ прежнія? Припомни по этому случаю собственное твое изреченіе
лѣтъ десять тому назадъ. «Дайте мнѣ славы въ кредитъ — ня
сдѣлаюсь отличнымъ писателемъ.»
Отними у какого-нибудь государственнаго человѣка его рпttigium: ты думаешь, что трудъ его будетъ также смѣлъ и легокъ и скоръ?
Галицкій родился пустымъ человѣкомъ, учился же и мало и
плохо. А теперь даютъ ему трудныя порученія и онъ выполняетъ ихъ на славу. За-границей женщины умнѣе нашихъ, а
разспроси-ка какихъ чудесъ онъ тамъ надѣлалъ! Повторяю тебѣ : гордость и слава дали ему умъ, такимъ же путемъ, какъ
умъ твой доставилъ тебѣ и почетъ и богатство. Къ тому же Галицкій молодъ и на лицо прехорошенькій мальчикъ.
Мнѣ, признаюсь, онъ понравился какъ человѣкъ до неимовѣрности разнообразный въ свонхъ удовольствіяхъ. Достоинство это даетъ ему перевѣсъ цадъ свѣтскою молодежью, которая за порогомъ бальной залы и за рубежемъ каменно-островскихъ дачь рѣшительно не знаетъ, чтб изъ себя дѣлать.
Digitized by VjOOQle
2
168                     совгвмкмнпкъ.
Убѣжденій у Галицкаго нѣть никакихъ, иа ихъ такъ много*
что самъ чортъ ва ними не угоняется. Онъ способенъ просидѣть
цѣлый мѣсяцъ въ монастырѣ и удивить всѣхъ благочестіемъ*
можетъ толковать съ вашими мудрецами о благоденствіи рода
человѣческаго, — можетъ ѣсть пять рать въ день и пить двѣ
ночи къ ряду. И главное * дѣлать все это отъ чистаго сердца.
Надуваніе самого себя перешло къ нему въ жиэнь, воплотилось
вполнѣ, и потому есть уже жизнь, а не простое надуваніе. Мы
съ нимъ часто ѣздили на охоту, спали на голой землѣ н пировали преисправно; а- въ Петербургѣ будетъ онъ задавать выпляски и подсмѣиваться надъ житьемъ помѣщиковъ. Ну, Богъ
съ нимъ.
Чтб до меня,то я веселъ и счастливъ, prêt à boire п eow еоиіез*
живу болѣе въ своемъ имѣнія, прикупилъ себѣ дачу на самомъ
берегу моря. Это мой Тибуръ : правда, здѣшнее Фалернское «кислятина во всѣхъ отношеніяхъ», да это не бѣда. Одесса недалеко. Правду сказалъ древній мудрецъ : живи тамъ, куда судьба
тебя ткнула, пей, ѣшь в не думай о другихъ.
Да ты вѣдь новаторъ и реформаторъ... ты мастеръ воріять
объ индивидуализмѣ и оптимизмѣ. Я и самъ не пересталъ еще
посматривать, какъ ваша братья ученые переливаютъ изъ пустого въ порожнее по всѣмъ европейскимъ столицамъ, и могъ
бы смастерить себѣ новую теорію-счастія, — да лучше остаться
при старой.
Счастіе, любезный мой Саксъ, чрезвычайно трудно сосредочить въ одномъ себѣ, несмотря на все расположеніе наше къ
эгоизму. Счастливый человѣкъ похожъ на газовый Фонарь, потому-что бросаетъ вокругъ себя свѣтлый кругъ на извѣстное
пространство. Другими словами : счастіе похоже на вкусное кушанье: его кладешь въ ротъ, заботясь только о желудкѣ, а между
тѣмъ всѣ члены крѣпнутъ, все тѣло толстѣетъ и лѣзетъ врозь.
Пусть мое хозяйство послуживъ подтвержденіемъ моего іѣстрономическаго афоризма.
Главное мое помѣстье купилъ я у юноши, который прокутился
дочиста и совершенно равзорилъ мужиковъ. Онъ любилъ понтировать : мужички платились за проигрышъ, не получая съ выигрыша ни малой частички. Когда имѣніе продали мнѣ, я пріѣхалъ сюда, зная, что ѣду не въ Эльдорадо, зато в рѣшился ни
о комъ и ии о чемъ не заботиться.
Digitized by LaOOQle
ПОЛННЬКА САКСЪ.                       169
Не успѣлъ обойти я свопъ владѣній, какъ мнѣ сдѣлалось
тошно. Вмѣсто деревень торчали какія-то руины, которыя, самъ
знаешь, въ Россіи не такъ красивы, какъ на берегахъ Рейна.
Физіономіи тощія, жалкія поминутно попадались мнѣ навстрѣчу, отвѣшивая низкіе поклоны. Я потерялъ весь аппетитъ.
Чтб ты будешь дѣлать? — и долго обѣдалъ я прескверно.
ЧуТь выйдешь изъ доку, тѣже руины, тѣже госпитальныя физіономіи. Прошло два года, и я уже гуляю вездѣ, 'и гуляю и
ѣмъ съ удовольствіемъ. Вмѣсто развалинъ стоятъ хорошенькіе
домикн, безъ которыхъ никуда не годенъ русскій пейзажъ, а рожи-то мнѣ попадаются I радость и веселіе! не повѣришь, какъ
скоро разжирѣлъ поджарый этотъ народъ.
Итакъ, теперь я совершенно доволенъ своею судьбою. Пріятно, любезный другъ, ѣсть три раза въ сутку, спать два раза
м постоянно видѣть вокругъ себя жирныя физіономіи съ лоснящимися носами, толстые животы съ колеблющимися стопами.
Не думаю,.чгобъ я скоро попалъ въ вашъ Петербургъ, гдѣ ни
одинъ годъ не обходится безъ грипа; геморроя и тиФуса.
Стой! стой!... я хотѣлъ было запечатать письмо. Прескверная, преутомительная работа писать,чтб бы то ни было. А всетаки придется настрочить еще листокъ.
Ты просишь у меня совѣта, какимъ образомъ лучше выполнить перевоспитаніе твоей жены, — то есть, совѣта ты не просишь, а стороной на него напрашиваешься : я знаю твою волчью
нанеру. Отчего же не посовѣтоваться съ хорошимъ человѣкомъ?
тѣмъ болѣе, что совѣты мои также славились; какъ É твой вкусъ.
Они отличались совершенною неудобоисполнительностію, потому-то я и пріобрѣлъ такую славу. При всякой бѣдѣ такъ и
говорили : «Вотъ не послушалися Залешина, а было бы добро».
Впрочемъ, читая твое письмо, вижу я, что совѣтовать тебѣ вещь
трудная.
Письмо твое изобилуетъ красотами слога и рѣшительно не
даетъ мнѣ понять, какого роду воспитаніе желаещь ты дать
своей женѣ, — короче, чего ты отъ нея хочешь.? Ты хочешь и
вывести ее изъ ряда обыкновенныхъ жевщннъ, и показать ей
жизнь, в дать помощвика своей душѣ. Ай, Константинъ!... въ
трвдцать лѣтъ отъ роду непрвличво откалывать такія юношескія Фразы. Фактовъ мнѣ, Фактовъ подавай, — я глухъ на всѣ
отвлеченныя порожденія, идеализма.
Digitized by Google
2*
170                      соврвмкннмкъ.
Ты хочешь изъ нея сдѣлать еебѣ помощника. Помощника въ
чемъ! ««нятія эта не опредѣлены въ особомъ уставѣ, какъ ва»
нятія помощника секретаря или помощника бухгалтера. Я понялъ одно только изъ твоего плана: ты хочешь раавнть въ женѣ
эстетическій вкусъ и немножко насмѣшливый взглядъ на жизнь
съ ея огорченіями. То и згугое я одобряю.
Потомъ... да всего не опишешь. Лучше, знаешь ли чтб!...
напиши мнѣ, какъ понимаешь ты значеніе женщины въ наше
время; пусть я узнаю, чѣмъ ты хочешь, чтобы была для тебя
твоя Полинька. Составь мнѣ свой идеалъ и перешли его по
почтѣ, только не смотри на то, что я сказалъ идеалъ. Мысли
твои пусть будутъ также просты, осязаемы, какъ самые «акты.
Я тебя не виню вполнѣ. Требованія нашего вѣка относительно женщинъ — странны, неопредѣленны и сбивчивы. Въ
сочиненіяхъ лучшихъ писателей и самыхъ плохихъ бумагомарателей напрасно станемъ мы искать отвѣта на вопросъ: «чѣмъ
должна быть женщина въ наше время!» Лучшіе европейскіе таланты пасуютъ или силятся нарисовать намъ рядъ невѣроятныхъ Фигуръ, помѣстивъ его внѣ мѣста и времени. Отцы наши
восхищались Кларисою и Юліею, н то были идеалы, сообразные съ своимъ вѣкомъ. А для девятнадцатаго вѣка нѣтъ еще
ми своей Кларисы, ни своей Юліи.
Русскіе писатели откровеннѣе : они или почтительно обходятъ женщинъ и пишутъ разсказы безъ героинь, или выводятъ
яа сцену какое-нибудь блѣдное, забитое существо...
Я вижу, что жена твоя мало училась и еще менѣе видѣла,
какъ живутъ на свѣтѣ. Бравши дѣвушку, избалованную пансіонерку, ты долженъ былъ расчитать это заранѣе. Учить ее по
книгамъ поздно, продолжай съ нею свою дидактическую болтовню : женщины такъ любятъ, когда имъ разсказываютъ умныя сказки. Десдемова влюбилась въ арапа, слушая его разсказы. И я всегда думалъ : горе мужьямъ, если жены по временамъ ихъ не заслушиваются.
Не держи ее въ Петербургѣ : тамъ она ничему хорошему не
выучится. Или вези ееза-границу (конечно не въ Баденъ-Баденъ
я не въ Эмсъ) или къ намъ на югъ Россіи. Вотъ природа такъ
профессоръ : кто не понимаетъ ея уроковъ, даромъ что они достаются gratis!...
Digitized by VjOOQle
полннька саксѣ.                        171
À женщины любятъ прароду : ве part наблюдалъ а, какъ
хорошенькая дама глядѣла на закатъ солнца за лѣсомъ или на
бѣготню облаковъ передъ бурею. Само собою разумѣется, такія
занятія происходили не передъ баломъ и не за примѣркою новаго платья... да и то добро.
Безъ сомнѣнія и тебѣ надо вездѣ быть съ женою. Пора бросить столицу: чего тебѣ еще ждать? Съѣздилъ по шапкѣ двухъ,
трехъ крючкодѣевъ — и отходи въ сторону. Беѣ несчастія твои
происходили оттого, что вездѣ умѣлъ ты залѣзть въ драку,
или, по твоему, въ борьбу. Оставь же все это, ты поработалъ на
своемъ вѣку, поживи же для себя; не всякому достается такая
миленькая жонка. На встрѣчу какой еще борьбѣ хочешь ты
выйти съ нею рука объ руку, говоря словами твоего письма?
Эка страсть ходить въ атаку! экое юношеское бушеваніе!...
музыку сюда, музыку! Пусть сыграетъ она тебѣ тотъ маршъ,
подъ который, въ старинныя времена, отхлопывали мы ногами
по вспаханному полю.
Прощай же, иантагрюэлвстъ твой тебѣ кланяется. Если заѣдешь ко мнѣ по пути, будетъ куда помѣстить и жену твою и
тебя : домъ у меня преогромный. Право пріѣзжай, милый Par
пигде, мы посѣтимъ оракулъ дивной бутылки и выспросимъ его
мнѣніе насчетъ супружества въ XIX столѣтіи.
П.
Orne М-те Annette Красинской не Полинькѣ Саксъ.
Спасибо тебѣ за письмо, ma petite Paulette. Здорова ли ты,
миленькій мой персикъ? такая ли же ты толстенькая и веселенькая, какъ въ прежнія времена? О себѣ мало хорошаго
могу пересказать : впрочемъ, о моемъ житье-бытьѣ можешь ты
спросить у брата, который хотѣлъ доставить тебѣ мое письмо.
Ботъ ты и разсердилась, я знаю это. Тебѣ противно видѣть
бѣднаго моего Сашу. Полинька, пожалѣй и его и меня : никакое
перо не напишетъ, сколько настрадалась я за это время. И теперь сердце мое совсѣмъ испугано, я не могу привести мыслей
монхъ въ порядокъ, а прости меня, виновата тутъ немножко
и ты.
Digitized by Google
Hi                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Италіи братъ мой узналъ отъ кого-то ивъ русскихъ, что
ты за-мужемъ. Сперва онъ не повѣрилъ этому, потомъ какъ сумасшедшій поскакалъ въ Россію. По дѣламъ надобно было ему
заѣхать въ Одессу, оттуда пріѣхалъ онъ ко мнѣ, не пивши, не
ѣвши, не спавши.
Я испугалась не на Шутку, когда овъ вбѣжалъ во мнѣ, худой, блѣдный, съ главами какъ огонь. Правда ли, что Ова вышла за-мужЪ? было первое его слово. Я не знала, чтб отвѣчать,
н залилась слезами. Онъ упалъ на стулъ и нѣсколько минутъ
не могъ ничего выговорить. Я наконецъ подошла къ нему н поцаловала его. Голова его горѣла какъ въ огнѣ. Мы съ мужемъ
уговорили его лечь въ постель; въ этотъ же день открылась у
него страшная горячка.
Я просиживала ночи у его постели. Онъ плакалъ, метался во
всѣ стороны, проклиналъ свою вѣтреность, называлъ тебя номаче, какъ, своею ПолинЬкою. То хотѣлъ овъ застрѣлвться, то
съ восторгомъ припоминалъ время, когда онъ ввмѣлъ тебя
въ пансіонѣ и по часамъ говорилъ съ тобою. Въ первый
разъ заснулъ онъ только, когда 'Кризисъ болѣзни миновался:
воспользовавшись этнмъ, и я ушла въ свою спальню и заснула
какъ убитая.
Вдругъ чувствую я, кто-то мена трогаетъ. Просыпаюсь; онъ
стоитъ передо мною, въ сюртукѣ в каскѣ. «Сестра, вели же мнѣ
дать лошадей», сказалъ овъ: — «развѣ я ребенокъ, что меня
не пускаютъ?»
— Зачѣмъ тебѣ ѣхать? спросила я.
Онъ весь вспыхнулъ и затрясся. Онъ говорилъ, что комунибудь изъ двухъ надо выбраться со свѣта, что Саксу видно на
роду написано сталкиваться съ Галицкими. Я поняла, что онъ
хочетъ ѣхать въ Петербургъ н стрѣляться съ твоимъ мужемъ.
Долго умоляла я его опомниться: онъ н слышать ничего не
хотѣлъ. По счастію увидѣлъ онъ у кровати моей твой портретъ,
который съ тебя писали, когда тебѣ было двѣнадцать лѣтъ.
Сначала онъ бросился къ нему съ ожесточеніемъ, схватилъ его
со стола, но, вглядѣвшись въ твои черты, сталъ цаловать его,
жать къ своей груди. Усилія эти такъ его ослабили, что мы
опять снесли его на постель, безъ труда. Наконецъ онъ успокоился, пересталъ тосковать и какъ будто привыкъ къ мысли,
что ты не можешь ему принадлежать. «Все, чтб мнѣ осталось».
Digitized by Google
ПОЛЙнЬКА САКСЪ.                       473
Говорилъ онъ ивѣ съ тѣхъ поръ: — ото изрѣдка видѣть ее в мелиться sa ея счастіе».
Боже мой, Поленька, какъ мнѣ становится грустно, когда я
подумаю, чтд сдѣлалось вагъ этого молодого человѣка, з* которымъ такъ гонялась наши дамы, который жилъ такъ беззаботно и ве зналъ, есть ли горе на свѣтѣ...
Передъ отъѣздомъ его я дала ему это письмо. Ангелъ Мой,
пожалѣй его, присовѣтуй ему чѣмъ-нибудь заняться, обласкай
его. Онъ еще такъ молодъ, все это пройдетъ, онъ веремѣнв'гся,
будетъ имѣть къ тебѣ дружбу... безъ» этого онъ иля застрѣлится, или попадетъ въ какую-нибудь бѣду. Пуще всего, не говори твоему мужу, что ты знаешь про всю эту несчастную любовь: избави Богъ, если они встрѣтятся. Ты не знаешь, какой
человѣкъ этотъ Саксъ : онъ погубитъ бѣднаго моего Сашу. И
теперь я ночей не сплю, когда объ этомъ думаю.
Ты пишешь о дуэли, въ которой когда-то былъ замѣшанъ
твой мужъ, — я разскажу тебѣ всю эту исторію, чтобъ ты воняла, какъ необходимо тебѣ беречь моего брата, и какъ можетъ
повредить ему излишняя твоя откровенность съ мужемъ.
Исторія эта случилась, когда я только что кончила свое
ученье, а ты была еще въ среднихъ классахъ. Въ то время-,
по какому-то случаю, много русскихъ жило въ Парижѣ, и они,
по обыкновенію нашей молодежи, сорили деньгами и веселились вволю. Мужъ твой тоже тамъ жилъ и разсказывалъ всѣмъ,
что учится чему-то, — какъ будто нельзя учиться у себя дома.
На одномъ изъ тамопшнхъ театровъ была въ большой модѣ
молоденькая н преизбалованная актриса. Она играла по бблыней
части мальчиковъ... можешь судить, какого поведенія была
эта женщина. Почему-то наши шалуны не взлюбилн ее, а особенно однофамилецъ нашъ Галицкій, не князь, а просто Галицкій, товарищъ Саши и пріятель его по корпусу. Актриса, по какому-то особенному случаю, почувствовавъ припадокъ скромности, не пустила къ себѣ Галицкаго, несмотря на все его стараніе сблизиться съ нею. То былъ мальчикъ бойкій, умный, богатый и вовсе не привыкшій къ такимъ отказамъ. Онъ подобралъ себѣ компанію изъ ея противниковъ и рѣшился дать порядочный урокъ своенравной актрисѣ.
Одинъ вечеръ, чуть вышла она на сцену, поднялся шумъ,
гвалтъ, каждое слово ея встрѣчалось свистками и насмѣшками.
Digitized by Google
174                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Публика увлеклась скоро общимъ расположеніемъ, шумѣла и
потѣшалась. Кто кричалъ пѣтухомъ, кто блеялъ какъ баранъ,
а Галицкій давалъ полную волю своему негодованію н просто
бранился изъ перваго своего ряда. Пріемъ этотъ такъ удивилъ
актрису, что она разкапрнзничалась, подошла Нъ рамкѣ, хотѣла
чтб-то сказать и залилась слезами.
Ну конечно молодежь свѣтреничала, да чтб же это за криминальное преступленіе?
Въ это время Саксъ вышелъ изъ своего ряда и, ставши у
оркестра, обратился къ переднимъ рядамъ публики.         Господа,
сказалъ онъ, обращаясь и къ шумящимъ и къ нешумящимъ : — 
я объясню вамъ причину этого скандала. Вчера одинъ мой пріятель бился объ закладъ, что онъ въ четверть часа успѣетъ
поднять всю публику противъ самой любимой ея актрисы.
Слова эти ловко были придуманы, шумъ, сталъ утихать, н
скоро всѣ замѣтили, что продолжалъ кричать одинъ Галицкій.
Пріятели рѣшились поддержать его, и шумъ опять было сталъ
подниматься. Тогда мужъ твой подошелъ къ Галицкому и силою посадилъ его на мѣсто. Осрамленный безжалостно передъ
всею публикою, бѣдный Галицкій бранился и кричалъ, пока
полиція не заставила его выйти. Передъ уходомъ однако онъ
вызвалъ на дуэль Сакса, почтеннаго защитника актрисы.
На другой день хотѣли ихъ помирить. Кто же, думаешь ты,
отказался? Теперешній твой муженекъ. Онъ потребовалъ бездѣлицы — чтобы Галицкій помѣстилъ въ газетахъ извинительное письмо передъ этой дѣвчонкой, которая, къ довершенію
эФФекта, еще и захворала или сказалась больною. — Вотъ оно
рыцарство!
Галицкій взбѣсился еще хуже. Ихъ развели: Галицкій выстрѣлилъ первый и далъ промахъ. Саксъ подошелъ къ нему и
сталъ тихо говорить съ нимъ. Разговоръ этотъ пересказалъ мнѣ
сосѣдъ мой по имѣнію, Залешинъ, бывшій секундантомъ въ
этомъ несчастномъ дѣлѣ.
— Напишите письмо и жыставьте внизу первую букву вашего имени, говорилъ Саксъ.
— Не хочу, отвѣчалъ Галицкій.
' — Не подписывайте же письма вовсе, — только уѣзжайте
отсюда.
— Не хочу, говорилъ Галицкій.
Digitized by Google
ПОЛННЬКА САКСЪ.                          175
Великодушный рыцарь покачалъ головою, отошелъ на пятнадцать шаговъ — н прострѣлилъ ему голову. Тотъ и не пикнулъ. Мало этого. Ты думаешь, онъ бросилсж къ убитому, плакалъ, рвалъ свои волосы? — Саксъ подошелъ къ секундантамъ,
которые хлопотали около мертваго тѣла, и холодно взглянулъ
на обезображенное гнѣвомъ и судорогами лицо Галицкаго.
— Господа, тихо сказалъ онъ: — не жалѣйте объ этомъ
молодомъ человѣкѣ. Вѣрьте мнѣ, изъ него бы вышелъ только
бездушный извергъ.
Этому-то случаю, та petite Paulette, обязана ты тѣмъ, что
слушаешь такіе милые разсказы о Кавказѣ и сраженіяхъ, гдѣ
былъ твой мужъ. Да онъ недолго былъ тамъ... черезъ годъ
ему все воротили.
Я бы не написала тебѣ этого несчастнаго разсказа, еслибъ
не шло дѣло о томъ, какъ предохранить брата моего отъ бѣды.
Я вполнѣ уважаю твоего мужа, и, несмотря на то, что я, по
словамъ его, скандалёзная дама, мнѣ не хочется чернить его
въ твоихъ глазахъ.
Ты поймешь теперь, душенька Полинька, почему я прошу
тебя такъ горячо за моего брата. Позволь ему хоть смотрѣть на
тебя, хоть изрѣдка поговорить съ тобою. Поучи его уму-разуму
и пожалѣй о немъ : по душѣ своей онъ стоитъ этого, по душѣ онъ ребенокъ, добрый и благородный. Бояться тебѣ нечего:
вѣдь это только въ романахъ пишутъ, что выходитъ бѣда, если
при мужѣ и женѣ заведется еще влюбленный молодой человѣкъ...
ГЛАВА II.
Пока два эти письма лежатъ еще въ карманѣ у князя Галицкаго и податель нхъ обдумываетъ планъ атаки на чужое счастіе, посмотримъ на житье молодыхъ супруговъ, принявшихъ
такое похвальное намѣреніе — перевоспитать другъ друга по
своему.
Бьілъ часъ второй передъ обѣдомъ. Полина Александровна
Саксъ сидѣла въ своемъ причудливо убранномъ будуарѣ, сморщившись, надувъ губки, нахмуривъ брови по образцу Юпитера
Олимпійскаго. Она разсѣянно перелистывала книжку каррикаDigitized by ’ ю5іе
ne                        СОВРЕМЕННИКЪ.
туръ Гранвиля, котораго талантъ въ то время уже начиналъ
выказываться.
Было отчего сердиться и думать о своемъ несчастій : цѣлая
буря бѣдъ, огорченій, обманутыхъ надеждъ, разочарованій,
обрушилась на хорошенькую голову молодой дамы.
Прежде всего да будетъ извѣстно, что Поля (то была прескверная и презлая собачка, которую мадамъ Саксъ, въ избыткѣ нѣжности, назвала собственнымъ своимъ именемъ), Поля
объѣлась и захворала. Скверное созданіе, съ мутными глазами
и мокрымъ рыломъ, лежало на другомъ креслѣ, на мягкой подушкѣ, и угрюмо ворчало ва свою госпожу, къ которой и- самые злѣйшіе псы подходили и ласкались, какъ къ двухълѣтнему
ребёнку.
Потомъ — платье, въ которомъ надо было ѣхать сегодня въ
собраніе, не было еще готово. Правда, мадамъ Баръ, или Изамбаръ, или НальпКръ божилась, что* къ вечеру все поспѣетъ...
да это чтб за отговорка?
Потомъ — маменька только что уѣхала, а передъ тѣмъ побранила Полнньку, зачѣмъ позволила она мужу везти себя вчера
въ русскій театръ.
Потомъ — и это было точно ужасно — курьеръ пріѣхалъ
ранехонько поутру и потребовалъ Сакса ъ -министру. Самъ
Костя вчера разсказывалъ, что теперь на время развязался со
службою, а вдругъ, не доспавши, вскочилъ какъ угорѣлый и
до сихъ поръ не пріѣзжалъ.
Итакъ, вамъ легко понять, отчего широкая, готически убранная комната казалась Полинькѣ и пуста и мрачна, отчего группа
Амура и Психеи, граціозно выдвигавшаяся отъ противоположной
стѣны, выводила ее изъ терпѣнія своею непристойностію, отчего
святая Цецилія, изгнанная изъ спальни, както лукаво смотрѣла
на мадамъ Саксъ и какъ будто подсмѣивалась надъ ея горемъ.
Вотъ почему Полинька Саксъ уже съ полчаса сидѣла въ широкомъ креслѣ, прижавшись совсѣмъ къ уголку, подогнувши
ножки и уцѣпившись руками за колѣни. Три собачки, загнувъ
хвосты кверху, напрасно ходили около нея : она не садилась къ
нимъ на полъ, не цаловала ихъ, а только время отъ времена заботливо посматривала на больную свою Полю.
Вдругъ собаки поджали хвосты и, будто по командѣ, справа
цо одной вышли изъ комнаты. Чьи-то шаги послышались вда — 
Digitized by vjkJOvLv
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                         17Т
лекѣ : Полинька нахмурилась еще больше, еще Крѣпче прижалась къ уголку креселъ... и, несмотря на всѣ усилія, ие моглат«я сдержать самой веселой, самой несердитой улыбки.
Въ комнату вошелъ Константинъ Александрычъ Саксъ, въ
черномъ Фракѣ и черномъ бархатномъ жилетѣ. Слѣды Нелюбиной работы еще не успѣли исчезнуть съ его лица; съ озабоченнымъ видомъ прошелъ онъ къ креслу, на которомъ свдѣла Поленька и двѣ трети котораго все еще оставались пустыми.
Вдругъ улыбка показалась на его лицѣ, онъ бросился въ
кресло, загородилъ уголокъ, въ которомъ Полинька сидѣла, К
обхватилъ ея талію.
— А! мы сердимся, говорилъ онъ, цалуя ее : — знаю я привычку жаться къ уголкамъ, знаю твои кошачьи манеры I
— Тише, Костя, тцше, кричала Полинька, царапая мужа
безъ всякой церемоніи : — не видишь ты, Поля больна...
— Ты больна? чтб съ тобой, птичка?... Оиъ съ безпокойствомъ посмотрѣлъ въ лицо Полинькѣ
— Ай! ай! и жену отъ собаки не отличитъ.
— А! такъ эта Поля больна, сказалъ Саксъ, покачавъ головою и взглянувъ на собаченку, которая все ворчала.
«Трехъ великій христіанское яма
Нарекать такой поганой твари».
Это сказано о жабѣ, да не велика разница.
— Ахъ, гадости! слушай Костя, продолжала Полинька съ
серьёзнымъ видокъ : — зачѣмъ ты меня вчера обманулъ?
— Это какъ?
— Куда ты сегодня чуть-свѣть'уѣхалъ?
— Служба, нтичка моя, служба, отъ нея не запрешься. И
лицо Сакса приняло прежнее выраженіе досады и безпокойства.
— Сегодня бы ужь не въ счетъ, да вотъ горе какое случалось.
— Чтб,. чтб такое I
— Мнѣ надо ѣхать отсюда, на три недѣли.
Полинька оцепѣнѣла, испуганные глаза ея остановились
на мужѣ, сердце ея замерло.
— Куда? съ усиліемъ выговорила она.
— Верстъ за четыреста. Въ ‘“овъ.
— Боже мой, зачѣмъ же?
Digitized by Google
ITS                     СОВРЕМВНИИКЪ.
— Маѣ поручала важное слѣдствіе.
— Ну, я поѣду съ тобою.
— Птичка моя, ослабъ я только могъ вездѣ ѣздить съ тобой,
какъ съ маленькимъ братишкомъ! иному покажется смѣшно,
что я ѣду съ женой на службу, да мнѣ чтб до этого! только ты
вѣдь балованное дитя, выдержишь лн ты скачку по теперешнимъ дорогамъ? а на мѣстѣ я долженъ шумѣть, браниться, допрашивать, ѣздить туда, сюда... ты не выдержишь этой муки.
— Не ѣзди, Костя, другъ мой! мнѣ такъ страшно, такъ
страшно. Откажись, кончи со службою, чего тебѣ еще надобно?
— Полннька моя, сказалъ Саксъ, крѣпче и крѣпче сжимая
ея талію : — спасибо тебѣ, днтя мое. Ты мнѣ даешь добрый совѣтъ, и я за тебя радуюсь. Видитъ Богъ, я бы все сдѣлалъ для
тебя, а отказаться отъ слѣдствія не могу.
— Да чтб это значитъ слѣдствіе?
— Слушай н суди сама. Служилъ здѣсь въ Петертербургѣ
старый ябедникъ, злая выжига, нѣкто статскій совѣтникъ Писаренко.
— Знаю... я видѣла его. Онъ правилъ дѣлами стараго генерала Галицкаго.
— Отца этого адъютанта?
— Да, да. Ну, чтбже Пнсаренко-то?... И она прислонилась
головкой къ широкой груди Сакса.
— Не знаю, продолжалъ Константинъ Александрычъ : — 
какъ велъ онъ дѣла покойнаго князя, а служебную часть велъ
изъ-рукъ-вонъ плохо. При своемъ важномъ мѣстѣ во ***вѣ, онъ
обсчиталъ н казну н имѣвшихъ дѣла съ казною и взялъ себѣ въ
карманъ тысячъ болѣе ста. По отчетамъ его, которые я разбиралъ, открылъ я это воровство и обвинилъ и его и товарищей.
Ты знаешь, чтб такое казенныя деньги. Ихъ даетъ мужикъ изъ скуднаго своего достатка, ихъ надо беречь и тратить
только на дѣло. За какіе подвиги достались они мошеннику Писаревкѣ? Поэтому за это дѣло горячо вступились и въ знакъ довѣрія поручили мнѣ разъяснить всю эту исторію. Тамъ можно
сдѣлать кое-что доброе.
— Это такъ, Костя, да мнѣ не къ добру грустно... Оставь
это, не ѣзди...
— Положимъ, я откажусь. Положимъ, что мнѣ простятъ явное нарушеніе служебнаго порядка. Но честь моя можетъ по
ПОЛЖІВКА САКСЪ.                          179
страдать. Кто поѣдетъ на мое мѣсто? какъ кончить онъ дѣло,
мною поджатое?
Можетъ поѣхать неопытный человѣкъ н запутать себя и
меня.
Можетъ поѣхать жадный человѣкъ н къ одному му еще мо
прибавить...
Саксъ остановился. Полннька, закрывъ лицо руками,
плакала навзрыдъ и слушать ие хотѣла хладнокровныхъ его
доводовъ.
Саксъ былъ вспыльчивъ, какъ всѣ нервическіе люди. Огорченія дня часто вымѣщалъ онъ на лицахъ, вовСе не причастныхъ этимъ огорченіямъ. Съ досады онъ такъ повернулся въ
креслѣ, что больная собака валаяла и вскочила съ своего мѣста.
Полннька, уцѣпившись за ручку креселъ маленькими, но сильными своими руками, вспорхнула и бросилась къ Полѣ.
Константинъ Александрычъ тоже всталъ изначалъ ходить по
комнатѣ.
— Полннька, сказалъ онъ, остановившись передъ женой,
которая укладывала собаченку на старое свое мѣсто н горько
плакала : — пора намъ бросить эти идилліи. Долго ли тебѣ оставаться ребенкомъ н не двигаться впередъ? Когда ты будешь
женщиною? Я люблю тебя, но я не содержатель пансіона. Я
человѣкъ простой, человѣкъ служащій, — меня часто огорчаютъ : намъ съ тобой нёкогда обо всемъ плакать. Выучимся
лучше жить и веселиться, гдѣ только можно. Подумай, чтб бу-*
детъ изъ насъ черезъ десять лѣтъ : неужели и въ тридцать лѣтъ
отъ роду ты такою же останешься?
— Не ѣзди, Константинъ! могла только выговорить Полннька и заплакала пуще.
Поспѣшимъ извинить бѣдное дцтя : оно тосковмо не изъ
прихоти. Какое-то предчувствіе бѣды, непонятная грусть подступали къ полинькиному сердцу, чуть только начинала она думать объ этнхъ трехъ недѣляхъ отсутствія мужа.
Но Саксъ не зналъ этого : онъ не вѣрилъ предчувствіямъ.
Минутная, но горячая досада волновала его душу, онъ ходилъ
большими шагами взадъ и впередъ по комнатѣ, и когда испуганная собака встрѣтилась ему на пути, онъ отбросилъ ее ногою въ
другой уголъ.
Digitized by VjOOQle
180                    современникъ.
Поленька ваяла собаченку на руки в отошла въ уголокъ, боязливо посматривая на мужа% — Слезы, какъ крупные брильянты, остановились въ ея главахъ. Саксу и это не понравилось.
— Боже мой! говорилъ онъ отчасти вслухъ, отчасти про
еебя, продолжая свою маршировку по комнатѣ : — годъ любви,
годъ стараній, годъ горячаго труда прошелъ совершенно даромъ... До чего добивался?... тѣже безсознательныя слевы при
маломъ горѣ, таже безконечная вовня съ собаченками... Не
глупъ ли я? способенъ лн я къ тому, за чтб принялся, иля уже
нельзя иначе, или...
Онъ ударилъ себя рукою въ голову. Тяжкая мысль, сомнѣніе въ способностяхъ жены, посѣтила его...
Нѣтъ, она не глупа. Столько свѣтлаго, хотя и дѣтскаго разуму замѣчалъ онъ въ рѣчахъ ея.
Или у нея нѣтъ воли, нѣтъ энергіи въ характерѣ?
— Полинька, опять началъ Саксъ, подходя къ ней. — Я затронулъ твоего Цербера, извини меня. Поругай меня хорошенько, я совсѣмъ мужикъ, негодный для дамскаго общества.
На Полинька не смотрѣла на него, не отвѣчала ему. Она
была огорчена. Въ первый разъ въ жизни пришлось ей выслушать порядочную нотацію, и за чтб же? ва то, что ей сдѣлалось
грустно, за то, что ей жалко было разстаться съ мужемъ. Ея тихость, ея дѣтскій характеръ, превозносимые всѣми до небесъ,
— сдѣлались предметомъ нападковъ со стороны Константина.
Ей было досадно. Ничего не говоря, сидѣла она въ уголку,
и ей становилось грустнѣе и грустнѣе.
Но страшно было дѣйствіе этой первой ссоры на Константина Александрыча. То былъ человѣкъ страстный и постоянный,
вѣчно свободный во всѣхъ своихъ поступкахъ. Если онъ не ладилъ съ кѣмъ, то не ладилъ на всю жизнь, не признавая необходимости приноравливаться къ чьему бы то ни было характеру. Фамилизмъ и его мелкія, губительныя драмы и во снѣ не
мерещились его вольной и широкой мысли. Бродячая жизнь въ
молодости, богатство и любовь въ зрѣлыхъ лѣтахъ избавили
его отъ грязной стороны семейной жизни.
И вдругъ, какъ змѣя изъ розоваго куста, бросилась къ нему,
обхватила его эта семейная жизнь, со слезами и Злыми собаченками, съ безпорядками и ссорами...
Саксъ сѣлъ на старое мѣсто и угрюмо повѣсилъ голову.
Digitized by Google
полинька САКСЪ.                         tti
А между тѣмъ гнѣвъ Полиньки прошелъ. Милый ребенокъ
уже готовъ былъ броситься на шею своему мужу. Пусть овъ
начнетъ, говоритъ однако ложный стыдъ:...
Она подошла къ роялю : спѣла романсъ Десдемовы, сыграла SperA-Po/Fy. Бѣдняжка, она не знала, какъ солона приходилась Саксу Sperl Polka.
Она стала ходить по комнатѣ. Она знала, маленькая кокетка, что мужъ любилъ ея торопливую походку и заглядывался
на крошечныя ея ножки.
У Сакса сердце повернулось въ груди. Куда дѣлась досада,
куда скрылся призракъ семейныхъ ужасовъ!
Однако онъ крѣпился, молчалъ, смотрѣлъ еще угрюмѣе, но
смотрѣлъ въ ту сторону, гдѣ ходила Полинька... Ему хотѣлось
помучить ее.
Не вините Константина Александрыча : вы можетъ быть не
знаете, какое болѣзненное, упоительное наслажденіе мучить ребенка, за волосокъ, за улыбку котораго цы готовы отдать полъ
жизни? И еще какъ мучить!
По этому поводу я скоро разскажу вамъ другую исторію...
грустную исторію, стройную исторію.
Саксъ все молчалъ н сидѣлъ, угрюмо наклонивъ голову.
Полинька вынесла изъ своей спальни какія-то книжки и подошла къ мужу.
— Смотри, Костя, сказала она : — вотъ чтб прислала мнѣ
сегодня Таня Запольская. Стоитъ ли ихъ читать? ты йѣдь все
знаешь.
Константинъ Александрычъ взглянулъ ва книги : то былъ
безконечно длинный Французскій романъ.
— Брось это, сказалъ оцъ : — лучше ничего не читать,чѣмъ
порѣить свой вкусъ этою дрянью.
— Да мнѣ хочется читать что-нибудь, говорила Полинька,
взявши съ этажерки романъ Жоржа Саида let Maupralt. — Это
хорошо?
— Это очень хорошо, Полинька, да вѣдь ты же выбранила
Жоржа Саида на-пропалую.
— Ну, я виновата, я ставу его читать.
— * Ты еще жаловалась, что ничего въ немъ не понимаешь.
Я витала безъ охоты : теперь я буду стараться. Хочешь
Костя, сказала Полинька съ веселымъ видомъ, съ которымъ
Digitized by Google
181                        СОВРЕМЕННИКЪ.
отпускала страшнѣйшія свои наивности: — хочешь, я буду умяться по этой книгѣ. Видишь,-тутъ она загнула два верхніе листка,
— я выучу это, какъ долбили мы въ школѣ : — Il est temps da
lever nos увий vers le ciel... Calypso ne pouvait te consoler du déport...
— 3! чортъ возьми! вскричалъ Саксъ, выведенный ивъ терпѣнія черезчуръ невинною выходкою Полины», — Притворяешься ты, что ли? будетъ ли конецъ этому?...
— Чего ты сердишься? и ова по прежнему показывала ему
первые листки книги.
— Да раэвѣ долбятъ эти вещи? да раэвѣ учатъ что-нибудь
наизусть въ твои лѣта? Гдѣ мнѣ взять терпѣнія I
И призывая на помощь терпѣніе, вспыльчивый Саксъ вырвалъ изъ рукъ Полинькн романъ любимаго своего писателя.
— Дай мнѣ книгу, я хочу читать ее! кричала Полинька,
теряя терпѣніе въ свою очередь.
— Май que diable, madame.
— Май que diable, monsieur!... и Полинька топнула ножками, сперва одной, потомъ другою.
— Que diable! que diable! съ радостью закричалъ Саксъ, притягивая къ себѣ жену за обѣ руки. — Живѣе, другъ мой! брани меня, сердись хорошенько! Morbleu! parbleu! sacrebleu!... посылай меня къ чорту.
— Morbleu!.. parbleu!... Костя, Костя, ты все хочешь, чтобъ
я бщла какъ мальчикъ!
Константинъ Александрычъ былъ побѣжденъ. Всѣ эти сцены и утомили его и разнѣжили, какъ это водиться съ людьми
до безумія влюбленными. Онъ посадилъ Полиньку на диванъ
и самъ сѣлъ съ нею рядомъ. Очередь читать наставленія осталась за М-ше Саксъ.
— Константинъ Александрычъ, важно говорила оиа, пока
мужъ, ничего не слушая, цаловалъ ея кругленькую шейку : — 
долго ли тебѣ дурачиться, чудить, шумѣть изъ пустяковъ?...
Вѣдь ты живешь въ свѣтѣ, другъ мой... съ людьми живешь,
душенька...
— Прошу покорно! и Саксъ не могъ удержаться отъ смѣху.
Она же читаетъ мнѣ мораль! она же меня журитъ! Ну, Да говори, говори; мнѣ чтб за дѣло, — гблоса только не перемѣняй...
Долго бы Полинька читала мужу разные вздоры, цѣликомъ
Digitized by VjOOQle
полннька саксъ.                         183
почерпнутые икъ бесѣдъ съ маменькою, если бы шумъ чьей-то
походки не спуталъ совершенно нити ея наставленій.
Вошелъ камердинеръ и доложилъ, что княаь Галицкій просить позволенія видѣть Константина Александрыча н Полину
Александровну.
— Это бы зачѣмъ? вырвалось у Сакса.
— Письма имѣютъ передать, отвѣчалъ камердинеръ на раэмышленіе своего барина.
— Ахъ, отъ сестры! on Annette!... радостно вскричала Полинька. — Проси, проси! Лакей вышелъ.
— Ловко ли это? спросилъ Саксъ жену : — вѣдь онъ на тебѣ
сватался?
— То есть, собирался. Мйѣ-то чтб задѣло? самъ прогулялъ.
Ты вѣдь его знаешь?
— Знавалъ на Кавказѣ и здѣсь видѣлъ. Придется продолжать знакомство, а куда мнѣ его дѣвать? Твои родные съ нимъ
не въ ладу, для моихъ знакомыхъ онъ и молодъ еще и знатенъ.
Передать его развѣ въ твое полное разпордженіе.
Полннька покраснѣла, и сердце ея забилось.
ГЛАВА III.
Вошелъ стройный молодой офицеръ и послѣ первыхъ привѣтствій и разпросовъ отдалъ по принадлежности оба письма,
извѣстныя намъ по содержанію.
— Эта услуга не велика, сказалъ онъ, передавая Саксу письмо отъ Залешина : — зато я претендую на особенную благодарность Полины Александровны. Для такнхъ писемъ почта тиха, а я ѣхалъ скорѣе почты.
— Чтб Annette! здорова ли она? дайте же письмо. И Полинька стала читать посланіе своей пбдруги, нисколько не думая о томъ, что въ комнатѣ былъ посторонній человѣкъ, и что
глаза этого молодого человѣка такъ ловко слѣдили за каждымъ
ея движеніемъ.
Саксъ положилъ свое письмо подальше и, разговаривая съ
княземъ Галицкимъ о военныхъ событіяхъ, при которыхъ, во
время онб, столкнула ихъ судьба, всматривался въ него съ любопытствомъ и не безъ особеннаго удовольствія.
Digitized by VjOOQle
з
184                     современникъ.
Князь Александръ Николаичъ имѣлъ одну игъ тѣхъ рѣдкихъ
физіономій, которыя нравятся съ перваго разу и мужчинамъ и
женщинамъ. Правильныя ерты лица его казались и тоньше и
умнѣе отъ матовой, нѣсколько болѣзненной блѣдности, къ которой чрезвычайно шлн маленькіе черные усы, приподнятые къ
верху. Ротъ его сохранялъ нѣжное, дѣтски-ласкающее выраженіе, которое остается надолго у мужчинъ, бывшихъ въ дѣтствѣ особенно хорошенькими мальчиками.
Овъ былъ высокъ и строенъ: но нѣсколько жиденькій станъ
его какъ-будто былъ остановленъ въ своемъ развитіи. Мундиръ
съ серебрянымъ шитьемъ дѣлалъ князя еще моложе...
— Чтб же подѣлываетъ добрый мой Залешинъ? продолжалъ
Саксъ начатый разговоръ. — По прежнему ли почитываетъ своего Пантагрюэля? Хорошо ли вы сошлись съ нимъ?
— Я давно не запомню такого пріятнаго знакомства, говорилъ князь. — Далеко бы пошелъ ващъ товарищъ, еслибъ не
лѣность его.
— Его добрая воля, замѣтилъ Саксъ : — да и чего же намъ
жалѣть? Я увѣренъ, что онъ совершенно счастливъ.
— Да онъ былъ бы счастливъ и здѣсь. Дайте ему хоть цѣлое министерство: онъ будетъ также веселъ и спокоенъ, будетъ
и ѣсть и пить и работать на славу. Въ службѣ тяжело только
людямъ мнительнымъ.
— То есть, вы думаете, что государственный человѣкъ...
— * Долженъ быть эпикурейцемъ. Потому-то, скорѣе всѣхъ*
служить должно Залешину.
— Оно почти такъ... Чѣмъ больше я на васъ гляжу, говорилъ Саксъ: — тѣмъ болѣе вижу въ васъ перемѣны. Вы гораздо
болѣе похудѣли, чѣмъ передъ вашимъ леченіемъ.
— У меня была нервная горячка... послѣ водъ.
— Да воля ваша, я глупы эти воды. Есть ли чтЬ въ мірѣ
пошлѣе, скучнѣе этого вѣчнаго Карлсбада и всѣхъ подобныхъ
лечебницъ?
— Для меня онѣ еще тошнѣе, сказалъ князь улыбаясь : — 
даромъ что я родился чуть только не въ минеральной ваннѣ...
Я побылъ не долго въ Германіи, весною проѣхалъ въ Италію...
Полинька дочитала письмо и молча сидѣла и кусала губы.
— Я васъ на минуту оставлю съ женою, сказалъ Саксъ, взявши опять письмо Залешина: — ей ужь не терпится... надо
Digitized by VjOOQle
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                        185
распроенть про подругу. Жаль» что я скоро ѣду игъ Петербурга... правда, не на долго. Если вы свободны, останьтесь обѣдать съ нами.
Князь поклонился.
— У меня будетъ Запольскій, котораго ьы знаете, да одинъ
художникъ изъ Италія. Оно вамъ и кстати. Съ нимъ потолкуемъ
о Римѣ, а съ вами
«О бурныхъ явяхъ Кавказа»...
Саксъ вышелъ съ письмомъ въ рукахъ.
Медленно, съ грустнымъ взглядомъ, который такъ шелъ къ
интересному его лицу, подошелъ князь къ Полинькѣ.
— Простите ли вы менй, Полина Александровна Т тихо ска*
залъ онъ, остановись передъ нею и сложивъ руки подъ грудью.
Полинька вся покраснѣла, потомъ поблѣднѣла какъ полотно.
Ей стало и жалко, и страшно, и совѣстно.
— М-г Alexandre, сказала она по пансіонской привычкѣ : — 
въ чемъ же?... Я права и вы правы... Вы вѣрно прочли письмо?... вдругъ вскричала она и снова покраснѣла.
Не улыбнувшись, не поморщившись, встрѣтилъ князь Александръ Николаичъ эту невыносимую наивность.
— Вы знаете о чемъ оно? опять спросила Полинька, чтобъ
поправить свою ошибку.
— Я догадываюсь, грустно отвѣчалъ Галицкій: — а чтб мнѣ
за дѣло? Я прямо винюсь передъ вами и не умѣю ни отъ кого
скрываться... Письма эти были предлогомъ — я хотѣлъ видѣть
васъ.
Полинька, перетрусившись совсѣмъ, боялась посмотрѣть въ
лицо князю.
— Не боитесь ли вы меня? продолжалъ онъ: — или въ наше
время любовь можетъ вести къ чему... или какая-нибудь страсть
можетъ развиться въ наше время?...
Полинька находилась въ страшномъ недоумѣніи и не знала,
чтб говорить.
— Я скажу вамъ откровенно, какъ говаривали мы въ старые
годы, я и самъ не знаю, люблю ли я васъ теперь. Я не думалъ
о возможности говорить съ вами... всю дорогу мнѣ ни разу не
грезилось даже цаловать вашу руку... У меня одна только неDigitized by VjOOQle
з*
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
понятная потребность — потребность глядѣть на васъ, Помпа
Александровна. Можетъ быть этого дѣлать не слѣдуетъ... скажите мнѣ прямо...
Княэь шелъ прямою дорогою. Планъ его атаки былъ до
чрезвычайности простъ. Съ Полннькой не могла имѣть мѣста
любовная схоластика.
Услышавъ такую рѣчь, Полннька ободрилась и подняла
глаза до голубыхъ глазъ князя.
— Какъ это странно! замѣтила она. Вы много думаете, М-г
Alexandre... вѣрно читаете все книги. Вамъ надобно чаще ѣздить
на балъ... у васъ столько знакомыхъ...
— Я думалъ о причинахъ этой грусти, продолжалъ князь: — 
думалъ объ этой энергической потребности видѣть васъ... сказать ли?... одно время я совѣтовался съ докторами, конечно не
называя вашего имени. Это болѣзнь такая... гибельная только
для меня... да она пройдетъ еше, можетъ быть. Одинъ взглядъ
вашъ облегчилъ меня, я уже спокойнѣе.
— Да, все это пустяки, сказала Полннька, уже гораздо смѣлѣе прежняго : — вамъ надо веселиться, въ карты играть... Я
бы рада помочь вамъ, да нельзя же намъ все глядѣть другъ на
друга...
— Ахъ, ты милая плутовка! подумалъ про себя князь: — какъ
ловко, хоть и безсознательно, подмѣтила ты смѣшную сторону
моего йлатонизма! Впередъ! еще усиліе!
— Вамъ кажется смѣшна моя грусть? продолжалъ онъ
вслухъ : — впрочемъ благодарю васъ за участіе. Надо мной могутъ смѣяться... мнѣ чтб за дѣло? лишь бы я видѣлъ васъ. Положеніе мое не подходитъ подъ общіе законы... Я такъ увѣренъ въ странности, исключительнрсти моей болѣзни, что готовъ итти къ вашему мужу, открыть ему все... н онъ самъ...
— Чтб вы? Боже мой! молчите! не говорите ему... Если вы
хоть слово ему... я не стану говорить съ вами... Бѣдный ребенокъ снова поблѣднѣлъ : кровавая картина дуэли, написанная
услужливою пріятельницею, ясно выдвинулась передъ ея глаза.
Ни одинъ мускулъ не пошевелился на блѣдномъ лицѣ князя.
— Мнѣ его нечего бояться, говорилъ онъ печально : — я не
имѣю правъ, и глубоко уважаю права его. Требованія мои не
велики, а онъ благороденъ.
Digitized by VjOOQle
НЬлКнікА саксъ.                        187
Й сказала замъ, князь, если вы только любите сестру,
Ни слова Константину Александрычу... и сама ему, послѣ...
— А! это дѣльно, съ удовольствіемъ подумалъ князь: — еще
аттака! ну, Марлинскій! вывози!
— Странно! началъ онъ вслухъ: — чудный человѣкъ! я бы
не ждалъ этого отъ него. Въ Дрезденѣ видѣлъ я образъ Надою*
цы, къ которому нельзя было подходить безъ слезъ и безъ трепета. У чудной картины втой никто не стоялъ, не гонялъ првя
хожихъ, не говорилъ имъ: я одинъ могу смотрѣть на нее...
Галицкій замолчалъ. Полинька сидѣла, опустя голову и пег
ребирая кончики своего шарФа. Казалось на ея глаза навертывались слезы, потому-что она ими мигала безпрестанно.
Робкое молчаніе нарушено было приходомъ Сакса и двухъ
его пріятелей.
— За столъ, mon prince! кричалъ онъ, входя въ комнату : — 
рекомендую вамъ... да за обѣдомъ познакомимся. Pauline, — 
онъ обратился къ женѣ : — поѣздку мою на два дни отложили.
Константинъ Александрычъ былъ очень доволенъ этой
отсрочкою, Полинька была довольна тѣмъ, что бѣдный князь
оказался такимъ тихимъ; былъ ли доволенъ Александръ Николаичъ, этого, по праву разскащика я вамъ не скажу.
ГЛАВА ГГ.
I.
Ото кя. А. Н. Галицкаго ко ст. совѣтнику Писаренко.
Почтеннѣйшій Степанъ Дмитрнчъ,что за ужасы мнѣ про васъ
разсказали! Вы попались въ передѣлку къ правосудію? безкорыстные наши алгвазвлы подкопались подъ ваше благополучіе?
Жаль мнѣ васъ, отъ всей души жаль. Помните-, покойникъ
отецъ говорилъ вамъ : «Эй, Степанъ Дмитричъ, не бери этого
мѣста! тяжело нынче служить старикамъ: новое поколѣніе претъ
м ломитъ — и ничего не понимаетъ.»
Я и самъ такъ думаю: въ этой дракѣ плохо тому, кому жить
меньше. Откудова-то выскакиваютъ юноши, кричатъ о честности высокой, сами даже плачутъ... Ну, эти бы еще ничего:
они ничего ие знаютъ.
Digitized by VjOOQle
188                     СОВРВМКИВМКѢ.
A хуже всѣхъ эти выскочки, какъ вашъ благопріятель Саксѣ.
Откуда они ваялись? отъ кого родились? чтб прежде дѣлали?
никто не знаетъ, а они знаютъ все, годятся вездѣ, молчатъ, не
говорятъ о честности высокой — и лѣзутъ черезъ другихъ ва первыя мѣста. Уходится ли когда зтотъ народъ — Богъ его вѣдаетъ.
Душевно бы радъ пособить вамъ, Степанъ Дмитричъ, да креднтъ-то нашъ такой безтолковый... знаете вѣдь, вся Фамилія
Галицкихъ искони отличалась умѣньемъ состоять при важныхъ
дѣлахъ, ничего въ нихъ не понимая и не дѣлая. Посылаю вамъ
нѣсколько тысячъ оправданій, не жалѣйте меня, у меня скончалась двоюродная тетка и оставила мнѣ... почтенная женщина!
порядочный кушъ чистыхъ денежекъ.
Псковскими мужиками правьте по старому : задержите оброкъ, коли понадобятся деньги. Не оставить же мнѣ стараго помощника всего нашего семейства. У меня есть къ вамъ просьба,
Степанъ Дмитричъ, странная, а вмѣстѣ съ тѣмъ важная просьба.
Мнѣ хочется кое въ чемъ угодить человѣку, котораго, по неечастію, вы близко знаете: именно Саксу. Въ чемъ заключаться
будутъ Mok дѣйствія, этого мнѣ нёкогда писать; современенъ
я вамъ все разскажу. Не съѣстъ же васъ правосудіе.
Для задуманной мною продѣлки требуется мнѣ продержать
Сакса подолѣе тамъ, гдѣ онъ теперь, на слѣдствіи по вашему
дѣлу. Уже недѣля, какъ онъ уѣхалъ, а работаетъ онъ скоро.
Къ тому же я просмотрѣлъ все, чтб написано здѣсь о вашемъ
дѣлѣ. Работа ему короткая : свѣрить вѣдомости на мѣстѣ и
опросить подрядчиковъ; за тѣмъ дѣло кончится, и онъ вернется
въ Петербургъ къ крайнему моему сожалѣні.<>
Я знаю вашъ здравый образъ мыслей, Степанъ Дмитричъ.
Васъ пугаютъ не слѣдствія, а послѣдствія. «Что за честь, было
бы чтб ѣсть», говоритъ умная наша пословица.
А въ этомъ случаѣ положитесь на меня какъ на каменную
стѣну. Всѣ потери, всѣ убытки ваши вернутся вамъ съ лихвою,
даю вамъ мое слово, котораго понапрасну я никому не давалъ.
Только сдѣлайте то, о чемъ я васъ попрошу.
Держите Сакса во *“овѣ какъ можно долѣе. По-крайнеймѣрѣ пускай дѣло ваше тянется еще мѣсяца два. Путайте его,
взводите на себя небылицы и не думайте ни о чемъ. Помните,
что у меня въ шкатулкѣ лежитъ бездна денегъ, которыхъ мнѣ
Digitized by Google
ПОЛННЬКА САКСЪ.                         189
рѣшительно дѣвать некуда. Постороннихъ людей, если можно,
въ ато дѣло не путайте : пусть вее это останется inter not, кань
гевариаали у васъ нѣкогда въ семинаріи.
Да, зачѣмъ же я сказалъ два мѣсяца. Я знаю вашу аккуратность : вы пригоните конецъ къ шестдесятъ первому дню, начиная отъ сегодняшняго. Лучше я вамъ не даю срока : путайте
дѣло, тяните его до послѣдней возможности. Когда мое дѣло
кончится, я напишу вамъ одно слово: «Довольно». Тогда развязывайтесь какъ знаете. Да не нужно ли вамъ денегъ теперь?
Впрочемъ не думайте, чтобъ пришлось затягивать слѣдствіе
слишкомъ долго: можетъ быть мое «довольно» придетъ н ранѣе
двухъ мѣсяцевъ.
Теперь припомнилъ я, что по вашему дѣлу должны спросить
заключенія отъ дяди моего, графа **‘***го. Его мнѣнія очень цѣнятся. Тогда-то, поработавши для себя, я и о васъ подумаю.
Ну, такъ по рукамъ, Степанъ Дмитричъ! не правда ли? Принимайтесь за дѣло да надѣйтесь на меня. Авось какъ-нибудь и
васъ вывеземъ! Преданный вамъ А. Галицкій.
II.
Отъ кк. А. Н. Галицкаго ке Jf-me А. КрасикскоИ.
Когда мы съ тобой разстались, сестра, во мнѣ оставалась не
одна искорка здраваго смысла. Правда, я выдержалъ горячку,
да Богъ еще знаетъ, отчего она случилась. Была ли то любовь,
досада, или утомительная дорога... Кто еще эте разберетъ?
А теперь можешь меня поздравитъ съ постоянной горячкою.
Это не любовь, а сумасшествіе, а бѣшенство. Это чума, которая
должна быть заразительна. А ты знаешь мое мнѣніе о любви :
никто не выбьетъ у меня изъ головы, что любовь, разгорѣвшаяся до крайней степени, должна сообщиться и женщинѣ, которую мы любимъ, если только въ нашей власти видѣть ее и говорить съ нею.
Если магнетизеръ вертитъ нами по своей волѣ, посредствомъ
глупѣйшихъ движеній пальцами, то чтб же должна произвести
страсть, отъ которой трепещетъ и рвется весь нашъ организмъ?
Digitized by Google
190                      СОВРКМКННИКЪ.
На то ля женщина сложена слабѣе мужчины, на то ли оба
пола чувствуютъ взаимное влеченіе одинъ къ другому, чтобъ
эти разрушительные порывы проходили даромъ, не возбуждая
ни вліянія, ни сочувствія?
А я влюбленъ до послѣдней крайности. Мученія мои усиливаются тѣмъ еще, что надо каждую минуту управлять собою,
надо дѣйствовать. Одно меня еще поддерживаетъ : я не знаю
безсонницы. Когда проходитъ день, я изнемогаю до такой степени, что засыпаю какъ убитый. Конечно я постоянно ее вижу
во снѣ; чтб же другое можетъ мнѣ сниться? Но все-таки сонъ
укрѣпляетъ меня.
Я нашелъ твою Полиньку еще милѣе, нежели она была во
время ея выпуска. Она все еще очень мала, но выросла значительно. Станъ ея сдѣлался еще стройнѣе. Разговоры ея съ мужемъ много сдѣлали ей пользы, потому-что Саксъ человѣкъ и
умный и энергическій.
Совсѣмъ тѣмъ я часто ломаю голову, думая о ней. Она не
похожа ни на одну изъ женщинъ, которыхъ я зналъ, а вмѣстѣ
съ тѣмъ похожа на всѣхъ ихъ. Понимай это какъ хочешь : я
самъ себя не понимаю и болѣе и болѣе убѣждаюсь въ томъ, что
Полинька — нравственный Феноменъ.
Въ пансіонѣ вашемъ она была самымѣ любимымъ и балованнымъ дитею. Оттуда вынесла она всѣ этя наивности и странности, которыми вы славитесь въ первые годы послѣ выпуска.
Дома ее обожали : смотрѣли на нее какъ на очаровательную
игрушку, какъ на бабочку, къ которой страшно коснуться,
чтобъ не испортить блестящихъ ея крыльевъ. Въ свѣтѣ носили
ее на рукахъ, старики и молодежь толпами ходили за ней,
чтобъ наговорить ей всякой дряни и услышать отъ нея какуюнибудь дѣтскую выходку.
Тройное это баловство не могло не оставить слѣдовъ въ ея
характерѣ. Оно не избаловало ея, не дало ей капризовъ, а сдѣлало еще хуже : рѣшительно остановило развитіе ея нравственныхъ способностей. Какъ оно случилось, предоставляю описывать другимъ.
Оттого-то въ девятнадцать лѣтъ она такова, каковъ бываетъ самый милый, умный, очаровательный ребенокъ въ двѣяадцать лѣтъ.
Digitized by Google
ПОЛИНЬКА САКСЪ,                    191
Боже мой! не оттого ли я такъ отчаянно, такъ страстно люблю ее? Рано начавшіеся мои успѣхи между женщинами давно
сдѣлали меня холоднымъ только цѣнителемъ женской красоты.
Чтобы вывести меня икъ апатическаго состоянія, требовалась
страсть причудливая, почти безсмысленная въ своемъ зародышѣ.
И страсть эта отыскалась : я влюбился не въ женщину, а въ ребенка.
Страсть эта не есть любовь къ женщинѣ: это любовь къ ангелу, поразившему меня своей дѣтской прелестью, къ ангелу,
который знаетъ нашей жизни на столько, чтобъ умѣть говорить
съ нами.
Старое сравненіе женщинъ съ ангелами! Я употреблялъ часто это сравненіе и каюсь въ томъ, какъ въ святотатствѣ. Женщины хороши сами по себѣ, но ангеломъ называю я и буду называть только одну изъ нихъ.
И правъ Полинька на имя ангела никто не посмѣетъ оспоривать. Въ ней все ангельское : и лицо ея, съ котораго скульпторъ можетъ взять обликъ для статуи амура, и миніатюрность
ея стана, и чудная доброта ея сердца, и способность къ преданности, способность любить, разлитая во всемъ ея существѣ.
Но горе мнѣ! эта способность любить, источникъ всѣхъ
женскихъ добродѣтелей, не правильно развита въ ней, не сознана ею. Она является во всемъ: и въ преданности къ угрюмому мужу, и въ любви къ родителямъ, которые гроша не стоятъ,
и въ страсти къ птичкамъ и собачкамъ, н въ участи ко мнѣ, когда я плачу у ея ногъ.
И если бы мнѣ удалось сосредоточить эту потребность любить, устремить ее на себя... не знаю, остался ли бы я живъ,
не умеръ ли бы я отъ восторга передъ ея глазами?...
Повидимому, отношенія мои къ ней зашли до крайности далеко : я бываю у нея каждый день, цалую ей руки, толкую ей
прямо про мою любовь, обнимаю ее и цалую. Когда она хочетъ
остановить меня, мнѣ стоитъ только съ грустію взглянуть на
нее, приложить ея ручейку къ пылающей моей головѣ... и милое дитя все забываетъ, позволяетъ мнѣ цаловать себя, груститъ вмѣстѣ со мною. Всякой бы сказалъ, что мнѣ слѣдуетъ
радоваться, не помнить себя отъ восторга, а приходя домой, я
терзаюсь въ глубинѣ души, рву на себѣ волосы.
                                            Google
192                      совввмвнникъ.
Еакая польза мнѣ въ томъ, что она постоянно танцуетъ со
мною на балахъ, дома позволяетъ наложатъ себя, говоритъ мнѣ,
что ей самой пріятно на меня смотрѣть, что я «такъ хорошъ
собою?» Она тоже скажетъ, тоже можетъ сдѣлать и при
мужѣ.
И ня слова о любви, ни малѣйшаго признака той страсти,
которая въ этотъ одинъ мѣсяцъ совершенно истерзала мою
душу!
Одинъ только разъ, пусть будетъ благословенъ тотъ день!
вызвалъ я отъ нея что-то похожее на чувство, которому нѣтъ
названія. Безъ этого, сестра, я бы не писалъ къ тебѣ писемъ:
еще недѣля такой жизни, — говорю тебѣ просто и открыто, — я
наложилъ бы на себя руки.
Теперь же, благодаря этому сладкому воспоминанію, спокойствіе по временамъ входитъ въ мою душу. Я могу тебѣ писать отчетливо и спокойно.
Ты догадываешься, что Сакса нѣтъ въ Петербургѣ. Передъ
отъѣздомъ поручилъ онъ своему пріятелю Запольскому, сочиненія котораго и ты иногда почитываешь, развлекать по временамъ Полиньку и не давать ей скучать. Запольской хорошъ и со
мною, знаетъ, что М-me Саксъ постоянно была близка къ нашему семейству; а потому я съумѣлъ устроить дѣла такъ, что
онъ, какъ человѣкъ занятой и самъ женатый, взялъ меня гь
себѣ въ помощники. Мы провожали Полиньку въ театръ, дома
разсказывали ей всѣ новости, привозили ей игрушки изъ англійскаго магазина, читали ей журналы, пѣли ей вѣчное Fra роса я
Stabat mater.
Дня три тому назадъ, вечеромъ, Запольскій принесъ къ ней
кучу нотъ и картинъ, а самъ отправился доставать билетъ въ
театръ на этотъ же вечеръ. Я остался одинъ съ Полинькою.
Ока просила меня пѣть, я разбиралъ ноты, мы толковали о тебѣ,
я разсказывалъ ей про свон корпусныя шалости, а при этомъ
дѣльномъ разговорѣ руки и ноги мои были холодны, вся кровь
кипѣла около сердца.
Нѣсколько теноровыхъ партій, валявшихся передо мною,
были такъ пошлы, усѣяны такими вывертами... а мнѣ хотѣлось пѣть; музыка всегда меня облегчаетъ въ подобныхъ случаяхъ.
Digitized by VjOOQle
ПОЛМЬИА САКСЪ.                          193
Въ это арена между нотами отыскалъ я молитву, анакомую
мнѣ хорошо... Чья она, не припомню, да и не до того мнѣ.
Я пѣлъ эту молитву и думалъ о Полинькѣ. Я молился моему
ангелу, в вѣрно молитва моя была не холодна.
Она остановилась свада меня и положила руку мнѣ на
плечо.
— Merci, M-r Alexandre, сказала она, и голосъ ея дрожалъ: — я напишу сестрѣ, какъ вы меня балуете...
Я оглянулся на нее. Красная петербургская варя свѣтила въ
окно, а роковый ея отблескъ заливалъ всю комнату. Йа этомъ
странномъ «онѣ рисовалась Фигура моего прелестнаго дитяти.
Полннька была въ бѣломъ платьѣ, волосы ея причесаны были
не по-женски, въ одну буклю кругомъ головки, мокрые глаза
ея Привѣтно глядѣли на меня.
Ангелъ, ангелъ!...
Не помня себя, я упалъ къ ея ногамъ, прижалъ губы мои къ
маленькимъ этимъ ножкамъ. Слезы градомъ побѣжали ивъ моихъ глазъ, судорожныя рыданія рвали мою грудь.
Страсть моя, достигнувъ крайняго своего предѣла, разразилась пароксизмомъ невѣроятной силы. Я плакалъ — въ первый
разъ передъ человѣческимъ лицомъ. И, не смотря на слезы эти,
что-то внутри меня говорило : ты великъ и могучъ въ эту минуту.
Она подняла меня, посадила возлѣ себя на диванъ, держала
ручки свои на горячей моей головѣ.
— Сашинька, другъ мой, говорила она, ухаживая за мною
какъ за груднымъ ребенкомъ : — полно ребячиться, чтб съ тобою? Ты самъ знаешь, что я люблю тебя, чего же плачешь?
чтб скажетъ про насъ Annette?
Но зараза начинала дѣйствовать : щоки ея краснѣли, грудь
неровно волновалась.
Она сѣла ко мнѣ ближе и стала просить меня, чтобъ я оставилъ ее, не любилъ бы ее болѣе.
— Дружокъ мой, говорила она между прочимъ: — и не понимаю, чѣмъ я тебѣ понравилась? Посмотри на меня ближе, вѣда
я совсѣмъ не хорошенькая...
И она подробно доказывала мнѣ, что она не хороша собою!
Можешь представить, усцокоивало ли меня все это. Слабая
грудь моя рвалась, но при этой граціозной выходкѣ Полиньки
Digitized by VjOOQIC
19*                      современникъ.
ова ве выдержала... Страшный кашель чуть не задушилъ
меня.
Полинька испугалаеь, но не потерялась ни на минуту. Надобно было видѣть ее въ это время, чтобы понять, до какой неизъяснимой граціи можетъ возвыситься душа женщины. Она
забыла и меня, и себя, и мужа, — она видѣла во мнѣ только больного друга.
Она положила голову мою на свою грудь, обхватила мой станъ
своими руками.
— Боже мой, полно, полно тебѣ, Сашинька, говорила опа,
и сама плакала. — Богъ милостивъ, все пройдетъ, все забудется... перестань же тосковать, побереги себя... ты знаешь, я сама умру.,., если что случится...
Къ этому времени долженъ былъ воротиться Запольскій и
привести свою жену.
Благодаря стараніямъ Полиньки, я скоро оправился, и день
нашъ кончился въ театрѣ.
Можешь вообразить — много я тамъ понималъ! А Полинька
смѣялась и слушала пьесу со вниманіемъ!
Ты знаешь, я ѣхалъ въ Петербургъ безъ всякаго опредѣленнаго намѣренія насчетъ Полиньки. Посмотрѣть на нее, заставить ее пожалѣть о своемъ бракѣ, можетъ быть завести съ ней
интригу, — вотъ все, чтб имѣлъ я въ виду. Но теперь планъ
мой прочно обозначился, и я не отступаю ни на шагъ отъ
него.
Полинька не изъ такихъ женщинъ, съ которыми бываетъ
достаточно завести любовную интригу и отложить всякое попеченіе. Тамъ, гдѣ съ другими женщинами видимъ мы развязку
нашей страсти, съ Цолинькой это только начало любви. Чтб
значитъ для меня мѣсяцъ, годъ обладанія ею, хотя бы и
нераздѣльнаго обладанія? Мнѣ надобно ее всю, навсегда,
вполнѣ.
Женщнпы, — извини меня сестра, — это дорогіе цвѣтные каменья, которыми пріятно поиграть, иногда носить ихъ. А Полинька между ними крупный брильянтъ; вмъ надо обладать
вѣчно, скрывать его отъ всѣхъ глазъ, чтобы не вырвали съ
жизнью этого брильянта, которому цѣны нѣтъ.
Ей девятнадцать лѣтъ, она не безкровная женщина, — положимъ, я воспользуюсь минутою увлеченія, овладѣю ею... думать
Digitized by Google
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                           195
только объ этомъ... и кровь моя горитъ... буду ли я доволенъ!
Я сказалъ уже, что тамъ, гдѣ все кончается съ другими женщинами, тамъ только начало любви съ Полннькою.
Нѣтъ, нечего думать, гадать и мириться на Серединѣ. Или
оиа будетъ моя, вѣчно, нераздѣльно моя, или меня не будетъ
на свѣтѣ. Возвращеніе Сакса рѣшитъ это дѣло, а до тѣхъ поръ...
будь, чтб будетъ.
Чтб мнѣ за дѣло до этого человѣка, который гордо стопъ
на моей дорогѣ? Онъ любитъ ее? Я люблю ее. Онъ благороденъ? мнѣ какое дѣло — я люблю ее. Онъ смѣлъ и силенъ? чтб
мнѣ до этого — я люблю ее.
ГЛАВА V.
I.
Отъ Полиньки Саксъ къ М-те Краспиской.
Ахъ, Annette, Annette! душенька Annette, чтб ты со мною
сдѣлала? Еслибъ ты посмотрѣла на свою маленькую Полиньку,
ты бы вся перепугалась и заплакала. Такого горя, какъ у меня,
ие бывало никогда ни у одной женщины. И если Богъ станетъ
судпь насъ, я хотѣла бы взять всю вину на себя... а то тебѣ
много придется передъ нимъ отвѣчать.
Зачѣмъ посылала ты сюда твоего брата? зачѣмъ писала ко
мнѣ черезъ него? Ты думала его успокоить, а сдѣлала во сто
разъ хуже. И я умру, и онъ умретъ. Если я не стану любить
его, онъ погубитъ себя, — если я буду'любить, онъ станетъ стрѣляться съ моимъ мужемъ. Онъ поминутно говоритъ: «намъ троимъ тѣсно на свѣтѣ».
Если бы они оба остались живы... если бы я одна могла
умереть! Эту ночь голова у меня болѣла и жаръ былъ... я плакала и молилась Богу, чтобъ мнѣ умереть теперь. Потомъ мнѣ
самой стало страшно и жалко... мнѣ не хотѣлось умирать, къ
тому же онъ бы не пережилъ меня...
На утро все прошло, я стала здорова... мнѣ сдѣлалось еще
страшнѣе.
Вотъ, моя Annette, чтб изъ меня вышло... до чего я дошла!... Ахъ, если бы ты ве пускала сюда твоего брата, еслибъ
Digitized by VjOOQle
IM                      соврвмкикмкъ.
ты тап еще пріискала ему невѣсту, въ которую бы on влюбмлся I Зачѣмъ онъ влюбленъ въ мена? Это бы все прошло :
столько женщинъ лучше меня... я ато ему десять разъ говорила... меня только изъ каприза называютъ хорошенькою.
У меня нѣтъ росту, я похожа на маленькаго мальчика...
еслибъ ты видѣла, какія худенькія у меня руки, какая я сама
стала тоненькая въ это время! И глава мои совсѣмъ но голубые*
кап у твоего Саши.
Я удивляюсь, какъ не скучаетъ онъ сидѣть со мною : чтб
on нашелъ во злѣ? Я ничего не знаю, ни о чеп не умѣю
говорить. Только у Константина Александрыча доставало терпѣнія учить меня.
Другъ мой, вотъ самое страшное горе : давно ли я, каждый
день, не знала, какъ дождаться мужа, выбѣгала къ нему на
встрѣчу, кидалась къ нему на шею, утѣшала его моей болтовней,
а теперь мнѣ страшно подумать о немъ, страшно написать ему
два слова, потому-что я не умѣю лгать. Вечеромъ я боюсь ходить мимо его портрета.
Потому-что я измѣнила ему, цаловалась съ чужимъ человѣкомъ, говорила ему, твоему брату, что люблю его. Чтб мнѣ
еще осталось? въ душѣ моей я измѣнница в презрѣнная жени
щ№а.
А между тѣмъ мужъ мой во всемъ правъ передо иною. Въ
письмѣ своемъ ты описываешь его дикимъ извергомъ: я ве спала ночей, страшная исторія дуэли представлялась мнѣ въ лицахъ. А все-таки ты не права, Лпмие, я глупѣе тебя, я меньше видѣла свѣту, однако понимаю, что въ поступкѣ Константм*
на Александрыча не все зло.
Развѣ бѣдная актриса, ца которую напалъ Галицкій съ товарищами, не женщина? Развѣ ея слава, любовь п ней публики
не была для нея всѣмъ : и утѣшеніемъ, и хлѣбомъ можетъ
быть?
Мужъ мой страшецъ и грозенъ... Боже мой, на немъ.лежитъ кровь человѣческая! но онъ не жестокъ. А все-таки страшный конецъ готовится всѣму этому... Господи, спаси насъ!...
лучше не думать...
Посылая сюда брата, ты просила успокоить его, пожалѣть о
немъ. Душенька моя, ты не подумала, что я не каменная, что
за мною еще надо смотрѣть!... Еще бы, еслибъ онъ явился но
Digitized by Google
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                       197
мнѣ такв», какъ былъ прежде: веселымъ, беззаботнымъ малъ*
макомъ, я бы сладила съ мимъ и сама осталась цѣла. А когда
увидѣла я его грустные глаза, блѣдное и изнуренное его лицо...
чтб со мною сдѣлалось!...
А онъ такъ хорошъ собою! онъ во сто разъ лучше, чѣмъ
былъ прежде. Какъ идетъ къ нему эта мраморная блѣдность!
Грудь его впала, а талія сдѣлалась еще благороднѣе, еще стройнѣе... а глаза его... Боже мой, прости меня... я ли говорю
Вчера ѣхалъ онъ на парадъ, мимо моего окна, въ каскѣ съ
бѣлымъ султаномъ, Па черной лошади, которая рвалась и прыгала. Какъ ловко худенькій его станъ гнулся при каждомъ движеніи лошади, какъ она повиновалась ему!... Его мѣсто впереди солдатъ, передъ непріятелемъ... а онъ тоскуетъ и плачетъ
со мною вмѣстѣ!
И если бы я ласкала его для того только, чтобъ успокоить
его, еслибъ я цаловалась съ нимъ только изъ-за того, чтобъ ке
ввести его въ отчаяніе, я была бы права, по-крайвей-нѣрѣ передъ своею совѣстью. А то нѣтъ, другъ мой! я въ душѣ измѣнница, я люблю эти ласки: часто голова моя горитъ, сердце бьется, и мнѣ легче только, когда я жмусь къ его груди... Вѣчнаго
стыда, вѣчнаго наказанія для меня мало!...
Къ кому обратиться мнѣ? У кого попросить совѣта и спасенія? Писать къ мужу я не могу: я стала бояться его, и какъ
писать къ нему, когда одно слово можетъ привести за собою и
страшную встрѣчу и смерть.
Я думала просить самого Сашу, еще разъ сказать ему, чтобы
онъ оставилъ меня... да не значитъ ли это прямо высказать
ему свою, слабость? Къ тому же онъ не послушается... или еще
хуже: послушается, и я погублю его...
Я признавалась во всемъ маменькѣ, стояла передъ нею на
колѣняхъ я очень много плакала... Я взяла съ нея слово не говорить объ этомъ никому. Она сначала бранила'меня за неосторожность, потомъ слезы мои показались ей смѣшными. «Ступай, цыпочка — говорила она мнѣ — такіе грѣхи еще прощаются. Все это забудется. Только помни: не видайся больше съ княземъ, а если увидишь его, не позволяй ему вв шагу болѣе.
Счастлива ты еще,... глядя же за собою построже...»
Digitized by Google
198                      современникъ.
Будто я могу смотрѣть за собою, владѣть собою, когда онъ
плачетъ у моихъ ногъ, цалуетъ мои колѣни.
Господи! чтб будетъ со мною! Или Ты не сжалишься надъ
бѣдною Полинькою, не пошлешь eft своей помощи Y
II.
Отъ Константина Александрыча Сакса къ Полинъкѣ.
Ахъ, ты вѣтреница! ахъ, ты лѣнивая, негодная птичка!
Такъ-то ты переписываешься со старымъ своимъ мужемъ Т Въ
два почти мѣсяца одно письмо! Доберусь я до тебя, пожуря тебя
порядкомъ!
Ошибокъ боишься надѣлать, чтб ли! писала бы по-Франпувски. Нѣтъ, это все хлопоты по хозяйству, дѣла! Знаю! знаю!
вотъ хлопоты по хозяйству: поутру мы сидимъ въ уголку кресла, происходитъ ревизія собакъ. Въ это время мы думаемъ: обманщикъ Костя! по его счету это значитъ три недѣли!
Послѣ хлопотъ по хозяйству наступаютъ дѣла: мы ѣздимъ
по городу, упариваемъ бѣдныхъ лошадокъ. «Да шибче же, Антонъ, скорѣе, еще скорѣе... къ тетушкѣ Julie, къ маменькѣ».
Тамъ встрѣчаетъ насъ готовый курсъ мудрости человѣческой,
неизсякаемый источникъ морали... что твой Гёттингенъ, что
Берлинъ?
А вечеромъ-то, ma chère, вечеромъ... Съѣзжаются подруги,
все ангельчики, все незабвенные друзья. Тутъ и Жюльетъ, и Пашетъ, и Annette... а, Анетъ ве въ Петербургѣ. Позже всѣхъ
являются Надинъ и Александринъ.
И тутъ-то начинаются рѣчи, полныя практической философіи, проникнутыя глубокимъ познаніемъ жизни и сердца человѣческаго! О Аллахъ, уши вянутъ, вчужѣ становится страшно.
«За человѣка страшно мнѣ!»
Какъ, помнишь, вопіялъ Каратыгинъ на Александрннскомъ
театрѣ.
А впрочемъ лѣнись себѣ. Я люблю людей, которые неохотно пишутъ письма. Рѣдко набѣгаютъ на насъ минуты душев — 
Digitized by VjOOQle
ПОЛННЬКА САКСЪ.                           199
ной откровенности, а бетъ этого, чтб толку городить всякой
вздоръ? Запольскій пишетъ мнѣ о твоемъ здоровья и твоихъ занятіяхъ, — и я спокоенъ. Кстати о Запольскомъ. Пишетъ онъ
ко мнѣ, что у тебя часто бываетъ князь Галицкій, и что, какъ
кажется, онъ не на шутку въ тебя влюбленъ. Послѣднее въ порядкѣ вещей: за два мѣсяца объ этомъ увѣдомилъ меня Залешинъ.
Признаться ли тебѣ, Полинька? — Я люблю, когда ты другимъ нравишься. Меня даже пріятно щекотать,когда я знаю,что
нѣсколько человѣкъ не шутя по тебѣ вздыхаютъ. Это дурно, но
это моя слабость, моя гордость. То ли еще будетъ, когда мы съ
тобой поживемъ в поучимся наукѣ жить ва свѣтѣ! А насчетъ
Галицкаго попрошу тебя серьбзно видайся съ нимъ порѣже,
только не шути съ нимъ, не пренебрегай имъ и не мучь его. Да
кокетство твое не злое, этого опасаться нечего. Мнѣ нравится
этотъ молодой человѣкъ, хоть онъ не много гордъ и вѣтренъ.
Нынче уже черезчуръ развелась порода тихихъ скромниковъ,
изъ которыхъ ничего ве выжмешь ни для жизни, ни для общества.
Больше ничего не говорю тебѣ. Просить тебя не забывать о
старомъ мужѣ, значитъ обидѣть тебя. Наблюдай слегка за Галицкимъ: если онъ заврется слишкомъ, увѣдомь меня, и мы все
устроимъ къ лучшему, не обижая его.
Долго я здѣсь живу, по милости проклятаго Писаревки. Онъ
или сумасшедшій человѣкъ, или геніяльный мошенникъ. Много
видѣлъ я крапивнаго сѣмени, а такого крючка ве встрѣчалъ и
не понимаю. Онъ вертится какъ бѣсъ передъ заутренней, наговариваетъ на себя несбыточныя дѣла, выдумываетъ самыя невѣроятныя отговорки, которыя однако надо повѣрять, — а на
повѣркѣ все оказывается чепухою и оканчивается къ его же
сраму. А дѣло все тянется и тянется: я напрягаю весь мой умъ,
чтобы предупреждать козни злого подъячаго.
Это настоящая малая война и, — чтобъ дорисовать картину, — тутъ является и любовь моя къ тебѣ; а желаніе поскорѣе увидѣться съ тобою придаетъ мнѣ и силу и хитрость, необходимую для этой сутяжнической борьбы.
Такъ-то, Поля моя, всѣ дѣла дѣлаются на свѣтѣ. Иной и
подсмѣется надъ этой борьбою, во я твердо убѣждевъ, что если
дѣло освящено любовью и пониманіемъ жизни, дѣла этого ниDigitized by VjOOQle
4
2Ü0                      Современникъ.
кто ве назоветъ ничтожнымъ. Кто далъ намъ иравО требовать
отъ жванв высокихъ, несбыточныхъ страстей н дѣяній! поучимся лучше дѣлать пользу вокругъ себя, подсмѣиваться надъ
тѣмъ, что смѣшно, и мириться съ жизнію на томъ, чтб она
даетъ намъ.
Чѣмъ дольше я здѣсь живу, тѣмъ сильнѣе жалѣю о томъ,
что не взялъ тебя съ собою. Тебѣ полюбилась бы тихая жизнь
городка, и лѣсъ, сквозь который вечеромъ просвѣчиваетъ солнце, в далекое озеро съ пустыми его берегами.
Ты порядочная насмѣшница : мы посмѣялись бы надъ здѣшними чопорными собраніями, надъ модами, утрированными де
невозможности. Въ кругу скучныхъ помѣщиковъ мы пожалѣли
бы о кружкѣ нашихъ друзей, которые, не выѣзжая изъ Петербурга, умѣютъ узнавать, чтб дѣлается во всѣхъ концахъ вселенной, — оттого въ иной землѣ пляшутъ и веселятся, въ другей
голодаютъ или рѣжутся.
А потомъ мы бы сошлись съ этими простыми людьми, отыскали бы въ ихъ загорѣлыхъ лицахъ слѣды прошлаго горя или
настоящей страсти : нашли бы между ними людей замѣчательныхъ, практическихъ — и добрыхъ философовъ. Всякой изъ
нихъ былъ бы итересепъ для насъ : не настоящими своими дѣлами, такъ прошлыми, потому-что кто изъ людей хотя разъ въ
жизни не бывалъ занимателенъ во всемъ смыслѣ слова?
Полно намъ съ тобою жить въ столицѣ. Воротясь отсюда,
я возьму долгій отпускъ или выйду въ отставку. Тогда мы съ
тобой немножко порыскаемъ по свѣту, а то я начинаю бояться,
не засидѣлись ли мы съ тобою. Сначала, если хочешь, поѣздимъ мы по Россіи, посмотримъ ея города и городки, ея широкія рѣки, постранствуемъ по пескамъ, на которыхъ со скрипомъ покачиваются высокія сосны. Поглядимъ и иа Кавказъ:
по разсказамъ онъ надоѣлъ намъ черезъ мѣру, — а въ самомъ
дѣлѣ видѣть его очень стоитъ.
Изъ Одессы проѣдемъ мы въ южную Францію и начнемъ
путешествіе наше съ того края, въ которомъ обыкновенно путешественники проматываются до послѣдней копейки и потому
не ѣдутъ далѣе. Мы очень много не будемъ ѣздить. Италія,
Франція, Швейцарія, южная Германія, — съ насъ и этого будешь довольно.
Digitized by VjOOQle
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                      201
À въ увѣнчаніе всего поселимся въ нашемъ имѣніи, только
послѣ вашихъ поѣэдокъ и разговоровъ о видѣнномъ ты уже
не станешь меня спрашивать: «да чтб мы будемъ дѣлать въ деревнѣ?»
Чтб это за новости? я строю воздушные замки, смотрю за
два года впередъ? Это твоя заслуга. Поля: ты дала мнѣ и свѣжесть и молодость: а то я начиналъ было порядкомъ стерѣться.
Подожди немножко, — на это расплачусь съ тобою.
Надобно же сообщить тебѣ о моихъ занятіяхъ подробнѣе : в
къ счастію, сегодня я могу разсказать тебѣ не совсѣмъ пустую
исторію.
Со мною, какъ ты знаешь, занимается чиновникъ, съ виду
похожій на какую-то забавную птиДу. Ты еще подсмѣивалась
надъ нимъ, — видѣлъ я, плутовка! — когда онъ садился со
мною въ коляску. И подсмѣивалась только за то, что онъ ковыляетъ ногою и говоритъ тоненькимъ голоскомъ.
А онъ человѣкъ трудолюбивый, хоть по душѣ не очень достойный. Имя у него странное: Фифъ. Откуда происходить
эта Фамилія, рѣшительно не знаю; однако онъ русскій. — Я
взялъ его съ собой изъ странной прихоти : мнѣ стоитъ взглянуть на него — и припомнить тебя такъ живо, какъ*будто бы я
видѣлъ тебя въ зеркалѣ. Оттого ли это, что ты смѣялась надъ
Фифомъ, когда я въ послѣдній разъ тебя видѣлъ, или оттого,
что онъ похожъ на птицу, а тебя называю я птичкой?.. Однимъ
словомъ, тутъ есть странное сплетеніе мыслей.
Впрочемъ Фифъ человѣкъ тихій в способный къ дѣламъ.
Сперва онъ вертѣлся около Писаревки в увѣщевалъ его, потомъ
говорилъ со мною насчетъ излишней моей строгости. На это я
отвѣчалъ вѣжливою просьбою не соваться въ это дѣло.
Но Фифъ все егозилъ. Вчера объявилъ онъ мнѣ, что жена
г. Писаревки желаетъ меня видѣть, и по этому случаю разсказалъ мнѣ, сообразно своимъ понятіямъ, печальную исторію этой
женщины.
Она, также какъ и ты, воспитывалвсь въ какомъ-то блестящемъ женскомъ училищѣ. Во всѣхъ наукахъ была она постоянно первою, — и способности ея такъ всѣхъ удивляли, что
одна благодѣтельная душа давала ей на свой счетъ уроки итальянскаго языка — чрезвычайно полезной науки для дочери инвалиднаго поручика.
Digitized by Google
4*
202                     совгвмвкникъ.
То была дѣвушка съ душою, съ сильнымъ характеромъ, съ
аристократическимъ инстинктомъ, который такъ страшно возмущается отъ всего, чтб грязно и скудно.
Можешь представить, каково было положеніе бѣдной дѣвушки, когда по окончаніи курса, изъ высокихъ залъ пансіона
перешла она въ бѣдный уголокъ своихъ родителей. Мѣста въ
наше время трудно достаются, и ей пришлось жить дома. Ты
повѣришь мнѣ, что какъ ни крѣпилась бѣдная дѣвушка, родительскій домъ скоро показался ей адомъ.
А вся семья ихъ была и честна и благородна. Отецъ, заслуженный, храбрый солдатъ, имѣлъ одинъ только недостатокъ:
онъ любилъ подгулять. Мать ея, добрая, тихая женщина, поминутно горевала, плакала в жаловалась на нужду.
Полинька, Полинька! ты не знаешь всего ужаса бѣдной, нечистой жизни, въ духотѣ и тѣснотѣ, среди недостатка и горькихъ
сѣтованій. Твои родители не блестятъ нравственными достоинствами, зато они по-крайней-мѣрѣ богаты. Будь и за то благодарна судьбѣ.
Перейдемъ къ бѣднйй нашей дѣвицѣ. Не знаю, поймешь ли
ты, Поля, отчего въ энергическихъ душахъ, особенно у женщинъ, мрачная сторона семейной жизни отзывается страшнѣе.
Тихая дѣвочка потосковала бы и привыкла, — наша же героиня тосковала и ожесточилась : ожесточилась на судьбу, ожесточилась на свое семейство. Грязная эта жизнь, вѣчная нужда
наполняли душу ея невыносимою горечью.
Она страстно была предана своимъ родителямъ, во любила
ихъ порознь или внѣ дома. Когда старый отецъ возвращался
домой въ унизительномъ состояніи, когда жалобы и плачъ матери вызывали его на ссору н упреки, тогда бѣдная дѣвушка
уже не любила ихъ. Сердце ея рвалось, она страдала и ужасалась самой себя; но въ эти минуты она почти не видала своихъ
родителей.
Мудрено ли, что она кинулась на шею первому соблазнителю, ослѣпившему ее богатствомъ и обѣщаніемъ вывести ее ивъ
этого чистилища? Какъ водится между лучшими изъ знатныхъ
волокитъ, любовникъ передалъ ее, съ приличнымъ приданымъ,
въ супруги Писаревкѣ, тогда еще мелкому чвновннку.
Пвсаренко въ тѣ времена былъ еще хуже, чѣмъ теперь. То
былъ мелкій, грязный взяточникъ, а сверхъ того и пьяница.
Digitized by VjOOQle
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                        203
Ты думаешь, что бѣдная дѣвушка, о которой вдетъ ваша рѣчь,
возненавидѣла его? помышляла только, какъ бы его оставить!
Нв то, вв другое. Для нея настунала пора првмвревія съ
жванію, горькаго првмвревія, надо сказать правду. Она сдѣлала для Писаренкв то, чего прежде не въ силахъ была сдѣлать
для отца. Она отучила его отъ невоздержности, привела въ порядокъ хозяйство, возилась съ мужемъ какъ съ нравственно
больнымъ, одѣвала дѣтей какъ куколокъ и сама воспитывала»
Я думаю, любовь къ дѣтямъ и была причиною переворота въ ея
характерѣ.
Не понимаю, какъ не отклонила она мужа отъ излишней
симпатіи къ казеннымъ деньгамъ» Мужъ боится и уважаетъ ее
м дѣлаетъ все, чтб она захочетъ. Можетъ быть она не вникала
въ образъ занятій своего Мужа, можетъ быть остатокъ слѣпой
ненависти къ обществу, не минуемый слѣдъ горестной юности,
мѣшалъ ей противиться.
Продолжаю мой разсказъ.
Сегодня утромъ Фифъ привелъ ко мнѣ блѣдную, высокую
женщину, съ двумя мальчиками лѣтъ по двѣнадцати. Это и была г-жа Писаренкова. Она низко мнѣ поклонилась и робко, но
внимательно оглядѣла меня. Я попросилъ Фифи поводить дѣтей
ея по саду и усадилъ ее въ кресло.
Ей понравилась моя внимательность къ тому, чтобы дѣти не
слушали непріятнаго разговора, она подошла ко мнѣ н взяла
мою руку обѣими своими руками. На глазахъ ея видны были
слезы. Я едва уговорилъ ее сѣсть на мѣсто, и она передала мнѣ
свою просьбу.
Она просила не за мужа: ей была извѣстна и вина его и мѣра наказанія. Одно, чтб сокрушало ее еще болѣе, была мысль
объ участи дѣтей. Они были свидѣтелями тяжкаго процесса,
гадкій каждый день отца своего раздраженнымъ и огорченнымъ. А когда дѣло кончится, изъ какихъ средствъ дать имъ
воспитаніе? чтб изъ нихъ можетъ выйти?
Я слушалъ со вниманіемъ, и добрая мысль мелькнула въ моемъ умѣ. Но Богъ знаетъ, привелъ ли бы я въ исполненіе эту
мысль, еслибъ здѣсь не замѣшался собственный мой интересъ.
Слушай же и смотри, какими путями добрыя дѣла дѣлаются на
свѣтѣ.
Digitized by VjOOQle
204                     соврвмвнннкъ.
Инѣ пришло въ голову : осла я сдѣлаю услугу этой женщинѣ, она можетъ уговорить своего мужа поскорѣе сознаться а ае
путать дѣло бетъ всякой надобности.
— Ольга Ивановна! сказалъ я ей: — правительство наше не
взыскиваетъ съ дѣтей за ошибку пли проступокъ отца. Впрочемъ мнѣ частію понятно ваше затрудненіе : мужу вашему или
нёкогда, или нёкого просить о дѣтяхъ, и онъ боится отказа.
Завтра же, не откладывая въ долгій ящикъ, пошлите обоихъ мальчиковъ въ Петербургъ, а я дамъ вамъ письмо къ вашему министру, которому объясню всѣ эти обстоятельства.
Бѣдная женщина плакала и хотѣла цаловать мои руки.
— Когда они будутъ поступать на службу, продолжалъ я: — 
припомните мнѣ. У меня есть и кредитъ я знакомство, мы имъ
дадимъ дорогу по ихъ способностямъ.. Остальныхъ дѣтей лучше вамъ воспитывать дома, по-крайней-мѣрѣ, пока состояніе
ваше яснѣе не обозначится.
Она поняла намекъ очень хорошо и оцѣнила участіе болѣе,
нежели услугу.
Теперь собственный мой интересъ выступилъ на сцену.
— Ольга Ивановна! сказалъ я опять : — передайте мужу
вашему дружескій мой совѣтъ. Зачѣмъ онъ тянетъ дѣло и мѣшаетъ слѣдствію? Даю вамъ честное мое слово : онъ ничего не
выиграетъ. Пусть же лучше онъ сознается и развяжетъ мнѣ руки. Вамъ я скажу по секрету: мнѣ хочется быть скорѣе въ Петербургѣ. У меня осталась тамъ жена, о которой я думаю всякой часъ я всякую минуту.
Затѣмъ мы разстались.
Вотъ, Полинька, какъ люди кривятъ душою, дѣлаютъ добро
изъ эгоизма, вступаютъ въ переговоры съ непріятелемъ, а все
изъ за того, чтобы поскорѣе поглядѣть на твоя плутовскіе
глазки.
Прощай же, дитя мое, ma petite rote blanche; если чтб случится, напншн.
ГЛАВА VII.
Черезъ день послѣ отправленія этого письма, Константинъ
Александрычъ суетился и одѣвался въ своей спальнѣ. Красное
Digitized by VjOOQle
ПОЛННЬКА САКСЪ.                         205
утреннее солнце еще не начинало припекать, а Саксъ имѣлъ
обыкновеніе вставать поздно. Хлопоты его заставляли предполагать какое-то особенное событіе.
Въ низенькой комнатѣ» исправляющей должность рабочаго
кабинета, сидѣли я ждали Сакса извѣстный вамъ Фифъ, в еще
одно лицо, важное по вліянію своему ва ходъ нашего разсказа.
То былъ старикъ почтеннаго вида, съ сѣдой головой; на
носу его надѣты были синіе очки. Вся Фигура его отличалась
удивительною подвижностью. Онъ не могъ сидѣть на мѣстѣ, не
мотая время отъ времени головою, не подергивая руками и не
дрыгая ногой. Непріятная эта вертлявость составляла странный контрастъ съ его старымъ лицомъ, чистымъ, холоднымъ
и синеватымъ какъ ледъ. На этотъ разъ впрочемъ вертлявость
эта была довольна понятна. Старичокъ былъ въ большой душевной тревогѣ. Изрѣдка онъ вздыхалъ и при этомъ случаѣ
ощупывалъ боковой свой карманъ.
— Такъ-то, почтеннѣйшій Степанъ Дмитрнчъ, говорилъ тоненькій голосокъ Фифи: — помучили вы тдки насъ! Сколько
лошадокъ заморили, сколько бумажечки мы поисписалн.
— Да чтб, отвѣчалъ Писаренко, медлительнымъ басомъ:
— все бы одинъ конецъ былъ. Да и кто зломъ за добро платитъ? Сами знаете, пришла жена... плачетъ, рыдаетъ. Иди, говоритъ... а у меня сердце повернулось...
— Ну, да Богъ милостивъ, началъ опять Фифъ : — перемелется все, мука будетъ. А ужь о дѣткахъ будьте спокойны: положитесь на Константина Александрыча (тутъ онъ возвысилъ
голосъ); это ангелъ, не человѣкъ.
— Знаю, почтеннѣйшій, со вчерашняго дня знаю... Да,
чтб же онъ не идетъ?
— Одѣвается еще. Онъ у насъ щеголь : въ новомъ Фракѣ
выйдетъ.
— Говорила мнѣ Ольга Ивановна, заботливо спросилъ Писаренко : — у него жена въ Петербургѣ осталась?
— Да, есть жонка. Вертушка, какъ пятилѣтній мальчикъ. А
ужь хороша-то : просто розанчикъ. Эти слова Фифъ произнесъ
гораздо тише, нежели мнѣніе свое объ ангельской натурѣ Сакса.
— Такъ в думалъ я... И на лицѣ Степана Дмитрича выразилось мучительное безпокойство. Въ это время отворилась дверь,
и Саксъ вышелъ.
Digitized by VjOOQle
COBFBMBHBKItb.
— Благодѣтель, отецъ родной! закричалъ Писаренко, бросаясь ва Сакса съ такамъ умиленнымъ видомъ» что тотъ переконфузился : — Богъ пусть наградитъ васъ...
— Это дѣло частное, вѣжливо отвѣчалъ Константинъ Александрычъ : — ово ве мѣшаетъ главной ваше* цѣла. Вы говорятъ поковчвлв ваша дѣлаТ
— Все ковчево, сказалъ Фифъ в подалъ Саксу нѣсколько
бумагъ.
— Ну, слава Богу, сказалъ Ковставтввъ Александрычъ,
кончавши ихъ пересмотръ : — скажите же мнѣ, Степанъ Дмитричъ, по совѣсти, чтб побуждало васъ такъ долго вести это
дѣло, къ собственной вашей невыгодѣ?
Степанъ Дмитричъ подошелъ къ нему ближе.Что-то въ родѣ
слезъ заблестѣло подъ его очками.
— Константинъ Александрычъ, произнесъ онъ : — благодѣтель мой, будьте добры до конца. Я покаюсь передъ вами во
всемъ : дай Богъ, чтобъ еще время не прошло.
Писаренко искоса взглянулъ на дверь сосѣдней комнаты.
Саксъ догадался, что овъ просвтъ особаго разговора, в повелъ
его въ свою спальвю, къ великому огорченію любопытнаго
Фноа. Пробираясь за Саксомъ, Писаренко вынулъ изъ бокового
кармана какую-то бумагу.
То было письмо князя Александра Николаича Галицкаго,
которое вы можете отыскать въ четвертой главѣ моего разсказа.
Покаяніе Степана Дмитрнча было полное. Онъ даже утиралъ
слезы, выходя взъ комваты.
Саксъ окончилъ нѣкоторыя Формальности, подписалъ донесеніе и къ вечеру уѣхалъ взъ ”*ова. Никакого особеннаго безпокойства онъ не чувствовалъ.
А страшное горе ему готовилось. На свѣтѣ водится такъ,
что радость приходитъ къ людямъ или несвоевременно, или безтолково, или очень медленно. Ея не утискаешь въ романъ или
повѣсть, не прикрасивъ по своему. А зло двигается такъ ровно,
такъ гладко, такъ кстати, что само напрашивается въ печать
или на сцену.
Въ тотъ самый день, когда Саксъ въѣзжалъ въ Петербургъ,
во ***овъ пришла петербургская почта. Одинъ изъ пакетовъ
адресованъ былъ ва имя статскаго совѣтника Писаревки.
Digitized by Google
ПОЛННЬКА САКСЪ.                        207
Степанъ Дмитричъ раскрылъ его среда улицы,  руки его
задрожала. Тамъ лежалъ ломбардный билетъ въ тридцать пять
тысячъ да намятый лоскутокъ бумага. На лоскуткѣ атомъ торопливою рукою напасало было; «довольно».
Затрясся Степанъ Дмитричъ ивъ порывѣ благороднаго негодованія бросилъ ломбардный билетъ на землю. Записку разщицалъ въ мелкіе клочки.
Потомъ постоялъ, подумалъ немного, поднялъ билетъ и положилъ его себѣ въ карманъ.
— Не я, такъ другой, пробормоталъ онъ сквозь зубы я направилъ путь во свояси.
ГЛАВА ѴПІ.
Слѣдуютъ три письма, изъ которыхъ два неудобны къ печати, по нѣкоторымъ подробностямъ, и еще одна записка такого
содержанія :
«Съ великимъ неудовольствіемъ увидѣлъ я васъ, князь Александръ Николаичъ, вчера ночью, подъ окнами моего кабинета,
потому-что въ расположеніи моей квартиры сдѣлалъ я нѣкоторыя измѣненія. Не чувствуя симпатіи къ предпріимчивымъ гндальгамъ, я долженъ вамъ сознаться, что встрѣча съ вами не
въ состояніи доставить мнѣ ни малѣйшаго удовольствія. Завтра
я переѣзжаю на дачу, которую предоставляю вамъ отыскивать,
сколько вамъ угодно. Не мѣшало бы н вамъ уѣхать изъ Петербурга, гдѣ малѣйшая ваша нескромность можетъ принести вредъ
намъ обоимъ.
Вы догадываетесь, что это не послѣднее мое слово. Повторяю вамъ, черезъ мѣсяцъ мы увидимся съ вами. Въ половинѣ
слѣдующаго мѣсяца вы получите мою записку, тамъ найдете
мой адресъ и время, назначенное для свиданія. А до тѣхъ поръ
молчите н молчите.                             К. Саксъ.»
А вотъ одно изъ тѣхъ писемъ :
Отъ К. А. Сакса П. А. Залешину.
Прошло уже двѣ недѣли : двѣ страшныя недѣли, в я не рѣппися еще... въ головѣ моей пѣтъ никакого плава, я готовъ
на себя смотрѣть какъ ва сумасшедшаго человѣка.
Digitized by Google
208                     СОВРВМКННЖКЪ.
Спасибо тебѣ за скорый отвѣть, за твое участіе  внимательость; больше не sa что тебя благодарятъ : совѣты твов никуда не годятся.
Я съ жадностью раскрылъ твое письмо, колебаніе души моей такъ сильно, что добрый совѣть, думалъ я, можетъ наклонить все дѣло на худую иля хорошую сторону; жъ неСчастію, я
горько ошибся.
Я еще въ садахъ разобрать твоя доводы. Ты оправдываешь
жену мою, хочешь весь гпѣвъ мой обратить на Галицкаго.
Другъ мой, жена моя не нуждается въ оправданія,скажу тебѣ
болѣе : и Галицкій правъ.
Да, чтб же мнѣ изъ этого : развѣ въ моемъ положеніи идея
о справедливости доступна до меня, развѣ она можетъ получить
практическое примѣненіе? Я знаю безъ тебя, и ока права, м онъ
правъ, и я буду правъ, если жестоко отомщу имъ обоимъ.
Раненый солдатъ съ бѣшенствомъ лѣзетъ на непріятельскую колонну : развѣ онъ думаетъ о. томъ, что можетъ убить
не того человѣка, который его ранилъ? что даже и ранившій его
не виноватъ передъ нимъ?
Я въ отчаяніи, я хочу мстить, н придетъ ли мнѣ въ голову
подумать о результатѣ моего отчаянія?
Да чтб я говорю: я хочу мстить! Въ томъ-то я дѣло, что у
меня нѣтъ рѣшимости даже на это злодѣйское намѣреніе.
А еслибъ была рѣшимость, у меня нѣтъ средствъ для мщенія.
Чтб мнѣ дѣлать съ этимъ ребенкомъ, который самъ не понимаетъ того, чтб онъ настряпалъ! Не армянинъ же я, чтобъ похаживать съ кинжаломъ около «злодѣя» и «измѣнницы»; я не
обладаю тѣмъ искусствомъ, съ которымъ иной важный господинъ умѣетъ каждую минуту терзать несчастную свою жену,
заставлять ее платить годами мученій за часъ заблужденія, да
еще заблужденія ли?
Ты говоришь, чтобъ я призвалъ на помощь свой разумъ и
обратилъ бы его противъ страсти. Ты совѣтуешь мнѣ призвать
на помощь и философію, и остатки идеальныхъ чувствъ, и привязанность къ когда-то любимымъ теоріямъ. Ты какъ будто забылъ, что я человѣкъ, и человѣкъ влюбленный, — что доктринерствовать и строитъ теоріи легко на литературномъ вечерѣ,
легко въ романѣ, а не въ жизни... Призвать разумъ! да противъ
кого? Не противъ страсти ли? Хорошо, если бы дѣла шли такъ
Digitized by Google
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                         209
ровно, н разумъ зналъ бы только бороться со страстью. А во
мнѣ разумъ борется съ разумомъ, страсть идетъ противъ страсти, я распался на два разума, страсть моя раздѣлилась надвое,
и страшное междоусобіе это не кончилось и я яе знаю, чѣмъ
оно кончится.
Я могу рѣшиться на позорное дѣло, несмотря на мое отвращеніе къ злодѣйству, могу кончить любовь мою жалкою трагедіею, но среди всеобщей ненависти, я знаю, ты одинъ не обвинишь меня; я раскрылъ передъ тобою состояніе моего духа.
Я не могу отвѣчать в за слѣдующій день; можетъ быть я
явлюсь героемъ великодушія; люди поглупѣе окрестятъ меня
граФомъ Монте-Кристо, пламенные юноши почтутъ меня новымъ Жакомъ; только ты одинъ знай, что въ моихъ поступкахъ
не можетъ быть нн злодѣйства, ни великодушія...
Я слабъ передъ судьбою : пусть обстоятельства рѣшаютъ и
мою и ея н его участь; я умываю руки; у меня нѣтъ силъ дѣйствовать!
Ты кончаешь свое письмо язвительными выходками противъ
«гименея», восхваляешь мнѣ выгоды гордаго одиночества, говоришь, что права женщинъ святы, что женской любви никто
не предписываетъ законовъ...
Прекрасныя рѣчи, дѣльныя, хоть давно избитыя замѣчанія,
а за ними опять «право», опять отвлеченія, опять холодныя
истины!...
Какая мнѣ нужда до правъ женщины, что мнѣ за надобность
знать теорію любви, извѣдать ея основные законы. Все это
слова и. слова.
Въ настоящую минуту для меня не существуетъ ни общества съ его предразсудками, ни женщинъ съ непризнанными
правами. Общество можетъ оскорблять меня, можетъ хвалить
меня, женщины могутъ всѣ исчезнуть съ лица земли, могутъ
возмутиться противъ мужчинъ, положеніе мое ни на волосъ не
перемѣнится отъ всего этого.
Я также буду силиться, изнемогать и колебаться, также буду
плакать по ночамъ, я буду плакать, я, съ моею плѣшивою головою!
Оттого, что насъ только трое во всемъ мірѣ : я, Полинька и
Галицкій. Я бы хотѣлъ дорожить мнѣніемъ общества, я бъ хотѣлъ вступиться за такъ называемое «опозоренное имя мое»,
Digitized by Google
210                      СОВРЕМЕННИКЪ.
можетъ быть предразсудокъ этотъ далъ бы мнѣ силу дѣйствовать.
Довольно разбирать твое письмо, я чувствую, катъ исчезаетъ минутный проблескъ хладнокровія : горячая кровь подступила къ моему сердцу, она вдегь выше, давитъ мнѣ горло,
пальцы мон холодны какъ ледъ... тоска начинаетъ грызть
меня.
Стыдно, стыдно унывать! я собираюсь опять съ сидами.
Сейчасъ воротился я изъ ея комнаты. По Иоему распоряженію, она сказывается больною, никто изъ знакомыхъ не знаетъ,
пріѣхалъ ди я въ Петербургъ, и гдѣ живу я теперь. Иначе нельзя поступать; чѣмъ бы ни разыгралась моя исторія, секретъ
строжайшій необходимъ, да и хранить его не трудно.
Теперь только, сообразивъ все прошлое, понялъ я, какая
широкая пропасть отдѣляетъ полинькиву натуру отъ моей. Въ
ечастін я самъ себя обманывалъ, а теперь, при первой бѣдѣ,
все открылось передо мною. Довольно взглянуть на теперешнее
положеніе жены моей, чтобы понять, что все между нами кончено, что намъ не сойтись болѣе.
Горесть ея трогательна, жалка, но какъ далека она отъ горести разумной t Она плачетъ цѣлый день, если я говорю съ
нею, она отвѣчаетъ мнѣ такъ, какъ подсудимые отвѣчали великому инквизитору. Иногда на нее припадаетъ охота молиться,
долго, долго... Она увѣрена : преступленіе ея такъ ужасно, что
н въ аду не сыщется для нея мѣста!
Сообрази все ото в пожалѣй обо мнѣ. Нѣтъ надежды на соединеніе, нѣтъ ваДежды ва забавны... любовь для меня кончилась, пьеса разыгралась и не возобновится...
Одинъ вопросъ меня терзаетъ: чтб значитъ любовь ея къ
Галицкому? Правильное ли это стремленіе двухъ страстныхъ
юношескихъ натуръ одна къ другой, истинная ли это, продолжительная ля страсть?
Или это одна неосторожная вспышка, «кончившаяся паденіемъ», какъ говорятъ романисты? О, еслибъ овр было такъ! я
бы съ умѣлъ воротить прошедшее, зажать ротъ Галицкому! Такая любовь, какъ моя, не распадается съ одного разу.
Digitized by VjOOQle
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                         211
Съ этой мыслью я прошелъ въ полинькину комнату, вчера
вечеромъ. Она сидѣла в плакала. Я началъ говорить съ нею
твердо, но ласково.
— Дитя мое, сказалъ я ей : — не взъ пустяковъ ли ты горюешь? Забудемъ на полчаса прошлое : вообрази, что а твой
докторъ, и что ты больна въ самомъ дѣлѣ.
Она глядѣла на меня съ ужасомъ. Я былъ увѣренъ, ея разстроенному воображенію пришла на мысль исторія мужа, который, подъ предлогомъ болѣзни, заперъ въ жолтый домъ «коварную измѣнницу».
Я продолжалъ, усиливаясь хранить свое спокойствіе :
— Нашъ разговоръ будетъ нѣсколько тяжелъ. Чтб же дѣлать, другъ мой? надо смѣло глядѣть въ глаза бѣдѣ, не прятаться отъ нея, не плакать... Скажи ивѣ просто и откровенно: любишь ли ты Галицкаго?
Она стала плакать. просила пощадить ее, не говорить съ
вей, изъявила готовность умереть, чтобы смыть съ моего имени
страшное пятно...
Я стиснулъ зубы в началъ выходить изъ себя. Однако я понялъ, что послѣдній вопросъ мой былъ слишкомъ тяжевъ : понемногу я сталъ наводить рѣчь на знакомство ея съ Галицкимъ,
стадъ разпрашивать о его поведеніи, оходѣ его страсти. Вдругъ
Полинька упала передо мной на колѣни, схватила мои руки.
— Онъ не виноватъ, говорила она : — это я погубила васъ
обоихъ, я одна всему причиною, онъ еще молодъ, онъ дитя, ты
простишь его... пусть я одна погибну...
Вотъ къ чему вела меня моя заботливость I Вотъ въ какую
сторону перетолковала ова свои разпросы... Слышишь, она его
погубила! О женщины! женщины! о милое самоотверженіе!
Злоба захватила мое дыханіе, сердце мое сильно билось.
Вражда, безсознательная, безпричинная вражда, наполнила всю
мою душу. Я бы хотѣлъ разтерзать это милое существо, которое плакало передо мною, котораго вся вина состояла въ томъ,
что оно не могло понять меня... Я отдалъ бы жизнь, чтобъ на
одинъ часъ сдѣлать женщину изъ этого ребенка, чтобъ поселить
въ ея душѣ страсть ко мнѣ, чтобъ заставить ее вымаливать у
меня любви, и чтобъ съ черною радостью отвергать ея порывы,
всѣ сокровища только-что пробужденной души.
Digitized by Google
212                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Я никогда такъ низко не падалъ, какъ въ эту минуту, но я
преодолѣлъ себя и ушелъ изъ ея комнаты.
Пробовалъ я пустить къ себѣ Галицкаго и распросить его.
Съ первыхъ словъ онъ понесъ ахинею страшную. Я почти выгналъ его; онъ ночи простаивалъ подъ полинькнными окнами,
такъ что я, во избѣжаніе скандала, переѣхалъ на дачу.
Теперь ты понимаешь мое положеніе, добрый Павелъ Александрычъ. Мало мнѣ своего горя : всѣ мои попытки дѣйствовать падаютъ в разрушаются. Никто меня не понимаетъ, я похожъ на человѣка, пріѣхавшаго въ незнакомый край для очень
важнаго дѣла. Напрасно онъ бьется и хлопочетъ : «сякой отъ
него пятится, всякой боится въ немъ врага, а если и говорятъ
съ нимъ, то говоритъ какимъ-то непонятнымъ языкомъ...
Слѣдовательно пора кончить мое письмо. Я высказалъ мое
положеніе н не могу прибавить ни одного слова. Во всякомъ
случаѣ, на чтб бы я ви рѣшился, ты не останешься безъ увѣдомленія.
А пора бы чѣмъ-нибудь кончить это дѣло...
ГЛАВА IX.
I.
Отъ Полиньки Саксъ къ М-те А. КрамтскоЛ.
Чтб я напишу тебѣ, другъ мой? Я жива еще и здорова, покрайней мѣрѣ тѣломъ здорова. Родные мов в знакомые думаютъ,
что я больна. Я сижу цѣлый день одна, обложившись подушками. Такъ приказалъ онъ, Саксъ.
Спасибо тебѣ, ангелъ мой, что ты не презираешь меня, что
ты отвѣчала на несчастное письмо мое (*) и позволила писать
къ тебѣ. Безъ этого я бы впала въ отчаяніе : все отступилось
отъ меня, страшная неизвѣстность меня давитъ.
Чтб будетъ со мною? Когда разразится надъ нами мщеніе
оскорбленнаго мужа? чтб будетъ съ нимъ? Боже, сохрани его
только!
Онъ живъ. Я получила отъ него записку черезъ мою Машу.
Его также мучитъ страшное ожиданіе, онъ боятся за меня...
(*) Си. глиу ѵш.
Digitized by VjOOQle
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                         213
Саксъ сказалъ ему тоже, чтб  мнѣ: «черезъ мѣсяцъ ровно, мы
увидимся всѣ и порѣшимъ это дѣло».
Странныя слова! какой табельный смыслъ въ нихъ заключается I Чтб говорилъ вамъ взглядъ этотъ, странный, неумолимый, холодный его взглядъ? Чтб значитъ жизнь, которую онъ
сталъ вести, эти чудные хлопоты и приготовленія?
Братъ твой писалъ, что онъ каждый день искалъ Сакса по
городу, хотѣлъ узнать его намѣренія, напроситься на скорый
конецъ дѣла, предложить ему удовлетвореніе и просить за меня.
Напрасный, трудъ! никто во всемъ городѣ не знаетъ, гдѣ
Саксъ, н чтб у него случилось въ домѣ.
Слава Богу, никто еще не зпаетъ обо мнѣ, не проклинаетъ и
не презираетъ меня!
Ближайшіе знакомые всѣ увѣрены, что я больна, н что мы
на дачѣ.
Мы точно на дачѣ, но чтб это за дача! На. отдаленномъ берегу Невы, въ дремучемъ лѣсу, стоитъ этотъ домъ, старый,
огромный, безлюдный. Въ немъ только я съ моею горничною
да Саксъ съ старымъ своимъ дядькою. Онъ уѣзжаетъ чуть-свѣтъ
и возвращается поздно ночью. Лошади его храпятъ подъ моими
окнами, шаги его слышатся по корридору. Ко мнѣ заходитъ онъ
только, если со мною Маша, заботливо спрашиваетъ о моемъ
здоровьи, какъ будто я больна въ самомъ дѣдѣ. Перевезли
меня на дачу эту вечеромъ, въ каретѣ, наложенной подушками. Машѣ не запрещено исполнять мои порученія и даже носить письма, но ей страшно заказано сказывать кому бы то ни
было, гдѣ мы живемъ, fl сама упрашиваю ее молчать: зачѣмъ
губить съ собою бѣдную дѣвушку?
А грозный срокъ приближается. Черезъ, недѣлю кончится
мѣсяцъ... Боязнь отнимаетъ у меня всю память о моей винѣ,
я не могу плакать и раскаиваться... Чтб ждетъ насъ чрезъ недѣлю? чтб будетъ съ Александромъ? Больше ни о чемъ не могу
думать...
Страшныя картины грезятся мнѣ и во снѣ и на яву. Ты помнишь романсъ о черной шали, по которому насъ маленькихъ
учили пѣтъ. Недаромъ я боялась этой пѣсни, въ которой безпрестанно говорится про кровь... А потомъ, помнишь ты страшную книгу, въ которой разсказывалось, какъ мужъ нашелъ у
жены любовника и велѣлъ камнями заложить двери комнаты,
Digitized by VjOOQle
214                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ которой онъ спрятался? Обо всемъ этомъ мнѣ и снится и думается...
Кто разгадаетъ этого гроэнаго и непроницаемаго человѣка?
Въ полтора года эамужства я не съумѣла понятъ его... Богъ
одинъ вѣдаетъ, чтб у него на умѣ...
А обида была такъ тяжка... Боже мой, Боже мой!
Чтб дѣлаютъ родители мои? помнятъ ли они обо мнѣ? ве
проклинаютъ лв они меня? На всѣ письма мои къ маменькѣ не
получила я отвѣта. Неужели она не жалѣетъ обо мнѣ? Я бы не
такъ поступила- съ моей дочерью.
Развѣ я забыла мою обязанность нарочно затѣмъ, чтобъ
оскорбить мою мать? развѣ я мало боролась и мучилась передъ
моею погибелью? или я не стояла передъ нею на колѣняхъ, не
просила ея защиты? Маменька, пусть Богъ проститъ тебя.
Вчера вечеромъ вошли въ мою комнату какіе-то люди съ
угрюмыми лицами. Старшій изъ нихъ сѣлъ возлѣ меня и говорилъ мнѣ что-то о супружеской обязанности... о чемъ-то спрашивалъ. Со страху и отъ стыда я ничего не понимала.
Вдругъ вошелъ Саксъ, еще угрюмѣе, еще мрачнѣе, нежели
въ тотъ день... Онъ сдѣлалъ знакъ страшнымъ людямъ и увелъ
ихъ отъ меня. Долго слышала я ихъ голоса надъ моею головою:
они о чемъ-то спорили, потомъ замолчали. Я вся дрожала.
Опять отворилась дверь, вошелъ Саксъ съ бумагою въ рукахъ.
— Полина Александровна, сказалъ онъ: — исполните ли вы
мою просьбу? ручаюсь, что она будетъ послѣдняя.
Подпишите эту бумагу, не читавши : въ ней идетъ дѣло о
чести вашей... больше я ничего не скажу.
И опять тотъ же холодный, непонятный взглядъ. Кто устоялъ бы противъ этого взгляда? Я подписала бумагу, онъ поклонился и вышелъ.
Была ночь, я подошла къ окну. Нева бушевала и плескалась
подъ самымъ домомъ, старыя ивы длинными вѣтками нагибались до воды. Сучья какихъ-то сѣрыхъ, игловатыхъ деревъ
врывались въ окно. А на всемъ берегу росли сосны, и не вдалекѣ мелькалъ между ними бѣлый крестъ. Чтб-то ужасное случилось когда-то на этомъ мѣстѣ. А чтб еще готовилось!
Боже мой, скорѣе бы прошла страшная эта недѣля. Пусть
будетъ чтб будетъ. Спаси только его, моего Сашу...
Digitized by VjOOQle
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                             215
Какое право имѣетъ итогъ жестокій человѣкъ мена мучитъ?
говорить, что и больна, отдалить меня отъ родныхъ, отъ всякой
помощи? Зачѣмъ окружаетъ онъ меня тайною, зачѣмъ далъ онъ
намъ длинный, тягостный срокъ?... Или я раба его, или я не
человѣкъ, или я не равна ему? Кровь моя кипитъ, смѣлыя мысли бродятъ въ головѣ, только Богъ свидѣтель, я не о себѣ думаю... я преступница... я возмущаюсь только, когда думаю о
ею участи. Ахъ I Маша несетъ мнѣ записочку. Это отъ него! Я
скажу тебѣ, что онъ пишетъ.
«Будь покойна, моя Полинька, я здоровъ в смѣлъ. Я готовъ
на все в заранѣе обдумалъ все, чтб можетъ случиться. Черезъ
недѣлю все развяжется. Только не жди большихъ бѣдъ : въ наше время не случается слишкомъ страшныхъ исторій».
Въ наше время!... Да развѣ въ наше время есть такіе люди,
какъ Саксъ, развѣ въ наше время бываютъ такія преступницы,
какъ жена его?...
П.
От» князя А. Н. Галицкаю ко Jf-me An. Rpосинской.
(Череп медѣлю мослѣ нослѣдшіго весьма.)
5 часовъ утра.
Тебя удивляютъ всѣ эти распоряженія; оци сильно пахнутъ ду*ховнымъ завѣщаніемъ. Надо быть готовымъ на всякой случай.
Ты вѣрно догадалась, въ чемъ дѣло.
Сегодня ночью получилъ я записку отъ Сакса. Въ ней написанъ былъ адресъ и наставленіе, какъ отъвскать его дачу. Экъ
въ какую глушь его затащило! Потомъ была приписка такого
содержанія : «Въ семь часовъ утра. Князь Ал. Ник. догадается
отпустить лошадей, не доѣзжая за версту». Данный имъ срокъ
кончился: это было приглашеніе на обѣщанное свиданіе.
Взвѣсивши оскорбленіе, любовь человѣка этого къ женѣ и
желѣзный его характеръ, скажи мнѣ, сестра, чего могу ждать я
отъ назначеннаго свиданія? На злодѣйство Саксъ не рѣшится,
но чтб же значитъ его странное приглашеніе пріѣхать такъ рано, въ такую глушь, совершенно одному? Признаюсь тебѣ отDigitized by VjOOQle
5
216                     СОВВКМВННМКЪ.
кровенно, я жду или дуэли въ двухъ шагахъ, влв какой-нибудь
подобной продѣлки, изобрѣтенной для того, чтобы смыть пятно, которое ничѣмъ не смывается кромѣ крови.
Я бывалъ въ опасностяхъ и не разъ ходилъ ва завалы, напѣвая пѣсенки дорогого моего Беранже, а теперь я чувствую
себя не совсѣмъ спокойнымъ. На войнѣ дѣло другое : тамъ и
шумъ, в увлеченіе, н грозная природа Кавказа. А здѣсь вокругъ
меня весь городъ спитъ такъ беззаботно, мутный разсвѣтъ глядитъ въ мои окна, все такъ просто и тихо.
Изо всей массы здѣшнихъ жителей передо мною однимъ воображеніе рисуетъ раздраженнаго врача съ неумолимымъ
взглядомъ, котораго выдержать не смигнувши не можетъ глазъ
человѣческій.
Ночью я мало спалъ: кое-что написалъ, кое-что сжегъ, думалъ о Полинькѣ... правда, когда же я о ней не думаю? Съ постели всталъ я охотно и бодро, какъ водится при случаяхъ, если
совъ не приноситъ намъ спокойствія.
Только сѣрое утро невыгодно подѣйствовало па мою бодрость: было темно, хотя солнцу слѣдовало быть довольно высоко. Мелкій дождь и туманъ портятъ погоду совершенно. Несмотря на августъ мѣсяцъ, трудно узнать, стоитъ ли у насъ
весна, лѣто или осень.
Лошади готовы. Прощай же сестра, если я ве вернусь, письмо перешлетъ тебѣ мой Иванъ. Не забудь моихъ порученій.
19 часокъ воча.
Сестра, я съ ума схожу... я болѣнъ, я не знаю, какъ писать
тебѣ, съ чего начать, какъ все высказать... Я...
Нѣтъ, я удерживаюсь, я зову на помощь хладнокровіе, разсказъ мой будетъ длиненъ и ровенъ, пусть ты испытаешь хоть
частичку того, чтб испыталъ я сегодня...
Безъ всякихъ дальнѣйшихъ приготовленій, я выѣхалъ изъ
дому, по дорогѣ къ Шлиссельбургу. Проѣхавъ порядочный конецъ, мы своротили съ дороги, поближе къ Невѣ. Расчитавъ
разстояніе и повѣривъ мѣста, я вышелъ изъ коляски и велѣлъ
кучеру отъѣхать къ большой дорогѣ. Самъ я отправился влѣво,
къ старому англійскому саду, который мало чѣмъ отличался отъ
лѣса.
Digitized by VjOOQle
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                         217
Я не ожидалъ встрѣтить вблизи отъ Петербурга такое полное, такое унылое запустѣніе. Старыя деревья повалились на
землю, гнили спокойно, и никто о нихъ не заботился, лужайки
поросли мелкимъ березникомъ. Дорожки всѣ заросли, и отличить
нхъ можно было только потому, что трава на нихъ была ниже
и росла лѣнивѣе.
Скоро открылась передо мною Нева. Густой сосновый лѣсъ
росъ по всему берегу, будто на первыхъ порахъ основанія Петербурга. Другого же ея берега не было видно : туманъ еще и
не думалъ подниматься, и по его милости, Нева, узкая въ этомъ
мѣстѣ, показалась мнѣ безграничнымъ океаномъ,
Мѣсто это. было такъ пусто, смотрѣло такимъ зловѣщимъ,
что я, признаюсь тебѣ, попробовалъ рукою, хорошо ли вынимается тупая моя шпажонка.
Оглядѣвшись хорошенько, я примѣтилъ на правой рукѣ, около самого берега, высокій барскій домъ, который чуть выглядывалъ изъ-за кучи елей и сосенъ. Здѣсь жила моя Полинька,
здѣсь ангелъ мой тосковалъ и молился за меня. Кровь моя кипѣла, я воображалъ себя Амадисомъ, Роландомъ или испанскимъ красавцемъ подъ окнами у своей любезной, въ виду ревниваго ея мужа.
Домъ былъ красивъ, но мраченъ и старъ. Пристройки почти
всѣ обвалились, гардинъ не было ни въ одномъ окнѣ : ихъ должность исправляли сосны да ели, верхушки которыхъ превышали это огромное строеніе.
Я зашелъ съ одной стороны: ни воротъ, ни дверей, ни души
человѣческой. Съ другой — тоже. Я разсердился. Съ третьей
стороны отыскалъ я дверь, постучался и оправился.
Старый лакей отперъ мнѣ эту дверь и низко мнѣ поклонился.
Грустная его Фигура согласовалась съ мѣстностью. Не давши
сказать мнѣ слова, онъ повелъ меня черезъ анфиладу высокихъ
и пустыхъ комнатъ.
Мебель была въ нихъ во вкусѣ временъ екатерининскихъ, старая и запыленная. Портреты мужчинъ въ парикахъ и напудренныхъ дамъ таинственно поглядывали съ потемнѣвшихъ стѣнъ
на давно невиданнаго посѣтителя.
Мы прошли черезъ длинную залу, гдѣ во дни дны, похаживали знатныя боярыни съ вѣерами и петиметры въ шитыхъ кафтанахъ, а потомъ очутились въ длинномъ и темномъ корридорѣ.
Digitized by VjOOQle
5»
218                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Первая дверь ва лѣво, сказалъ мнѣ старикъ в затѣмъ
исчезъ, будто сквозь землю провалился: — Diable! c'ait un coupegorge! подумалъ я.
Не удивляйся моему терпѣнію описывать подробности : теперь я Понимаю ихъ высокое значеніе, ихъ необходимость. Сегодняшній день во всю мою жизнь будетъ мнѣ представляться
такъ же ясно, какъ въ настоящую минуту.
Я отворилъ первую дверь на лѣвой рукѣ. Меня встрѣтилъ
Саксъ. Онъ былъ блѣднѣе обыкновеннаго, таже холодность,
тоже непроницаемое безстрастіе на лицѣ.
Мы поклонились другъ другу.
— Князь, спросилъ онъ: — вы отпустили лошадей по моему
совѣту? Осторожность необходима.
— Я шелъ пѣшкомъ версты полторы.
— Хорошо, садитесь. Благодаря вашей скромности, я доволенъ этимъ мѣсяцемъ. Ни одна душа не знаетъ нашихъ дѣлъ. А
теперь потолкуемъ на досугѣ.
Онъ позвонилъ. Вошелъ тотъ же старикъ, который велъ меня. Саксъ далъ ему шопотомъ какое-то приказаніе.
Я оглядывалъ эту мрачную, высокую комнату, со штучными стѣнами, съ черными шкапами, за которые любитель старины баронъ “** далъ бы страшную цѣну. Кромѣ стола, заваленнаго бумагами, кожанаго дивана и двухъ такихъ же стульевъ,
не было въ комнатѣ никакой мебели. На шкапахъ стояли бюсты
какихъ-то людей съ желѣзными физіономіями, съ гладко причесанными длинными волосами.
Легкой шумъ послышался за дверью. Я бы за версту угадалъ эту божественную походку. То была она — мой ангелъ
Полинька.
Дверь отворилась; это была она, моя красавица, мое дитя,
мое сокровище. Она привѣтно вскрикнула, увидѣвши меня; на
блѣдномъ ея личикѣ загорѣлся румянецъ.
Она похудѣла, но не много. Здоровый воздухъ отъ сосенъ,
отъ близости воды, не далъ ей изнемочь подъ бременемъ горя.
Хвала Саксу, вѣчная хвала этому великому человѣку!
Онъ показалъ ей на стулъ возлѣ меня и самъ сѣлъ на диванъ.
Полинька переглянулась со мною, мы въ одно время сдвинули
ближе наши стулья... Кто бы могъ вырвать ее изъ моихъ рукъ?
Digitized by VjOOQle
ПбЛИНЬКА САКСЪ.
Саксъ видѣлъ это  грустно улыбался.          Александръ Николаичъ, сказалъ онъ, обращаясь ко мнѣ съ видомъ упрека. — 
Я не ожидалъ отъ васъ, что вы станете пугать бѣдную Полину
Александровну. Чтб эа вѣчныя записочки? чтб эа толки о роковомъ срокѣ, о страшномъ свиданіи? Или мы живемъ въ Мексикѣ или при Феодальномъ правленіи?
Я хотѣлъ отвѣчать. Рѣчь ваша впереди, сказалъ онъ, съ нѣкоторою досадою.
— Мнѣ надобенъ былъ этотъ мѣсяцъ, чтобъ наблюдать эа
вами и кончить одно дѣло. Полина Александровна, * — тутъ онъ
всталъ со стула. — * Вы совершенно свободны. Вы болѣе не замужемъ.
Онъ подалъ мнѣ бумагу. Ты понимаешь, чтб это такое было... Гдѣ иайтй благодарность, достойную этого великодушнаго человѣка!...
— Теперь же, сказалъ онъ, Полинькѣ : — вы поѣдете къ
матушкѣ вашей на дачу. Я предувѣдомилъ ее, н послѣ завтра
вы поѣдете за-границу. Князь Александръ Николаичъ возьметъ
отпускъ в найдетъ васъ таить.
— Я выйду въ отставку... чуть могъ замѣтить я, зъ глупѣйшимъ видомъ.
— И прекрасно, отвѣчалъ Саксъ. — Тысячи глазъ будутъ
смотрѣть на васъ, въ надеждѣ потѣшиться скандаломъ. Обвѣнчайтесь безъ шуму и живите долѣе за-границею.
Только въ эту минуту разобрала Полннька все величіе поступка своего мужа. Блѣдная какъ смерть, она упала къ его ногамъ и плакала передъ нимъ такъ, какъ плакалъ я въ тотъ вечеръ... ты помнишь.
Я стоялъ какъ дуракъ, ноги мои не двигались, языкъ не шевелился. Саксъ хотѣлъ поднять Полнньку, она не вставала съ
пола, противилась ему, какъ дѣлаютъ упрямые ребятишки.
Сцена эта была слишкомъ тяжела для Константина Александрыча : онъ отошелъ отъ Полиньки.
Онъ подошелъ ко мнѣ, и голосъ его, рѣзкій, быстрый, короткій, торжественно раздался въ пустой комнатѣ, какъ команда ловкаго начальника передъ неподвижными батальонами.
— Князь! сказалъ онъ : — вы радомъ отняли у меня жену
и дочь. Вы отняли жизнь мою. Не думайте, что ребенокъ этотъ
даромъ вамъ достался : я не надѣюсь на васъ!
Digitized by Google
220                      (ІоЭРЕМЕННПКѢ.
Пвмнвте, чтЬбъ вы вв дѣлала, два глаза будутъ смотрѣть за
вамв, гдѣ бы вы вв были, я буду шагъ за шагомъ слѣдить за
вами.
Вы берете мое дитя — ве женщину. Горе же вамъ, если мое
дитя не будетъ счастливо.
Слышно было, какъ слова зтв тѣснились у него въ горлѣ
онъ торопился высказать тяжкое свое прощаніе.
— Я говорю вамъ просто в открыто : я буду видѣть всю
жизнь вашу. При первой ея слезѣ, При первомъ ея вздохѣ, при
первой ея горести — вы человѣкъ погибшій.
Онъ повернулся и хотѣлъ выйти. Но Полннька не пускала
его, загородила ему дверь, рыдала, тряслась и не могла сказать
ни слова. Радость н раскаяніе страшно подѣйствовали ва бѣднаго ребенка... въ эти минуты я ревновалъ Полиньку къ Саксу.
Мы ее подняли. Во все это время я не смѣлъ сдѣлать ни одной Ласки милому моему дитяти, не смѣлъ поцаловать его.
П Полннька меня понимала.
Я видѣлъ изъ окна, какъ Саксъ и старый дядька провели ее
къ каретѣ, посадили, или, лучше сказать, положили ее туда.
Нѣсколько минутъ, въ странномъ оцѣпенѣніи, я все еще
ждалъ Сакса. Я видѣлъ, какъ дрожки его промчались за каретою и все-таки не могъ отойти отъ окна.
Еслибъ я могъ, не теперь, а лѣтъ черезъ пять, умереть за
этого человѣка!
Вечеромъ я навѣщалъ Полиньку. У нея лихорадка и головная боль. Мы плакали и цаловались... отъ радости не умираютъ... Скоро, скоро! чтобъ не затянулась только проклятая
моя отставка!
III.
Отъ К. А. Сакса къ П. Алекс. Замипису.
Добрый мой Павелъ Александрычъ, однимъ холостякомъ
стало болѣе. Опять я одинокъ, какъ въ былыя времена. Уже
нѣтъ маленькой Полниьки Саксъ, осталась княгиня Полина
Digitized by VjOOQle
ьолннькд Саксѣ.                          221
Александровна Галицкая. Къ вей лучше шло это коротенькое
имя : Полинька Саксъ.
Я люблю тебя за то, что, прочитавши это писано, ты не заахаешь, не закричишь : чрезвычайное происшествіе, неожиданное извѣстіе, а скажешь вѣроятно : видно оно такъ и должно
быть, у этого человѣка мысли не разладъ съ дѣломъ.
Я ѣду йа-граннцу : дѣло встрѣтилось. Тамъ, думаю, долго
придется мнѣ прожить. Бюджетъ мой сокращаю я по холостому, на половину, в вслѣдствіе того хочу дать тебѣ порученіе.
Коли надоѣстъ, или нельзя, или лѣнь, такъ увѣдомь.
Въ отсутствіе мое возьми главный контроль надъ моими
управляющими: преобразуй ихъ въ Филаптропически-пантагрюэлистскомъ вкусѣ. Денегъ мнѣ надо меньше, можно сократить
сборы.
Имѣньице, которое досталось мнѣ отъ отца, выпусти въ обязанные крестьяне, согласно новымъ положеніямъ. Покопайся
самъ въ законахъ, мнѣ же, право, нёкогда.
Я былъ заботливъ, но я служилъ. Пускай, при твоемъ надзорѣ, у моихъ подданныхъ отростутъ такіе же животы и разстолстѣютъ физіономіи, какъ у твоихъ крымскихъ переселенцевъ. На первый разъ довольно будетъ этого.
Коли ворочусь скоро въ Россію, къ тебѣ будетъ первый мой
визитъ. Посѣтимъ и оракулъ de la Dive Bouteille, только не знаю
хорошенько, о чемъ буду я его спрашивать.
ГЛАВА X.
I.
Отъ кнминиП. А. Галицкои къ М-те Ап. Красинской.
Ницца, ноября 184* года.
Я рѣдко пишу къ тебѣ, Annette... и знаю, что ты извинишь
меня. Отъ брата ты вѣдь хорошо знаешь, чтб мы и гдѣ живемъ.
Мы съ нимъ давно обвѣнчаны, я счастлива, только здоровье
мое мало поправилось. Послѣ послѣдней моей болѣзни въ Пе-,
тербургѣ, я кажется поторопилась выѣзжать, а потому до сихъ
Digitized by Google
AAA
ЯП                       СовВвмвННнкъ.
поръ больна, а больна какъ-то стравво... У меня боль въ груда
a по временамъ лихорадка. Это бы еще нечего... только hhoisда случается, что я совсѣмъ одурѣваю, цѣлый день брожу какъ
п туманѣ... Какія-то урывчатыя мысли день н ночь бѣгаютъ
въ моей головѣ, а иногда я сижу по цѣлымъ часамъ, смотрю на
одну какую-нибудь точку в ни о чемъ не думаю.
Чаще всего я чтб-то припоминаю : то грезятся мнѣ мое дѣтство, то думаю я о первомъ моемъ замужствѣ, и вспоминаю все
его какъ-то странно, безтолково... безъ горя... безъ веселости.
Одни только слова вѣчно вертятся въ моей головѣ, не знаю
отчего, давятъ мнѣ сердце какою-то тяжестью. Тебѣ писалъ
братъ, какцмъ образомъ прощался съ нами Саксъ». А!... опять
сердце мое бьется, бьется, опять звенитъ въ ушахъ моихъ*. Помните князь, при первой ея слезѣ, при первомъ ея вздохѣ — вы
человѣкъ погибшій. — Отчего слова эти вѣчно мнѣ слышатся?
И не знаю отчего, а я плачу. Грудь моя разорваться хочетъ... а надо прятать эти слезы : за нами глядятъ два неотступные глаза, а взглядъ ихъ такъ кротокъ и такъ спокоенъ.
Опять раздаются около меня слова эти: при первой слезѣ ея вы
погибли.
Мужъ мой не наглядится на меня, бросилъ все свое родство, обожаетъ меця... Я люблю его столько же, только, повѣришь ли, мнѣ какъ-то до сихъ поръ дико его видѣть : все еще
видно я больна и не могу собраться съ силами. И странно, когда онъ сидитъ у моихъ ногъ, цалуетъ руки мои, я отчего-то боюсь цаловать его, мнѣ мерещится что-то незнакомое, какія-то
рѣчи, неидущія къ дѣлу. А потомъ вдругъ разомъ раздается въ
ушахъ моихъ: Вы берете мою жизнь... я не надѣюсь на васъ...
шагъ за шагомъ буду слѣдить за вами... горе вамъ, если дитя
мое не будетъ счастливо.
Боже мой! зачѣмъ чудныя слова эти меня неумолимо преслѣдуютъ? Ложусь ли я спать... я поздно засыпаю, мысли мои
долго путаются... я что-то припоминаю, припоминаю — и
вдругъ опять слышу я этотъ голосъ, проницающій душу :
Помните, при первой ея слезѣ...
Онъ слышится мнѣ, слишится... въ самомъ сердцѣ моемъ
говоритъ этотъ голосъ, и чьи-то глаза блестятъ передо мною, н
тихая твердая походка какъ-будто раздается по ковру моей комнаты.
Digitized by Google
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                            223
Саксъ!... какъ странно кажется маѣ это имя... Саксъ здѣсь.
Онъ уѣхалъ изъ Петербурга... онъ слѣдитъ за нами... шагъ за
шагомъ слѣдитъ за нами... онъ смотритъ за мною... Боже, успокой его... пошли ему счастіе... онъ великъ...
Опять эти слова... опять его глаза... Перо падаетъ изъ рукъ,
туманъ стелется на мои мысли... Помните, князь, ребенокъ
этотъ вамъ не даромъ достался!
П.
Отъ ктипни П. А. ГалѵцкоИ къ М-те Ап. Кр осинской.
Флоренція, авраля 184* года.
Другъ мой, Annette, я вижу, что я скоро умру, а мнѣ столько
надо разсказать тебѣ, сдѣлать тебѣ такія важныя просьбы... Я
знаю мою болѣзнь... ты помнишь странныя слова, которыя
мучили меня это время. Они растолковали мнѣ много, много.
дали мнѣ жизнь, а вмѣстѣ съ тѣмъ я умираю отъ нихъ, только
теперь я Знаю почему. Теперь все въ жизни открыто для меня,
я столько пережила въ эти два мѣсяца...
Другъ мой, ты не знаешь, что я люблю его всѣми силами души моей. Я недавно это узнала: я люблю моего мужа, — не теперяшняго : его я жалѣю, — я люблю его, Константина Сакса.
Знаешь ли ты, какое райское наслажденіе въ первый разъ высказать всю любовь мою, написать это обожаемое имя, покрыть
его поцалуями и залить горячими слезами!
Я люблю его и всегда его любила. Только передъ этимъ я
не понимала ни его, ни себя, ни жизни, ни любви моей. Десять
его'словъ сорвали завѣсу со всей моей жизни, разъяснили мнѣ
все, къ чему въ темнотѣ рвалась моя душа. Пусть Богъ благословитъ этого человѣка, который н въ разлукѣ даетъ жизнь, воскрешаетъ, кончаетъ начатое воспитаніе...
Я любила его всегда : любила, выходя за него, любила его,
когда я цаловалась съ твоимъ братомъ, любила его, измѣняя
ему. Я любила его, когда раздавались надъ нами прощальныя
его слова... только во все то время я любила безсознательно;
теперь только я сознала всю мою любовь, и на краю гроба
счастлива этой любовью, не промѣняю ея ни на чтб въ мірѣ.
Digitized by VjOOQle
224                     СОВРЕМЕННИКЪ.
На сѣверѣ Италіи воздухъ мнѣ больше повредилъ, тѣмъ помогъ. Грудь моа стала сильнѣе болѣть, -къ этому прибавилось
еще постоянное біеніе сердца. Мы рѣшились проѣхать болѣе на
югъ; князь по цѣлымъ нотамъ плакалъ у моей постели и совсѣмъ терялся. Я же утѣшала его, устроила планъ поѣздки въ
Неаполь и уговорила его остаться на время во Флоренціи, зная
его слабость къ многолюднымъ мѣстамъ.
Мы жили здѣсь болѣе недѣли. Я начинала чувствовать въ
себѣ странную перемѣну. До сихъ поръ я была совсѣмъ равнодушна къ природѣ: мало было мнѣ дѣла въ Италіи я или въ Россіи, а съ тѣхъ поръ, какъ болѣзнь моя усилилась, я сдѣлалась
какъ-то умнѣе, понятливѣе до всего, особенно до природы.
Здоровье мое нѣсколько поправилось : мысли стали меньше
путаться. Ночью только дѣла шли по старому : таже безсонница, тѣже несвязныя воспоминанія, таже.чудная тоска...
Разъ я оставила моего мужа на придворномъ балѣ и домой
уѣхала ранѣе обыкновеннаго. Мнѣ казалось, что.усталость, свѣжій воздухъ скоро усыпятъ меня. И только-что вошла я въ
спальню, тоска, лихорадка обхватили меня. Я сѣла писать
письма, все вокругъ спало.
Въ это время легкій шумъ послышался за дверью: занавѣсъ
откинулся, и высокая Фигура показалась въ отдаленіи. Тихая,
твердая походка, его походка, послышалась въ комнатѣ. Руки
и ноги мои похолодѣли, а кровь кинулась въ лицо. И между
тѣмъ я улыбалась : — это былъ онъ, а я начинала уже понимать его.
Саксъ стоялъ передо мною, въ изящноиъ бальномъ фракѣ;
глаза его были также свѣтлы, грудь также широка.
Онъ подошелъ ближе и кротко взглянулъ на меня.
— Дитя мое, тихо сказалъ онъ : — что ты все хвораешь я
задумываешься? Нѣтъ ля у тебя горя какого?
Я слышала, какъ кровь моя подступила къ сердцу и колебала его неровными ударами.
Я схватила его руку, прижала ее къ сердцу, къ губамъ, къ
горячимъ глазамъ моимъ, которые не могли плакать...
— Прости меня... шептала я глухо.
Онъ думалъ, что я благодарю его и прошу прощенія.
— За чтб, малютка, въ чемъ? проговорилъ онъ улыбаясь; — 
прощай же, я радъ, что ошибся.
Digitized by VjOOQle
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                         225
Онъ нагнулся ко мнѣ и поцаловалъ мою руку.
Я писала къ тебѣ давно, что этотъ человѣкъ, ни до* замужства моего, ни послѣ, не цаловалъ моей руки. Была ли это
странность, или въ томъ эаключался какой-нибудь смыслъ...
И когда губы его въ первый разъ коснулись моей руки, я
вздрогнула, и внутри у меня чтб-то оторвалось. Я видѣла, какъ
онъ повернулся и вышелъ изъ комнаты, и только-что заперлась
за нимъ дверь, у меня кровь потекла изъ.горла, и я упала безъ
памяти. То былъ первый обморокъ во всю мою жизнь.
Было отчего : этотъ поцалуй... короткія слова его... уча**
стіе его... съ этой минуты поняла я и его и себя.
Напрасно братъ твой спитъ у моихъ ногъ и по глазамъ моимъ угадываетъ мои желанія. Я не могу любить его, я не могу
понимать его, онъ не мужчина, онъ дитя : я стара для его любви. Это онъ человѣкъ, оиъ мужчина во всемъ смыслѣ слова :
душа его н велика непокойна... я люблю его, не перестану
любить его.
Я погубила себя, я не понимала его... ноя не виновата.
Богъ проститъ мнѣ, потому-что я не вѣдала, чтб творила. И
передъ Саксомъ я чиста вполнѣ; я погубила себя безъ сознанія,
какъ губитъ себя бабочка на огнѣ, какъ ребенокъ по волѣ взлѣзаетъ въ свѣтлое озеро.
Я далека отъ раскаянія, и въ чемъ каяться мнѣ? «Что было,
то было», говаривалъ Константинъ, и теперь ясно я понимаю
смыслъ всѣхъ рѣчей его. Съ любовью, со страстью я припомнила всю мою жизнь съ нимъ, растолковала всѣ его рѣчи, какъ
толкуетъ ученый творенія любимаго писателя.
Создатель мой! я благодарю Тебя за все: за жизнь, за любовь
его, за любовь мою! Я не знаю горя в страха смерти : въ минуты страшныя для всѣхъ людей, я думаю о немъ, часы томительной безсонницы сдѣлались для меня часами наслажденія. Это
часы любви, часы воспоминанія! я боюсь заснуть, я съ жадностію накликаю на себя безсонницу...
Я остацовилась на моемъ обморокѣ : то былъ первый припадокъ страшной болѣзни, на сколько я поняла шептавшихся около меня докторовъ. Это было начало злой чахотки.
И странно : радость обхватила меня, когда я узнала, что
мнѣ скоро умереть. Значитъ, онъ переживетъ меня. При жизни
Digitized by Google
826                     СОВРЕМЕННИКЪ.
я ничего ему не скажу : прошлаго не воротишь. А послѣ моей
смерти онъ заглянетъ въ мое сердце, < сдѣлаю, что онъ увидитъ окончаніе моего воспитанія, dn уаиаетъ, что я оцѣнила
его, что эа величайшую щертву я отплатила ему тѣмъ, чѣмъ
только можетъ платить женщина: безпредѣльною, жаркою любовью.
Чуть наступаетъ ночь, я ложусь въ постель, думаю о немъ
н припоминаю всѣ дѣла, всѣ слова его.ч.. Надумавшись о немъ,
я сажусь къ столу и пишу письмо, которое получитъ онъ только послѣ моей смерти.
Въ атомъ писыгѣ моя исповѣдь, мое страстное признаніе,
моя благодарность ему, мой экзаменъ. Это мое первое в послѣднее любовное письмо...
Окончивъ дорогое письмо я кладу его подъ подушку, горничная моя знаетъ, чтб съ нимъ дѣлать. Ей данъ конвертъ, съ
надписью на имя Сакса, въ Россію. Если бы я умерла неожиданно, она должна вынуть изъ-подъ подушки письмо и отдать
его на почту.
На слѣдующую ночь я вынимаю написанное письмо, читаю
его... какъ слабы его выраженія, какъ страшно эа одинъ день
разрослась любовь моя! Я пишу новое посланіе, палую эту бумагу, на которую упадутъ его глаза... Потомъ я молю Бога эа
него, на колѣняхъ прошу Его послать спокойствіе Константину,
послать ему любовь... нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ! ненадобно новой
любви!
Одна мысль меня тревожитъ : чтб если моя Маша забудетъ
отдать письмо или оно пропадетъ ва почтѣ? прошу тебя, ангелъ мой, сдѣлай послѣднюю дружбу твоей Полннькѣ. Послѣ
моей смерти освѣдомься вѣрнѣе, передала ли Маша мое письмо,
о которомъ я говорила. Напомни ей, напиши, увѣрься сама.
Если оно пропало, повидайся съ нимъ, — вы съѣдетесь же въ Петербургъ, — покажи ему это теперешнее письмо. Пусть черезъ
него онъ сколько-нибудь заглянетъ въ мою душу, узнаетъ, что
я любила его, и опять найдетъ свою Полю.
Думать, что онъ не увидитъ моего письма : мысль эта меня
убиваетъ. Тамъ только я говорю языкомъ для него понятнымъ,
тамъ только увидитъ онъ, что ребенокъ его передъ смертью сдѣлался женщиною...
Оно писано слезами н кровью, въ немъ осталась вся моя душа.
Digitized by Google
ПОЛИНЬКА САКСЪ.                         297
Брату твоему не говори, что я его не любила. Общая ошибка связала насъ до конца жизни, и до конца 'жизни буду я ему
иослушною женою. Мнѣ жаль его, онъ любитъ меня... пусть
неотступные глаза моего Константина не слѣдятъ за нами, они
не разгадаютъ ничего до моей смерти...
Опять ати глаза смотрятъ на меня, опять голосъ его звенитъ
въ моихъ ушахъ, только на этотъ разъ я понимаю его... я обожаю этотъ голосъ...
Боже!... кровь подступаетъ къ моей головѣ, сердце мое рвется... смерть, смерть идетъ ко мнѣ... Господи, еще день... еще
часъ жизни... чтобъ я могла еще подумать о немъ... перечесть
мое письмо къ нему... тамъ не все еще сказано...
Мнѣ хуже, хуже... Константинъ, помни обо мнѣ... я люблю тебя...
Прошло еще два мѣсяца. Весеннее время оживило княгиню
Галицкую. Мужъ ея плакалъ отъ радости, лелѣялъ ее, не отходилъ отъ нея. Весь городъ не могъ налюбоваться на молодыхъ
супруговъ.
Догадался лн Саксъ о чемъ-нибудь, или остался доволенъ
житьемъ Полвнькв, только онъ выѣхалъ взъ Флоренціи. Около
года слѣдилъ онъ за княземъ и его женою, шагъ за шагомъ,
какъ выразился онъ, передавая Галицкому свою Полиньку.
Надо было ему отдохнуть. Онъ уѣхалъ въ Россію в поселился въ крымскомъ имѣніи Залешина. Только напрасно старался
добрый пантагрюэлистъ откормить своего тощаго пріятеля :
брюхо у Сакса не выростало, и лицо его не принимало жирной
полноты, такъ пріятной взгляду почтеннаго поклонника Рабле.
Въ одинъ изъ тихихъ іюньскихъ вечеровъ, Саксъ сидѣлъ задумавшись на крутой горѣ, узкою площадкою отдѣленной отъ
вѣчно шумящаго моря. Сзади его, какъ ва театральномъ занавѣсѣ, раскидывалась длинная перспектива луговъ, пересѣченныхъ рощами, и полукруглый лѣсъ замыкалъ эту роскошную
перспективу. Зонтвковершинные тополи будто плавали въ розовомъ и прозрачномъ воздухѣ.
А подъ ногами его тихо плескалось море, набѣгая на песчаный берегъ подъ самыя скалы. Дымъ отъ проходящаго парохода стлался вдали, и гдѣ-то замирала тихая пѣсня рыбака.
Digitized by Google
as                      совркмвннккъ.
Толстый камердинеръ Залепшна подошелъ га Саксу  подалъ ему письмо съ черной печатью и заграничнымъ штемпелемъ.
Полннькн не было уже на свѣтѣ. То было послѣднее еі
письмо, которое писала она н перечитывала по ночамъ. Чтб было
въ немъ написано, знали только Богъ, да Саксъ, да сама Полинька...
а.     Дружининъ.
