Нова я библіотека для воспитанія, издаваемая Петромъ
Рѣдкинымъ. Москва. 1847. Деѣ книжки.
Сынъ рыбака, Михаилъ Васильевичъ Ломоносовъ.
Пов/ьсть для дѣтей. Сочиненіе П. Фурмана. Изданіе второе. Спб.
1847.
Альманахъ для дѣтей, составленный П. Фурманомъ. Спб.
1847.
Чтб читать дѣтямъ? Нашимъ дѣтямъ вовсе нечего читать I — 
Вотъ вопросы н восклицанія, которые безпрестанно раздаются со
всѣхъ сторонъ. А между-тѣмъ сколько ежегодно издается у насъ
книгъ и книжекъ для дѣтей, издавались и даже теперь издается дѣтскій журналъ. Конечно, наши дѣтскія книги большею частію очень
плохи и принадлежатъ совсѣмъ но къ литературѣ, а къ промышленности, составляютъ часть товара, который долженъ наполнять лавки
съ дѣтскими игрушками; но все же между нашими книгами и изданіями для дѣтей есть н порядочныя, по крайней мѣрѣ такія, которыя
только со стороны языка и слога уступаютъ Французскимъ сочиненіямъ этого рода, а по содержанію в направленіи» столько походятъ
на нихъ, сколько слѣдуетъ переводамъ и передѣлкамъ походить на
свои оригиналы... Но загляните въ эти лучшія книги, — и вы невольно скажете : «Бѣдныя дѣти, вамъ дѣйствительно нечего читать!
И ужь лучше вамъ вовсе ничего ве читать, нежели читать эти вздоры и пошлости!...»
Скажемъ яснѣе нашу мысль : за исключеніями, слишкомъ не многими и рѣдкими, мы считаемъ вздорными и вредными ве только наши
русскія книги для дѣтей, во и ихъ иностранные образцы, разгуливающіе по всему свѣту подъ эгидою громкихъ именъ ихъ знаменитыхъ авторовъ.*.
Еслибы это было не такъ, то откуда же возникъ бы вопросъ :
нужны ли, полезны ли дѣтскія книги вообще? А этотъ вопросъ со
дня па день повторяется чаще и рѣшается различно. Одни утверждаютъ, что для чтенія дѣтямъ необходимы книги, принаравлнваемыя
къ ихъ понятію; другіе доказываютъ, что дѣти должны читать тѣ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         77
же самыя книги, какія читаютъ и взрослые, только съ болѣе строгимъ выборомъ.
Не беремся рѣшить этотъ вопросъ; но попытаемся изложить наше
о немъ мнѣніе.
Рѣшеніе подобныхъ вопросовъ н легко я трудно. Всѣ дѣти имѣютъ
общіе родовые ихъ возрасту свойства и качества 9 и потому ничего
нѣтъ легче, какъ, составивши себѣ отвлеченное понятіе о дѣтяхъ,
рѣшать всѣ касающіеся до нихъ вопросы. Но вотъ въ чемъ трудность : у каждаго ребенка своя натура, свон интеллектуальныя средства, нравственныя наклонности 9 характеръ; дѣти бываютъ различныхъ возрастовъ, потребности семилѣтняго дитяти уже не тѣ 9 чтб у
ребенка трехъ лѣтъ, а потребности двѣяадцатилѣтняго дитяти далеко
ве тѣ, какія у семялѣтняго, н т. д. Притомъ, гдѣ границы дѣтскаго
возраста? Неужели человѣкъ въ 14 лѣтъ - уже юноша 7 И время отъ
14 до 16 лѣтъ не составляетъ ли перехода отъ дѣтства къ юношеству? Кромѣ того, ве случается ли, что одинъ и въ 18 лѣтъ смотритъ ребенкомъ, а другой въ 14 обнаруживаетъ интеллектуальную
зрѣлость юноши? При этомъ какую важную роль играетъ различіе
пи ловъ! Чтб идстъ мальчикамъ, то не годится для дѣвочекъ, и наоборотъ.
Съ какихъ        должно начинать учить ребенка чтенію и письму? — Опять во.    - относительный, котораго нельзя рѣшить для
всѣхъ дѣтей,, но который долженъ рѣшаться особо для каждаго ребенка. Обыкновенно общимъ среднимъ терминомъ для начала ученія полагаютъ семилѣтній возрастъ. Мы думаемъ, что и при самыхъ
острыхъ и рѣзко выказывающихся способностяхъ ребенка, мѣтъ никакой нужды торопиться начинать ученіе раньше семи лѣтъ. До этого же возраста, должно обращать все вниманіе преимущественно на
Физическое и нравственное воспитаніе. Первое должно быть положительнымъ и состоять въ развитіи здоровья, тѣлесной крѣпости, гибкости и ловкости. Это — дѣло гимнастики и правильнаго образа жизни.
Пусть дѣти играютъ, шумятъ, рѣзвятся, лишь бы во всемъ этомъ
не было ничего грубаго, пошлаго, неприличнаго, и лишь бы онѣ вбвремя и вмѣру ѣли, вовремя ложились спать н вмѣру спали.
Нравственное воспитаніе дѣтой даже и дальше семилѣтияго возраста,
должно быть отрицательное, т. е. состоять въ удаленіи отъ ннхъ
всякихъ дурныхъ примѣровъ и въ развитіи въ нихъ чувствъ любви,
справедливости и человѣчности не правилами морали, а, такъ сказать, вліяніемъ привычки, такъ-чтобы опѣ не знали, какіл это чувства и кЬкъ онѣ въ нихъ развиваются. Все это зависитъ отъ людей,
которыми окружены бываютъ дѣти ежедневно. Но моральныя правила, сентенціи, поученія, способны только наводить на дѣтей скуку
Digitized by VnOOQle
79                         ІОВЁВМВШЯІСЪ.
й возбуждать въ нихъ отвращеніе, или образовывать изъ нихъ педантовъ, резонёровъ, лицемѣровъ. Чѣмъ моложе ребенокъ, тѣмъ непосредственнѣе должно быть его нравственное воспитаніе, т. е. тѣмъ
болѣе должно его не учить, а пріучать къ хорошимъ чувствамъ, наклонностямъ н манерамъ, основывай все преимущественно на привычкп, а не на преждевременномъ в, слѣдовательно, неестественномъ
развитіи понятій. Пріобрѣтенное дитятею такимъ непосредственнымъ
образомъ, такъ сказать, привычкою, послужить самымъ прочнымъ
основаніемъ для сознательнаго развитія всѣхъ человѣческихъ
чувствъ, когда настанетъ время дѣятельности его ума в разсудка. Чтб
касается до ученія, то дитя учится в до азбуки : дѣти любопытны
н обо всемъ спрашиваютъ старшихъ : чтб это н чтб тб. Должно отвѣчать имъ кротко, терпѣливо, серьёзно, не шутя в не обманывая
вхъ, объяснять имъ сообразно съ степенью ихъ пониманія,н искусно уклоняться отъ ихъ вопросовъ, когда они касаются такихъ предметовъ, о которыхъ имъ звать не слѣдуетъ, илв такихъ, которые
выше ахъ понятія. Кромѣ того, въ этотъ возрастъ можно и должно
тѣмъ, у кого есть средства, учить дѣтей живымъ иностраннымъ языкамъ, но только говорить, и собственно не учить, а пріучать, опять
основываясь только на силѣ привычки.
Но вотъ ребенку семь лѣтъ, вотъ онъ уже            ольно бѣгло 'читаетъ. Что же читать ему? И заботливые родите           ящутъ по книжнымъ лавкамъ приличной пищи для читательнаго голода ихъ дѣтей.
Да, помилуйте, мало ля у нихъ чтеній и безъ этихъ книгъ? Вѣдь азбука не конецъ, а только начало ученія. Дитя, которое до семи лѣтъ
успѣло выучиться лепетать на двухъ или трехъ иностранныхъ языкахъ, крома русской азбуки, должно заняться еще тремя азбуками.
Кромѣ того, за азбукой слѣдуетъ грамматика, ариѳметика, географія
и т. д. Все это возьметъ много времена у ребенка и охладитъ его излишнее порываніе къ книгамъ, потому-что охота попрыгать, пошумѣть, побѣгать, поиграть и даже пошалить, у иного не проходитъ
даже н въ 15 лѣтъ* Но, скажутъ намъ, в за уроками, и за играми,
все-такн остается праздное время, особенно зимою, котораго печемъ
наполнить. Это можетъ быть. Но какія же давать тутъ дѣтямъ книги? Главный недостатокъ этихъ книгъ тотъ, что онѣ или выше, или
ниже понятій дѣтей. Въ первомъ случаѣ, онѣ Дѣлаютъ изъ дѣтей скороспѣлыхъ умниковъ, педантовъ, резонёровъ; во второмъ — дѣлаютъ
вхъ слабоумными, пріучая къ неестественной вхъ возрасту наивности. Большая часть дѣтскихъ книгъ вмѣщаютъ въ себѣ вдругъ
оба этв недостатка. Вотъ почему онѣ даже не безполезны только, а
положительно вредны. Въ этихъ разсказахъ для дѣтей, все-ложь,Фраза, реторнка, жвэвь отражается въ вяхъ какъ предметы въ кривомъ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         79
да еще запачканномъ спереди в потертомъ сзади зеркалѣ. И потому
лучшими книгами для чтенія дѣтей перваго возраста могли бъ быть
такія книги, которыя бы весело знакомили пхъ съ землею, съ природою и отчасти съ исторіею. Книги эти нспримѣнво должны быть съ
картинками, ибо «наглядность» должна быть основаніемъ дѣтскаго
развитія. Еслибы нашлась книжка съ картинками, изображающими
горы, моря, острова, полуострова, минералы, разныя чудеса Физической природы, потомъ явленія растительнаго, а наконецъ животнаго царства, и при этихъ картинкахъ былъ бы объяснительный текстъ,
простой, толковый, безъ Фразъ и восклицаній о томъ, какъ прекрасна природа ит. п.; еслибы всѣ эти предметы были наложены не
только въ порядкѣ, но н въ ученой системѣ, а въ текстѣ ня слова не
упоминалось ни о какихъ системахъ : такую книжку всякій отецъ
долженъ бы поспѣшить купить для своихъ дѣтей, въ полной увѣренности, что это безцѣнный, по своей полезности, гостинецъ для внхъ.
Гдѣ ковчвется царство животныхъ, тамъ начинается царство человѣка. Для легкаго и пріятнаго знакомства дѣтей съ этимъ царствомъ,
очень полезны путешествія или просто описанія земель и народовъ
всего земнаго шара. Картинки тутъ опять должны играть главную
роль. Текстъ долженъ быть такой, какъ будто онъ писанъ для взрослыхъ людей, только изъ вего должно быть исключено все, что выше понятія дѣтей* что не можетъ быть имъ интересно, чего не слѣдуетъ имъ знать. Что касается до исторіи, она должна состоять изъ
біографій историческихъ лицъ, анекдотовъ изъ ихъ жизни, отдѣльныхъ историческихъ событій, имѣющихъ нравственное значеніе.
Нравственность тутъ должна быть главнымъ предметомъ, во о вей
отнюдь не должно упоминать, отнюдь никакихъ наставленій и поученій: ова должна быть не въ слова се, а въ дѣлѣ, и переходить въ дѣтей не какъ понятіе, а какъ чувство. Разумѣется, такого рода книги
должны быть приваровлены къ дѣтскому возрасту. Дѣти очень любятъ біографіи полководцевъ, но для нихъ нѣтъ никакого интереса
въ біографіяхъ ученыхъ, художниковъ, философовъ, администраторовъ, и т. п. Впрочемъ, все зависитъ отъ намѣренія, цѣли и умѣнья
автора книги. Біографія Платова во всякомъ случаѣ безполезна п
скучна для дѣтей, потому-что отъ превыспреннихъ идей этого, конечно, геніяльнаго мыслителя, но вмѣстѣ съ тѣмъ и мечтателя и Фантаста, и у взрослыхъ людей иногда умъ за разумъ заходитъ. Но біографія Сократа — другое дѣло. Это былъ не столько философъ, сколько мудрецъ; ученіе его было живое, практическое, удобопрвложимое
къ жизни; самая манера его спорить и доказывать можетъ быть и
полезна и интересна для дѣтей, если изложить се ясно и искусно : въ
вей такъ много драматическаго элемента. Но что за польза дѣтямъ
Digitized by VnOOQle
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
знать біографію Гомера прежде, нежели прочтутъ онѣ Иліаду и Одиссею,  имъ что-нибудь понравится въ этихъ поэмахъ? Цослѣ — другое ДѢЛО.
Дѣти ужасно впечатлительны, такъ-что отъ этоіі способности зависитъ в нхъ спасеніе н нхъ гибель. Человѣкъ всю жизнь помнить
всякій вздоръ, который чаталъ онъ въ дѣтствѣ в который тогда особенно ему нравился. Изъ этого видно, какое великое счастье для дѣтей, когда нхъ мягкій и впечатлительный, какъ воскъ, свѣжій, не засоренный пустяками и вздорамн, не усталый, не истомленный мозгъ
обогатится только полезными н дѣльными впечатлѣніями I Это должно быть одною изъ главныхъ заботъ воспитанія, чтобы и пріятное
было полезно. Но несчастны тѣ дѣти, которыхъ юный мозгъ засорится сперва.чтеніемъ дѣтскихъ книгъ, и потомъ водевилями, вздорными романами м всякою подобною дрянью! Лучше бы имъ вовсе ничего не читать!
Изъ всего можно сдѣлать злоупотребленіе. Охота къ чтенію — хорошая наклонность въ дѣтяхъ, но и ова можетъ сдѣлаться вредною,
пріучивъ вхъ къ мечтательности в похищая время у ихъ ученія. Пусть
на чтеніе будетъ у нихъ свое время, и пусть чтеніе не отнимаетъ времени не только у ученія, но даже у игръ и рѣзвости. Всему должно
быть свое время, и строгій порядокъ долженъ быть душою всего. Когда видишь умнаго и страстнаго къ чтенію ребе\ікй или юношу, который лишенъ всѣхъ средствъ къ ученію и образованію, предоставленъ природѣ в самому себѣ, н съ жадностью читаетъ безъ разбора
все. что ни попадется ему подъ руку, и хорошее н дурное : и жалѣешь о немъ, и радуешься за него. Все лучше и полезнѣе ему такъ читать, нежели пристраститься, отъ лѣности и отъ нечего дѣлать, къ
картамъ, къ бвлльярду, къ вину в другимъ ве изящвымъ «художествамъ». Но груство видѣть ребенка или молодого человѣка, который, имѣя всѣ средства къ ученію, тратитъ бблыпую часть своего
времени на чтеніе литературныхъ произведеній, предается мечтательности и гонится за энциклопедическимъ всезнаніемъ, которое иногда
хуже положительнаго невѣжества!
Отъ 7-ми до 14-ти лѣтъ много воды утекаетъ, и ребенокъ становится уже не ребевкокъ. Ученіе идетъ своимъ порядкомъ в, кромѣ
пользы, въ свою очередь, можетъ доставить ему и удовольствія чтенія. Это въ особенности переводы съ иностранныхъ языковъ. Корнелій Не нотъ, Саллюстій, Плутархъ : развѣ содержаніе нхъ сочиненій не такъ же интересно, какъ и содержаніе романа? По крайней мѣрѣ, надо стараться, чтобы это было такъ. Всего лучше, если молодой
человѣкъ прочтетъ на доступнымъ ему иностранныхъ языкахъ все»
признанное классическимъ, дѣльнымъ, м пристрастится къ этому роDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          81
ду чтенія прежде, нежели познакомится съ романами и вообще съ
легкою литературою.
Время для чтенія романовъ молодымъ людямъ, есть время ихъ
перехода on. дѣтства къ юношеству, когда уже имъ можно читать
многое, но еще не иначе, какъ съ выбора и разрѣшенія старшихъ.
Первый романъ, который можно дать молодому человѣку лѣтъ двѣнадцати — Юріи Милославскій г. Загоскина. Затѣмъ понемногу можно давать романы Вальтера-Скотта и Купера. Тутъ все дѣло въ томъ,
чтобъ не дать въ руки молодого человѣка такой книги, которая можетъ прежде времени познакомить его съ такими чувствами, страстями и понятіями, которыя несвойственны его возрасту. Это истинная
гибель и для здоровья и для нравственности. Вотъ почему мы прямо
м безъ оговорокъ указали ва Вальтера-Скотта и Купера : въ ихъ романахъ изображена жизнь дѣйствительная, а не воображаемая,
они изящны, художественны, а между тѣмъ, въ нихъ нѣтъ ничего опаснаго даже для дѣтей. Мы очень уважаемъ ГоФмана, п если
видимъ въ немъ чудака и безумца, то все же геніяльнаго, и, однакожъ, считаемъ его для дѣтей столько же, или еще и болѣе вреднымъ, нежели Поль-де-Кока, хотя и вовсе другимъ образомъ. Для
дѣтой страшно вредно все, что развиваетъ и возбуждаетъ Фантазію
насчеп. другихъ интеллектуальныхъ способностей; Фантазія у дѣтей
и безъ того самая дѣятельная способность, н потому ее слѣдуетъ скорѣе сдерживать. нежели возбуждать, пли, чтб всего губительнѣе,
давать ей уродливое направленіе ко вреду дѣятельности ума и, въ особенности. разсудка и здраваго смысла.
Новая Библіотека Ъля Воспитанія, издаваемая г. Рѣдкинымъ,
есть единственная книга, которую можно рекомендовать отцамъ семействъ, изъ всѣхъ книгъ этого рода, появившихся въ послѣднее
время Не всѣ статьи, составляющія ея содержаніе, одинаковаго достоинства; но между ними нѣтъ рѣшительно дурныхъ, и есть очень
хорошія. Пересмотримъ ихъ по порядку. О Лунѣ, статья г. А. Драшусова, очень дѣльна по содержанію. Иначе н быть не можетъ: нельзя сказать о лупѣ что-нибудь другое, крома того, чтб можно сказать
о ней, если говорить примется человѣкъ, коротко знакомый съ астрономіею. Стало быть, все достоинство такой статьи должно состоять въ оживленномъ в увлекательномъ изложеніи. Къ сожалѣнію,
статья г. Драшусова суха, черства и скучна, а сверхъ того' написана
языкомъ н слогомъ, нельзя сказать, чтобы изящными. «Мы покажемъ впослѣдствіи, какъ просто и легко разрѣшается вопросъ, съ
перваго взгляда весьма трудный, на который, какъ кажется многимъ,
отвѣчать совершенно невозможно, — объ опредѣленіи разстоянія небесныхъ тѣлъ; но здѣсь необходимо предварительно объяснить, поDigitized by VnOOQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чему мы называемъ близкимъ разстояніе луны отъ земли, междѵтѣмъ какъ изъ достовѣрпыхъ измѣреній извѣстно, что оно составляетъ около Ж>,<KMI верстъ, - удаленіе (развѣ отдаленіе, иди всего
лучше разстояніе), которое каждому покажется огромнымъ» (стр.
3) Періодъ, нельзя сказать, чтобы короткій и складный! Но вотъ еще
лучше «Кромѣ суточнаго движенія, — общаго солнцу н звѣздамъ,
ію причинѣ котораго свѣтила, въ продолженіе сутокъ, восходятъ м
садятся (заходятъ, или же описываютъ на небѣ полные, правильные круги, какъ будто бы небесный сводъ, со всѣми разсѣянными
по немъ звѣздами, обращался около неподвижной оси, — луна имѣетъ
еше особенное собственное движеніе, въ силу котораго ея разстояніе
отъ звѣздъ безпрестанно перемѣняется: она постоянно удаляется
отъ свѣтилъ, лежащихъ на западѣ, въ той сторонѣ, гдѣ заходитъ
солнце, и приближается къ свѣтиламъ, расположеннымъ на востокѣ,
близь мѣста солнечнаго восхода, и движется, такимъ образомъ, съ
правой стороны въ лѣвую» (стр. 5 - 6). Этотъ семимильный періодъ
словно переведенъ съ нѣмецкаго; ясность его - тоже нѣмецкая. «Описанныя явленія суть, очевидно, затмѣнія звѣздъ луною, которая, будучи тѣло       непрозрачное (ымв), скрываетъ ихъ отъ нашего зрѣнія, пока движется между ними и нашими глазами» (стр 12). «Заключеніе, въ строгости справедливое» (стр. 62). Авторъ хотѣлъ сказать. и строги справедливое»; а у него вышло както справедливое в*
строгости, т. с. строгое, но справедливое. Въ началѣ своей статьи,
г Драшусовъ говоритъ, что «внимательное чтеніе, особенно при помощи наставника», его статьи, познакомитъ съ луною. Но если нуженъ наставникъ, то статья вовсе не нужна. Въ свое время молодой человѣкъ, па университетскихъ лекціяхъ, узнаетъ все, чтб
относится до лупы, а до тѣхъ поръ ему лучше учиться у своего наставника чистой математикѣ, безъ которой невозможно знаніе астрономіи За чѣмъ же ему терять время надъ статьею, такъ не литературно и не изящно написанною?... Прогулка по Гарцу, статья г.
В. Лапшнна, не лишена интереса и написана хорошо. Но мы рѣшительно не понимаемъ, зачѣмъ помѣщена въ Библіотекѣ для Воспитанія сказка: Золотой /Букъ!.. А чтб ручается, что это не сказка,
а анекдотъ, а если и анекдотъ — чтб въ немъ хорошаго для дѣтей? Развѣ TÔ, что онъ разовьетъ въ няхъ манію къ отыскиванію кладовъ?...
Вторая книжка Библіотеки начинается Русской Лѣтописью для
первоначальнаго чтенія. это перезсказъ, если можно такъ выразиться, Несторовой хроники его же складомъ, да только нашимъ языкомъ.
Вотъ это статья! Опа равно интересна и полезна и для дѣтей, и для
тѣхъ взрослыхъ, которые и не прочь бы отъ знанія отечественной
исторія, во нисколько не расположены научать ее ученымъ образомъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        83
по источникамъ, которыхъ чтеніе такъ трудно. А здѣсь можно
подучить понятіе н объ источникахъ, не трудясь, а только наслаждаясь. Статья принадлежатъ г. Соловьеву, который обѣщаетъ для Библіотеки цѣлый рядъ такихъ статей. Мысль счастливая, особенно когда исполняется ученымъ, которын можетъ отмѣчать за каждое выраженіе, за каждое слово въ своей статьѣ, — 
чтб всего важнѣе въ статьяхъ такого рода. Слѣдующая статья Пирръ есть именно одна изъ тѣіъ статей, которыя желательно какъ
можно чаще встрѣчать въ этомъ изданіи. Она извлечена изъ Ruth’s
Lesebuch eut Einleitung in die Gescbichte. «Мнѣ хотѣлось быть лп»
(е) каремъ» — повѣстца для дѣтей, но лишенная интереса; въ ней говорится о нравахъ в обычаяхъ Персіянъ нашего времени. Странстяманіе Одиссеи, по вашему мнѣнію. должны бъ быть изложены
пндче — прости въ прозаическомъ переводѣ, пожалуй, съ выпусками,
сокращеніями и измѣненіями, по въ переводѣ; въ перезсказѣ же ата
поэма лишилась всей своей ноэтической прелести и стала похожа ва
нелѣпую сказку.
Мы не скажемъ, чтобы Нонан Библіотека дли Воспитанія, вэт
даваемая г. Рѣдкинымъ, вполнѣ удовлетворяла всѣмъ требованіямъ н
не могла бъ быть лучше, даже гораздо лучше; но мы по совѣсти можемъ сказать, что и сама по себѣ, это — дѣльная и полезная для дѣтой книга, которую смѣло можно рекомендовать отцамъ семействъ, и
что она не идетъ ни въ какое сравненіе съ книгами этого рола, без-*
престанно издающимися у пасъ. Надѣемся и увѣрены, что еа издатель не будетъ жалѣть викакихъ трудовъ ва постепенное улучшеніе
такого полезнаго изданія.
Сына Рыбака мы выставили въ началѣ нашей статьи не потому,
чго это лучшая изъ дѣтскихъ книіъ, изданныхъ въ послѣднее время
въ Петербургѣ, и не потому, что она достигла второго изданія; а потому, что она представляетъ собою богатый образецъ совершенной
безполезности большей частп дѣтскихъ книгъ. Какой можетъ быть
интересъ для дѣтсй въ біографіи поэта н ученаго, когда еще онѣ не
имѣютъ ни малѣйшаго іГовятія ня о поэзіи, ни о наукѣ? Издавать для
малолѣтныхъ дѣтей подобную книгу - ье тб ли этб самое, чтб издавать для крестьянъ біографію і егеля? Вотъ другое дѣло издать для
дѣтей біографію Петра Великаго, Суворова, Кутузова : это имъ доступнѣе, онѣ любятъ разсказы о сраженіяхъ, да и личность Петра
Великаго, какъ государя и какъ человѣка, искусно очерченная, ве
могла бы ихъ не заинтересовать. По чіб имъ въ Ломоносовѣ? А когда
омѣ подросту тъ, то пусть прочтутъ романъ-біографію Ломоносова,
прекрасно составленный г. К. Полевымъ, да вмѣстѣ съ тѣмъ првмутгя читать и самого Ломоносова. И какъ бѣдно в жалко составлена
Digitized by Google
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
книжка г. Фурмана! Первая половина ея - компиляція изъ прекрасной книги г. К. Полеваго; а вторая — вялый и мертвый наборъ
словъ. И все это украшено восьмью безобразнѣйшими литографіями.
И такія книги появляются вторымъ изданіемъ I Бѣдныя дѣти, лучше
бы вамъ вовсе не знать грамотѣ I
Дѣтскій Альманахъ для Дапіеи, изданный г. Фурманомъ, избрали мы для рецензіи, какъ общій типъ почти всѣхъ дѣтскихъ
книгъ. Этотъ альманахъ состоитъ изъ четырехъ драматическихъ
пьесъ въ прозѣ. Несмотря на русскія (весьма неудачно придуманныя)
имена в Фамиліи, явно, что всѣ эти пьесы переведены съ Французскаго; въ нихъ вовсе не наши нравы, и отъ атого нелѣпость ихъ
дѣлается еще вопіющѣе- Въ нихъ добродѣтельные говорятъ
словно по книгѣ, порочные къ концу пьесы непремѣнно раскаявают
ся и дѣлаются добродѣтельными. Нигдѣ не замѣтно причинъ ни порока, ни раскаянія. Стало быть, все вздоръ н ложь. Но для многихъ
людей развивать въ дѣтяхъ нравственныя чувства можно только обманывая ихъ* достойная проклятія мысль! Сатана — отецъ гнусной
лжи — породилъ ее, а лживые, или ограниченные люди увѣровали въ
nee и чаютъ отъ нея спасенія дѣтей своихъ I Все въ атихъ пьесахъ неестественно, сантиментально, пошло, надуто — и чувства и выраженіе! А языкъ — это верхъ неестественности : ни одной простой Фразы, все поквижному. Вотъ нѣсколько примѣровъ : «неугодно ли вамъ
прогуляться со мною по саду въ ожиданіи возвращенія нашихъ дѣтей». Помилуйте! кто жъ такъ говоритъ? всякій скажетъ : пока воротятся наши дѣти. Простой, невоспитанный мальчикъ, поднятый
рыбакомъ съ улицы, на которой онъ лежалъ замертво отъ стужи,
говоритъ о своемъ отцѣ, утонувшемъ въ морѣ: «Волна, которая его
потопила, поглотила также и всѣ средства къ моему дальнѣйшему
существованію». Благовоспитанныя дѣвицы, въ разговорѣ, безпрестанно употребляютъ слова : ибо, кои и оныя!!... Это разговорный
слогъ! Можетъ быть пьесы эти переводила одна изъ тѣхъ особъ,
для чтенія которыхъ назначается эта книжка (подъ тремя изъ нихъ
подписано : А. С — на); но чего же смотрѣлъ издатель, зачѣмъ но
поправилъ онъ? Илц онъ сдѣлалъ только тб, что могъ?... Въ такомъ
случаѣ, умоляемъ его не издавать больше книгъ для дѣтей...
Обращаясь къ общей идеѣ полезности или безполезности дѣтскихъ книгъ, вотъ чтб скажемъ мы, какъ результатъ нашего мнѣнія
объ этомъ предметѣ :
Мнѣніе, что дѣти должны читать только тб, что читаютъ п
взрослые, не лишено основанія и справедливости : во требуетъ большихъ исключеній и ограниченій. Но намъ кажется, что можно дать
на этотъ предметъ правило, не допускающее почти никакихъ искдюDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          85
пенііі и ограниченій: книги для дѣтей можно и должно писать, но хорошо п полезно только то сочиненіе для дѣтей, которое можетъ занимать взрослыхъ людей и нравиться имъ не какъ дѣтское сочиненіе, а
какъ литературное произволеніе, писанное для всѣхъ. И къ повѣстямъ, разсказамъ и драматическимъ пьесамъ это относится едва ли
еще не болѣе, чѣмъ къ статьямъ другого рода.
Да гдѣ же взять такихъ книгъ? — Это ужь не наше дѣло. Мы сочтемъ себя очень счастливыми, если изложеніемъ нашего мнѣнія объ
этомъ предметѣ, наведемъ иного талантливаго человѣка па настоящій
путь въ отношеніи къ сочиненію книгъ для дѣтей.
