Путешествіе въ Черногорію. Соч. Александра Попова.               С.
Петербургъ. 1847.
Шесть летъ тому назадъ вышла въ свѣтъ очень интересная книга
Четыре мѣсяца въ Черногоріи»,     соч. г. Ковалевскаго. Въ предисловіи къ своему путешествію г. Ковалевскій привелъ слова Гиббона:
«Албанія, которую можно видѣть съ береговъ Италіи, менѣе извѣстна,
чемъ внутренность Америки». Овъ былъ правъ, прибавляетъ авторъ,
особенно примѣняя слова свои къ Черногоріи, которая и теперь на
географическихъ картахъ носитъ чуждое ей имя турецкой Албаніи.
Обстоятельство это послужило достаточнымъ поводомъ для туриста
— безъ претензій — посѣтить Черногорію и сообщить о ней свѣдѣнія публикѣ. «Четыре мѣсяца въ Черногоріи» были прочтены съ
удовольствіемъ: въ этой книгѣ, кромѣ географическаго и историческаго очерка Черногоріи, заключается много Фактовъ, характеризующихъ дикій, уединенный и воинственный народъ. Разсказъ г. Ковалевскаго живъ, простъ и увлекателенъ. Жаль только,
что подчасъ онъ можетъ раздосадовать читателя неумѣстнымъ остроуміемъ. Впрочемъ, это общій недостатокъ слога тѣхъ путешественниковъ, которые разъѣзжаютъ по бѣлому свѣту безъ всякой предварительной идея объ интересѣ той или другой мѣстности. Для иихъ
все равно важно, все равно занимательно, а еще чаще случается такъ,
что они и сами не чувствуютъ важности описываемыхъ Фактовъ;
потому-то и находятъ они нужнымъ украшать свой разсказъ надутымъ краснорѣчіемъ, сантиментальными или философическими разглагольствованіями, или, наконецъ, болѣе или менѣе удачными, но
почти всегда неумѣстными остротами.
Digitized by Google
Русская литература»                         99
Совершенную противоположность такого рода безпечнымъ туристамъ составляютъ путешественники — теоретики, пріѣзжающіе
ва мѣсто изученія съ готовыми взглядами, вырощенными въ глуши
ученыхъ кабинетовъ я достигшими послѣдней степени Фантастической односторонности на пріятельскихъ сходкахъ. Если дагеротипическая непосредственность людей перваго рода имѣетъ свои непріятныя и смѣшныя стороны» то во сто разъ несноснѣе и смѣшнѣе пустозвонное Философствованіе другихъ. Если одинъ раздосадуетъ и
разсмѣшитъ васъ иногда своимъ чисто механическимъ воспріятіемъ
Фактовъ, то чтб же сказать о другомъ, который приводитъ вамъ
Факты и подчуетъ васъ въ тоже время такой теоріей, которой самые
эти Факты совершенно противорѣчатъ. Въ отношеніи къ слогу между этими путешественниками то различіе, чти непосредственный человѣкъ, какъ мы уже сказали, надоѣдаетъ вамъ такъ называемыми
литералурными украшеніями,      а теоретикъ — туманными Фразами и
школьными вычурами.
Все это — о путешественникахъ второго рода — не можетъ не
приттн въ голову при чтеніи «Путешествія въ Черногорію» г-на
Александра Попова. Г. Ковалевскій издалъ свое путешествіе по причинѣ весьма простой и понятной, именно потому, что этотъ дикій
уголокъ Европы слишкомъ мало извѣстенъ остальной Европѣ. Г. Поповъ, пожалуй, также можетъ сказать, что овъ хотѣлъ ознакомить
насъ съ неизвѣстнымъ краемъ; но овъ самъ же признается въ предисловіи къ своему «Путешествію», что «умыселъ другой тутъ
былъ». Но чтобъ убѣдиться въ этомъ, надо пробѣжать его удивительное предисловіе.
«Съ недавняго времени, говоритъ овъ въ самомъ началѣ» пробудился вопросъ о Славянахъ к занимаетъ всю западную (?) Европу м!!!
Чтб это такое? Какой это вопросъ о Славянахъ? в что это за западная Европа, которая вся занята вопросомъ — о Славянахъ. Извѣстно, что западная Европа недавне начала заниматься изученіемъ
славянскаго племени; но чтобы на западѣ возникъ какой-нибудь вопросъ объ этомъ племени и чтобъ этотъ вопросъ получилъ тамъ всеобщій интересъ, - это такъ ново, такъ протвворѣчитъ всѣмъ извѣстіямъ р современныхъ западныхъ вопросахъ, что намъ остается
принять слова г. Попова за одну иэъ тѣхъ невинныхъ Фантазій, которыми, конечно, всякій вправѣ пополнять свой досугъ, но которыя
нельзя передавать другимъ, не рискуя услышать то, чтб говаривали
одному веселому герою Мертвыхъ Душъ, отходя отъ него въ сторону и
махая руками.
Пропускаемъ всю середину предисловія г. Попова; она не менѣе
любопытна, но не идетъ къ нашему дѣлу. Перейдемъ къ заключенію,
Digitized by Google
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ которомъ онъ опять говоритъ о «славянскомъ вопросъ», какъ о
чемъ-то совершенно Дѣйствительномъ. «Если — говоритъ онъ — мы
обратимъ вниманіе на то, въ какомъ видѣ признанъ н понятъ этотъ
вопросъ у насъ, то къ несчастію (!) должны будемъ сознаться, что ве
многіе поняли всю его важность и значеніе, особливо въ отношеніи
къ намъ и еще меньшіе выразили свое сознаніе во всеуслышаніе.
Большая часть такъ называемаго образованнаго класса равнодушна
къ этому вопросу, а многіе изъ пишущихъ прямо враждебны. Безъ
сомнѣнія эта вражда не выражаетъ народнаго отношенія къ вопросу
и представляетъ не болѣе какъ случайное явленіе, даже не литературное мнѣніе; нбо и литературное мнѣніе должно быть основано на
знанія дѣла».
«Причина общаго равнодушія — продолжаетъ г. Поповъ — кажется
зависитъ оттого, что мы еще мало знаемъ прошлую исторію н современный бытъ племенъ намъ однородныхъ.»
Прекрасно! да ве звачитъ лн это дуть въ тотъ мыльный пузырь,
который самв же вы пустили на воздухъ? Вопервыхъ, если исторіи
и настоящее положеніе славянскаго племени вообще еще такъ мало
научены, какъ вы утверждаете, то откуда же могъ взяться в вопросъ
о Славянахъ. Вы скажете, что это относится только къ вамъ, русскимъ, что западная Европа предупредила васъ въ изученіи вашихъ
единоплеменниковъ. Да какіе же это именно европейскіе народы такъ
перещеголяли насъ въ этомъ дѣлѣ? Извѣстно, что къ вему приступали только нѣмцы в Французы; во о первыхъ вы самв говорите ве
безъ доказательствъ, что «славянскій вопросъ доселѣ ве былъ понатъ в оцѣвенъ германцами» (стр. хѵі); что же до послѣднихъ — ва
няхъ выдумывать странно : Французская литература у насъ слишкомъ извѣства; - всѣ зваютъ, что интересоваться изученіемъ Славянъ во Франціи стали очень недавно, да и то ве въ массѣ, а въ ученомъ сословіи, и что труды Французскихъ ученыхъ по этой части
еще слишкомъ незначительны для того, чтобъ можно было назвать
удовлетворительнымъ ихъ изученіе славянскаго племени. Второе,
если вы утверждаете, что мы, русскіе, мало знаемъ самихъ себя и
своихъ соплеменниковъ, то зачѣмъ же сѣтуете ва равнодушіе къ вопросу, который можетъ имѣть смыслъ только при условіяхъ совершенно противоположныхъ, зачѣмъ вы говорите: «немногіе повяли
его важность и значеніе»?
Впрочемъ, это мимоходомъ; а дѣло въ томъ, что изъ приведенныхъ словъ предисловія къ «Путешествію въ Черногорію» нельзя не
догадаться, чтб за путешественникъ г. Поповъ : онъ ѣздилъ въ Черногорію, имѣя въ виду подтвержденіе одной взъ Фавтастнческвхъ
теорій иля вопросовъ, н потому-то книга его можетъ служить обраэDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         101
цокъ сочиненій турнстовъ-теоретиковъ. Чтобъ доказать справедливость этихъ словъ, мы обратимъ вниманіе на двѣ главы изъ этой
книги, самыя занимательныя в важныя по заглавію — именно : Исторія Черногоріи со времени ея отдѣленія отъ Сербскаго Царства и до
Владыки Петра I; Юридическій бытъ Черногоріи, очеркъ государственнаго, гражданскаго и семейнаго права.
Достовврная исторія Черногоріи очень коротка. До завоеванія
Сербіи турками она составляла округъ сербскаго царства, управлявшійся, однакожъ, собственными князьями. Турецкій султанъ Амуратъ
покорилъ Сербію въ 1389 году. Черногорія не поддалась его власти и
сдѣлалась отдѣльнымъ государствомъ, которымъ сначала управляли
князья, а потомъ духовные сановники, вслѣдствіе завѣщанія князя
Георгія Черноевича, передавшаго свою власть митрополиту Герману.
Постоянныя войны съ турками поддерживали въ черногорцахъ воинственный духъ и младенческую грубость; горы и отчаянная храбрость спасли ихъ независимость; и больше — почти ничего, кромѣ
того, что съ начала XVIII столѣтія Черногорія управлялась рядомъ
владыкъ, употреблявшихъ всѣ мѣры для того, чтобъ вывести ее изъ
состоянія дикости. Мѣры эти, однакожъ, до сихъ поръ остаются почти безуспѣшными, такъ что, напримѣръ, между черногорцами кровавая месть и теперь еще явленіе самое обыкновенное. Вы скажете,
что тутъ собственно говоря, нѣтъ никакой исторія, потому-что нѣтъ
никакого развитія. И мы согласны съ вами : эта исторія, должно
быть, впереди. А знаете ли, къ какому средству прибѣгъ г. Поповъ
для того, чтобъ у него въ книгѣ непремѣнно была исторія Черногоріи? Онъ составилъ се изъ переложенія народныхъ пѣсень, въ
которыхъ описываются баснословные подвиги черногорскихъ удальцовъ въ борьбѣ съ могуществомъ -урокъ. Жаль, что знаменитый романистъ г. Дюма не знаетъ порусски: то-то бы покупался овъ въ
этомъ источникѣ на удивленіе своей безчисленной публики.
Но настоящій букетъ философіи з языка г. Попова въ главѣ пятой, носящей заглавіе: «Юридическій бытъ Черногоріи» и проч.
Сколько можно понять изъ книгъ понятныхъ, это бытъ патріархальный, родовой, но съ начала восемнадцатаго столѣтія въ борьбѣ съ
государственными началами, которыя старались и стараются внести въ
него забототливые владыки. Но какъ представлено это у г. Попова?
Отвѣчать на этотъ вопросъ можно только выписками. Послушайте:
.Во время Черноевичей мысль о свободѣ и независимости Черной
горы, не только не вошла въ общее сознаніе, но даже не была въ
инстинктѣ народа. Искони привыкла Черногорія быть одною изъ областей покорныхъ Сербскому Царству. Она дралась съ Турками, за
то, что Турки погубили Царя «Іазаря И Сербію и за то, что Турки
Digitized by Google
109                         СОВРЙМВННМКЪ.
гнали православную вѣру. Княвь былъ лицемъ уважаемымъ или простымъ предводителемъ войска, нисколько не сознавая своею Государи
ctMtKMio значенія.   Потому съ одной стороны онъ ищетъ опоры м покровительства въ другихъ Государствахъ. Во время Черноевичей и
послѣдующее за нимъ нѣтъ данныхъ, изъ которыхъ можно бы заключить, что Черногорія останется и окрѣпнетъ, какъ область не зависимая. Напротивъ легко ей было подчиниться другому Государству,
также какъ подчинялась она Сербіи. Мысль объ этой зависимости еще
не прошла. Съ другой стороны положеніе Черногоріи, оторванной отъ
Сербіи, не приставшей ни къ какому другому Государству, требовало
развитія внутри еж понятій государственныхъ. Яоякралемласьмеомым
общее сознаніе ее смыслѣ юсударственнаю значенія каждаюЧерноюрча,
мысль, — которая аа послѣдствіи перешла аа понятіе о равенствѣ аа братствѣ есѣхе Черноюрцеее. Это, если можно таке выразиться, только
лычное сознаніе государственныя* понятій, войдя ее семейное устройство
Черноюрцеве, произвело понятіе о родѣ, — г родовое устройство. Каждый
родъ получилъ значеніе Государства. Въ чемъ же могло заключаться
общее средоточіе Черногоріи,что соединяло эти роды, эти многочисленныя государства въ одно цѣлое? единство происхожденія, народность;
но это единство было имъ общимъ и съ другими Сербами, покорными
власти Турокъ и Венеціянъ! Вѣра; — но и Вѣра Православная принадлежала всѣмъ Сербамъ; однако у покоренныхъ Сербовъ Православная вѣра потеряла свое изключительное значеніе. Въ областяхъ Турецкихъ Магометанство, въ областяхъ Венеціанскихъ Латинство, занимали первое мѣсто въ общественной жизни. И такъ не собственно
вѣра, исповѣданіе, но ея значеніе въ общественной жизни, ея такъ
сказать государственная сторона, власть церковная — вотъ что могло
сосредоточивать разрозненные члены Черногоріи. Прекращеніе Княжеской власти въ Черногоріи представляетъ любопытное историческое явленіе. Послѣдній Черноевичь какъ бы сознавая, что власть
Бана вовсе не можетъ имѣть государственнаго значенія въ Черногоріи и быть средоточіемъ общественной жизни — добровольно отказывается отъ власти и удаляется въ Венецію. Вмѣстѣ съ тѣмъ, тоже
какъ бы подвигнутый тайнымъ сознаніемъ, что единственно Церковная
власть можетъ быть средоточіемъ Черногоріи, ставитъ на свое мѣсто,
по общему согласію народа, Митрополита. Такъ начинается духовная
власть въ Черногоріи, власть Владыкъ».
Чтб это такое? «Князь былъ лицемъ уважаемымъ — или простымъ
предводителемъ войска, нисколько не сознавая своего государственнаго значенія». Да какъ же сознавать въ себѣ то,чего ве имѣешь? Далѣе — что такое «личное сознаніе государственныхъ понятій въ народѣ»? Кажется, это значитъ «сознаніе государственныхъ понятій каждымъ членомъ общества порознь», чтб однозначуще съ сознаніемъ
вхъ в массой народа, если каждый изъ народа сознаетъ государственDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        403
имя Идеи, тагъ  весь народъ сознаетъ нхъ. Отчего же результатъ
этого всенароднаго сознанія государственныхъ понятіи — родовое устройство! Не будемъ разбирать далѣе; оставимъ въ покоѣ и дивное
объясненіе происхожденія духовной власти въ Черногоріи и всю остальную главу: предоставляемъ это охотникамъ до Философическихъ
курьёзностей
За всѣмъ тѣмъ справедливость требуетъ сказать, что въ книгѣ г.
Попова все-таки есть любопытныя вещи, именно — черногорскія пѣсни,
Судебникъ Владыки Петра и свѣдѣнія объ администраціи края. — Остается сожалѣть, что Фантазія и страсть къ философскимъ тонкостямъ увлекаютъ автора далеко за предѣлы дѣйствительности...
