Чтенія въИмператорскомъ Обществѣ Исторіи в Древностей    Россійск ихъ при Московскомъ Университетѣ.
Засѣданіе 26 апрѣля 1847.      9. Москва, 1847.
Эта книжка послѣдняя за нынѣшній 1846 — 1847 академическій
годъ. Не смотря на ея объемъ, далеко превосходящій всѣ предшествующія книжки, мы нашли въ ней сравнительно мало любопытнаго.
Первая статья, по порядку, есть изслѣдованіе о Патериктъ Печерскомъ 9 дѣйствительнаго члена Общества г. Кубарева. Оно было уже
напечатано въ Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія (1838
г. октябрь), и какъ видно изъ подстрочнаго примѣчанія, перепечатано въ «(Чтеніяхъ» безъ измѣненій, но исправленное. Не занимавшись прежде зтою отраслью нашихъ древностей, мы не осмѣливаемся
произнести мнѣнія объ ученомъ трудѣ г. Кубарева, и предоставляемъ
это знатокамъ. Судя по отзывамъ, статья имѣетъ большія достоинства.
Статья Венелина о древнихъ жилищахъ русскаго народа вся основана на топографическихъ в гидрографическихъ розысканіяхъ. Она
намъ показалась значительно слабѣе другихъ его статей, тоже помѣщенныхъ въ ((Чтеніяхъ»; вездѣ гипотезы, натяжки в самыя странныя выходки, напримѣръ: «Если найдется человѣкъ, который рѣ«шился бы отдѣлываться тѣмъ только, что-де были Языги Метакнасты, тотъ стоитъ того, чтобъ его прогнали нагайкамн съ ка«ѳедры.»
Или:
«Такимъ образомъ, по всему гусскому меридіану, человѣкъ вездѣ
расчитывалъ, куда ему слѣдуетъ двинуться; въ какую сторону спустить плоды трудовъ своихъ. Если Тиса и Прутъ указали человѣку
путь, то и прочія рѣки Руси подчиняли своей власти людей своего
царства (regnum hydraulicum). И такъ, если привести въ движеніе
человѣчество всего Русскаго меридіана, то та же самая драіунская (?)
сила опредѣляла направленіе его движенія. Этотъ командиръ есть и
былъ Геологія или Землепись; а его знамя не шелковое полотнище,
а желѣзный заступъ, на которомъ золотая надпись : «Вѣчная Русская
Лѣтопись*. Скомандуйте маршъ всему меридіану — вы увидите, что
сперва онъ пройдетъ значительное пространство цѣльнымъ Фрунтомъ, а
послѣ разныя его бригады, напр., Угличане, Тверитяне, Москвитяне,
Калужане и проч., выступятъ изъ линіи и обходятъ центръ съ Фланговъ діагонально, точно также какъ и рѣки стремятся къ соединенію
съ Волгою, почти діагонально же, и, въ пустынныхъ низовьяхъ,
фрунтовая линія превращается въ колонну. Такъ какъ между движеDigitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          85
ніемъ человѣчества и движеніемъ водъ почти нѣтъ разницы, то можно
употребить слово воды вмѣсто дружины, и сказать: такимъ образомъ
всѣ воды Сѣверной Руси, отъ Казани до Астрахани, стремятся цѣльною колонною въ свое Каспійское становище.
«Такія же эволюціи по всему Рускому меридіану низъ Дона, Днѣпра,
Дуная, и Тисы, закричите стой, и вы увидите какъ далеко удалились отъ центра правое и лѣвое крыло вашего боеваго строя! На
картѣ увидите, что ихъ отдѣляютъ необозримыя и ненаселимыя степи,
такъ что ваша армія разстроилась, то есть, превратилась въ отдѣльные корпуса. Если Прокопій говоритъ, что Хвалынцы не имѣя сообщенія съ прочими своими единоплеменниками, ведутъ иногда войны
съ своими сосѣдями, Персіянами, за предѣлы своихъ владѣній, то ихъ
точно можно назвать отдѣльными Кавказскимъ корпусомъ (!)».
Такова вся статья: написана энергически, но мало убѣждаетъ.
Другая того же Венелина: о времени рожденія названій: греческое, латинское, нѣмецкое, русское или гражданское, славянское
или церковное письмо. Вотъ въ нѣсколькихъ словахъ ея содержаніе:
обыкновенно думаютъ, что церковный алфавитъ изобрѣтенъ Кирилломъ — но совершенно несправедливо : это алфавитъ греческій IX, X
и отчасти XI столѣтій. Буквы необходимыя для славянскаго выговора: ж, б, ш, щ, ч, ц, ы, я, ю, ъ и т. д. не изобрѣтены, а взяты
изъ древне-славянскаго алфавита, извѣстнаго теперь подъ названіемъ
глаголическаго. Около времени Цицерона Римляне оставили этрусскій алфавитъ, которымъ писали не только они, но вся Европа, и
приняли греческій. Въ IX, X и отчасти XI вѣкахъ этотъ алфавитъ,
перейдя въ уставный, преобразовался въ угловатый, такъ называемый нѣмецкій. Послѣ того, съ XII вѣка, въ Византіи и Западной Европѣ уставный алфавитъ переходилъ постепенно въ полууставный,
курсивъ и скоропись. У Грековъ я Булгаръ полууставъ и курсивъ
совершенно разошлись въ Формахъ, подобно латинскому и нѣмецкому, происходившимъ, какъ и два первые, отъ одного алфавита. Послѣ изобрѣтенія книгопечатанія Мануцій Альдъ, принявъ за образецъ прежній греко-римскій алфавитъ, составилъ типографическій
шрифтъ, названный antiquae. Славяно-церковный тоже составленъ по
образцу уставнаго греческаго; но въ послѣдствіи Голландцы внушили
Петру Великому округлить его по образцу antiquae. Такимъ образомъ
появилось у насъ различіе между церковнымъ и гражданскимъ алфавитомъ, изъ которыхъ первый соотвѣтствуетъ европейскому топаchales, а второй antiquae. Изъ всего этого авторъ выводитъ, что названіе церковныя буквы произошло не ранѣе образованія гражданскаго шрифта при Петрѣ; нѣмецкія съ того времени, когда Нѣмцы почтя исключительно удержали ломанный монашескій шрифтъ, отброDigitized by VnOOQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шейный всѣми другими народами; славянскій — когда угловатый уставъ всей восточной церкви сталъ принимать у Грековъ другой видъ,
слѣдственно ве прежде начала XII вѣка; греческія — скоропись греческая XIII, XIV и XV вѣковъ стала исключительно такъ называться
съ того времени., когда Мануцій Альдъ составилъ изъ нея печатный
шрифтъ (XV в.)
Остальную часть статьи наполняетъ весьма подробное опроверженіе подлинности буллъ Іоанна VIII къ велико-моравскому князю
Святополку, 880 года. Поводомъ къ опроверженію послужило выраженіе litterae-slavicae, которое по мнѣнію Венелииа появилось не
ранѣе XII вѣка.
Не можемъ въ заключеніе ве сообщить читателямъ оригинальнаго
мнѣнія Вевелина о томъ, что значитъ писать уставомъ.
«Писать уставомъ значитъ писать такъ,какъ подписался однажды
подъ диктовку одинъ Козакъ : полукружокб вышло С; палку, опять
палку, и еще палку, сверху перекладина, и вышло Ш, палку, и еще
палку, въ средину перекладина и вышло Н; палку и еще палку, вверху
перекладину, и вышло П; кружокв и вышло О и проч.
«Если греческій алфавитъ, съ 800 по 1100 г., прошелъ, такъ сказать, подъ палками, то тоже самое случилось въ западной Евронѣ, въ
эти годы, и съ Римскимъ.
Объясненіе нѣкоторыхъ географическихъ названій, особенно славянскихъ изъ языка финикійскаго, И. И. Кохомъ; прежде всего успокоимъ читателей, которые конечно ве безъ ужаса и содроганія прочли это заглавіе : г. Кохъ жилъ въ концѣ XVIII вѣка; около 1788
года онъ былъ директоромъ Учительской Педагогической Гимназіи
въ Петербургѣ. Эти числа спасаютъ ученую репутацію г. Коха и
издатели премудро поступили, сдѣлавъ, эту біографическую отмѣтку.
Статья сообщена г. Максимовичемъ. Любопытно видѣть, какъ тогда
смотрѣли на исторію в понимали историческія изслѣдованія. Мы совершенно ве знаемъ восточныхъ языковъ, а слѣдовательно в Финикійскаго, а потому ве ручаемся, что авторъ именво этимъ, а не другимъ
какимъ-ввбудь языкомъ объясняетъ географическія названія. Повидимому и сами издатели находились точно въ такомъ же затрудненіи; объ этомъ свидѣтельствуетъ вопросительный знакъ въ скобкахъ,
поставленный подлѣ слова : финикійскаго. Но положимъ, что такъ :
спрашивается, что выиграетъ наука, если нѣкоторыя географическія
названія въ Европѣ будутъ звучать совершенно одинаково съ иными
финикійскими словами? По созвучіямъ авторъ приходить къ курьозвымъ результатамъ. По финикійски (?) Невринъ и Вандалъ значитъ
одно и тоже. Между прочимъ van dahl значитъ бѣлая безплодная зе*
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          87
мая    густаго чернаго лѣса (I?). Г. Кохъ спрашиваетъ: гдѣжь эта бѣлая
земля, гдѣ жили Невры, что одиоито же, по-финикійски, съ Вандалами?
— и отвѣчаетъ: въ Ливоніи; livah по-финикійски значитъ бѣлая; въ
Курляндіи, потому-что и char тоже значитъ бѣлая, въ Бѣлоруссіи, Подляхіи, Мазуріи, Мазовіи, Помераніи, Пруссіи и т. д., потому-что всѣ
эти имена означаютъ то гору бѣлаго цвѣтя, то пространную бѣлую землю,словомъ непремѣнно что-нябудьда бѣлое. Этихъ выписокъ кажется достаточно. Боже, какъ подумаешь, сколько шаговъ мы сдѣлали
впередъ со времени директорства г. Коха! Право даже иныя статьи
г. Погодина кажутся, послѣ объясненій г. Коха, глубокомысленными
философскими сочиненіями!
Переписка о Всеславѣ Брячиславичѣ между протоіереемъ Сабининымъ и г. Бодянскимъ. Въ изслѣдованіи о славянскихъ божествахъ
Хореѣ и Дажьбогѣ г. Бодянскій мимоходомъ замѣтилъ, что сказанное
въ Словѣ о полку Игоревѣ о Всеславѣ Брячиславичѣ нельзя принимать
буквально, что это иносказательныя поэтическія выраженія. Протоіерей Сабининъ не согласенъ съ этимъ мнѣніемъ, и предлагаетъ свое
объясненіе. Такъ какъ оно довольно ново, то мы приведемъ его здѣсь
цѣликомъ, тѣмъ болѣе, что и г. Бодянскій съ нимъ вполнѣ согласенъ и находитъ его «прекраснымъ и мастерскимъ».
< Пѣвецъ Слова о полку Игоревѣ описываетъ Всеслава такъ, какъ
носилась объ немъ молва въ народѣ, т. е. чародѣемъ, вѣдьмою, если
можно такъ выразиться, мужескаго пола, а не болѣе.
«Должно думать, что Всеславъ или былъ неимовѣрно дѣятеленъ,
быстръ и смѣтливъ въ своихъ предпріятіяхъ и походахъ, что такая
худая молва разнеслась объ немъ, или можетъ быть, онъ былъ оклеветанъ предъ народомъ въ чародѣйствѣ другою отраслію потомковъ Владимира Великаго, чтобъ при всеобщемъ народномъ отвращеніи отъ
него не допустить его до престола Великокняжескаго. Въ самыя лѣтописи занесено, что онъ былъ рожденъ матерью чрезъ волхвованіе,
и отъ этого былъ чрезвычайно кровожаденъ : сего же мати роди отъ
волхвованія, матери бо родившей его, бѣ ему на главѣ знамя язвено,
ямо на главѣ его; рѣкоша волсви матери его : все язвено навяжи нань,
да носитъ е до живота своего Всеславъ на себѣ; сего ради немило
ставъ есть на кровопролитіе. См. Соф. Времен. изд. П. Строева, 1,
155. См. Поли. Собр. Лѣтописей. 1 — 07. Могло ди быть что-нибудь
годное и доброе изъ Всеслава, когда онъ родился отъ волхвованія, и
когда волхвы, при самомъ вступленіи его на поприще жизни, наставили мать его, какъ сыну ея вести себя въ продолженіи цѣлой жизни?
Конечно нѣтъ; онъ могъ быть только чародѣемъ, волхвомъ сильнѣйшимъ, нежели волхвы, научившіе его волшебству въ самомъ началѣ
жизни, потому что сила многихъ волхвовъ перешла на него. Почему
пѣвецъ Слова о Полку Игоревѣ вездѣ гдѣ не говоритъ объ немъ изо21
Digitized by Google
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бражаетъ его какъ чародѣя, какъ оборотня, какъ вѣдьму мужескаго
пола, и приписываетъ ему дѣйствія сверхъестественныя, волшебныя?
Не волшебство ли это, что Всеславъ вскочивъ какимъ то лютымъ
звѣремъ въ полночь изъ Бѣлгорода и усѣвшись на синей мглѣ, какъ
бы на коврѣ самолетѣ, очутился потомъ вдругъ у Новгорода, а утромъ, употребивъ стѣнобитныя орудія отворилъ уже врата его и разгромилъ славу Ярославу. Не волшебство ли это, что онъ судя людей
и управляя Княжескими городами въ продолженіи дня, ночью рыщетъ
волкомъ, что онъ изъ Кіева, въ образѣ волка, переносится въ Тмутаракань еще до куръ, т. е. до пѣнія пѣтуховъ и превосходитъ своею
быстротою Великаго Хорса т. е. солнце? Замѣтимъ до курь т. е.,
до пѣнія пѣтуховъ. Почему? Потому что пѣтухъ игралъ важную ролю
въ Миѳологіяхъ древняго мира и въ суевѣріяхъ народныхъ. Онъ былъ
птицею солнца и служилъ символомъ его на землѣ, какъ силы производящей и животворящей все. Онъ, раздѣляя своимъ пѣніемъ ночь
на двѣ половины, останавливалъ дѣйствія царства тмы, т. е. всякія
волшебства, всякія явленія нечистыхъ духовъ, мертвецовъ, оборотней
и предвозвѣщалъ близкое появленіе свѣта, враждебнаго тмѣ. Его пѣніе
у суевѣрныхъ народовъ означало почти тоже, какъ будто бы само
солнце, царь свѣта и врагъ тьмы, выходило на горизонтъ. По чему
Всеславъ, если бы не поспѣлъ въ Тмутаракань до пѣнія пѣтуховъ, то
бы онъ не достигъ той цѣли какую себѣ предположилъ. Всеславъ
превращается въ волка, какъ въ быстрѣйшее животное : и у Скандинавовъ волки называются конями вечернихъ наѣздницъ, т. е. вѣдьмъ.
См. Рус. Истор. Сборник. IV. 83, 115. Не волшебство ли это, что
Всеславъ слышитъ звонъ колоколовъ въ Кіевѣ, тогда какъ ему ранѣе
обыкновеннаго звонятъ къ заутрени у Св. Софіи въ Полотскѣ и если
звонили прямо для него къ заутрени въ Полоцкѣ, то предполагалось,
что онъ былъ дома : но какъ же онъ очутился въ Кіевѣ? Не иначе,
безъ сомнѣнія, какъ сверхъестественною волшебною силою... Что жъ
изъ всего слѣдуетъ? То, что все мѣсто о Всеславѣ изъ Слова о полку
Игоревѣ объяснится теперь безъ всякихъ натяжекъ, и что Пѣвецъ
этого слова изобразилъ Всеслава такъ, какъ говорила объ немъ молва
народная; а что молва народная говорила объ немъ, какъ о чародѣѣ,
о томъ свидѣтельствуютъ и Лѣтописи».
Вся переписка, какъ оказалось, возникла отъ недоразумѣній; г.
Бодянскій и не думалъ доказывать противное.
Отрывокъ изъ записокъ профессора Чеботарева сообщенъ Обществу г. Максимовичемъ. Какъ видно, это не отрывокъ изъ частныхъ записокъ, которыя обыкновенно называемъ записками, а изъ
записанныхъ лекцій покойнаго профессора. Третье отдѣленіе ихъ, напечатанное теперь, содержитъ въ себѣ вступленіе въ русскую исторію, а именно общій взглядъ на предметъ, изслѣдованіе о народахъ,
жившихъ въ Россіи, и раздѣленіе русской исторіи на періоды. ЧебоDigitized byLooQle
Русская  литература.                         60
гаревъ, сколько мы можемъ судить по «отрывку», былъ человѣкъ трудолюбивый, знающій и умный. Не теряясь въ Фантазіяхъ в ничѣмъ
не подтверждаемыхъ гипотезахъ — этой язвѣ нашего времени, онъ
строго придерживался положительныхъ Фактовъ, и когда они ничего
не говорили, онъ, какъ человѣкъ здравомыслящій, воздерживался отъ
всякаго заключенія. Оттого правила исторической критики, которыя
онъ изрѣдка, мимоходомъ, высказываетъ, очень бы пригодились иному и теперь. Взглядъ его и раздѣленіе на періоды (шлецеровское
Россія рождающаяся, раздѣленная, порабощенная, побѣдоносная) разумѣется теперь ужь никуда не годится; но мы не станемъ за это вянвть автора, потому-что время и понятія были другія. Между прочимъ мы узнаемъ изъ «Записокъ», чего никогда не подозрѣвали, а
именно, что г. Погодинъ составилъ свою вступительную лекцію по
запискамъ покойнаго профессора.
«Писать Россійскую Исторію (такъ начинаетъ Чеботаревъ) какое
смѣлое предпріятіе! почти теряюсь въ великости оной. Писать Исторію
такого Государства, которое составляетъ девятую часть всего обитаемаго
земнаго Шара и вдвое больше цѣлой Европы; такого государства, которое вдвое обширнѣе самаго древняго Рима, бывшаго обладателемъ цѣлаго
міра; — писать Исторію такого народа, который уже болѣе девяти сотъ
лѣтъ на театрѣ міра играетъ большую ролю, и который въ наши времена
господствуетъ съ сѣвера ца югъ отъ Ледовитаго и Балтійскаго моря
до Чернаго, Каспійскаго и Байкала, а съ запада на востокъ отъ рѣки
Кименя, Вислы и Днѣстра до А на дыра и Авачи, яко дальнѣйшихъ
предѣловъ багряныя зари; — писать Исторію такого государства, которое подъ скипетромъ своимъ соединяетъ Славянъ, Нѣмцовъ, Финновъ, Татаръ, Самоедовъ, Калмыковъ, Тунггусовъ и Курильцовъ,
народовъ совсѣмъ различнаго языка и различнаго происхожденія, и
которое граничитъ со Шведами, Прусаками, Турками, Персами, Бухарцами, Китайцами, Японцами, и Гуронами; словомъ писать Исторію Россіи, сей такъ сказать, великой колыбели, изъ которой вышли
толь многіе народы, разрушившіе въ Европѣ и вновь основавшіе
многія знаменитыя государства!
«Разкройте лѣтописи всѣхъ временъ и народовъ и покажите мнѣ
такую Исторію, которая бъ пространствомъ своимъ не обширнѣе, но
только бъ ровна была Россійской. Она не Исторія земли какой простой, но знаменитой части свѣта, она не Исторія одного какого, но
множества народовъ, которые всѣ и языкомъ и религіею или закономъ, и нравами, и происхожденіемъ своимъ различны; но завоеваніями, неисповѣдимою судьбою и счастіемъ Россовъ, соединены въ
одно государство»».
Сравнивая эти слова съ вступительной лекціей г. Погодина, нельзя
не быть поражену необычайнымъ сходствомъ* Въ послѣдней есть
91*                                                 Digitized byLooQle
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
только нѣкоторыя распространенія, но онв такъ ловко подлажены къ
основному взгляду, что и' не видно спаекъ. Источникъ можетъ быть
немножко слишкомъ старъ и несовремененъ; но въ этомъ случаѣ г.
Погодивъ поступилъ на основаніи личнаго вкуса; онъ издавна былъ
поклонникомъ старины, и недовѣрчиво смотрѣлъ на всякую новизну
— до того недовѣрчиво, что даже, противодѣйствуя ей, не всегда разбиралъ средства. Вѣчный поклонникъ и защитникъ всякаго рода авторитетовъ, г. Погодинъ въ блестящую эпоху своей дѣятельности
представлялъ въ нашей исторической литературѣ вспять-вдущее направленіе, вездѣ гибельное, тѣмъ болѣе у насъ, гдѣ покуда нечего останавливать, а надо еще понукать. Чѣмъ больше, выше была его ученая репутація, тѣмъ вреднѣе его вліяніе, наложившее печать на столькихъ людей. На немъ вина, что многіе замѣчательные дѣятели по
русской исторіи были забыты, или несправедливо и пристрастно
оцѣнены современной литературой и критикой. Ни литературу, ни
критику нельзя въ этомъ винить. Могли ли онѣ поступать иначе, когда взгляды и понятія, давно отжившіе свой вѣкъ, начали выдавать
публикѣ за непреложныя истины и навязывать молодежи подъ страхомъ отлученія? Къ счастію это время проходитъ; мысль проясняется: все противное здравому смыслу видимо теряетъ авторитетъ. Теперь каждый можетъ безпристрастно судить о русскихъ писателяхъ
всѣхъ вѣковъ и всякихъ направленій, не боясь явиться поддержкой и
поборникомъ историческаго обскурантизма, и мы очень счастливы,
что можемъ исполнить этотъ долгъ въ отношеніи къ г. Чеботареву,
несмотря на разительное сходство его взглядовъ съ воззрѣніями г.
Погодина.
Суворовъ и Тугутъ. Переводъ изъ книги Фукса: Жизнь Суворова. Она давно уже, но не припомнимъ въ какомъ именно году была
переведена на русскій языкъ, а отрывокъ, напечатанный теперь въ
чтеніяхъ, еще въ 1816 году помѣщенъ въ собраніи образцовыхъ сочиненій, въ отдѣлѣ прозы, въ 4-мъ томѣ. Слѣдов. эта статья въ
нашей литературѣ не новость. Языкъ староватъ и черезчуръ высокопаренъ.
Разсужденіе о финнахъ, ихъ древнѣйшемъ мѣстопребываніи и
происхожденіи > Сума, переведено съ датскаго протоіереемъ Сабининымъ. Очень ученая, но крайне сухая, утомительная для чтенія
статья, изслѣдующая именно тѣ вопросы, которые всего менѣе могутъ быть названы историческими въ настоящемъ значеніи слова.
Вотъ историко-литературная часть девятой книжки «Чтеній».
Остальное занимаютъ матеріалы.
Сказаніе и повѣсть, еже содѣяся въ царствующемъ вродѣ Москвѣ, и о растригѣ Гришкѣ Отрепьевѣ, и о похожденіи его. Это
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         91
сказаніе было извѣстно Карамзину, и онъ имъ воспользовался въ X
и XI томахъ своей исторіи. Заслуга Общества заключается въ томъ
что оно впервые напечатало этотъ памятникъ вполнѣ, но двумъ спискамъ, которые исправнѣе Карамзинскаго.
Прѣніе Даніила, Митрополита Московскаго и всеа Руси съ
старцемъ Вассіцномъ 9 153! года, Мая 1! дня. Это новый допол     *
вительный актъ къ дѣлу Максима Грека и его соучастниковъ по трудамъ и бѣдственной судьбѣ. Сколько мы могли замѣтить въ немъ
мало существенно новаго въ сравненіи съ актомъ, помѣщеннымъ въ
седьмой книжкѣ. Нѣкоторыя мѣста любопытны. Вотъ напр. мнѣнія
о такъ называемыхъ градскихъ законахъ :
» Вѣдома тебѣ велика книга: Священныя
*          Правила Апостольскыя и
Отеческія, и седьми Вселенскыхъ соборъ и Помѣстныхъ, и прочихъ
Святыхъ Отецъ, и отъ Градскихъ законовъ къ нимъ же приложевна
и сочетана, понеже Градскіе законе Священнымъ правиломъ послѣдуетъ и кому достоитъ сего взыскати, яко взяти и рѣшати, иная
къ симъ погранемъ обрящетъ и по главамъ, яко же Святіи Отци
уставили и утвердили и запечатлѣли».
Очевидно рѣчь идетъ о Номоканонѣ. Весьма замѣчательно, что и
«градскіе законы» сборники свѣтскихъ греческихъ постановленій,'
имѣли у насъ въ то время (въ XVI вѣкѣ) одинаковую силу съ церковными канонами, ибо о тѣхъ h другихъ говорится ВМѢСТѢ:
«И тое книгы не смѣе никто же разрѣшити или чѣмъ поколебати
отъ седмаго Собора до Руского крещенія; а въ нашей Руской земли
та книга болыпи пяти сотъ лѣтъ Соборную же Церковь содръжитъ и
все Православное Христіанство просвѣщаетъ и спасаетъ, отъ Святаго
и равно Аностоламъ Великого Князя Владимирю и до нынѣ Царя и
Великаго Князя Василія неразрушима и непоколебима была ни отъ
кого».
Послѣ этого не трудно понять, почему градскіе законы такъ сильно вліяли на наше свѣтское законодательство, что особенно замѣтно
въ XVII вѣкѣ.
Въ числѣ обвиненіи, вообще довольно сходныхъ съ тѣми, которыя взводились противъ Максима Грека, хотя вообще мснѣс невѣроятныхъ и грубо невѣжественныхъ, мы встрѣчаемъ слѣдующія :
 Отъ Святыхъ Отецъ отъ седми Соборовъ и донынѣ во священныхъ
правилѣхъ Еллинская ученія небывала, а ты нынѣ во своихъ правилѣхъ Еллинскихъ мудрецовъ ученіе написалъ Ористотеля, Омира. Филипа. Александра, Платона.
* Да ты же, де, Васьянъ говорилъ про Чудотворцовъ. Господи!
Что ся за Чудотворцы? Сказываютъ въ Колязинѣ Макаръ чудеса твоDigitized by Google
92                        СОВРЕМЕННИКА»
ритъ, а мужикъ былъ сельской. И Васьянъ отвѣчалъ : Авъ его зналъ,
простой былъ человѣкъ, а будетъ ся Чудотворецъ, ино какъ вамъ
любо и съ нимъ, чудотворецъ ли сей будетъ, не чудотворецъ ли».
Вообще Вассіанъ не былъ очень уклончивъ на судъ; отвѣты его
смѣлы, иныр исполнены ироніи. Къ сожалѣнію, конца этого интереснаго акта не достаетъ.
Семейные акты Иванкиныхъ - Писаревыхъ, ХКІТ столѣтія.
Большая часть изъ нихъ очень извѣстны, хотя нельзя сказать этого
обо всѣхъ. Челобитныя о переписаніи изъ двороваго списка въ выборный, о назначеніи въ воеводы и объ отпускѣ съ службы, показались
намъ довольно любопытными. Но примѣчанія, которыми г. Иванчвиъ-Писаревъ снабдилъ въ изибиліи свои семейные акты, очень посредственны, даже весьма плохи, о чемъ мы и считаемъ нужнымъ
предостеречь читателей, мало знакомыхъ съ древне-русскимъ бытомъ. Всѣ ихъ разбирать не стоитъ; мы возьмемъ два, три на выдержку.
Въ примѣчаніи къ первому акту, на стр. 4, г. Иванчинъ-Писаревъ говоритъ, между прочимъ :
«Петръ Великій указомъ 1714 года, совсѣмъ уничтожилъ поміъстъл,
то есть, пожизненныя владѣнія, обративъ ихъ въ вотчины (отчины).
Премудрый Монархъ усмотрѣлъ народное зло отъ помѣстъевв, которыхъ не берегли владѣльцы, ибо не прочили ихъ своимъ дѣтямъ,
тогда какъ ихъ вотчины, то есть потомственныя владѣнія, процвѣтали.
Старецъ владѣлецъ, снабжая свои вотчины на счетъ помѣстьевъ, живалъ всегда въ первыхъ, водилъ дѣтей своихъ по слободамъ, знакомилъ ихъ съ поселянами, однимъ словомъ, упрочивалъ ихъ своему
потомству; а помѣстья оставались какъ бы отчужденными, не своммн.
Во-первыхъ, замѣтимъ, что не Петръ Великій обратилъ помѣстья
въ вотчины : это издавна приготовлялось, чему есть доказательства
уже въ Уложеніи, и еще болѣе въ новоуказныхъ статьяхъ. Наконецъ, указомъ 1684 года, 21 марта (П. С. 3.           1070) установленъ
совершенно одинаковый порядокъ наслѣдованія для помѣстій и вотчинъ; потомъ помѣстья велѣно продавать для удовлетворенія частныхъ кредиторовъ, до того эти государственныя земли приняли характеръ вотчинъ. Законъ о единонаслѣдіи имѣлъ совсѣмъ не то назначеніе, какое ему приписываетъ авторъ. Чтобъ наши вотчины когда
нибудь процвѣтали, мы тоже не слыхали и крѣпко подозрѣваемъ,
что это извѣстіе такъ же справедливо, какъ и все остальное.
Взглядъ на мѣстничество очень оригиналенъ.
«Оно удумано было Іоанномъ Великимъ, дабы упрочить себѣ и
своимъ преемникамъ единодержавіе, спасшее и усилившее Россію.
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          93
Князья еще родственники Державнаго, обращенные въ подданныхъ,
считались съ его знатнѣйшими служилыми Боярами и домогались
стоять въ Государственномъ спискѣ еще выше ихъ. Это могло назваться дѣйствительно аристократіею. Іоаннъ послѣ Новгородскаго похода, велѣлъ написать розряды, то есть, означенія, какимъ полкомъ
(корпусомъ или отдѣломъ арміи) кто предводительствовалъ: кто боль*
шимъ, кто полкомъ правой, кто лѣвой руки, кто передовымъ, кто
сторожевымъ, и кто у кого былъ въ товарищахъ; дабы впредь считались роды по служебнымъ мѣстамъ ихъ предковъ, а не по знатнѣйшему Княжескому происхожденію. Въ тоже время онъ роздалъ многимъ Князьямъ крови Рюрика и Гедимина прозвища, вѣроятно чтобы
изгладить въ памяти прежнія ихъ прозванія по ихъ владѣніямъ. Этотъ
способъ навѣки упрочить Единодержавіе онъ, казалось, завѣщалъ своимъ преемникамъ, сыну Василію, прямо мудрому и внуку Іоанну IV.
Послѣдній такъ глубоко проникъ эту идею', что всегда готовый эа
строптивость или не послушаніе подданнаго (кто бы онъ ни былъ)
уничтожить его, смирился предъ законами Мѣстничества, и не только
прощалъ, но и мирволилъ кичливо непокорнымъ приказаніямъ по
этому предмету. Въ его младенчество, при нашествіи Саипъ-Гирея,
Бояре и Воеводы сами объявили себя безе мѣстъ; но это былъ порывъ Русскаго сердца въ годину опасную для Россіи. Въ послѣдствіи, и онъ, при важнѣйшихъ случаяхъ, показывалъ бытъ безъ мѣстъ
но это бывало лишь казуснымъ употребленіемъ Самодержавной власти.
Послѣ того мы видѣли какъ смѣтливый Годуновъ уступилъ Мстиславскому первенство въ предводительствѣ противъ Базы Гирея, не по
Княжескому происхожденію послѣдняго, а по родовому служебному
старшинству. При всемъ благоговѣніи къ великому подвигу спасителя
Россіи, Князя Дм. Мих. Пожарскаго, нельзя оправдать его по закону
Мѣстничества и чиновнаго порядка въ непокорности Князю Трубецкому. Воцарившись надъ пепелищемъ Москвы и Россіи, Царь Михаилъ Федоровичь, внушаемый мудрыми совѣтами, сперва дяди своего
Ивана Никитича Романова и также родственнаго ему, Боярина Ѳеод.
Иван. Шереметева, а потомъ и отца своего, Филарета Никитича,
продолжалъ покровительствовать Мѣстничеству и среди заботъ о успокоеніи и огражденіи царства, истерзаннаго врагами, еще внималъ спорамъ Салтыковыхъ съ Пожарскими, Пожарскихъ съ Сицкими, и многихъ другихъ. Царствованіе мудраго сына его, творца Уложенія,
перваго замыслителя о регулярныхъ войскахъ и Флотѣ, добытеля Смоленска и Кіева, все царствованіе Алексія, и даже славный походъ
его подъ Вильну были возмущаемы тяжбами по мѣстничеству, чему
въ числѣ многихъ служитъ доказательствомъ и приведенная здѣсь
грамота или указъ. Наслѣдовавшій ему Царь Ѳеодоръ Алексіевичь
увидѣлъ себя слишкомъ уже озабоченнымъ разбирательствомъ этѣхъ
тяжбъ, и по совѣту знаменитаго Князя Василья Голицына велѣлъ вынесть на площать Мѣстническія книги и сжечь ихъ, а Родословныя сохранить. Князь Василій воспользовался было этимъ актомъ для возDigitized byLooQle
94                         СОВРЕМЕННИКЪ.
становленія древняго обычая считаться по родовому прой схожденію. а
не по родовой службѣ. Но вдругъ явился державный гигантъ, Петръ
Великій, что бы измѣнить, переиначить, если не все, то многое, для
упроченія цѣлости, величія и славы Россіи; скомандовалъ на неизвѣстномъ языкѣ, марши, и самъ замаршировалъ, въ глазахъ своихъ
Бояръ и Князей за Лефортомъ и Гордономъ. Тутъ кончились всѣ
распри по родовымъ и разряднымъ спискамъ въ отношеніи старшинства по службѣ. Но замѣтимъ, что сей царственный геній подобно
старшему брату своему, также много обѣщавшему Россіи, сбхранилъ
и уважилъ родословныя, зная, что настоящее часто нуждается въ поминахъ прошедшаго, въ этихъ двигателяхъ славныхъ дѣлъ отчизнолюбія. Многіе Государственные акты и его собственноручныя писанія утвердили важность Родословныя, то есть, память о дородствѣ м
отечествѣ».
Кто хоть сколько-нибудь знакомъ съ статьями г. Погодина и превосходными изслѣдованіями гг. Волуева и Соловьева о мѣстничествѣ,
тотъ ci» перваго взгляда увидитъ, что въ приведенномъ нами мѣстѣ
каждое слово - ошибка, каждое положеніе — страшный, хоть и невинный софизмъ. Ясно, что авторъ не имѣетъ о предметѣ никакого
понятія.
Вотъ еще драгоцѣнная замѣтка :
«Чрезмѣрная униженность въ выраженіяхъ была тогда обычною
вѣжливостію. Впрочемъ, и новѣйшая Европа, даже въ XIX столѣтіи,
мало измѣнилась въ письменномъ этикетѣ, на примѣръ : нынѣшній
Бояринъ Генералъ отъ ИнФантеріи или Дѣйств. Таин. Совѣт., нынѣшній окольничій (Генералъ Лейтенантъ) начинаютъ ко мнѣ свои письма: * Милостивый государь* и оканчиваютъ, называя себя моимв по*
корнымь слугою. Французы говорятъ Королевѣ и Прапорщицѣ Madame;
прапорщику и брату Короля Monsieur. У Италіянцевъ, когда они желаютъ окончить письмо почтительно, то часто замѣняютъ слова: Umilâtimo словомъ dicotiuimo.* (!)
Къ числу матеріаловъ относимъ мы также:
Лѣтописное повѣствованіе о Малой Россіи, г. Ригельмапя. Въ
девятой книжкѣ «Чтеній», это сочиненіе окончено. Мнѣніе наше о
немъ мы ѵжь прежде высказали. Въ «прибавленіи» (глава XXXVII),
находимъ описаніе запорожскихъ казаковъ, чрезвычайно сходное съ
тѣмъ, которое мы разбирали въ одной нзъ предъидущихъ книжекъ
Современника, такъ что, очевидно, одно изъ япхъ (кажется послѣднее)
есть передѣлка драгаго. Заимствуемъ нѣкоторыя дополнительныя черты къ прежнему описанію.
«Между ими (Запорожскими Козаками) и Черкасами (то есть, Малороссійскими козаками), ни какого различія сначала не было; а не такъ какъ
пни особеннымъ состоящимъ войскомъ себя считали; стража при пороDigitized byLjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         95
гахъ и ниже оныхъ, но учрежденіи войска содержана была посмѣнно, м
для того установленіемъ Хетманскимъ, въ силу повелѣнія Королевскаго,
нарядомъ посылалось въ то мѣсто отъ полковъ при начальникахъ подлежащее число Козаковъ, о коихъ тѣ полки, какъ о своихъ людяхъ вѣдали и снабжали ихъ всѣмъ тѣмъ, что было для нихъ потребно. Сіи
Козаки, по необходимости для защиты своей, на первый случай сдѣлали тамо при Днѣпрѣ засѣку и въ ней поставили шалаши великіе,
назвавъ ихъ куренями, и столько числомъ, сколько тогда городовыхъ
полковъ въ Украйнѣ было, и тѣми полковыми городами именовались.
Они беспрекословно исполняли все на нихъ возложенное дѣло и повиновались всѣмъ какъ Хетманскимъ, такъ и полковъ своихъ, повелѣніямъ и во всемъ давали имъ отчетъ и послушаніе. А какъ необитаемыя еще вокругъ и въ близости O'Haro мѣста стояли и суть многіе
лѣса, рѣчъки, озера, разливы рѣчные и луга, въ коихъ какъ звѣрья,
такъ и рыбы изобильно, все оное для охотнѣйшаго ихъ въ тѣхъ мѣстахъ пребыванія въ ихъ собственное употребленіе отдано было.
Тогда они въ угодьяхъ оныхъ, кто гдѣ изобралъ себѣ мѣста, жить
стали, и каждый, по склонности промысла своего, въ рыбѣ, звѣрѣ
и меду изобильствовалъ, которыхъ своихъ корыстей большую часть
пріѣзжимъ къ себѣ купцамъ продаючи, имѣлъ себѣ хлѣбъ и прочая
къ житію нужная, а въ самой Сѣчи сложенною имѣли аммуницію и
всякой борошенъ Козацкой; такъ же и старшина ихъ прибывала съ нѣсколькимъ всегда числомъ Козаковъ. Каждый курень имѣлъ своего куреннаго атамана, вмѣсто полковника, а верховный надъ всѣми старшина назывался Кошевой, вмѣсто Хетмана, какъ бы то было сокращенная Малая Россія или намѣстная оной сила воинская. Кошевой
сей со всемъ Запорожьемъ повиновался, какъ главнѣйшему Начальнику, Хетману Малороссійскому, и особенно каждый атаманъ съ своимъ куренемъ послушалъ городоваго, который звался именемъ полковника.
«Потомъ сіи люди ту засѣку или сѣчу свою сдѣлали па томъ же
мѣстѣ замкомъ изъ зеленаго вала, обведеннаго вокругъ ихъ куреней
образомъ круглымъ, безъ всякихъ оборонительныхъ пристроекъ, кромѣ
воротныхъ башень, съ поставленнымъ потомъ только на ономъ валѣ
палисада острогомъ, и обведеннымъ вокругъ онаго рвомъ, единственно
для прикрытія ихъ жилища. Народъ оной полагалъ тогда свое защищеніе не на укрѣпленной городъ, но на собственную свою храбрость.
Впрочемъ, Сѣча, во внутренности раздѣлялась какъ уже объявлено,
по числу городовыхъ полковъ, на курени, а потомъ оныхъ, когда по
своевольству своему уже изъ послушанія настоящаго вышли, оказалось W, изъ коихъ каждой состоялъ изъ одного большаго и разныхъ
маленькихъ домовъ, въ одномъ мѣстѣ построенныхъ, и посреди оныхъ
на площади одна церковь».
Вотъ также любопытныя    извѣстія  объ уголовныхъ наказаніяхъ
у Запорожцемъ:
Digitized byLooQle
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Смертныя казни хотя имъ по указу, такъ равно какъ и прочимъ
правительствомъ, безъ донесенія о дѣлѣ виннаго и безъ повелѣнія, чинить запрещено было, но однако же мертвили. Напередъ сего. разбойниковъ, смертоубійцъ, злодѣевъ и воровъ, по состоянію винъ
ихъ, казнили смертію, вѣшали и подъ гробъ убитаго въ могилу клали,
и у столба убивали, что и до разрушенія ихъ ту послѣднюю кару
дѣлывали, и на колъ живыхъ сажали. Для оныхъ казней они палачей
и отъ древности не имѣли; а когда надобно было злодѣевъ казнить,
то довбышъ, съ камандою выходя за городъ, злодѣю злодѣя вѣшать,
или другую обществомъ приговоренную казнь, совершать, приказывалъ, и то такому, которой самъ смертной же казни подлежитъ; еслижъ случился одинъ и исполнить того не кому, то оставляли его въ
тюремной ямѣ до того времени, доколѣ другой злодѣй же будетъ, и
такъ вѣшалъ всегда новой стараго злодѣя: или если повесить надобно
было, то посадя того на лошадь, подвозили къ дереву подъ петлю и
приказывали ему оную самому на себя наложить и притянуть, а лошадь потомъ вдругъ изъ подъ него выводили, и тѣмъ того обвѣшивали. Головы жъ рубили только правительствомъ, и то измѣнникамъ*.
Продолженіе Опыта Русскаго Слово толковника буквы I' и Д, сочиненіе г. Макарова, такъ же любопытно, какъ и начало. Многія слова
и выраженія, очевидно, ведутъ свое начало изъ глубокой древности
и въ теперешнемъ простонародномъ ихъ значеніи служатъ превосходнымъ комментаріемъ къ лѣтописямъ и стариннымъ памятникамъ,
напримѣръ дымъ, въ значеніи дома. гостинецъ въ смыслѣ большая
дорога и т. д. Но нѣкоторыя слова не вполнѣ объяснены, напримѣръ,
не сказано, что гулить, гукать, говорится въ просторѣчіи о дѣтяхъ;
почему доеедь — дамка въ шашкахъ, — малороссійское слово, мы тоже не знаемъ; въ Великороссіи оно употребляется сплошь и рядомъ;
гудешь никогда не значитъ течь, какъ объясняетъ г. Макаровъ, а
шумѣть, и т. д.
Прочія мелкія статьи не важны. Въ концѣ книжки находимъ двадцать восемь литографированныхъ раскрашенныхъ картинъ, представляющихъ древнія мужскія и женскія одежды Малороссіянъ. Въ
числѣ ихъ и портретъ гетмана Богдана Хмѣльницкаго. Сверхъ того
двѣ карты Западной Европейской Россіи по прежнему ея раздѣленію
на земли и губерніи. Картины и карты принадлежатъ къ сочиненію
г. Ригельмана
к. к — ть.
