Полное собраніе сочиненій. И. Крылова, съ біографіею
его, писанною П. А. Плетневымъ. Три тома. С.п.б. 1847.
Жизнь и сочиненія Ивана Андреевича Крылова. Сочиненіе академика Михаила Лобанова. С.п.б. 1847.
Въ послѣднее время начали довольно часто появляться изданія сочиненій старыхъ нашихъ писателей. Это одно изъ самыхъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        125
отраднымъ явленій въ современной русской литературѣ, которое
равно дѣлаетъ честь и литературѣ и публикѣ. Въ то же время,
зто Фактъ, лучше всякихъ доказательствъ изобличающій крикуновъ
в полуталантливыхъ риФмачей, которые утверждаютъ, будто теперь
на Руси журналъ убилъ книгу, и книги уже не покупаются публикою... Насъ особенно радуетъ это обращеніе публики къ старымъ
писателямъ. Сказать правду, о многихъ изъ нихъ знала она прежде
только по наслышкѣ; исключеніе остается, можетъ быть, только за
Крыловымъ. Теперь она хочетъ вновь познакомиться съ ними. Родилась потребность — явились и средства къ ея удовлетворенію, т. е.
изданія сочиненій старыхъ писателей, почти всегда весьма дешевыя,
н никогда очень дорогія, какъ прежде.
Изданія басень Крылова — давно уже не новость въ нашей ляте1809 года но 1843 нхъ издано было селмдесята-сели
тысячи экземпляровъ! Но еще въ первый разъ является полное собраніе вслха сочиненій Крылова : вотъ новость и притомъ весьма
пріятная! Конечно, его драматическіе опыты вообще слабы, а лирическія произведенія просто плохи, но вѣдь все же тѣ и другіе рѣзко
характеризуютъ нравы людей и литературы своего времени, не говори уже о темъ, что комедіи : МоднАя Лавка и Урока Дочкама я теперь еще многими считаются за отличныя произведенія русской драматургіи.Что же касается до его сатирическихъ статей въ прозѣ, наполнявшихъ нѣкогда издававшіеся ямъ же журналы : Почту Духова,
Зрителя, Санктпетербургскій Меркуріи, — то въ нихъ много ума,
соли, мѣятамн даже жолчя. и вообще онѣ представляютъ собою гораздо больше интереса, нежели какъ можно ожидать этого. Берешь
ихъ въ руки съ тѣнъ, чтобы перелистовать, а вмѣсто этого со вниманіемъ прочтешь ихъ. Есть, правда, въ нихъ мѣста довольно скучныя, но онѣ съ избыткомъ вознаграждаются характеристическими
чертами нравовъ общества того времени. Есть в цѣлыя статьи, надъ
чтеніемъ которыхъ не будетъ зѣваться.
Изданіе Крылова сдѣлано, во всѣхъ отношеніяхъ, прекрасно. Въ
типографскомъ отношеніи нечего больше желать : не только чисто и
опрятно, но красиво, даже изящно. Вмѣсто обыкновеннаго, всѣмъ
извѣстнаго портрета Крылова, представляющаго его уже старикомъ,
издатели приложили превосходно сдѣланную литографію, представляющую черты Крылова, когда ему было 43 года. Этотъ литографированный портретъ снятъ съ живописнаго портрета, писаннаго профессоромъ академіи художествъ, Волковымъ, въ 1812 году.
Одно только замѣтили бы мы противъ редакціонной части изданія *. напрасно басни напечатаны во второмъ, а не въ первомъ томѣ,
и еще болѣе напрасно предшествуютъ имъ оды я другіе лирическіе
Digitized by LjOOQle
126                       современникъ.
опыты, которые слѣдовало бы помѣстить за баснями, въ видѣ приложенія. Вѣдь басни все-таки главное между сочиненіями Крылова, и
не будь басонъ, не было бы нужды издавать и всего остального. Впрочемъ, не въ атомъ дѣло. Мы бы сдѣлали такъ, другіе сочли лучшимъ
сдѣлать иначе, а сущность дѣлэ осталась таже. Но вотъ что васъ
удивило : на заглавіи перваго тома выставлено слово : проза. второго — поэзія а третьяго — театръ. Противъ послѣдней классификаціи мы ни слова; но мы не понимаемъ, какъ можно прозѣ противопоставить поэзію. а не стихотворенія? Развѣ не бываетъ поэзіи въ
сочиненіяхъ, писанныхъ прозою, и прозы въ сочиненіяхъ, писанныхъ стихами Y Сплошъ да рядомъ, особенно послѣднее. Послѣ этого, и слово театръ, выставленное на третьемъ томѣ, лишается всякой опредѣлительности : такъ какъ въ немъ есть пьесы, и стихами и
прозою писанныя, то къ чему должны мы ихъ причислять? — Тѣ,
которыя писаны стихами — къ поэзіи, а тѣ, которыя писавы прозою — къ прозѣ?... Воля ваша, а для насъ подобная классификація
отзывается старыми временами.
Однимъ изъ лучшихъ украшеніи изданія сочиненіи Крылова нельзя не признать приложенной къ нимъ статья і Жизнь и сочиненія
Изона Андреевича Крылова, мастерски написанной г. Плетневымъ.
Эго — критика-біографія, въ которой съ большимъ искусствомъ
Крыловъ охарактеризованъ какъ баснописецъ и человѣкъ, — въ послѣднемъ отношеніи еще, можетъ быть, лучше, нежели въ первомъ.
Взглядъ автора статьи ва Крылова отлвчается орвгввальностію и
глубокомысліемъ, какъ это видно сейчасъ же по одному уже вступленію :
«Въ лицѣ Ивана Андреевича Крылова мы видѣли въ полномъ смыслѣ Русскаго человѣка, со всѣми хорошими качествами и со всѣми
слабостями, исключительно намъ свойственными. Геній его, какъ
баснописца, признанный не только въ Россіи, но и во всей Европѣ,
не защитилъ его отъ обыкновенныхъ нашихъ неровностей въ жизни,
посреди которыхъ Русскіе иногда способны всѣхъ удивлять проницательностію и вѣрностію ума своего, а иногда предаются непростительному хладнокровію въ дѣлахъ своихъ. Судьба не благопріятствовала
Крылову въ дѣтствѣ и лишила его тѣхъ пособій къ постепеннымъ
успѣхамъ въ литературѣ и обществѣ, которыми другихъ надѣляютъ
рожденіе, воспитаніе и образованіе. Но онъ, какъ бы наперекоръ
счастію, въ послѣдствіи времени пріобрѣлъ все, чтб необходимо писателю и гражданину. Онъ даже успѣлъ развить въ себѣ нѣсколько
талантовъ, составляющихъ роскошь и для счастливо-рожденнаго молодаго человѣкѣ. Побѣдивши первыя препятствія къ благополучію и
удовольстіямъ жизни, онъ на время ослабилъ дѣятельность свою въ
расширеніи знаній и съ непонятнымъ равнодушіемъ провелъ вѣскодь
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         127
ко лѣтъ почти безъ дѣла. Наконецъ снова и почти безсознательно
принялся Крыловъ за тотъ родъ поэзіи, которому нынѣ обязанъ безсмертіемъ своимъ.
 Удивительнѣе всего, что ему суждено было начать славное свое
поприще въ такія лѣта, когда многіе перестаютъ писать сочиненія въ
стихахъ, предпочитая имъ прозу. Между тѣмъ остался ли хоть легкій слѣдъ на этихъ трудахъ, что авторъ не вб-время приступилъ къ
нимъ? Нѣтъ *, разсматривая ихъ живость и красоты, получаешь убѣжденіе, что это тѣ неувядающіе цвѣты поэзіи, которыми юность украшаетъ генія. И вотъ Крыловъ достигнулъ тогда истинной славы, всеобщаго уваженія, самой чистой къ нему привязанности тѣхъ, которые были къ нему близки и вполнѣ оцѣнили даръ, его. Счастіе вознаградило его за всѣ лишенія молодости. Онъ былъ обезпеченъ на
всю жизнь. Казалось, передъ любознательнымъ, тонкимъ и свѣжимъ
умомъ его открылись всѣ пути къ безконечной дѣятельности литератора. Но онъ и своею поэзіею занимался только какъ забавою, которая скоро должна была наскучить ему. Безграничное искуство не
влекло его къ себѣ. Дѣятельность современниковъ не возбуждала его
участія. Онъ чувствовалъ выгоды и безопасность положенія своего,
и не оказывалъ ни одного покушенія разширить тѣсную рану своихъ
умственныхъ трудовъ. Такъ одинъ успѣхъ и счастіе усыпили въ немъ
всѣ силы духа! Въ своемъ праздномъ благоразуміи, въ своей безжизненной мудрости онъ похоронилъ, можетъ быть, нѣсколько Крыловыхъ, для которыхъ въ Россіи много еще праздныхъ мѣстъ. Странное явленіе: съ одной стороны геній, по слѣдамъ котораго уже итти
почтй некуда, съ другой — недвижный умъ, шагу не переступающій
за свой порогъ.»
Этотъ взглядъ на Крылова вполнѣ оправдывается двумя анекдотами изъ его жизни. Послѣдній разсказанъ обоими біографами Кры*
лова, в мы заимствуемъ его у г. Плетнева, а первый только г. Лобановымъ.
«Иванъ Андреевичъ иногда преслѣдовалъ свою мысль и не былъ
спокоенъ, пока ее не выполнилъ, какого бы рода она ни была; твердой воли и терпѣнія у него былъ запасъ огромный, удивительный;
ио Фантастическія его затѣи иногда были чудныя, и тому, чтб я теперь разскажу, едва ли бы повѣрили, если бъ первому не были еще
живы свидѣтели, а второе не самъ онъ разсказывалъ. Вотъ первое:
Увидѣвши Индейца, который, между многими пріятными штуками
своего искусства, прекрасно играя свѣтящимися мячиками, наконецъ
составлялъ изъ нихъ свѣтлый вѣнокъ вокругъ своей головы, нашъ Иванъ
Андреевичъ, восхищенный его игрою, затѣялъ испытать себя въ этомъ
искусствѣ, говоря: Вѣдь Индееце такой жх человѣка, каке л; почему же
Русскому не сдѣлать moto же, чтб дѣлаете Индееце? Задумалъ да и
за дѣло: досталъ себѣ такихъ шаровъ, заперся въ комнатѣ, возился
Digitized by Google
128                      СОВРЕМЕННИКЪ.
съ ними нѣсколько недѣль на разостланномъ коврѣ и, наконецъ, сдѣлался Индейцемъ. Въ доказательство, что нѣтъ смертнымъ невозможнаго, онъ показалъ свое искусство въ одномъ семействѣ. къ которому
сохранилъ по самый гробъ душевную, непритворную привязанность,
разумѣется, тайкомъ, запершись (въ кабинетѣ А. Н. О.), да и росилъ, какъ и всѣ свои опыты и затѣи, бросилъ и никогда болѣе объ
этомъ и не думалъ.
 Безпечность н празднолюбіе Крылова происходили болѣе отъ равнодушія къ тому, чѣмъ жизнь увлекаетъ другихъ, нежели отъ истощенія душевныхъ его силъ. Свѣтлый умъ и твердая воля въ немъ
сохранились до послѣднихъ дней его. Когда-то пріобрѣлъ онъ для
украшенія жилища своего нѣсколько картинъ. Въ послѣдствіи онъ
охладѣлъ ко всему. За чистотою и порядкомъ смотрѣть было не-кому.
Отъ пыли, густымъ слоемъ ведѣ ложившейся, позолоту иа нижней
части рамъ выѣло у всѣхъ картинъ. Изъ нихъ одна висѣла въ средней комнатѣ надъ диваномъ, гдѣ случалось сидѣть и хозяину. Спорна
картина держалась ва двухъ гвоздикахъ. Послѣ одинъ изъ нихъ выпалъ — и она повисла бокомъ Долго ее всѣ видѣли въ этомъ положеніи. Чтб же отвѣчалъ Крыловъ, когда начали его предостерегать,
чтобы не досталось головѣ его отъ картины? «Ежели дѣйствительно
придется ей упасть, то рама, по косвенному положенію своему, должна въ паденіи описать кривую линію, и слѣдовательно она минуетъ
мою голову». Въ 1818 году разговорились однажды у Оленина, какъ
трудно въ извѣстныя лѣта начать изученіе древнихъ языковъ. Крыловъ не былъ согласенъ съ общимъ мнѣніемъ, и вызвалъ Гнѣдича
на закладъ, что докажетъ ему противное. Дѣло принято было всѣин
за шутку, о которой и не вспоминалъ никто. Между тѣмъ Крыловъ,
сравнительно съ прежнимъ, рѣже видался съ Гнѣдичемъ, давая мать
ему при встрѣчахъ, что пустился снова играть въ карты. Черезъ два
года, у Оленина же, онъ приглашаетъ всѣхъ присутствующихъ быть
свидѣтелями экзамена, который Гвѣдичь долженъ произвесть ему въ
греческомъ языкѣ. Раскрываютъ въ Иліадѣ одно мѣсто, другое,
третье — и такъ далѣе. Крыловъ все объясняетъ свободно. Каково
было при этой новости всеобщее удивленіе, особенно Гнѣдича, который узналъ, что пріятель его, безъ помощи учителя, санъ собою,
только въ теченіе двухъ лѣтъ,' достигнулъ того, надъ чѣмъ самъ Гнѣдичъ провелъ половину жизни своей! Но Крыловъ не собрался извлечь изъ этого никакой выгоды ни себѣ, ни обществу : онъ удовольствовался только тѣмъ, что выигралъ закладъ у Гнѣдича и развеселилъ пріятелей своихъ. Правда, онъ купилъ всѣхъ греческихъ классиковъ и прочелъ ихъ отъ доски до доски. На чтеніе ихъ онъ уно
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       129
треблялъ всѣ свои вечера передъ сномъ. Питому-то греческія книги
у него уставлены были подъ кроватью, откуда легко было доставать
еиу всякую, какъ только въ постелѣ приходила ему охота къ чтенію.
По окончаніи экзамена, онъ охладѣлъ къ греческимъ классикамъ и
не дотрогивался до нихъ нѣсколько лѣтъ. Разъ какъ-то онъ протянулъ-было подъ кровать руку за Эзопомъ — но тамъ уже не осталось
никого изъ Грековъ. Служанка Крылова, замѣтивъ, что эти пыльныя
книги никогда не читаются, и подумавъ, что, какъ безполезныя, нарочно и брошены онѣ подъ кровать, вздумала употреблять ихъ каждый разъ на подтопку, когда приходила топить печь въ спальнѣ»
Не менѣе интересенъ и слѣдующій анекдотъ о Крылова, сохраненный для потомства г. Лобановымъ.
«Гнѣдичъ, переводчикъ Иліады, ближайшій сосѣдъ, сослуживецъ,
вседневный собесѣдникъ и добрый товарищъ его, человѣкъ высокой
души и свѣтлаго ума, удрученный болѣзнію, оставляя службу и оканчивая литературное свое поприще, удостоился получить 6000 р. пенсіи отъ Государя Императора. Вдругъ Крыловъ пересталъ къ нему ходить; встрѣчаясь въ обществахъ, не говорилъ съ нимъ. Изумленный
Гнѣдичъ, да в всѣ, видѣвшіе эту внезапную въ Крыловѣ перемѣну,
не постигали, чтб это значило. Такъ прошло около двухъ недѣль.
Наконецъ, образумившись, Крыловъ приходитъ къ нему съ повинною
головою; Николай Ивановичъ, прости менл. — Въ чемъ, Иванъ Андреевичъ? Я вижу вашу холодность и не постигаю тому причины. — 
Такъ пожалѣй же обо мнѣ, почтенный другъ: а позавидовалъ твоей
пенсіи, и позавидовалъ твоему счастію, котораго ты совершенно достоинъ. Въ мою душу ворвалось такое чувство, которымъ л гнушаюсь.
Пламенный Гнѣдичь кинулся къ нему на шею и въ ту же минуту все
прошлое забыто».
Коли ужь пошло на анек юты, то вотъ еще одинъ, въ высшей
степени оригинальный, который тоже заимствуемъ у г. Лобанова:
Съ желудкомъ своимъ иногда онъ дерзалъ на такіе подвиги, которые приводятъ въ ужасъ. Однажды приказалъ онъ приговить съ своему обѣду пряженыхъ пирожковъ. Ихъ подали въ свое время, и онъ
скушалъ цѣлый десятокъ, потомъ спохватился, что въ нихъ былъ
какой-то странный привкусъ да и цвѣтъ необыкновенный. Кликнулъ
кухарку; нѣтъ ея, она ушла въ лавочку. Онъ пошелъ самъ въ кухню,
видитъ : на очагѣ стоитъ кастрюля, нечищенная и нелуженная съ
незапамятныхъ временъ, заглянулъ въ нее: зеленые пирожки, т. е.»
покрытые ярью, плавали въ зеленомъ маслѣ. Посмотрѣлъ, посмотрѣлъ — имъ овладѣло искушеніе, числомъ ихъ было шесть. — Да что,
подумалъ онъ: вѣдъ ото ничего; съѣлъ же а десятокъ, а шеешь куда
не шли! да и спровадилъ ихъ въ свой богатырскій желудокъ. — Слыша жалобы молодыхъ людей на слабость желудка, онъ улыбаясь го
Digitized by Google
130                       современникъ.
ворилъ. А л такв бывало не давалв ему потачки. Если чуть ом задурить, то л лаѣмсл вдвое, такь окв себѣ кака хочешь раздѣлывайся. 
Любопытное зрѣлище представляетъ собою Крыловъ, съ дѣтства
мучимый бѣсомъ авторства в тагъ долго ищущій настоящей дорога
своему таланту! Что-то говорило ему, что у него есть талантъ, да
только не извѣстно, къ чему именно. И вотъ онъ пашетъ страшно
плохія трагедіи, въ которыхъ является далеко ниже Сумарокова, пишетъ плохія оперы, плохія комедіи, изъ которыхъ, однакожъ, двѣ
имѣли въ свое время огромный успѣхъ. Пишетъ онъ въ тоже время
сатирическія статьи, которыя уже ближе всего другого къ его таланту; но и въ нихъ онъ все еще не ва своей настоящей дорогѣ, потомучто свойственный ему родъ литературы только тотъ, въ которомъ
онъ могъ быть первымъ; всякій же другой, въ которомъ онъ могъ
играть только второстепенную влв третьёстепенную роль, ве ногъ
быть его родомъ. И только тридцати восьми лѣтъ отъ роду, началъ
писать Крыловъ басни, н тотчасъ же убѣдился, что ото его настоящій родъ, и навсегда оставилъ свои попытки во всѣхъ другакъ
родахъ.
Есть что-то общее, въ этомъ упорномъ и безпокойномъ исканіи
своего призванія, между.Крыловымъ и Беранже. Послѣдній очень рано
понялъ, что его родъ - народная пѣсня; во сколько напасалъ, или
намѣренъ былъ написать онъ поэмъ и драмъ, прежде, нежели напалъ
на свою настоящую дорогу! Но въ Беранже все это понятнѣе, чѣмъ
въ Крыловѣ : Беранже — натура живая, страстная, подвижная; Крыловъ-натура тяжелая, сонная, холодная, неповоротливая. И потомуто, онъ какъ будто для того только нашелъ в созналъ свое назначеніе, чтобы почти ничего ве дѣлать для ого выполненія. Въ продолженіи тридцати лѣтъ написалъ онъ всего сто-девяносто-семь басонъ. Онъ писалъ вхъ какъ будто нехотя, случайно; ему какъ будто
важнѣе было убѣдиться въ томъ, что онъ можетъ писать басни, нежели писать ихъ...
Въ біографіи Крылова, писанной г. Плетневымъ, читатели найдутъ полную оцѣнку всѣхъ трудовъ Ивана Андреевича. Въ этомъ и
состоитъ главное, существенное отличіе біографіи Крылова, писанной г. Плетневымъ, отъ біографіи Крылова, писанной г. Лобановымъ: послѣдняя интересна только тѣмъ, что въ ней есть нѣсколько
анекдотовъ, нѣсколько чертъ жизни Крылова, которыхъ нѣтъ въ
статьѣ г. Плетнева.
Вотъ сужденіе  послѣдняго о трудахъ Крылова по части русской
комедіи :
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        131
«Театръ еще долго привлекалъ къ себѣ все вниманіе Крылова и
подстрекалъ его дѣятельность. Отъ сочиненія трагедій отказался онъ
вб-время. Но тѣмъ сильнѣе пристрастился теперь къ комедіямъ въ
прозѣ, быстро поставляя ихъ одну за другою. Къ 1793 году относятся двѣ его пьесы : комическая опера Бѣшеная семья и комедія Проказники, обѣ тогда же представленныя и послѣ напечатанныя въ Россійскомъ Ѳеатрѣ. Трудно изъяснить теперь, отъ чего комедіи Крылова, и особенно первоначально имъ написанныя, такъ мало высказываютъ поэтическаго таланта? Нѣтъ въ нихъ ни русскаго общества,
ни нашихъ нравовъ, ни характеровъ сословія, изображаемаго сочинителемъ, ни даже той общей истины въ дѣйствіяхъ, которая понятна
уму, хотя бы онъ и не находилъ около себя хорошихъ образцовъ для
руководства въ сочиненіи. Видно, напротивъ, что дурные образцы
мало-по-малу получаютъ власть надъ самымъ умнымъ человѣкомъ. Въ
комической оперѣ: Бѣшеная семья, ни въ чемъ нѣтъ правдоподобія.
Все доведено до самой грубой каррикатуры. Двусмысленныя рѣчи
заступаютъ мѣсто шутокъ. Въ языкѣ какая-то неблагородная изысканность. Это самая вѣрная копія пустыхъ, давно забытыхъ пьесъ
того времени, когда она была писана. Нисколько не лучше и Проказнаки. Къ недостаткамъ первой пьесы здѣсь прибавлено еще столько
излишнихъ сценъ и скучныхъ разговоровъ, что представленіе ея должно было утонить самыхъ неприхотливыхъ зрителей. Между-тѣмъ
ровно за десять лѣтъ ужъ была напечатана безсмертная комедія Фонвизина *. Недоросль. Ужели ея чтеніе не открыло глазъ Крылову на
искуство? Или она еще такъ преждевременно явилась, что и самыя
рѣзкія красоты ея не могли вдругъ направить умъ и вкусъ на новую
дорогу?
 Сочинитель въ прихожей, комедія въ трехъ дѣствіяхъ, написанная
прозою, разыграна была въ 1794 году и послѣ напечатана въ Россійскомъ Ѳеатрѣ. Волокитство и мотовство, основы старинныхъ у насъ
комедій, составлявшихся по французскимъ образцамъ, господствуютъ
и въ театральныхъ пьесахъ Крылова, которыя относятся къ разсматриваемому нами времени. Герой комедіи, ірафв Дубовой, такъ ослѣпленъ своею любовью къ кокеткѣ Новомодовой, что во всѣхъ явленіяхъ, гдѣ онъ выходитъ на сцену, нѣтъ у него другихъ рѣчей, кромѣ
разсказовъ о приготовленіяхъ къ свадьбѣ и подаркахъ невѣстѣ, которая только и годится, чтобы дать понятіе о глупѣйшей и саиой низкор развратницѣ. Оба они мыслятъ и дѣйствуютъ по указаніямъ слуги и служанки, какъ это было въ обыкновеніи у всѣхъ прежнихъ театральныхъ героевъ. Не можешь надивиться, откуда эти люди зашли
на сцену. Все, что ни говорятъ они, что ни предпринимаютъ, о
чемъ ни шутятъ, за что ни сердятся, такъ чуждо общества, жизни
в условій свѣта, что театръ привыкнешь почитать невѣдомою наиъ
планетою, куда волшебникъ-сочинитель забрасываетъ пасъ для изученія диковинокъ. Тамъ между людьми, которые впрочемъ отличены
Digitized by Google
132                        СОВРЕМЕННИКЪ.
одинъ отъ другаго названіями должностей, очень и между нами извѣстныхъ, никакого нѣтъ различія: у нихъ побужденія, привычки,
страсти, языкъ — все такъ подведено подъ одну и ту же «орму, что,
долго оставаясь въ ихъ обществѣ, потеряешь воспоминаніе о дѣйствительной жизни. Сочинитель, какъ бы отвращая всякое подозрѣніе, что онъ своею сатирою мѣтитъ на чью-нибудь личность, съ намѣреніемъ все изображаетъ такъ, какъ у насъ и быть не можетъ.
Послѣ этого удивительно ли, что слова: мать и сочинятъ употребляютъ у насъ нерѣдко какъ синонимы, и что между дѣйствительностію
и представляемыми на сценѣ происшествіями никто не думалъ искать
соотношенія?
«Обѣ комедіи: Модная Давка и Урокъ Дочкамъ, выражаютъ сильное негодованіе поэта на слѣпое пристрастіе Русскихъ къ Французамъ н
ихъ языку. Можно подумать, что жизнь въ провинціи подняла всю
его жолчь. И въ самомъ дѣлѣ, тамъ недуги столицъ выказываются
отвратительнѣе. Чтб здѣсь только смѣшно, или глупо, то въ провинціи, какъ въ искривленномъ зеркалѣ, становится гадко и нестерпимо.
Многіе изъ писателей нашихъ, начиная съ Княжнина, вооружались
сатирою противъ этого общественнаго недуга. Но пользы оказалось
мало, даже нисколько. Подъ защитою господствующей моды никто не
чувствуетъ боди, какую повидимому должны были бы произвести
острыя стрѣлы насмѣшки. Есть и еще обстоятельство, спасающее
порокъ общества. Сатирики изображаютъ его въ такомъ неестественномъ, въ такомъ искаженномъ видѣ, что ни одному человѣку и вт
голову не придетъ приложить описаніе къ своей особѣ. Все дѣло оканчивается какъ въ баснѣ Крылова же. Зеркало и Обезьяна. Хотя новыя комедіи его несравненно выше прежнихъ движеніемъ и правдоподобіемъ событія, очертаніемъ характеровъ, указаніями на мѣстность
и современные нравы, самымъ языкомъ, довольно естественнымъ,
довольно разнообразнымъ; но въ подробностяхъ дѣйствій, въ составѣ
сценъ, въ развитіи предпріятій много еще ложнаго, изысканнаго — м
отъ того цѣлое больше утомляетъ зрителя, нежели проникаетъ въ его
сердне. Танъ въ Модной Давкѣ Сумбурова, для которой написана вся
комедія, нисколько ве возбуждаетъ въ насъ того чувства, которое
должно оттолкнуть отъ ея гадкаго ничтожества, потому-что оно перешло границы правды. Въ Урокѣ Дочкамъ всѣ сцены, гдѣ разговариваютъ Фекла и Лукерья съ Велькаровымъ, отзываются этимъ же недостаткомъ. Между тѣмъ есть здѣсь явленія, исполненныя высокаго
комическаго достоинства. Ничего нельзя представить живѣе, увлекательнѣе и граціознѣе ѴП явленія, XL XV и XVI. Эти простосердечныя глупости барышень врѣзываются въ памяти — и одинъ намекъ
на какую-нибудь подобную сцену вызоветъ краску на лицо виновныхъ въ той же слабости.
Всего труднѣе разгадать, чѣмъ соблазнился Крыловъ при сочинеч волшебной оперы своей : Имя Богатырь, явившейся тоже въ 1807
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТВВАТУВА.                       133
году въ печати  на театрѣ.. In современныхъ ей и однородныхъ съ
мо меръ публику восхищала Лрсялга, Красаопвльскимъ переведенная съ нѣмецкаго. Крылову повязалось, что пьеса. основанная на
отечественномъ преданіи, еще большее произведетъ дѣйствіе. Въ саномъ дѣлѣ, Илья Богатырь, Соловей-Разбойникъ могли увлечь воображеніе поэта. Между тѣмъ исполненіе идеи доказало, чТо для поэзіи необходимы краски времени и мѣста, что недостатка идъ нельзя
замѣнить чѣмъ-нибудь, что частности жизни должны быть заимствованы изъ народныхъ разсказовъ, которыхъ обработка требуетъ знанія древностей. На исторической почвѣ самый счастливый талантъ,
самое плодовитое воображеніе мало помогаетъ, поэту безъ вѣрныхъ,
обильныхъ и уже готовыхъ матеріаловъ. Итакъ, неудивительно. что
Сѣдырь, Таропъ. Зломѣка и другія лица, смѣшно выдуманныя авторомъ, никого теперь не забавляютъ. Говорятъ о басняхъ Крылова нѣтъ никакой нужды, потому-что
почти невозможно сказать о нихъ что*нибудь новое. Общее мнѣніе
давно уже выговорилось о Крылова» какъ баснописцѣ. Наши литераторы и критики» обыкновенно столь ие согласные между собою въ
сужденіяхъ о русскихъ писателяхъ, о Крылова говорятъ вс* одно и
тоже. Главная заслуга Крылова состоитъ, конечно, не въ правилахъ
мудрости, будто бы преподаииыхъ имъ человѣчеству, а въ томъ,
что въ этомъ бѣдномъ я Фальшивомъ родѣ поэзіи, изобрѣтенномъ
подъ именемъ басни въ ХѴ*1І и XVIII столѣтіяхъ, онъ умѣлъ выказать все богатство яснаго, простого, положительнаго практическаго
русскаго ума. Другими словами : высочайшее достоинство басень
Крылова заключается въ томъ, что онѣ, и но содержанію, и по взложенію, н пи языку, въ высшей степени русскія басни. Даже и въ переводахъ и въ подражаніяхъ Крыловъ умѣлъ остаться Русскимъ.
Какъ истянно геніяльный человѣкъ, онъ, подобно другимъ, не огравпчвлся въ баснѣ баснею, во придалъ ой жгучій характеръ сатиры п
памфлета.
Оедукіщія слова біографа Крылова много говорятъ объ особенномъ свойствѣ en» басень, н вы вмв заключивъ вашу статья» :
«Легкость, съ которою вы успокопиаемгя ва первой удачѣ, обнаруживаетъ въ васъ какое-то равнодушіе къ земнымъ благамъ, во
вмѣстѣ и хладнокровіе къ общественнымъ интересамъ. Тайъ какъ
природа отличила Крылова самыми рѣзкими чертами національности,
то и игра ихъ въ его образѣ поражаетъ насъ более, нежели въ комънибудь другомъ. Между тѣмъ, какъ писатель, онъ прямо русской
своей природѣ былъ обязанъ тѣмъ превосходствомъ въ постиженія
духа нашей жизни и нашего языка, которое въ этомъЪтяошенін поставило его у насъ на первомъ пламѣ. Никого изъ нашихъ писателей
Digitized by Google
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нельзя поставить на олной съ нимъ линія. Онъ придумывалъ разсказы
столь естественные, столь простые и каждому понятные, столь несомнѣнные и очевидные, столь согласные съ нашей жизнію, обыкновеніями н привычками, что въ ихъ составѣ не оставалось и тѣни
искусства, сочиненія, или подготовленія Видишь, чувствуешь, какъ
дѣло начинается я происходитъ. Но мысль не придетъ, что сочинитель повторяетъ старинную басню, извѣстную уже всѣмъ народамъ,
и прикрываетъ сю общую истину. Расказываемый имъ случай, повидимому, только и могъ подобнымъ образомъ произойти у насъ.
Онъ проникнутъ духомъ нашей жизни и рѣчи.»
