Карамзинъ  его предшествквннкв.          Разсужденіе А. Селина.
Санктпетербургъ 1847.
Исторія в теорія слоаесностн до снхъ поръ имѣютъ, жъ сожалѣнію, своихъ Марл янскихъ и Бенедиктовыхъ. Существуетъ особенная школа историковъ литературы, которая о произведеніяхъ словесныхъ говоритъ почти такимъ же образомъ, какимъ Марлинскій
описывалъ вершины Кавказа, а Бенедиктовъ воспѣвалъ кудри д* вы.
Эта манера становиться ва ходули, для того, чтобы несказать ни
одного слова спроста, нестерпима въ поэтическомъ изображеніи
предметовъ, во еще болѣе она нестерпима въ сочиненіи двдактвчес комъ, въ разсужденіи о предметахъ науки или искусства. Мы могли
бы извинить мишурное краснорѣчіе à Іа Марлппскій или напыщенный паѳосъ à Іа Бенедиктовъ, если бы то и другое служило покровомъ богатаго содержанія; но въ томъ-то в бѣда наша, что вмѣсто
содержанія видимъ одну пѣну, слышимъ пустой звонъ и праздный
трескъ. Здѣсь нѣтъ и помину объ ученомъ развитіи предмета : говорится многое — говорится съ шумомъ и величественнымъ видомъ — 
м ничего вевыходйтъ изъ вабора пустыхъ словъ. Даже мысли
всѣмъ извѣстныя разведены въ потокѣ красноглаголанія, которое
иные принимаютъ за истинный методъ Философическаго воззрѣнія. Мы до сихъ норъ веможемъ понять, какимъ образомъ
движеніе науки такъ мало дѣйствуетъ ва сочинителей разсужденій!
Ужели истина сама по себѣ такъ слаба, что ей нуженъ стиль Марлввскаго, необходима версификація Бенедиктова? Ужели величіе мысли
непоразительво безъ высокопарныхъ возгласовъ? Ужели наконецъ
стройное научное изслѣдованіе литературнаго вопроса ниже красно
глаголанія?... Но я в забылъ, что у этихъ такъ называемыхъ фвлософовъ-историковъ литературы наука, истина и ея строгое изслѣдованіе замѣняются словами, словами и словами.
Разсужденіе г-на Селена есть крайній предѣлъ дидактической
высокопарности : дальше итти невозможно. Оно находится въ такомъ же отношеніи къ своему первообразу, въ каком» вапыщеннѣйшая ода Петрова къ довольно-вапыщеввымъ одамъ Ломоносова. Это
— не лебединая пѣснь. а гусиный крикъ той литературно Философической школы, о которой мы сейчасъ упомянули. За этимъ крикомъ
Digitized by ’
106                       СОИРВМКННИКЪ.
слѣдуетъ вемяяуемо смерть школы, т. е. поворотъ къ мыслв в ея
натуральному выраженію. Искаженіе имѣетъ также своя предѣлы.
Любопытно посмотрѣть, до какой степени можно довести пріемы
высокопарной дидактики : разсужденіе г-на Селина представляетъ
богатые матеріалы въ этомъ отношеніо.
«Исторія нашей Словесности» — говорить г-нъ Селинъ въ предисловіи — «представляетъ двѣ половины, не сообразныя по величинѣ,
но рѣзкія въ высшей степени по своему противорѣчію, достигшему
апогеи (?) въ сужденіяхъ современниковъ.» - Оставимъ мелкія придирки : историкъ литературы, особенно всторнкъ-Филосовъ, можетъ
быть плохимъ астрономомъ и незнать, что слово апогей мужескаго
рода; но замѣтимъ, что его обязанность, какъ и всякаго незнающаго,
быть по-крайней-мѣрѣ осторожнымъ и оставить въ покоѣ слова
мало ему извѣстныя даже со стороны грамматическихъ Формъ. Но
вотъ что непонятно: какимъ образомъ авторъ видитъ противоположность между несообразностью по величинѣ и рѣзкостью по противорѣчію? Развѣ предметы однихъ лѣтъ должны быть непремѣнно согласны между собою? или, ва оборотъ 4 предметы разныхъ лѣтъ
состоять въ непремѣнномъ противорѣчіи? Цѣлое столѣтіе можетъ
также вепоходить, по своему направленію, на на одинъ годъ, какъ
этотъ годъ можетъ походить на другое столѣтіе. А что авторъ дѣйствительно видитъ противоположность, тому доказательствомъ служитъ союзъ мо, который созданъ для того, чтобы спорить да поперечить. — Подобную противоположность подмѣтилъ авторъ м въ
сужденіяхъ современниковъ объ исторіи нашей словесности. Овъ
говоритъ : «обѣ стороны (западная в славянофиловъ), при всемъ разногласіи, пе рѣдко ожесточенномъ, представляютъ важное неудобство.» Намъ кажется, такъ и должно быть: кто же будетъ искать
удобства въ разногласіи, особенно въ разногласіи ожесточенномъ?
Если худой миръ лучше доброй ссоры, то очевидно, что худая ссоря
несравненно ниже добраго мира. Въ ссорѣ заключается одно только
удобство — удобство драки. — Впрочемъ прозорливость автора неостана вливается ва этнхъ двухъ замѣткахъ*, онъ в въ исторіи Запада
видятъ то, чего другіе до сихъ поръ невидали: «изъ исторіи его
жизни, науки и искусства видимъ, что должно уважать убѣжденіе въ
неооходямостн быть Славленномъ, Русскимъ, и не быть пустынею
на голосъ вопіющаго о человѣкѣ : ибо одно безъ другаго существовать не можетъ.» То есть, если я уважаю убѣжденіе въ необходимости
быть славяниномъ, русскимъ, то я ве пустыня на голосъ вопіющаго
о человѣкѣ; н на оборотъ: если я неуважаю... то я пустыня...
Дѣло ясное и давно извѣстное : cogito ergo sum. Cogito значитъ уважаю, sum значитъ ве пустыня. Вслѣдствіе этого уваженія в не пуDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         107
стыни, г. Селивъ раздѣляетъ свое разсужденіе ва трв отдала : въ
первомъ бросаетъ овъ бѣглый взглядъ ва древнюю литературу,
излагаетъ ея состояніе въ XV III вѣкѣ, причины, объяснящія характеръ ея, т. е. чуждое вліяніе в собственную дѣятельность Карамзава; во второмъ разсматриваетъ его исторію, въ третьемъ его
языкъ.
Начнемъ съ перваго отдѣла. Рѣшенное дало, что древняя литература наша очень богата : «Духовное краснорѣчіе представляетъ
превосходные образцы, историческія сказанія широкимъ потокомъ
расходятся по всѣмъ предѣламъ Руси; нравственно-религіозный и
практическій взглядъ на жизнь ярко выразился въ завѣщаніи мудраго
князя; поэтическое изображеніе народнаго духа в событій находимъ
въ драгоцѣнной лирической поэма; народъ на зарѣ своей жизни отзывался пѣснію*, однимъ словомъ, все обѣщало полнѣйшее развитіе.»
Но приходятъ Татары — в начинается стихійный характеръ нашей
словесности, т. е. въ произведеніяхъ литтературвыхъ замѣчается
борьба ввутреввей силы съ весчастіями : эта борьба и есть стихія». — 
Надобво отдать справедливость г-ну Селину: онъ чрезвычайно счастливъ на изобрѣтеніе Фигурныхъ словъ и оборотовъ. Такъ, между
прочимъ, періодъ образовательный, начавшійся съ Петра Великаго,
овъ называетъ утварью вданія, а Петра І-го — свѣтиломъ, благотворные лучн котораго произвели болѣзненное потрясеніе. Можетъ быть
авторъ думаетъ подогрѣть вычурною постройкою Фразъ истины
всѣмъ извѣстныя, мысли битыя и перебитыя? Это желаніе пеизбавляетъ однакожъ его, такъ важно выражающагося о простыхъ предметахъ, отъ неумѣнья употреблять точныя слова, связывать предложенія, употреблять правильно союзы, дѣепричастія и другія части
рвчн. Доказательство тому представляетъ каждая страница; мы выпишемъ нѣсколько мѣстъ :
«Поэты XVII в. изучали классическую Словесность, невольно
придали древнимъ героямъ свои, чуждыя свойства? (стр. 8).
«Петръ былъ окруженъ тремя лицами, имъ же вызванными на
поле дѣятельностн, н въ разной степени ему содѣйствовявшвмо :
вотъ основаніе краснорѣчія политическаго» (стр. 9).
«Не должно терять изъ вода в того, что непросвѣщенный народъ,
враждебный духу Петра, слышалъ въ храмѣ словЬ, исполненныя
восторженныхъ о немъ похвалъ: въ этомъ значеніи должно понимать
согласіе проповѣдниковъ съ государемъ (іЬ.).
«Рѣчи его (ѲеоФапа Прокоповича) представляютъ глубокое, основательное обозрѣніе возраста государства (ib.).
«Всѣ они (ѲеоФанъ, Яворскій и Бу ж и нскій) заимствуютъ сравненія и подобія изъ природы человѣческой жизни, изъ всѣхъ почти
Digitized by kjOOQle
108                        СОВПМЖВШП'
наукъ, даже изъ Мвеологін (какъ будто Миеологіяхужедругихъ
паукъ!). Мимо этихъ достоинствъ, весьма замѣтна латинская ученость, изуродованная схоластикой, м ораторы говорятъ иногда чрезвычайно страцно.» (Стр. 10). Союзъ и совершилъ здѣсь великое
дѣло : связалъ весвяэуемое.
«Онъ (ТредьявовскіВ) заключила совершеннымъ бееобрагіемъ есе*
что въ немъ было хорошаго, я никто уже не хотѣлъ подогрѣвать
истинныхъ заслугъ его (іЪ.).
Вотъ сколько диковинокъ на трехъ страницахъ! Но мы встрѣтимъ еще более дивныя вещи, подвигаясь дальше. Разумѣется, въ
раэборѣ нашемъ преинущественно занимаетъ насъ выраженіе сочиненія, какъ потому, что оно достигло высшей степени Фразёрности»
такъ потону, что въ воззрѣніяхъ автора нѣтъ ничего новаго : вездѣ
повторенія стараго, всѣми давно принятаго, или стараго, всѣми брошеннаго; тамъ — общеизвѣстныя мысли, здѣсь - непонятная отсталость отъ послѣднихъ пріобрѣтеній науки. Мы поставимъ на видъ
то я Другое, хотя, снова повторяемъ, главная цѣль наша — показать,
до какой степени можетъ доходить вычурная высокопарность, какъ
явный признакъ отсутствія мысли.
По мнѣнію автора, Кантемиръ выражаетъ въ своихъ сатирахъ
одну только сторону современной ему жизни : борьбу просвѣщенія съ
невѣжествомъ. — Характеристика неполная : гдѣ же другая сторона — 
дурно-понятое значеніе реформы петровой? На однихъ ова дѣйствовала непріязненно, это — люди недовольные преобразованіемъ, приверженцы старины; на другихъ же она подѣйствовала внѣшнимъ
образомъ, т. е. они устроили себѣ только наружныя отличія новаго
порядка, оставшись въ сущности невѣждами. Кантемиръ вооружается
в противъ закоснѣлаго упорства н противъ поверхностнаго усвоенія. Въ одной сатирѣ его есть изображеніе тогдашняго щоголя,
пустѣй ш а го Фата. — Что же касается до «истинно поэтическаго призванія,» до «художественной свободы,» которыя г. Селивъ видитъ
въ Кантемирѣ — то вольному воля : мы не сатирики а настанемъ,
подобно Кантемиру, вооружаться противъ закоснѣлаго упорства.
Знаете ли, отчего Ломоносовъ былъ выше всѣхъ? Этотъ трудный вопросъ чрезвычайно легко и оригинально рѣшаетъ разсужденіе
г. Селина : отъ того, что онъ никого восознавалъ совершеннѣйшимъ себя. Если невзрите, то потрудитесь заглянуть на стр. 11:
«Увидѣвши кругомъ себя пустыню, этотъ всеобъемлющій умъ, усиленный развообразными свѣдѣніями, со всей энергіей воли началъ
сѣять всюду, устремился на всѣ стороны, брался за есе, и во всемъ
былъ выше всѣхъ: ибо никого не сознавалъ совершеннѣйшимъ себя.»
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        109
Теперь открытъ легчайшій путь быть во ясенъ вышевсѣть; стоитъ
только созвать, что мы всѣхъ выше.
И ве одно это сознаніе отличаетъ Ломоносова. Овъ «открылъ
входъ народному уму вѣ храмъ наукъ и искусства; геніальность его
ввдна въ празедноме состязаніи, съ великими европейскими учеными; рѣчь его раздается ее ширину, исполнена благозвучія. Однакожъ, ее литературѣ ее неме ве было гевія творческаго. Каке Ор~
фей, онъ увлекъ послѣдователей музыкальнымъ стихомъ; никто не
подумалъ о содержаніи его одъ; за этой музыкой они зашли туда,
гдѣ былъ ихъ самъ учитель. частію по необходвмяств, частію по
непризнанію.»
Послѣ характеристики Ломоносова слѣдуетъ въ томъ же родѣ
характеристика Cjмарокова. «Когда Ломоносову было семь лѣтв — 
замѣчаетъ съ наивнымъ глубокомысліемъ авторъ — родился Сумароковъ.» Изъ такого замѣчанія каждый можетъ вывеств какое угодно
слѣдствіе; мы выводимъ самое ясное, самое естественное н ближайшее: что Ломоносовъ старше Сумарокова семью годами, а Сумароковъ, съ своей стороны, моложе Ломоносова семью же годами. — 
Подражательная дорога, проложенная Сумароковымъ, покрылась
странниками, изъ которыхъ Кяяжявпъ былъ ревностнымъ продолжителенъ ложнаго направленія. — Разсужденія объ эпической поэмѣ
вообще, объ Иліадѣ в Словѣ о Полку И го ревѣ, по случаю эпическихъ поэмъ 'Хераскова, исполнены вещей оригинальнѣйшихъ: «на
пиру жвзви (въ древнемъ мірѣ) человѣкъ обнаружилъ до наготы все
неистощимое богатство духовныхъ и тѣлесныхъ совершенствъ; свято чтимые миѳы, все, отъ амврозическихъ елась тучегонителя Зевеса,
до безлепетнаго младенца, припавшаго къ благоухающимъ персямъ
Андромахи, всѣ эти сокровища человѣческаго духа (власы и перси?)
торжественно выступили изъ тайной глубины его». — «Слово о
походѣ Игоря стоитъ выше ееропейскихе эпопей, по природѣ вдохновенія и самобытности характера.»
Екатерина носите ее себѣ возможность эпохи (стр. 21), а
Державинъ — что онъ такое? — представитель торжественныхъ мгновеній своего отечества и членъ юныхъ странникове ее обѣтованную
землю музе и грацій.
«Весьма понятна необыкновенная любовь общества къ Карамзину, а изъ этого, въ сочиненіяхъ его мы вполнѣ понимаемъ царствовавшія тогда идеи и направленіе вкуса». — Говоря о Марѳѣ Посадницѣ, авторъ настроиваетъ свое разсужденіе на торжественную рѣчь
дѣйствующихъ лицъ этой повѣсти : «Съ перваго взгляда видно, что
онъ (Карамзинъ) вошелъ ее святилище отечественной Исторіи : избрано мгновеніе въ высшей степени занимательное, паденіе НовогоDigitized by kjOOQle
119                       СОВРКНКНПИЖЪ.
родской свободы.,., Послѣ этого, разсматривается вопросъ: гь вякомъ отношеніи находился Карамзинъ са современнымъ обществомъ?
Смыслъ рѣшенія выходитъ тотъ, что Карамзинъ стоялъ уже в»
порогѣ отечественной исторіи. безъ которой, говоря сущую истину,
овъ остался бы челомкомъ весьма замѣчательнымъ въ исторіи
литературы (стр. 41). Чѣмъ же овъ остался, написавъ исторію — это
покрыто мракомъ невзмстмоств.
Изложимъ кратко содержаніе второго отлила диссертаціи — заслуги Карамзина, какъ историка. Авторъ смотритъ на исторію Государства Россійскаго глазами давво-прошедшаго времени; ему вовсе
неизвѣстны новыя изслѣдованія историческія; онъ несомнѣнно до
евхѣ поръ вѣруетъ, что Іоаннъ Грозный сдѣлался тираномъ оттого, что умерла Анастасія. Но, какъ мы замѣтила выше, вамъ
Нѣтъ дѣла до даввочірошедшнхъ воззрѣній: ваша обязанность -удоММствіе читателей, и потому, передавая имъ содержаніе диссертацій, мы постараемся какъ можно меньше уклоняться отъ собственныхъ выраженій автора, выказывающихъ его личность.
«Когда Москва рбразовала сердцевину Русской земли, магнето
ческой силой привлекала къ себѣ отдѣльныя княжества, составилось
единое государство, тогда родилась важная мысль единства в цѣлости, которую хотѣлъ сообщить отрывочнымъ сказаніямъ спорный
сочинитель свода лѣтописей, съ такою вѣрностію выразившій свою
мысль въ самомъ названіи : разумѣемъ Степенныя книги.» Хорошо,
что авторъ прибавилъ разумѣемъ : безъ этого слова никто неувндалъ бы въ названіи «Степенныя Книги» важной мысли единства н
ЦѢЛОСТИ.
«Миллеръ рказадъ нашей Исторія великія услуги, хоти пришелъ ивъ такой земли, гдѣ обращеніе съ древними памятниками
было знаніемъ, наукою.» - Отсюда ясно слѣдуетъ, что для оказанія
великихъ услугъ исторіи надобно какъ можно меньше наука знанія.
Уступительные періоды автора очень похожи на слѣдующій : ова нетанцуетъ, хотя непоетъ.
«Исторія была сводовъ лѣтописей. исполненныхъ неисправностей, слѣдовательно полезныхъ относительно.» Та есті> : исторія
тогда относительно полезна, когда наполнена неисправностями.
«Оставался одввъ Шлецеръ, полезный впрочемъ длл историка
до того времени, на которомъ онъ остановился.»
«Овв (необходимые источники отечественной исторіи) были
разсѣяны по всему пространству Россіи, разбросаны по неизвѣстнымъ мѣстамъ, скрывались у частныхъ лицъ > безъ всякаго порядка
въ разсужденіи времени и предметовъ.
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        Ill
«Карамзинъ хочетъ привести безпорядочныя стихіи въ устройство, поставить на своемъ мѣстѣ всѣ громадные в малые обломки,
представить утварь, образцы зданія.
«Сколько онъ долженъ былъ прочесть и что выбрать для первыхъ трехъ главъ, остановившись на порозѣ Русской Исторіи,
держа ве рукахз священную грамоту, составленную апостолами
Славяне?»
Г. Селинъ недоволенъ изображеніемъ Іоанна Грознаго : Карамзинъ необъяснилъ его удовлетворительно, непоказалъ внутреннихъ
причинъ измѣненія. Вслѣдствіе этого онъ самъ берется за перо,
чтобы представить характеръ Іоанна въ истинномъ свѣтѣ. Мы выписываемъ все мѣсто, которое, по нашему убѣжденію, есть самая патетическая часть диссертаціи :
«Историкъ весьма вѣрно изображаетъ его (Іоанна) съ пылкою душею, рѣдкимъ умомъ, съ особенною силою воли. Но Бояре дѣйствительно были звѣри*, наглые съ самимъ Государемъ, они сѣяли неизгладимую месть въ пламенной и Глубокой душѣ его : онъ не забылъ
написать Курбскому, какъ наглый Шуйскій, положивъ ногу на царское ложе, дерзко оскорблялъ ласкавшееся къ нему дитя. Другой едва
не задушилъ въ глазахъ Царя его же любимца. Непостижимая перемѣна и всѣ лучшія доблести его приписаны исключительно Сильвестру
и Адашеву. Какъ громъ, Сильвестръ могъ пробудить силу отъ сна,
но вложить ее не ножетъ. Она воспрянула въ немъ, какъ ширококрылый орелъ, изъ глубины собственной души. Семнадцатилѣтній
Іоаннъ созываетъ Святителей, приноситъ торжественное покаяніе;
этого мало, онъ хочетъ открыть очищенную душу свою предъ народомъ, созвалъ изъ всѣхъ городовъ взбранныхъ людей и на лобномъ
мѣстѣ говорилъ передъ ними рѣчь. Это былъ самый свѣтлый, самый
великій праздникъ въ жизни Іоанна. Грозный примиряется съ народомъ, хочетъ жить съ нимъ въ любви, править милостію и ходить въ
правдѣ; окружаетъ себя друзьями человѣчества, совершаетъ славныя
дѣла, мыслитъ о благѣ своей земли : блаюполучіе народа есть жертва
ею просвѣтленной души!»
«Въ 1SS3 году Іоаннъ безгласно лежалъ на смертномъ одрѣ, отъ
изнеможенія не могъ говорить, но былъ въ полной памяти и видѣлъ,
съ какимъ безстыдствомъ посягали на святотатство вельможи, какъ бы
смѣясь надъ его безсиліемъ : шумѣли, кричали, буйствовали и посмѣялись святой волѣ умирающаго, нагло отказываясь цѣловать крестъ
его сыну: пережилъ Грозный ужасъ этого мгновенія, и выздоровѣлъ!
Въ душѣ его поселилось подозрѣніе : потомъ родилась въ ней месть,
которая долго спала, росла, какъ гидра, и вышла на волю съ кончиной Анастасіи.
«Младенецъ и отрокъ, несчастная жерства Олигарховъ и льстецовъ,, столь заботливо создававшихъ въ немъ злодѣя, съ ужасомъ проDigitized by Google
11S                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сыпется онъ on чувственнаго сна на голосъ грозной правды,  чудеснымъ образомъ измѣняется on прикосновенія къ прекрасному
существу, Анастасіи. Умирающій свидѣтель отвратительной измѣны,
безстыдно сорвавшей съ себя личину, овъ выздоравлнваеп мстителемъ, во его удерживаеп еще ангелъ добра — женщина, которой одной
только м вѣруетъ овъ. Съ потерею ея, всѣ казались ему измѣнниками,
м овъ сталъ за себя, какъ самъ выразился. Не ложно сознавая въ
себѣ человѣка съ рѣдкою силою духа, одареннаго устрашающею упруіостію, соглашается съ Курбскииъ, что онъ Сатурнъ, громъ бытія.
Сильная душа его не могла забыть ужаснаго поруганія : потерявши
всякую власть надъ собою, опрокинула все святое, мстя пролитіемъ
крови правому и неправому: необузданно пошелъ онъ на всѣ злодѣянія, н оттого палъ духомъ, показалъ себя вязкимъ и труcon, обратился
въ Езуита, и удивительно изобразилъ послѣдовательное искаженіе
нравственной природы, явившись въ апогеѣ болѣзненнаго недуга чудовищнымъ Сатурномъ, губящимъ дѣтей отечества, а за два года до
смерти, собственнаго сына.»
И вдругъ послѣ этого столь дивнаго изображенія Іоанна Грознаго, который чудесно измѣнился но смерти Анастасіи, послѣ «этого
Сатурна, губящаго дѣтей отечества, а ва два года до смерти, собственнаго сынѣ», читаемъ слѣдующія строки;
«И такъ, Исторія Государства Россійскаго есть саМое полное и
в живописное изображеніе вашей прошедшей жизни.» Именно тагъ,
ни больше, ни меньше : самое полное н самое живописное!
Продолжать разборъ нашъ мы не въ силахъ, да и ве стбйтъ.
Оканчиваемъ его однимъ замѣчаніемъ: есть книжка, написаввая г мъ
Стрекаловымъ, подъ названіемъ: Очеркъ Русской Словесности XVIII
столѣтія, отъ Ломоносова до Карамзина включительно. Г. Селивъ
взялъ эту книжку, переложилъ ее на высокопарный тонъ, на вычурныя Фразы, и у него вышли бобы бобовъ, т. е. бобы первѣйшаго
сорта.
