ОПЫТЪ О НАРОДНОМЪ БОГАТСТВѢ ИЛИ О НАЧАЛАХЪ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМШ. Сочиненіе Александра   Бутовскаго. Три части. Спб. 1847.
СТАТЬЯ    ПЕРВАЯ.
Современную критику часто обвиняли въ послѣднее время въ дурной замаши* навязывать безпрестанно, кстати и некстати, свои идеи
читателямъ, распространяясь съ неумѣстной плодовитостію о предметахъ, неимѣющихъ связи съ ея прямой обязанностію — разборомъ
выходящихъ книгъ и добросовѣстной оцѣнкой ихъ достоинства. Неповторяя здѣсь тѣхъ многочисленныхъ доводовъ, которые неразъ
уже высказываемы были въ отвѣтъ на всѣ подобные упреки, очевидно основанные на неправильномъ понятіи о существѣ и назначеніи
критической дѣятельности, мы замѣтимъ только, что люди, возстающіе противъ такого направленія современной критики, по ббльшей
части судятъ ее такъ строго только потому, что немогутъ или нехотятъ войти въ ея настоящее положеніе. Появленіе книги г. Бутовскаго доставляетъ вамъ возможность отвѣчать ва всѣ такія обвиненія самымъ убѣдительнымъ изъ аргументовъ, аргументомъ ad homiмт, и показать примѣромъ ея какъ иногда сама необходимость заставляетъ критику уклоняться отъ ближайшей цѣли я, оставляя въ
сторонѣ разбираемое сочиненіе, говорить о вещахъ, аовидимому постороннихъ и мало принадлежащихъ къ дѣлу.
Когда мы прочли въ газетахъ объявленіе о выходѣ полнаго курса
политической экономіи, написаннаго Русскимъ и изданнаго въ Россіи,
t. V. ЦТД. Hl.                          Digitized byGoogle
56                         СОВРЕМЕННИКѢ.
мы были столько же обрадованы, сколько в озадачены. Въ нате время, когда полвтвческая экономія успѣла пріобрѣсть такую необъятную важность в поглотить въ себѣ всю общественную науку, -когда
потребность ознакомиться ближе съ основными началами теорія матеріальнаго благосостоянія стала пробуждаться заметнымъ образомъ
въ читающихъ классахъ русскаго общества, совершенное отсутствіе
удовлетворительныхъ руководствъ такого рода ва русскомъ языка
сдѣлалось въ высшей степени ощутительнымъ. Съ другой стороны
въ людяхъ, знакомыхъ съ современнымъ состояніемъ политической
экономіи, появленіе новаго руководства, обнимающаго собой всѣ части этой науки, должно было возбудить цѣлый рядъ вопросовъ, совершенно естественныхъ в неизбѣжныхъ: какую методу употребилъ
авторъ руководства для разработки своего предмета? какія начала положилъ онъ въ основаніе своего труда? въ какой мара удалось ему
преодолать та общія препятствія, которыя встрачаетъ каждый проступающій къ изслѣдованію экономическихъ вопросовъ, - въ запутанности в неизвѣстности основныхъ началъ науки? до какой степени
наконецъ съумалъ онъ выпутаться изъ тѣхъ особенныхъ затрудненій, которыхъ нельзя нзбажать, рашась писать о такомъ предмета
на русскомъ языка?... Вотъ причины живого любопытства, возбужденнаго въ васъ в въ большинствѣ публики появленіемъ книги г. Бутовскаго. Во, оэнакомясь съ вей блвже, мы пришли къ тому неутѣшительному заключенію, что по своему направленію, содержанію в
«ормѣ «Опытъ» г. Бутовскаго далеко веудовлетворяетъ современнымъ
требованіямъ науки. Мы скажемъ болѣе : «Опытъ» такъ мало предстая*
ляетъ въ себѣ ученаго достоинства и значенія, что критика была бы
вправѣ ограничатъ отзывъ о йенъ нѣсколькими словами. Но неговорд
уже ни о высокомъ интересѣ предмета книги, ни о любопытствѣ,
возбужденномъ ею въ публикѣ, замѣтимъ только. что въ настоящемъ случаѣ обязанность распространиться, подробнѣе о произведеніе русскаго экономиста возлагается вд насъ прежде всего опасеніемъ*
чтобы книга г. Бутовскаго, подъ покровомъ невниманія или пренебреженія критики, непривята была русской публикой и особенно русскимъ юношествомъ въ руководство для изученія политической экономіи и вепослужила такимъ образомъ орудіемъ къ распространенію
ложныхъ взглядовъ ва науку столь важную...
Но спрашивается теперь : какимъ образомъ можетъ критика выполнить свою обязанность? Мы могли бы конечно ограничиться вывыпвской наудачу двухъ, трехъ мѣстъ, для того, чтобы доказать самымъ убѣдительнымъ в нагляднымъ образомъ справедливость нашего
мнѣнія. Для людей, вполнѣ понимающихъ дѣло, такой способъ доказательства будетъ конечно достаточенъ, потому-что имъ кинется въ глаDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТХВА.                         53
да несообразность понятій автора съ современнымъ состояніемъ политической экономіи. Но много ли поймутъ азъ такихъ выписокъ людщ
мало  Знакомые съ исторической судьбой науки а еъ настоящимъ ея
положеніемъ? Само собой разумѣется, что для объясненія большинству читателей смысла сдѣланныхъ выписокъ необходимо будетъ
отклониться отъ настоящаго предмета — отъ книги г. Бутовскаго, а
церейта прямо къ догматическому изложенію тѣхъ идей, безъ предварительнаго знанія которыхъ рѣшительно невозможно ясное уразумѣніе дѣля. Намъ скажутъ можетъ быть, что въ такомъ случаѣ достаточно изложить тѣ причины, которыя заставляютъ насъ признать
неудовлетворительнымъ трудъ г. Бутовскаго. Но изложить причины,
веобъяснивъ вхъ, было бы безъ сомнѣнія совершенно безполезно. А
объяснить вхъ опять веиначе возможно, какъ покинувъ на время полемическій тонъ и углубившись въ самое существо различныхъ экономическихъ вопросовъ. Въ самомъ дѣлѣ причины нашего невысокаго мнѣнія о книгѣ г. Бутовскаго могутъ быть изложены въ весьма
немногихъ словахъ. Произведеніе русскаго экономиста кажется намъ
несоотвѣтствующимъ современному состоянію науки потому, что
представляетъ собой неболѣе, какъ неудачную компиляцію изъ сочиненій трехъ или четырехъ писателей, принадлежащихъ къ одной изъ
существующихъ нынѣ экономическихъ школъ, - къ школѣ ЖанъБаптиста Сэя. Видя въ системѣ писателей этой школы послѣднее
слово политической экономіи, завершающее собой полный кругъ ея
развитія, г. Бутовскій до того простираетъ свое презрѣніе ко всѣмъ
новѣйшимъ теоріямъ,что несчитаетъ даже нужнымъ знакомить своихъ
читателей съ ихъ существомъ о направленіемъ. Только въ концѣ
книги упоминаетъ онъ о ннхъ мимоходомъ, называетъ вхъ «жалкими
в безплодными усиліями ума человѣческаго» в утверждаетъ въ тоже
время, неприводя впрочемъ никакихъ доказательствъ, что всѣ этн
системы «начинаютъ съ того, что создаютъ себѣ мысленно какихъ«то небывалыхъ людей, проводятъ губку (ÎI) по всему, что намъука«зываютъ в физіологія и психологія, и на этомъ рухломъ, вообра«жаемомъ Фундаментѣ строятъ въ своей мечтѣ новыя общества, какъ
«дѣти строятъ домики изъ картъ» (T. III, стр. >397). Эта риторическая выходка нашего автора противъ самыхъ благородныхъ в возвышенныхъ стремленій новѣйшей науки ясно опредѣляетъ характеръ
его направленія и степень современности его понятій и взглядовъ.
Что касается до васъ, то, првзнавая совершенно безплодной, при нынѣшнемъ состояніи науки, всякую исключительную поверженность
къ тому или другому экономическому принципу, мы считаемъ всего
менѣе разумной исключительную приверженность къ такой устарѣлой и очевидно односторонней системѣ, какова система Сэя и его
Digitized by Google
58                       СОЯГВМВННИКЪ.
учениковъ. Но опрашиваемъ теперь: есть ля какая-нибудь возможность подкрѣпить  объяснить это заключеніе, вевзложнвъ предварительно главныхъ основаній системы Сая и неуказанъ читателямъ
а историческое значеніе этого писателя в школы, имъ созданной І И
далие: есть ла какая-ннбудь возможность сообщить читателямъ ясное
 полное понятіе объ ученомъ достоинствѣ той нлн другой системы,
непознакомввши ихъ вмѣстѣ съ тѣмъ съ предшествующей н послѣ*
дующей судьбой науки, илв, чтб тоже, неуказанъ имъ предварительно
ва существо другихъ экономическихъ теорій, во вэавмвомъ отношеніи которыхъ кроется настоящій источникъ какъ появленія, такъ в паденія теорія Сэя. — Такимъ образомъ совершенно
очевидно, что въ настоящемъ случаѣ сама необходимость заставляетъ
насъ оставить покуда въ сторонѣ разбираемое сочиненіе и изложитъ
прежде всего въ краткомъ очеркѣ историческое развитіе политической экономіи. Только этнмъ путемъ можетъ быть раскрыта неудовлетворительность тѣхъ началъ, которыя полагаются въ основаніе
науки какъ самимъ учителемъ, Сэемъ, такъ и у ченикомъ его, г. Бутовскимъ.
Итакъ, обратимся теперь прямо къ изложенію главныхъ моментовъ развитія экономической науки.
Политическая экономія есть наука новая, и потому понятія объ ея
предметѣ, назначеніи и объемѣ до сихъ поръ еще неуспѣлн установиться окончательно. Мнѣнія о существѣ н предѣлахъ этой науки
такъ многочисленны в разнообразны, что трудно найти двухъ писателей, совершенно согласныхъ между собой въ этомъ отношеніи.
Впрочемъ, принявъ въ соображеніе требованія здраваго смысла н самой необходимости, существующее распредѣленіе наукъ и наконецъ
современный характеръ политико-экономическихъ изслѣдованій, необходимо признать матеріямное благосостоянія человѣка настоящимъ и единственнымъ предметомъ политической экономіи. Въ отношеніи къ своему предмету эта наука имѣетъ два различныя назначенія
в вслѣдствіе того отлвчается сама двойственнымъ характеромъ. Вопервыхъ, на вей лежатъ обязанность посредствомъ тщательнаго анализа экономическихъ явленій открыть настоящій порядокъ и существенныя условія матеріяльнаго развитія человѣческихъ обществъ;
другими словами, открыть тѣ общіе, необходимые, основанные На самой природѣ вещей законы, по которымъ происходятъ въ каждой
отдѣльной странѣ а въ цѣломъ человѣчествѣ производство, распредѣленіе, обращеніе и потребленіе богатствъ. Во-вторыхъ, на основаніи
этихъ законовъ и сообразно съ вхъ существомъ, политическая экономія должна раскрыть : какое устройство экономическихъ отношеній благопріятствуетъ наиболѣе сильному развитію производительDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         59
ности и справедливому, равномѣрному распредѣленію произведенныхъ
богатствъ по всѣмъ слоямъ общества. Ова должна указать тѣ практическія средства, помощію которыхъ можно уничтожить язву
пауперизма, усовершенствовать нынѣшнюю эковомвческую организацію, развить в упрочить матеріальное благосостояніе человѣка. Такимъ образомъ политическая экономія соеівняѳтъ въ себѣ неразрывно два характера: теоретическій и практическій. Она описываетъ то,
чтб есть, и показываетъ то, чтб можетъ в должво быть, открываете
законы экономическаго міра к вмѣстѣ съ тѣмъ предписываете правила для дѣятельности человѣка въ промышленной сФерѣ. Однимъ
словомъ, политическая экономія представляетъ въ себѣ разомъ в физіологію в медицину общественнаго организма. Этв двѣ части одной
и той же вауки находятся между собой въ самой тѣсно связи н немогутъ существовать одна безъ другой. Если политическая экономія,
ограничившись анализомъ экономическихъ явленій, небудетъ выводить изъ него никакихъ практическихъ результатовъ, ова превратится въ вауку чисто описательную, потеряетъ такимъ образомъ половину своей важности в откажется отъ своего главнаго назначенія — 
руководить стремленіемъ человѣка къ богатству и счастію. Если, напротивъ, экономическая наука, пренебрегая изученіемъ дѣйствительныхъ законовъ экономическаго развитія, обратится исключительно
къ практической сторонѣ своего призванія, ова потеряетъ неизбѣжно
м самый характеръ науки и откроетъ въ себѣ доступъ несбыточнымъ
в произвольнымъ гипотезамъ, несообразнымъ ни съ дѣйствительной
природой человѣка, ни съ необходимыми условіями экономическаго
прогресса. И въ томъ в въ другомъ случаѣ наука должва принять
направленіе ложное, неполное и одностороннее. Въ этой-то односторонности, въ этомъ неумѣньи возвыситься до синтетическаго, чуждаго всякой исключительности, воззрѣнія ва науку, а заключается настоящій источникъ той совершенной несостоятельности, которая составляетъ въ равной степени удѣлъ двухъ главныхъ школъ, враждущихъ нынче между собой — школы экономистовъ в школы соціядистовъ.
Но если предавать политической экономіи то значеніе, на которое мы сейчасъ указали, то нельзя непризнать, что слѣдовъ ея существованія нельзя искать ни въ древнемъ мірѣ, ни въ среднихъ вѣкахъ, — что идея такой науки пробудилась неравѣе половины XVIII
вѣка, - что даже въ настоящее время эта наука неуспѣла еще образоваться окончательно и представляетъ собой неболѣе, какъ груду необработанныхъ матеріаловъ, изъ которыхъ только впослѣдствіи
можетъ возникнуть стройное, гармоническое зданіе. Но если такъ,
то очевидно, что исторію политической экономіи слѣдуетъ начинать
Digitized by Google
60                             СОВРЕМЕННИКЪ.
перавьве, какъ съ коловвны XVIII столѣтія. Бланка и другіе писатели, начинавшіе ее обыкновенно съ Греціи и Рима, поступали въ
этомъ случаѣ совершенно нераціонально в сами создавали себѣ затрудненія, изъ которыжъ неиваче могли выпутаться, какъ посредствомъ натяжекъ и парадоксовъ (*). Если бы дѣло шло о томъ, чтобы написать экономическую исторію человѣчества, т. ѳ. исторію экономвческнжъ идей, учрежденій в событій, то конечно изслѣдованіи о
хозяйственномъ бытѣ нетолько Греціи и Рима, но в самого Востока,
заняли бы по ораву одно изъ важнѣйшихъ мѣстъ въ такомъ сочиненіи. Но въ исторіи политической экономіи, какъ науки, нельзя приписывать большого значенія ни древнему міру, ни среднимъ вѣкамъ.
Чтб въ экономическомъ устройствѣ и развитіи Греціи н Рима можно
найти множество данныхъ любопытныхъ и поучительныхъ, въ
этомъ конечно никто несомиѣвается. Никто также нестанетъ оспоривать существованія небольшого числа экономическихъ идей въ древнемъ мірѣ, идей, съ которыми мы можемъ знакомиться частію посредственно — изъ законовъ и учрежденій, частію непосредственно — 
изъ сочиненій разныхъ философовъ и политиковъ, особенно Ксенофонта, Аристотеля, Платона. Но изъ этого еще вовсе неслѣдуетъ,
чтобы мы имѣли право предполагать въ древнемъ мірѣ существованіе политической экономіи въ томъ смыслѣ, въ какомъ понимаемъ
мы ее нынче. Идея такой науки нетолько несуществовала въ древнемъ мірѣ, но м немогла въ немъ развиться по недостатку условій,
необходимыхъ для такого развитія. Чтобы убѣдиться въ этомъ,
стбитъ только обратить вниманіе на супіество этнхъ условій, прямо
вытекающихъ изъ того понятія о политической экономіи, которое
высказали мы выше.
Для того, чтобы экономическія явленія могли сдѣлаться предметомъ особой, самостоятельной науки, необходимы были два условія :
во-первыхъ, разнообразіе и обиліе такихъ явленій, слѣдствіе сильнаго
развитія народной промышленности; во-вторыхъ, увѣренность въ законности вашихъ стремленій къ матеріальному благоденствію в сознаніе высокаго назначенія промышленности, какъ источника богатства, благосостоянія в образованности человѣка. Недостатокъ перваго изъ этихъ условій лишилъ бы аналитическую дѣятельность науки матеріала и пищи; при недостаткѣ второго небыло бы причинъ м
повода къ происхожденію такой дѣятельности. Но въ древнемъ мірѣ
(’) Вилльнёвъ-Бпржионъ въ этомъ отношеніи пошелъ еще дальше. Свою «исторію иолитиіеской экономіи» онъ начинаетъ съ длиннаго повѣствованіе о сотвореиіп міра, о грѣхопаденіи, о потопѣ, объ эконоанческихъ учрежденіяхъ Ереевъ,
Персовъ, Финикіянъ, Египтянъ, Китайцевъ и т. д. Его книгу стбитъ прочесть
только для того, чтобы убѣдиться во всей нелѣпости подобнаго направленія.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНТЕТАТТРА.                           61
Ни того,  другого из-ь этикъ условій небыЛб  ЯвМогло быкъ. Вопервыхъ, даже въ самыя цвѣтущія времена Греція А РиНа развитіе
проиышлоивостн было чрезвычайно слабо в ничтожно, особенно въ
сравненіи съ тѣни громадными размѣрами, до которыхъ ово достигло
въ настоящее время. Мануфактурной промыЩлейвостй въ нынѣшнемъ смыслъ слова рѣшительно весуществовало : древніе везвали вв
Збрвкъ, нй машввъ, ва усовершенствованныхъ способовъ производства'. Вс* мануфактурныя издѣлія прояЗводвлйсь рабами, я производились притомъ не для снабженія ими посторойннкъ пбтребвтелб*,
но Для дойапаняго потребленія господина и его семьи. ЗейледѣЛЬческая промышленность развилась нѣсколько сильнѣе, нежели Мануѣактурвая, но ийъла также свой отличительный, свойственный только
древвему міру характеръ, заключавшійся въ необыкновенной простотѣ ея организаціи. Всѣ производительныя силы, ЗеМла, капиталъ в
трудъ соОредоТочнвалвсй обыкновенно въ рукахъ одного й того же
владѣльца, которьМ обработы валъ свои помѣстья сЬоймв Же рабами
и посредствомъ своихъ капиталовъ. Самый надзоръ надъ хозяйствеввыми работами Свѣрялся обыкновенно влв рабу, нЛи бтпущевввку.
Торговыя сНошеніа Между древнвмв народами были далеко вестоль
обйврвы и разнОобразвы, какъ йынЧе; ПриТойъ жЬ онй обкодились
во ббльЩей часто безъ пдмощи Кредита, главнаго двигателя торговой
вроиыпйевности въ настоящее время. Вевмѣя почти ннкакого понятія о частномъ кредитъ, древніе естественно нёмогли прибѣгать и къ
помощи государственнаго кредита ДЛИ покрытія общественныхъ вздёржекъ; это обсгойтельство значительно способствовало къ упрощенію ихъ ѢввавСовой снсТемЬі, И безъ того уже Довольно простой
в немногосложной. Во Всъхъ древнихъ обществахъ, особевНо въ греческихъ республикахъ, добровольныя приношенія гражданъ, общрстВёвныя имущества и дань съ покоренйЬіхъ нЛи союзньіхъ народбйъ составляли главный источникъ для удовлетвореніи ГбЬудйрсТВеМвЬіхъ Ибтребностсй; прдмыслы в налоги имѣли значеніе второстепенное в далеко вестоль важное, какъ въ аастояЩеё ВреМя. Однимъ
словомъ, въ древнемъ міръ мы венахОднмъ нв одйогб взъ тѣхъ экойоввчѳскаХъ явлевій, изслѣдованіемъ которыхъ занимается nb Преимуществу Иьівъшвяя политическая экономія, Нй Фабричной промышленности и порождаемыхъ ею отношеній, Ни машинъ в усовершеаствоваввыхъ способовъ производства, вв контрактовъ между хозяевами и работниками, ни задѣльной платы и взаимныхъ отношеній
между цѣной труда в прабылью капвтала, вв раздълевія провзводвтелей ва вѣсколько враждебныхъ классовъ, вв развообразвой и мвогосложвой састемы налоговъ, аи разввтія частваго кредита, ин существовавіа государственныхъ долговъ и т. п... Такимъ образомъ
Digitized by kjOOQle
02                             современникъ.
самымъ существомъ экономическаго н Финансоваго быта дремахъ
народовъ обусловливалась невозможность образованіи особой теорія
народнаго богатства. Содержаніе каждой наука недается а priori, а
выработывается самой жизнію. Поэтому чего небыло въ дѣйстиктельвоств, того конечно немогло быть н въ наукѣ (').
Чтб касается до второго обстоятельства, которымъ обусловливается возможность политико-экономическихъ изслѣдованій, то отсутствіе его въ древнемъ мірѣ еще очевиднѣе а разительнѣе. Прайда,
въ своей практической жизни, древніе непренебрегали насколько матеріальными благами а очень хорошо умѣли цѣнить иыгоды довольства и роскоши. Это однако немѣшало нисколько ихъ философіи, которую въ этомъ случаѣ, какъ а во всѣхъ кругахъ, можао принять
смѣло за вѣрное выраженіе общаго, народнаго взгляда, пропопдывать краснорѣчиво презрѣніе къ богатствамъ, возставать съ энергіей
противъ корыстолюбія н жажды къ деньгамъ я доказывать необходимость воздержанія, умѣренности и подчиненія вившихъ, Физическихъ нуждъ высшимъ потребностямъ духовной природы. Съ другой
стороны нынѣшнее уваженіе въ труду, первому источнику богатства
и главному орудію прогресса, было совершенно неизвѣстно древнему
міру. Древніе никогда веповимали настоящаго звачевія промышленвоств. Предпочитая тяжкому труду болѣе легкое и, по нхъ мнѣнію,
болѣе благородное средство обогащенія путемъ добычи и грабежа,
они налагали на своихъ рабовъ обязанность работать и производить
всѣ цѣнности, которыхъ нельзя было добыть посредстиомъ войны, но
которыя между тѣмъ былн необходимы для удовлетворенія многочисленныхъ и утонченныхъ нуждъ свободнаго класса. Но весьма понятно, что свободнорожденный гражданинъ немогъ имѣть никакого
уваженія къ тому, къ чему считался способнымъ одинъ только рабъ.
Поэтому какъ скоро понятіе о трудѣ слилось нераздѣльно съ понятіемъ о рабствѣ), мысль о несообразности промышленности съ достоинствомъ и назначеніемъ человѣка стала по необходимости въ
число самыхъ коренныхъ убѣжденій народовъ древняго міра. Древніе философы нетолько несчвтали промышленности предметомъ заслуживающимъ изученія, во даже в въ тѣхъ рвдквхъ случаяхъ, когда имъ приходилось говорить объ экономическихъ явленіяхъ, огра(') Какъ естеотвеиво объяснять этанъ обстоятельствомъ нерааввтооть мимомичесвнхъ идеѣ древвяго міра, видно изъ того, что древніе писатели подвергла
самому тонкому анализу всѣ экономическія явленія, существовавшія въ вп обществахъ. Въ примѣръ можно привести ихъ наслѣдованія о монетѣ. Мавѣетно,
что ни одинъ изъ современныхъ экономистовъ месъумѣлъ такъ хорошо опредѣлитъ монету в такъ вѣрно означить еа свойства, какъ древніе писатели, оообемно
Аристотель.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         63
вичнвалнсь     оо большей часто зиергнческвми выходками протовъ
глубокаго уничиженія людей, употребляющихъ свои силы на производство промышленныхъ работъ. Къ земледѣльческимъ занятіямъ
они были еще довольно благосклонны; зато о мануфактурной и торговой промышленности они отзывались всегда съ безпощаднымъ к
оскорбительнымъ неуваженіемъ. Ксенофонтъ, напримѣръ, называетъ
ручныя работы «презрѣнными н недостойными гражданина
*.                   Онѣ,
по его мнѣнію, «обезображиваютъ по большей части тѣло человѣка,
«заставляютъ его сидѣть въ тѣни или возлѣ огня и наконецъ неоста«вляютъ ему свободныхъ минутъ, которыя бы онъ могъ посвятить
«республикѣ или друзьямъ». Платонъ выражается на этотъ счетъ
еще рѣшительнѣе и рѣзче : по его словамъ, «природа весоэдала ни
«башмачниковъ, ни кузнецовъ; подобныя занятія унижаютъ чело«авка». Ремесленниковъ онъ называетъ «подлыми наемниками, людь«мн низкими и неспособными по самому существу своихъ занятій къ
«пользованію политическими правами». Что касается до купцовъ,
«свыкшихся съ ложью и обманомъ», то нхъ существованіе въ государствѣ Платонъ допускаетъ только потому, что вялитъ въ этомъ
неизбѣжное зло. Онъ совѣтуетъ притомъ преслѣдовать гражданина
который унизить свое достоинство мелочной торговлей, в наказывать за этотъ проступокв тюремнымъ заключеніемъ (*).               Гораздо
позже, уже въ послѣднія времена римской республики, Цицеронъ
отзывался съ такимъ же презрѣніемъ о значеніи торговой промышленности. По его мнѣнію, отъ купцовъ нельзя ожидать ничего хорошаго; маловажный торгъ есть ремесло низкое, потому-что купецъ
въ такомъ случаѣ только посредствомъ обмана можетъ достать себѣ
барышъ; торгъ обширный, снабжающій страну множествомъ продуктовъ, можетъ быть только терпимъ въ государствѣ, но неболѣе (*). — Очевидно, что при такихъ понятіяхъ немогло родиться и
мысли о необходимости влн пользѣ изученія законовъ производства
ж распредѣленія богатствъ.
Несмотря на вліяніе христіянства, политическая экономія была
невозможна въ средніе вѣка, точно также, какъ в въ древнемъ мірѣ, — 
в по тѣмъ же првчввамъ. Промышленность, подавленная Феодальнымъ устройствомъ, отсутствіемъ безопасности личной и имущественной, жестокими притѣсвевіами, тяготѣвшими надъ производительнымъ классомъ, немогла развиться съ надлежащей энергіей а
осуждена была силою вещей на застой я апатію. Идеи в предразсудки
эпохи Феодализма съ своей стороны мало благопріятствовали изуче() De legibtu, ub. XI.
(*) De ojMû, I. I- 4i.
15
Digitized by kjOOQle
U                        совнмкнннкъ.
Нію экономическихъ Фактовъ. Между тѣНъ какъ на сковахъ презрѣніе къ богатствамъ считалось первой обязанностію  добродѣтелью
человѣка, нЬ дѣлѣ жадВосТъ къ обогащенію доходила до самыхъ
крайнихъ предѣловъ  мекала себѣ удовлетворенія въ грабежа, въ
обманахъ, во всѣхъ возможныхъ средствахъ за Исключеніемъ
только Труда, который казался въ то время унизительнымъ 
прйлічвыМЪ только дЛя низшихъ класовъ общества. По прежнему
ираэдНость считалась снаовивомъ благородства, обязанность труда
— пЬчатыо рабства нла уваженія. Представителя тогдашней науки,
врезйраК и самое богатство и источникъ его — промышленность,
йеМоі*ла обратить Свои усилій ва изслѣдованіе экономическихъ явiêtail, тѣмъ болѣе, что, пренебрегая вообще изученіемъ природы и
человѣка, иевНѣли никакого всхода для своей умственной дѣятельности внѣ безконечныхъ споровъ в діалектическихъ утонченностей
схоластики.
06 времена крестовыхъ походовъ вачавается цѣлый рядъ велнкаіъ историческихъ событій, содѣйствовавшихъ постепенному развитію народной промышленности и приготовившихъ такимъ образокъ появленіе особой науки народнаго богатства. Крестовые походы
положили первое начало эмаацапаціа труда и усиленію производительной дѣятельности европейскихъ пародовъ. Тоже вліяніе имѣли и
всѣ послѣдующіе перевороты, экономическіе и политическіе : про — 
всхожденіе.Гаазы, развитіе торговой дѣятельности въ итальявскихъ
республикахъ, освобожденіе общинъ и образованіе среднаго сословія,
учрежденіе корпорацій и цеховъ, усиленіе монархической власти, и
йозЖе : открытіе Амёрики, реформація, происхожденіе кредита, законодательство Сюлла и Кольберта н т. п. Подъ вліяніемъ этихъ собііТМ йъ XVI и ёще болѣе въ XVII вѣкѣ матеріальная жизнь евройейсквДЪ Народовъ дЬСТагла Мало по малу той степени развитія и
МйЬобр№іі, прй Которой уже нёмоТло существовать перваго а самаго важнаго препятствія къ образованію НблйтМКо-экойомнческихъ
паукъ, ВМёй но — недостатка МатёріДЛОйЪ И Фактовъ для наблюденія д
ипЛваа. Съ др|гОЙ стороны въ XVII столѣтій Значительно взмѣВИЛЙСЬ й ёамЫё МгЛйды Ма значеніе богатства н промышленности.
Прайда, въ это врейк Трудъ еще йейріобрѣлъ себѣ того уваженій и
ПОЧеТа, КакиМЪ ЬПЬ ііОЛЬёуеТся нынчё; производительные классы въ
ббльіпей Пасти ёзропейскйхъ государствъ страдали по прежнему Отъ
ФбЬЛальньіхъ чрежденій, отъ притѣсненій и монополій, отъ весара*
ВеДЛиваго устройства свсТеМЫ налоговъ. Но зато вниманіе науки в
правительствъ стало обращаться более в более на матеріальные интересы и на всѣ вообще вопросы, относившіеся къ образованію и
распредѣленію богатствъ. Прежнее пренебреженіе къ этой с*ёрѣ чеDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          65
лопческой дѣятельности помогло уЖо имѣть мѣста съ тѣхъ поръ,
жигъ историческіе «акты,  въ особенности могущество Гаевы, итальянскихъ республикъ и другихъ государствъ, одолженныхъ своимъ
развитіемъ торговлѣ и промышленности, ясно доказали, какъ важное значеніе промышленнаго труда, такъ и необходимость матеріальнаго благосостоянія народовъ для благоденствія и силы самихъ государствъ. Политическіе люди поняли наконецъ, что богатство народа и богатство государства находятся другъ отъ друга въ тѣсной
зависимости, н что лучшее средство для усовершенствованія «иНЭН 
совъ состоитъ въ уничтоженіи причинъ, препятствующихъ успѣхамъ
народной промышленности. Такамъ образомъ къ концу XVII столѣтія изученіе экономическихъ «актовъ сдѣлалось нетолько возможнымъ, но и необходимымъ. Притомъ характеромъ тѣхъ обстоятельствъ, которыя произвели эту потребность въ экономическихъ
изслѣдованіяхъ, обусловливалось необходимо н то направленіе, какое
получили сь самого начала изслѣдованія этого рода. Это первопачальмоо направленіе было, какъ извѣстно, по преимуществу политическое, или, выражаясь еще точнѣе, фискальное. Экономическая наука того времени входила въ составъ админастративвой политики и
главной цѣлью своей имѣла нестолько изученіе дѣйствительныхъ законовъ народнаго богатства, сколько изысканіе средствъ для приведенія «авансовъ въ цвѣтущее состояніе. Такъ какъ эта цѣль неиначе
могла быть достигнута, какъ посредствомъ умноженія народнаго богатства, то писатели ХѴ|, XVII и отчасти XVIII столѣтія старалась
преамущественно указывать правительствамъ тѣ мѣры, которыя
могли содѣйствовать самымъ надежнымъ образомъ поощренію в усм*
левію народной промышленности. Принявъ за основаніе преувеличенный взглядъ на значеніе и пользу благородныхъ металловъ, они
построили цѣлую систему государственнаго хозяйства, известную
нынче подъ названіемъ меркантильной я составляющую первое звено въ историческомъ развитіи политической экономіи.
Главныя основанія меркантильной системы, неправильно называемой иногда кольбертязмомъ, заключались въ слѣдующемъ : благородные металлы, т. е. золото в серебро, говорили всѣ меркантилисты, составляютъ основную стихію какъ частнаго, такъ в обще*
огненнаго богатства. Частнаго человѣка мы называемъ богатымъ
тогда, когда овъ имѣетъ много денегъ. Прилагая тоже самое начало
къ цѣлому обществу, слѣдуетъ необходимо призвать, что и богатство народа заключается главнымъ образомъ въ изобиліи золота и
серебра. Поѳтому главная цѣль правительствъ, желающихъ обогатить
и себя и свой пародъ, должна состоять въ томъ, чтобы содѣйствовать наибольшему накопленію въ странъ благородныхъ металловъ.
Digitized by kjOOQle
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Но количество благородныхъ металловъ въ государствахъ, ненмѣющихъ у себя рудниковъ» ненначе можетъ быть увеличено, какъ посредствомъ внѣшней торговли, именно посредствомъ выгоднаго торговаго баланса, т. е. перевѣса въ количествѣ вывозимыхъ юъ страны товаровъ надъ количествомъ привозимыхъ. Изъ этого меркантилисты выводили то заключеніе, что правительство должно покровительствовать внѣшней торговлѣ предпочтительно передъ внутренней»
а въ отношеніи къ первой содѣйствовать вывозу товаровъ за-границу в противодѣйствовать вхъ привозу въ предѣлы государства.
Дли уменьшенія привоза они совѣтовали или вовсе невпускать иноземныхъ продуктовъ» или облагать ихъ значительными пошлинами.
Для увеличенія вывоза они предлагали разныя средства: возвращеніе
при вывозѣ таможенныхъ пошлинъ» преміи за вывозъ» заключеніе
торговыхъ трактатовъ съ другими государствами и учрежденіе колоній въ отдаленныхъ странахъ. Кромѣ того» по мнѣнію меркантилистовъ» для каждой страны было гораздо выгоднѣе продавать иностранцамъ свои продукты не въ сыромъ видѣ» но въ обработанномъ»
такъ какъ обработка значительно увеличиваетъ цѣнность произвеній. Поэтому на правительствѣ лежала обязанность противодѣйствовать вывозу продуктовъ сырыхъ и покровительствовать вывозу
обработанныхъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ правительство должно было естественно оказывать мануфактурной промышленности предпочтеніе передъ земледѣльческой в принимать всѣ возможныя мѣры для развитія и усиленія первой. Но частная промышленность, предоставленная
самой себѣ» легко могла бы принять направленіе несогласное съ этими видами правительства. Поэтому общественная власть должна была имѣть строгій надзоръ надъ народными промыслами» и» неоредоставляя производительности на произволъ частныхъ интересовъ»
руководить ею постоянно и вести къ надлежащей цѣли посредствомъ
поощреній» совѣтовъ» предписаній в запрещеній разнаго рода.
Вся эта т. н. система торговаго баланса» т. е. искусственнаго поощренія производительности» и притомъ поощренія внѣшней торговли предпочтительно передъ внутренней и мануфактурной промышленности предпочтительно передъ земледѣльческой» выражалась всегда
нестолько въ области идей» сколько въ области Фактовъ» нестолько
въ книгахъ» сколько въ самой жизни» въ законахъ и учрежденіяхъ
различныхъ европейскихъ государствъ. По-крайней-мѣрѣ въ жизни
эта система существовала н дѣтствовала гораздо прежде, нежели выразилась въ книгахъ. Собственно говоря» подъ именемъ меркантильной системы слѣдуетъ понимать не ученую теорію въ настоящемъ
смыслѣ этого слова, а просто совокупность извѣстныхъ административныхъ началъ» которымъ издавна слѣдовали правительства отноDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       Vf
свтельво управленія Финансами  государственнымъ хозяйствомъ.
Неправильно также нмоторые ученые приписываютъ Кольберту
первое выраженіе этихъ началъ въ законодательствъ. Гораздо прежде
Кольберта, в нетолько въ XVI и XVII столѣтіяхъ, но я въ средніе
вѣка, даже въ древнихъ обществахъ для поощренія народной промышленности принимались постоянно мѣры, почти одинакія съ тѣми,
какія принималъ въ началѣ XVIII вѣка Кольбергъ н какія совѣтовали
принимать всѣ писатели о народномъ богатствѣ, предшествовавшіе
появленію школы Физіократовъ. Когда же въ XVII столѣтіи возрастающая постоянно важность промышленности пробудила потребность изученія экономическихъ явленій, то первые ученые, весьма
естественно, приступили къ этому Дѣлу подъ вліяніемъ существовавшихъ предразсудковъ и цѣликомъ извлекли свою теорію изъ дѣйствительности. Такимъ образомъ ве писатели XVII Столѣтія создали
меркантильную систему: они нашли ее уже готовой н созданной, и вся
вхъ дѣятельность ограничивалась только тѣмъ, что онв старались
раціонализировать общепринятыя начала Финансовой в хозяйственвой администраціи помощью своихъ неправильныхъ понятій о накопленія благородныхъ металловъ, какъ о главномъ средствѣ народнаго обогащенія. Въ этомъ случаѣ вліяніе административной практики ва теорію было такъ очевидво, что трудво даже повить, какамъ
образомъ могла ввкоторые экономисты приписать такъ неправильно
Кольберту в писателямъ XVII вѣка первое выраженіе меркантильныхъ началъ, началъ, которыя ва саномъ дѣлѣ развились сами собой
изъ обстоятельствъ историческихъ и осуществились Въ экономическихъ учрежденіяхъ гораздо прежде, нежели стали думать о средствахъ дли вхъ научнаго оправданіи.
Всѣ сочиненіи о Финансахъ и промышленности, полнившіяся въ
теченіи XVI, XVII и первой половины XVIII столѣтій, написаны
подъ вліяніемъ однихъ и тѣхъ же преувеличенныхъ понятій объ
экономическомъ зваченіи благородныхъ металловъ. Впрочемъ эта
основная мысль меркантилистовъ вовсе ветакъ нелѣпа, какъ думаютъ мвогіе. Обыкновенно говорятъ, что всѣ меркантилисты смѣшивали понятіе о богатства съ понятіемъ о золотѣ в серебрѣ,
мѣрвлѣ в орудів обмѣновъ. Такое мвѣвіе весовеѣмъ справедливо. Многимъ изъ такъ называемыхъ меркантилистовъ вепрнходало никогда н въ голову проповѣдывать мысль, столь очевидно нелѣпую. Правда, въ общежвтів, ва языкѣ народа слово «богатство» в слово адевьгв» приннмались постоянно а принимаются до
сихъ поръ за слова однозначащія. Но изъ этого еще нельзя вывести
того заключенія, что народъ считаетъ богатствомъ однѣ только
деньги. Даже въ случаѣ справедливости такого заключенія, мы долDigitized by Google
68                        Современникъ.
жны првзнавать въ этомъ взгляда народа неболѣе, какъ предразсудокъ, т.е. взглядъ, усвоенный безотчетно и не вслѣдствіе размышленія о сущности народнаго богатства, а напротивъ, вслѣдствіе совершеннаго недостатка въ размышленіи и въ анализѣ. Но чтб можно
еще допустить относительно народа, того нельзя никакъ допустить
относительно ученыхъ. Лкив, которые размышляли о томъ, чтб таюе богатство и въ чемъ оно состоитъ, немогли никакъ раздѣлять въ
этомъ отношеніи предразсудковъ народа и думать, что богатство заключается исключительно въ благородныхъ металлахъ. II въ самомъ
дѣда, въ основанія системы большей части меркантилистовъ лежала
совсѣмъ другая мысль.Соававая ясно,что благородные металлы составляютъ неболѣе, какъ одну только часть народнаго богатства, меркав->
твдисты прннцмалц въ тоже время, что монета имѣетъ несомнѣнное
преимущество надъ всѣмя прочями продуктами въ отношеніи къ обмѣ*
намъ  потому въ сравненіи съ ними представляетъ наиболѣе удобное
средство обогащенія, какъ для частныхъ лицъ, такъ и для права*
трльствъ. Это начало нетолько не нелѣпо, но и вполнѣ сообразно съ
настоящимъ существомъ вещей. Ежедневный опытъ показываетъ,
что каждый производитель владѣніе благородными металлами, обращенными въ монету, всегда считаетъ для себя гораздо болѣе выгодМЫМЪ нежели владѣніе продуктами въ натурѣ; н въ основаніи такого
МНѢНІИ лежитъ не безотчетный предразсудокъ, а точное сознаніе назначенія и свойствъ монеты. Между тѣмъ какъ мѣновая цѣнность
НОЖЪ прочихъ товаровъ, оставаясь ди самого совершенія обмана совершенно гипотетической, неопредѣленной и неизвѣстной, подлежитъ
безпрерывнымъ измѣненіямъ я колебаніямъ, которыхъ невозможно
нн предвидѣть, ни предотвратить, мѣновая цѣнность монеты есть во
всякое время цѣнность постоянная, опредѣленная, извѣстная за-раНАО, — однимъ словомъ, цѣнность организованная, независящая нн отъ
случайныхъ обстоятельствъ, ни отъ произвола производителей или
потребителей. Конечно и цанность монеты подлежитъ нѣкоторымъ
нзмАцевіямъ, но эти измѣненія, по самому свойству благородныхъ
металловъ, бываютъ по ббльшей части весьма незначительны и притомъ, подчиняясь въ свою очередь извѣстнымъ, постояннымъ законамъ, легко могутъ быть предусмотрѣны и даже предотвращены.
Притомъ главное назначеніе монеты состоитъ, какъ извѣстно, въ
томъ, чтобы служить орудіемъ обмѣновъ, т. е. залогомъ и представителемъ всѣхъ другихъ товаровъ. Поэтому тотъ, кто имѣетъ монету, имѣетъ полную возможность пріобрѣсти посредствомъ неа всякой
другой продуктъ в можетъ притомъ совершить этотъ обмѣнъ монеты на другіе товары во всякое время, безъ затрудненія и ва опредѣленныхъ, заранѣе извѣстныхъ ему условіяхъ. Напротивъ, владѣя
Digitized by Google
Русская литература.                            69
Другицн цѣвиостдііо,. онъ никогда неможетъ сказать впередъ удастся
ли ему сбыть нхъ съ рукъ  если удастса, то ва какихъ именно условіяхъ. Такимъ образомъ монета въ рукахъ, каждаго ирозаводителл
является во всякое время дѣйствительнымъ представителемъ дли
рдакомъ извѣстной долв богатства и благосостоянія; другіе товаръ) (*),
напротивъ, до тѣхъ поръ немогутъ быть призваны дѣйствительнымъ
богатствомъ, пока несовершвлся еще вхъ обманъ ва монету или на
другіе продукты, служащіе къ непосредственному удовлетворенію
нуждъ челов-яка. Въ этомъ-то и заключается настоящая причина
того постояннаго предпочтенія, которое оказывается монета частными лицами и правительствами надъ всацм прочими оровэмденіямн
труда в природы. Меркантилисты, принявъ въ основаніе своей системы этотъ несомнѣнный «актъ, впали только въ ту ошибку, что
правило, справедливое въ отношеніи къ частнымъ лицамъ, неправильно признали справедливымъ И въ отношеніи къ Цѣлому обществу. Изъ того, что для частнаго лица гораздо вьп'одвае цмѣть въ
рукахъ своихъ монету, нежели продукты въ натура, она вывели то
заключеніе, что я цѣлое общество находитъ въ томъ же свою выгоду, а что сдлдоватедьво къ увеличенію иасоы благородныхъ металловъ оно должно всегда прилагать, несрацвеващ бодае стараніянежели къ увеличенію массы прочихъ продуктовъ. Такое мнѣніе была
конечво совярщеиво ошибочно а основывалось на незнаніе закона
пропорціональности цѣнностей, на цеецапів той экономической
истины, что количество благородныхъ металловъ, какъ и мелкаго
другого продукта, должно необходимо находиться въ соразмѣрности
съ числомъ а нуждами народонаселенія, и что слѣдовательно чрезмѣрное вхъ размноженіе, сопровождаясь неизбѣжно упадкомъ ихъ
цѣнности, цеможетъ ни къ какомъ случаѣ содѣйствовать ожидаемому
обогащенію народа.
Какъ бы то ни было, но ученіе т. в. меркантилистовъ, если разсматривать его съ исторической точка зрѣнія, цецожетъ небытъ признано естественнымъ и необходимымъ моментовъ въ. развитія ваукн
народнаго богатства. Для того, чтобы утвердятъ эту науку на вѣрныхъ началахъ, нужно было сперва возбудить ед идею, объяснить ея
возможность, доказать, что явленія экономическія могутъ я должны
подлежать анализу точно также, какъ и явленія другихъ с«еръ чело(') Само. собоД раяуагЬетод, что tjn цы имѣемъ въ виду не тѣ вродуяты, которые имѣютъ для васъ прямую цѣнность (valeur en usage), т. о. вавмачаютея
для вашего мпосредствеииаго потребленія, по елняотвевно тѣ, воторые имѣютъ
для мясѣ цѣнность только восіеввую, мѣловую (valeur en échange), т. е., пебудучи пумпы для самижъ якѣ, ааааачаввтея въ обмѣну па другія вроямедопія,
уже непосредственно илм> нужныя.
Digitized by kjOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣческой дѣятельности. Въ этомъ  заключается настоящая услуга,
оказанная меркантилистами политической экономіи. Оми весоздали
науки, но сдѣлали ее возможной. Самая ошибка ихъ много содѣйствовала дальнѣйшимъ успѣхамъ науки, и вотъ никакого сомнѣнія, что
аналитическими изслѣдованіями Физіократовъ и впослѣдствіи Адама
Смята мы обязаны преимущественно стремленію этихъ экономистовъ
доказать научнымъ образомъ несправедливость основного начала нхъ
предшественниковъ, слишкомъ яіскоро обобщившихъ частный Фактъ,
разсмотрѣнный имя съ односторонней точки зрѣнія.
Первые писатели о народномъ богатствѣ имѣли, какъ уже мы видѣли, цѣль преимущественно практическую. Оки нисколько иезаботились о построеніи теоріи цѣнностей, объ изученіи дѣйствительныхъ законовъ производства и распредѣленія богатствъ. Политическая экономія въ ихъ рукахъ имѣла скорѣе характеръ искусства,
нежели науки и т. в. меркантильную школу составляли вестолько
ученые, сколько администраторы. Совершенно ивой характеръ имѣетъ ученіе Физіократовъ, представляющее собой второй моментъ
въ историческомъ развитіи политической экономіи. Докторъ Кемі
(Queanay), глава секты Физіократовъ, приступилъ прямо къ изслѣдованію тѣхъ естественныхъ законовъ, по которымъ происходятъ
въ каждомъ обществѣ образованіе я распредѣленіе богатствъ. Его
предшественники едва подозрѣвали возможность такихъ законовъ;
Keaè доказалъ философски нхъ необходимость, старался пучить ихъ
дѣйствительное существо и предложилъ въ своихъ сочиненіяхъ цѣлый рядъ гипотезъ для объясненія значенія, свойствъ н источниковъ
народнаго богатства. Построенная имъ теорія въ исторіи науки
имѣетъ большую важность, потому-что представляетъ собой первый
опытъ раціональнаго воззрѣнія на отношенія матеріальныхъ нуждъ
человѣка къ средствамъ вхъ удовлетворенія. Но сама въ себѣ эта
теорія неимѣетъ никакого достоинства, потому-что основывается на
началѣ одностороннемъ н совершенно ложномъ. Объясняя порядокъ
производства и обращенія богатствъ, Кенё н его многочисленные послѣдователи основывали своя мнѣнія нестолько на опытѣ н наблюденіи, сколько на выводахъ апріористическихъ. Въ своихъ изслѣдованіяхъ они болѣе придерживались методы философовъ, нежели методы натуралистовъ, или, лучше сказать, неимѣли никакой постоянной
и однообразной методы. Иногда въ ихъ сочиненіяхъ встрѣчаются
ясные слѣды самаго прилежнаго н тщательнаго анализа; иногда, напротивъ, они совершенно пренебрегали анализомъ и вмѣсто того, чтобы восходить отъ частнаго къ общему, нвеходклн отъ общаго къ
частному. Въ большей частя случаевъ ова не изъ наблюденія надъ
экономическими Фактами выводили общіе законы промышленнаго
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          71
міра, а напротивъ старались объяснять частные «акты помощью нѣкоторыхъ общихъ началъ, заранѣе принятыхъ и выведенныхъ а
priori. Отъ этого и произошло, что Физіократы, высказавъ множество экономическихъ истинъ, совершенно справедливыхъ и вполнѣ
усвоенныхъ позднѣйшей наукой, открыли въ тоже время доступъ въ
своей теоріи множеству произвольныхъ предположеній, ни ва чемъ
неоснованныхъ или основанныхъ на данныхъ, весьма неудовлетворительныхъ и невѣрныхъ. Къ числу такахъ произвольныхъ и неосновательныхъ гипотезъ принадлежитъ, между прочимъ, и то основное начало, изъ котораго онв вывели всю свою систему. По всему
видно, что это начало, которое, по свойству науки, должно было
явиться результатомъ долговременнаго в полнаго анализа конкретныхъ «актовъ, у Физіократовъ явилось, напротивъ, прежде всего м
принято было имя за точку отправленія, за всходный пунктъ всѣхъ
дальнѣйшихъ, аналитическихъ изслѣдованій. Эта неудовлетворительность, или, говоря вѣрнѣе, это отсутствіе методы было настоящей
причиной всѣхъ недостатковъ и самой недолговѣчности системы Физіократовъ. Приступавъ съ свовмв синтетическими пріемами къ такому дѣлу, которое требовало гораздо болѣе страдательной, нежели
творческой дѣятельности, они естественно вемогли достигнуть до
раскрытія дѣйствительныхъ началъ науки и усп*ли только произвести одностороннюю састему, ненаходившую себѣ оправданія въ дѣйствительности и разсыпавшуюся въ прахъ при первомъ соприкосновеніи своемъ съ опытомъ в жизнію.
Главныя основанія системы Физіократовъ состояли въ слѣдующемъ: — изобиліе золота и серебра весоставляетъ еще богатства,
говорилъ Kenè въ противоположность писателямъ меркантильной
школы. Благородные металлы представляютъ собой неболве, какъ
мору цѣнностей н средствъ вхъ обмѣна. Но въ чемъ же заключается
настоящій источникъ богатства? Не въ торговлѣ, говорили Физіократы, потому-что торговля ограничивается только перевозкой товаровъ изъ одного мѣста ва другое, в слѣдовательно, несоздаетъ богатства, а только перемѣщаетъ его; не въ мануфактурной промышленности, потому-что этого рода промыслы даютъ только новую Форму
произведеніямъ земли, приспособляютъ ихъ къ нуждамъ человѣка,
во нисколько иеувеличиваютъ ихъ количества. Единственный источникъ богатства есть земля, которая одва можетъ увелвчвть массу
продуктовъ, служащихъ къ удовлетворенію нашвхъ потребностей.
Во всѣхъ другихъ отрасляхъ промышленности цѣнность произведеннаго продукта равняется совершенно цѣнности сырыхъ матеріаловъ и произведеній земли, потребленныхъ работникомъ во время
производства. Въ земледѣліи, напротивъ, ежегодно пріобрѣтаемая
Digitized by Google
СОВРЕМКНЫНКЪ.
цѣнность   превосходятъ всегда въ болѣе нлн менѣе значительной
степени сумму продуктовъ, потребленныхъ производителями. Этотъ
излишекъ матеріала, доставляемый земледѣльческой промышлеиво. стію, составляетъ такъ называемый чистый доходъ (produit net) и
одинъ только увеличиваетъ массу народнаго богатства, потому-что
одинъ представляетъ собой цѣнность вновь произведенную, а песоставленную, какъ другіе продукты, изъ матерія прежде существомишей посредствомъ видоизмѣненія ея Формы. Изъ этого необходимо
слѣдуетъ, что только земледѣльческія работы могутъ быть названы
производительными; всѣ же прочія отрасли промышленности должно
признать непроизводительными, или безплодными (stérilet). Но излишекъ матеріи, доставляемый земледѣліемъ, есть результатъ производательной силы самой земли, а потому долженъ принадлежать, по
справедливости владѣльцамъ земля, которые передаютъ въ свою
очередь этотъ чистый доходъ другимъ классамъ общества. Такимъ
образомъ всѣ прочіе классы непровзводатъ сами богатства, а получаютъ его взъ рукъ землевладѣльцевъ, въ видѣ вознагражденія за свои
труды а услуга, въ видѣ задѣльной платы (salaire). Отъ этого землевладѣльцамъ Кенё придаетъ названіе salarions; прочихъ производителей
онъ называетъ salariés. Отъ этого также въ системѣ Физіократовъ
одни владѣльцы земля имѣютъ право принимать участіе въ управленіи государствомъ- Съ другой стороны она одни должны также
веста всю тяжесть налога. Всѣ возможные налога, въ какой бы Формѣ они на взимались, въ существа дала падаютъ окончательно ва чистый доходъ земля, какъ на единственную долю народнаго богатства,
способную къ уплатѣ налога. Поэтому Физіократы въ избѣжаніе
всякихъ притѣсненій и безполезныхъ издержекъ совѣтовали правительству уничтожать всѣ прочія подати в повинности и ограничиться единственнымъ налогомъ «который долженъ былъ взиматься съ
санахъ землевладѣльцевъ в съ чнстаго дохода нхъ земли.
Ошибочность этихъ главныхъ началъ, лежащихъ въ основаніи
всей системы Физіократовъ, неподлежвтъ никакому сомнѣнію. Kent и
его послѣдователя очевидно придавали совершенно ложное значеніе
слову t цропзводство. Производить на нхъ языкѣ незвачило придавать
матеоів новую цѣнность, т. е. новую способность удовлетворять нуждамъ человѣка, а значило создавать самую матерію, въ которой воплощается цѣнность, т. е. увеличивать ея количество. Въ этомъ смыслѣ
опя в говорили, что одна земля производитъ богатство, потому-что
одна земля доставляетъ большее количество продуктовъ въ сравненія
съ тѣмъ, которое было потреблено для нхъ производства; прочіе же
промыслы неуаелочвваютъ количества матеріи, а только видоизмѣняютъ ее, даютъ ей новый видъ, приспособляютъ ее къ нашнмъ поDigitized by Google
Русская литература.
Требностямъ. Но если даже принимать слово «производство» п томъ
смысли, въ какомъ принимали его Физіократы, то и тутъ нельзя согласиться съ ихъ мнѣніемъ, потому-что в самой землѣ нельзя приписать въ этомъ случаѣ значенія производительной, т. е. творческой
силы. Земледѣльческій трудъ производителенъ не потому, что онъ
увеличиваетъ количество матерів, во потому, что онъ придаетъ матеріи новую цѣнность, которой прежде она вепмѣла. Собственно говоря, количество матерів на земномъ шарѣ поможетъ быть на увеличено, ни уменьшено. Производительная сила земля, точно также какъ
 производительная сила труда, заключается только въ ямдошмімекш
существующей матерів, въ уначтожевіи ея прежаей Формы в въ
сообщеніи ей новаго вида, а вмѣстѣ съ тѣмъ в новой, прежде иесуществовавшей полезности. Очевидно, что въ этомъ случаѣ Физіократы слишкомъ матеріялизвровали поаатіе о богатствѣ, поставивъ его
въ нсключвтельаую зависимость не отъ свойствъ, а отъ количества
матерів. Эта основная ошибка породила собой и всѣ другія и послужила источникомъ чрезмѣрной важности, приписанной Физіократами
земледѣлію въ ущербъ промышленности мануфактурной и торговой.
Впрочемъ эти особенности системы Физіократовъ в, главное, вхъ
преувеличенныя понятія о значеніе земледѣльческой промышленности вылились прямо изъ самой жизни и образовались подъ вліяніемъ
экономическихъ обстоятельствъ того времени. Въ XVIII вѣкѣ земледѣліе во Франціи находилось въ самомъ плачевномъ состояніи. Въ
эпоху Феодализма ни одинъ изъ низшихъ классовъ обществъ нестрадалъ такъ много отъ анархіи, насилія в притѣсненій, какъ классъ
земледѣльцевъ. Въ послѣдствіи времеин промышленныя в торговыя
сословія успѣли мало по малу освободиться отъ гнета Феодальныхъ
учрежденій, отъ тараннів поземельныхъ владѣльцевъ. Но всѣ политическіе и экономическіе перевороты, содѣйствовавшіе эманцинацін
м постепенному усиленію средняго сословія, вевыѣлн ня малѣйшаго
вліянія ва измѣненіе горькой участи сельскаго класса. Въ XVIII столѣтіе, точно также какъ и прежде, нищета, невѣжество в самое глубокое уничиженіе составлалв общій удѣлъ земледѣльческихъ сословій,
которыя находились въ самыхъ невыгодныхъ отношеніяхъ къ дворянству, сосредоточившему въ своихъ рукахъ владѣніе всей поземельной собственностію, и были обременены сверхъ мѣры самымн тяжкими поппнвостямн и безчисленнымъ множествомъ произвольныхъ
и униотельныхъ налоговъ. Несчастное положеніе этого класса было
увеличено еще болѣе господствомъ Меркантильныхъ идей въ XVII и
ХѴПІ столѣтіяхъ. Мы уже видѣли, что одно изъ главныхъ основаній меркантильной системы заключалось въ мысли о необходимости
Digitized by Google
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.
покровительствовать мануфактурной промышленности, какъ наиболѣе
выгодной для государства, предпочтительно передъ земледѣльческой.
Кольбергъ и всѣ его преемники во Франція слѣдовали постоянно
этому правилу и нетолько непрннимали никакихъ мѣръ для облегченія участи сельскаго класса, во напротивъ содѣйствовали положительно упадку земледѣльческой промышленности своимн законами в
учрежденіями, имѣвшими главной цѣлью поощреніе мануфактурной
производительности. Для достиженія этой цѣли и для предотвращеніи
дороговизны жизненныхъ припасовъ въ пользу городскихъ жителей,
Кольбертъ и его преемники отчасти совершенно запретнлн, отчасти
обложили значительными пошлинами вывозъ за предѣлы государства
хлѣба н другихъ сырыхъ продуктовъ. Въ тоже время прежніе Феодальные законы значительно затрудняли и почти дѣлали невозможнымъ перевозку хлѣба взъ одной провинціи въ другую. Послѣдствіемъ всѣхъ этихъ насильственныхъ поощреній однихъ промысловъ насчетъ другихъ былъ совершенный упадокъ сельской промышленности и постоянное обѣднѣніе земледѣльческаго класса. Кенб,
сынъ земледѣльца, провелъ большую часть своей молодости въ деревнѣ м могъ убѣдиться собственными глазами въ страшномъ вліяніи
меркантильной системы на судьбу самаго многочисленнаго изъ народныхъ сословій. Рѣшившись противодѣйствовать господствовавшему
направленію своего времени в вредной исключительности приверженцевъ меркантилизма, Кене впалъ самъ въ противоположную крайность и несъумѣлъ удержать въ настоящихъ предѣлахъ свою реакцію
противъ того нераціональнаго предпочтенія, которое оказывалось
его современниками мануфактурной промышленности передъ земледѣльческой. Впрочемъ, несмотря на свою односторонность, теорія
Физіократовъ пріобрѣла себѣ многочисленныхъ послѣдователей и
имѣла во Франціи огромный успѣхъ, всего болѣе потому, что прншла
чрезвычайно вЬ-время и кстати, именно тогда, когда всеобщее разочарованіе умовъ, произведенное внезапнымъ паденіемъ системы Лб,
всего болѣе благопріятствовало возрожденію прежнихъ понятій о
важности земли н сельскихъ промысловъ. Физіократы, матеріялвзвровавъ понятіе о богатствѣ в приписавъ это свойство однимъ лишь
продуктамъ землв, подчинились, сами того неэная, неотразимому
вліянію исторической необходимости, вызвавшей потребность сильной реакціи противъ прежняго взгляда на значеніе и источники
народнаго благосостоянія. До того времени почти никому неприходило въ голову сомнѣваться въ справедливости меркантильныхъ идей;
всѣ были тверди убѣждены, что деньги составляютъ главный источникъ богатства, а со времени появленія Лб всѣ пришла къ тому
убѣжденію, что стбвтъ только увеличить количество бумаги, предDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          75
ставляющей собой деньги, чтобы увеличить вмѣсти съ тѣмъ и самое
богатство. Но когда быстрое воввышевіе въ цѣвѣ всѣхъ товаровъ в
столь же быстрый упадокъ въ цѣвѣ кредитныхъ бвлетовъ ясно
доказала мнимымъ милліонерамъ, что вхъ сокровища неболѣе, какъ
врвэракъ в мечта, то мвѣвіа объ мсточввкахъ богатствъ вдругъ
перемѣнились, а прежняя довѣрчивость къ моветѣ в кредиту смѣнилась совершенно противоположной крайностію невѣрія и скептицизма. Богатствомъ, въ практической жизни, въ промышленныхъ сдѣлкахъ, стали признавать одну только землю, какъ единственную цѣнность осязательную, неизмѣнную и прочную. Такая реакція была
совершенно естественна, и главнымъ органомъ ея явилась Физіократы,
которые раціонализировали полусознательныя стремленія своахъ
современниковъ а общую, веясвую мысль, никѣмъ положительно невысказанную, облекли въ научную Формулу в положалв въ освовавіе
цѣлой экономической системы.
Мы указала ва историческое значеніе Физіократовъ относительно
изученія законовъ производства и распредѣленія богатствъ. Но это
еще вевсе. Теорія народнаго богатства еще весоставляетъ всей политической экономіи,, и можно даже сказать, что въ отношеніи къ вей
ова является болѣе средствомъ, нежели цѣлью. Главное назначеніе
политической экономіи, какъ мы уже видѣла, состоитъ въ открытіи
средствъ для облегченія страданій человѣчества, для уничтоженія
нищеты н для развитія матеріальнаго благосостоявія. Спрашивается
теперь : чтб сдѣлала въ этомъ отношенія школа Кевё? Обратила лн
ова вадлежащее ввимавіе ва этв практическіе вопросы а какія предлежала мѣры для усаленія народной промышленности, для улучшенія
судьбы визшахъ классовъ общества?
Въ этомъ отяошенів нельзя неотдать справедливости Физіократамъ. Они никогда веимѣлв того узкаго, ограниченнаго понятія о
своей наукѣ, до котораго дошла позднѣйшіе экономисты, послѣдователи Адама Смита. Изучая необходимые законы экономическаго міра,
они позабывали въ тоже время, что главный интересъ этого изученія
заключается въ его практическихъ результатахъ и что политическая
экономія вовсе непрввадлежатъ къ числу тѣхъ наукъ, которыя научаются для самой науки, а не для внѣшнихъ цѣлей. Поэтому какъ
самъ Кевё, такъ в всѣ его послѣдователи обработывали прилежно
практическую часть политической экономіи, энергически выказывала
недостатки экономическихъ учрежденій, существовавшихъ въ вхъ
время, и предлагалв разныя мѣры для уничтоженія этихъ недостатковъ, для облегченія участи народа, для усиленія его производительной дѣятельности. Политическая экономія, по нхъ опредѣленію, должна имѣть своимъ предметомъ счастіе человѣка в указывать средства,
Digitized by kjOOQle
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
помощію которыхъ родъ человѣческій, подчиняясь неизмѣннымъ законамъ Физическимъ  нравственнымъ, установленнымъ самой пра*
родой для его сохраненія, размноженія, усовершенствованія в блаженства. можетъ подчинить себѣ матерію, сдѣлать ее способной къ
удовлетворенію своихъ нуждъ в, обезпечивъ такимъ образомъ свое
матеріальное благосостояніе, достигнуть самой высшей степени умственнаго и нравственнаго развитія. На этомъ основаніи они разсматривали всѣ общественныя науки, какъ одно неразрывное цѣлое,
неотдѣлялн никогда политической экономіи отъ политики в права, а
всѣ экономическія изслѣдованія выводили язь извѣстныхъ философскихъ началъ, въ основаніе которыхъ Кене положилъ мысль о
единствѣ идеи права съ идеей пользы и о тождествѣ интереса частнаго съ интересомъ общественнымъ. Это Философское а вмѣстѣ съ
тѣмъ практическое направленіе Физіократовъ вполнѣ объясняется
духомъ того времени, общимъ стремленіемъ къ критическому анализу недостатковъ существовавшей организаціи в къ пріисканію
средствъ для ея преобразованія и усовершенствованія. Понятно,
что во Франціи ХѴ1ІІ вѣки, наканунѣ революціи, немогла никакъ образоваться школа съ направленіемъ чнсто-теоретнческимъ и
отвлеченнымъ. Вся умственная дѣятельность этой эпохи сосредоточена была на вопросахъ политическихъ и соціальныхъ; о потому
Физіократы, исключивъ эти вопросы изъ круга своей Дѣятельности,
стали бы въ необходимое противорѣчіе съ потребностями своего
мка в никогда вемогли бы вмѣть того вліянія ва современниковъ,
какое они дѣйствительно имѣли в какимъ пользовались до тѣхъ поръ,
пока непринуждены были уступить свое мѣсто новой торжествующей
школѣ, основанной Адамомъ Смитомъ.
Страшная нищета народа в въ особеввости земледѣльческихъ
классовъ постоянно обращала ва себя ввамавіе Физіократовъ, прилежно отыскивавшихъ средства для уменьшенія суммы страданій,
тяготѣвшихъ надъ низшими сословіями. Неиадо впрочемъ думать,
чтобы школа Keaè предлагала для этой цѣли какія-либо радикальныя
средства, считала необходимымъ совершенное преобразованіе общественной организаціи я видѣла источникъ златамъ, гдѣ онъ дѣйствительно находился, т. е. въ неразумномъ устройствѣ экономическихъ
отношеній. Такой взглядъ ва прпчввы в существо бѣдности былъ совершенно невозможенъ и преждевремененъ для физіократовъ, покрайней-мѣрѣ для того вѣка, въ которомъ они жали. Въ ХѴШ столѣтія усиленію производительности и уменьшенію нищеты вредили
въ особенности два главныя обстоятельства: во-первыхъ, существованіе монополій я корпорацій; во-вторыхъ, излишнее вмѣшательство общественной власти въ дѣло народной промышлепностц. Въ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               77
устраненія этихъ двухъ причинъ, полагавшихъ самое сильное Пре*
пятствіе свободному развитію производительно            дѣятельности народа, заключалась самая первая, самая живая потребность то          *   эпохи.
Физіократы и въ этомъ случая подчинялись совершенно вліянію современныхъ обстоятельствъ и для улучшенія судьбы производительныхъ классовъ общества требовали только тѣхъ реформъ, которыя въ
то время казались самыми полезными н необходимыми. Всѣ экономическія преобразованія, которыхъ они требовали в желали, имѣли характеръ болѣе отрицательны
*
,нежели                   положительный; всѣоннсостояли
главнымъ образомъ въ уничтоженіи старыхъ учрежденій, мѣшавшихъ
экономическому прогрессу общества, а вовсе не въ построеніи идеала
новой организаціи... Современные соціалисты, увлекаясь безплоднымъ и совершенно безполезнымъ стремленіемъ къ оправданію своихъ
идей — доказательствомъ древности ихъ происхожденія, показываютъ
обыкновенно сильное сочувствіе къ Физіократамъ, называютъ ихъ
часто своими предшественниками и приписываютъ имъ тѣже начала,
какимъ слѣдуютъ они сами. Такой взглядъ на Физіократовъ совершенно
неоснователенъ и выказываетъ только незнаніе настоящаго характера в главныхъ началъ Физіократическаго ученія. Французскіе экономисты XVII1 вѣка въ этомъ отношенія веимѣютъ почти ничего
общаго съ современными соціалистами. Напротивъ, они гораздо ближе
подходятъ по своему направленію къ экономистамъ школы Смита и
Сэя, потому-что, подобно послѣднимъ, полагаютъ въ основаніе своей
системы гипотезу постояннаго тождества частнаго интереса съ общественнымъ в мысль о недостаточности общественной власти для
творческой и преобразовательной дѣятельности въ СФерѣ экономическихъ отношеній. Притомъ отрицательный характеръ практическаго
ученія Физіократовъ есть прямой, необходимы
*              результатъ ихъ политическихъ и философскихъ началъ. По теоріи Кенё в его послѣдователей, всякое измѣненіе въ существовавшей организаціи общества тогда только могло быть признано законнымъ, когда оно
было произведено черезъ посредство общественно
*                  власти (*
).   Но
дѣятельность общественной власти, по ихъ мнѣнію, встрѣчаетъ для
себя естественны
*               в необходимый предѣлъ въ правахъ каждаго индивидуума, въ тѣхъ неизмѣнныхъ, ненарушимыхъ правахъ, которыя
даны ему самой природой. Такихъ правъ, по ихъ мнѣнію, только два:
*
право лично     свободы и право собственности. Во-первыхъ, человѣкъ
вмѣетъ право дѣлятъ взъ своихъ Физическихъ и умственныхъ
способностей такое употребленіе, какое ему заблагоразсудятся, подъ
(*) Съ полнтмчеекпми и фидософскнмм доктринами Физіократовъ можно познакомиться всего бднже изъ сочиненія самого René Де droit naturel.
Digitized by Google
Т8                        СОВРЕМВННПКЪ.
единственнымъ условіемъ — ненарушать того же права другихъ лицъ.
Во-вторыхъ человѣкъ имѣетъ право пользоваться постоянно, исключительно в независимо отъ вмѣшательства постороннихъ лицъ законно пріобрѣтенной имъ собственностію. Въ каждомъ обществѣ цѣль 
предметъ законодательства состоятъ въ томъ, чтобы гарантировать
гражданину свободное употребленіе его Физическихъ в нравственныхъ
силъ и пользованіе законно-пріобрѣтенными имъ благами. Поэтому м
призваніе общественной власти состоитъ въ защитѣ и охраненіи
этихъ двухъ священныхъ, неприкосновенныхъ правъ человѣка. Но
послѣ этого очевидно, что вліяніе ея на дѣло производства в распредѣленія богатствъ, всякое измѣненіе естественныхъ экономическихъ отношеній, по ученію Физіократовъ, ве должны существовать. Такимъ образомъ, хотя Физіократы в признавали идею права
основной идеею политической экономіи, но слово «право» омм
понимала вовсе ве въ томъ смыслѣ, въ какомъ понимаетъ его
нынѣшняя соціальная школа. Справедливымъ овв считали именно
то, чтб современнымъ западнымъ мыслителямъ кажется самой вопіющей несправедливостію; послѣдніе требуютъ во имя права совершеннаго преобразованія экономическихъ отношеній; школа Кенё,
напротивъ, во имя той же идеи права, иначе только понимаемой, требовала неазмѣннаго сохраненія настоящаго порядка вещей и для усовершенствованія его допускала только такія мѣры, которыя нисколько векасалвсь и веуничтожалв настоящихъ причинъ его несовершенства. Наконецъ, доказывая, что общество невмѣетъ внмалѣйшаго
права стѣснять произволъ индивидуума въ отношеніи къ его промышленной дѣятельности, физіократы предвидѣли, что на это имъ
могутъ сдѣлать возраженіе, основанное ва возможвостн коллизіи
между частнымъ и общественнымъ интересомъ я, заранѣе стараясь
очистятъ свою теорію отъ такого упрека, прямо высказали то начало, что этн оба интереса всегда и во всякомъ случаѣ между
собой тождественны и что между нвмн нѣтъ и никогда неможетъ
быть дѣйствительнаго противорѣчія. Мы покажемъ ниже, что экономисты школы Смита понимаютъ точно также обязанности и права
общественной власти въ отношеніи къ частнымъ лицамъ а что между ними и Физіократами нѣтъ даже никакого различія и въ отношенія къ самому способу Философскаго развитія нхъ общей основной
идеи.
Въ то самое время, какъ французскіе экономисты проповѣдывали
необходимость свободы промышленности и доказывали несправедливость противоположнаго начала доводами философскими и юридическими, — въ Англіи въ пользу того же начала эмавцнпаціи труда
раздался другой, болѣе сильный и убѣдительный голосъ, голосъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        19
Адама Смита, доказывавшаго ве философскими, ве отвлеченными, а положительными в наглядными доводами вредное вліяніе монополій в
вмѣшательства правительствъ на развитіе производительной дѣятельности народа. Въ 1776 году появилось знаменитое сочиненіе Смита:
«Иэсл-вдованіа о существъ а источникахъ народнаго богатства». Со*
чиненіе это произвело совершенный переворотъ въ экономическихъ
идеяхъ и убѣжденіяхъ и положило начало новой эпохѣ въ историческомъ развитіе политической экономіи. Адама Смита называютъ
многіе основателемъ и отцомъ этой науки. Мы невполвѣ согласны съ
этимъ мнѣніемъ, потому-что видимъ въ политической экономіи гораздо больше, нежели видѣлъ въ вей Смитъ, и думаемъ, что для рѣшенія многихъ, важнѣйшихъ задачъ этой науки знаменитый экономистъ весдѣлалъ почти ничего влн по-крайней-мѣрѣ сдѣлалъ весьма
немного. Но если дѣло идетъ объ одной физіологіи народнаго богатства, о той части политической экономіи, которая описываетъ порядокъ производства и распредѣленія цѣнностей въ современныхъ обществахъ, то мы готовы признать безпрекословно Адама Смита настоящимъ ея основателемъ и творцомъ. Заслуга его въ этомъ отношеніи огромны и неоцѣнимы в отвергать ихъ важность, опровергать
ихъ значеніе, по пашему понятію, могутъ только люда недобросовѣстные или вовсе непонимающіе дѣла. Недаромъ общественное мнѣніе, лучшій судья въ такомъ дѣлѣ,. связало навсегда имя Смита съ
именемъ науки, достигшей въ его рукахъ если неполнаго совершенства, то по-крайней-мѣрѣ значительной степени развитія н прочности. Недаромъ его сочиненіе составляетъ до сихъ поръ ручную книгу
всѣхъ, изучающихъ политическую экономію, къ какой бы партіи онм
ни принадлежали, какому бы направленію овв ни слѣдовали! Недаромъ наконецъ ученіе Смита отразилось такъ.могущественно и рѣзко
въ самой дѣйствительности, въ экономическихъ событіяхъ и учрежденіяхъ! Трудно повѣрять, что писатель, предъ заслугами котораго
преклонялся съ уваженіемъ весь образованный міръ въ продолженіи
цѣлаго полустолѣтія, на самомъ дѣлѣ незаслуживалъ этого уваженія
и неимѣлъ ни малѣйшаго права на такой почетъ. Такъ грубо неможетъ никогда ошибаться общественное мнѣніе. Всѣ сознаются въ
томъ, что ученіе Алама Смита имѣло самое огромное, самое рѣшительное вліяніе на науку и жвзнь. Но очевидно, что оно немогло бы
имѣть такого вліянія, если бы неудовлетворяло собой дѣйствительнымъ потребностямъ ваукв в жизни, если бы вевмѣло въ себѣ внутренняго достоинства в значенія. Къ весчастію надо сознаться, что
весьма многіе изъ современныхъ писателей упускаютъ изъ виду очевидность этого силлогизма и въ своемъ ожесточеніи противъ упрямства и недобросовѣстности нынѣшнихъ учениковъ Спита заглуDigitized by Google
80                           соінивмгі.
шлютъ въ себѣ требованіе историческаго безпристрастія яри оцѣнкѣ
заслугъ самого учители а по ббльшей часта неумѣютъ или нехотятъ
отдать ему должной справедливости. Въ сочиненіяхъ соціалистовъ
безпрестанно попадаются самыя рѣзкія и несправедливыя выходки
противъ Смита, выходки, выходящія нерѣдко изъ такъ предѣловъ,
которыя предписываются требованіями истины в благопристойности (*). Но, поступая такимъ образомъ, соціалисты возбуждаютъ противъ себя невольное негодованіе н подвергаются со стороны свонхъ
противниковъ вполна справедливому обвиненію въ узкости и ограниченности понятій. Въ самомъ дала, въ чемъ обвиняютъ Смита современные даятели политической экономіи? Въ томъ, что онъ обработалъ одну только часть науки, некоснувшись другой? Hq справедливо
ли обвинять историческихъ людей за то, что, сдѣлавши многое, онн не
сдалали всего? Справедлаво-ли при оцѣнкѣ вхъ заслугъ принимать
въ соображеніе ве то, чтб они сдѣлали, но то, чего они неуспѣлв додѣлать? Смита упрекаютъ далѣе за то, что онъ вепонялъ недостаточности свободы промышлеввоств для противодѣйствія развитію'
пауперизма, что овъпревознесъ до небесъ благія послѣдствія ковкурренціи, непоказавъ въ тоже время ея вредныхъ послѣдствій, ея страшнаго вліянія ва судьбу рабочихъ классовъ. Но тутъ надо еще рѣшить
вопросъ: могъ ля въ самомъ дѣлѣ Смитъ заботиться о томъ, чего
еще везнала въ его время? могъ лв овъ обнять въ своемъ умѣ разомъ и прошедшія, и настоящія, и будущія потребности общества?
Доказывая необходимость ковкурренців я свободы промышленности,
возставая протввъ монополій в искусственнаго поощренія однихъ
промысловъ въ ущербъ другимъ, Смитъ имѣлъ въ виду самую
гнойную язву своей эпохи и, заботясь объ ея исцѣленіи, упрочивалъ
своими трудами торжество того начала, въ осуществленіи котораго всего болѣе нуждались современныя ему поколѣнія. Какъ же отвергать послѣ этого его заслуги? какъ оспоривать его благодѣтельное
вліяніе на науку в жизнь? Другое дѣло — современные послѣдователи
Смита. Они заслуживаютъ вполнѣ ту неумолимую, безпощадную
строгость, съ которой преслѣдуетъ ахъ новая школа. Она заслуживаютъ ее потому, что продолжаютъ недобросовѣстно и вопреки самымъ очевиднымъ «актамъ защищать справедливость учрежденій,
(*) Въ примѣръ можно указать ва статью объ Адамѣ Сайтѣ, помѣщеаиую
въ tEnoyclopidie Nouvelle» Пира Леру. Въ зтой статьѣ, между ярочекъ, весьма
серьёзно доказывается, что Адана Снята мльая называть «амсоммъ, что онъ
былъ поболѣе, жавъ пошлый, бездарный тружевнгь, что отъ принадлежалъ гъ
категоріи людей, нениѣющнхъ никакихъ идей я способныхъ только жъ прилежному отыскиванію о затверживанію «актовъ и пр, а пр,... Подобныя крайности
безъ соинѣвія столько же спѣшны, сколько и оскорбительны.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛТВРАТУРА.                         81
несправедливость которыхъ доказывается ежедневнымъ опытомъ.
Ока заслуживаютъ ее  потому, что вс* невольные, едва замѣтные
недостатка своего учителя, вс* темныя пятна его теоріи преувеличилъ! до крайности, усвоили себѣ съ любовью в вс* уклоненія отъ
истины возвели на степень самой истины, придали имъ характеръ
неприкосновенныхъ, непогрѣшимыхъ догматовъ. Но справедливо ли
возлагать ва самого Смита отвѣтственность за ведобросомствость и
упорство его послѣдователей? Уничтожайте послѣднихъ и отдавейте въ тоже время должную справедливость первому I Вотъ
чтб предписываютъ вамъ в здравый смыслъ и требованія исторической истины. Д«ятельвость историческихъ людей надо и навить исторически, т. е. принимая въ соображеніе не требованія
нашей эпохи, но требованія той эпохи, въ которую овв жили и дѣйствовали. Къ иесчастію эту истину весьма часто забываютъ въ на-*
ше время и взаимъ прежняго, рабскаго подчиненія авторитетамъ,
предаются противоположной крайности, съ ребяческой неосмотрительностію стараются закидать грязью даже и то, чтб носитъ на себѣ несомнѣнные слѣды величія и благородства. Въ послѣднее время
расплодилось очень много такихъ господъ, которые считаютъ себя
въ правѣ отзываться съ самымъ дерзкимъ и оскорбительнымъ неуваженіемъ о всѣхъ историческихъ лицахъ, неуспѣвшихъ удостоиться,
по какой бы то ни было причинѣ, ихъ одобренія я симпатіи. Для такихъ людей ровно ничего нестоитъ назвать какого-нибудь геніяльнаго философа, устарѣвшаго можетъ быть теперь, во много подвинувшаго въ свое время науку, добрякомъ, пошлякомъ, наивнымъ мечтателемъ, некрупной личностію о т. п. учтивыми именами. Нетрудно
рѣшить кому больше вредитъ такая дѣтская заносчивость: великимъ
людямъ или тѣмъ недозрѣлымъ выскочкамъ, которые позволяютъ
себѣ столь грубыя и неприличныя выходки?
Самое лучшее средство для того, чтобы оцѣнить заслуги Смита и
Понять его значеніе въ исторіи науки, состоитъ въ томъ, чтобы разсмотрѣть то отношеніе, въ которомъ овъ находился къ своимъ предшественникамъ. Смитъ далеко опередилъ в меркантилистовъ в Физіократовъ во всемъ, чтб относится къ сознанію существа наука, ея
методы, ея основныхъ началъ, ея практическихъ приложеній. — Чтб
касается до понятій о существѣ науки, то меркантилисты видѣли въ
политической экономіи веболѣе, какъ основанное на ругни* искусство управлять народнымъ хозяйствомъ н финансами государства.
Физіократы вндѣлв въ ней уже науку, во науку, одинаково обнимающую собой всѣ стороны общественной жизни; экономическіе вопросы у нихъ соединялись постоянно съ вопросами философскими, юридическими, нравственными, политическими; неимели для ссбя такимъ
Digitized by Google
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
образомъ особаго, самостоятельнаго мѣста я часто получали такія
рѣшенія, которыя основывались на началахъ имъ совершенно чуждыхъ и заимствованныхъ изъ другихъ СФеръ человѣческаго познанія. Адамъ Смитъ первый положилъ рѣзкую границу между политической экономіей и смежными съ вей науками, первый сталъ обработывать политическую экономію, какъ особую самостоятельную науку, имьющую свой предметъ, свою методу, свой опредѣленный объемъ. Рѣзкое отдѣленіе началъ экономическихъ отъ началъ философіи, политики и права оказалось впослѣдствіи неправильнымъ и вреднымъ; но въ свое время оно было необходимо и даже благодѣтельно, потому-что къ синтетическому построенію общественной науки
можно было приступить непрежде, какъ послѣ предварительнаго разложенія этой науки на ея составныя части и аналитической разработки каждой изъ этихъ частей въ отдѣльности отъ другихъ. — Относительно самого способа обработыванія науки мы уже видѣли, что
меркантилисты, имѣя въ виду однѣ практическія цѣли Финансоваго и
хозяйственнаго управленій, вовсе и позаботились о построеніи теоріи
народнаго богатства, т. е. объ изученіи тѣхъ естественныхъ законовъ, по которымъ совершается экономическое развитіе каждаго народа. Физіократы сознали въ первый разъ бытіе такихъ законовъ и
необходимость вхъ изученія, но, приступивъ къ этому дѣлу безъ
опредѣленной, твердой методы, старались вывести существо экономическихъ законовъ не изъ анализа дѣйствительныхъ Фактовъ, а изъ
произвольныхъ и мечтательныхъ предположеній. Адамъ Смитъ первый взялся за это дѣло такъ, какъ слѣдовало за него взяться. Къ достиженію цѣли указанной Физіократами, онъ пошелъ путемъ наблюденія в опыта, оставивъ тотъ безплодный путь идеализма, который
заставилъ его предшественниковъ искажать и переиначивать Факты,
неподходившіе подъ мѣрку нхъ узкихъ и одностороннихъ теорій.
Приложивъ методу наведенія къ изслѣдованію важнѣйшихъ явленій
экономической жизни, Смитъ поставилъ навсегда политическую экономію въ чвсло наукъ положительныхъ и точныхъ. Его метода заключала въ себѣ, правда, много недостатковъ, но основаніе ея было
совершенно истинно, и только въ способѣ ея приложенія можно было
замѣтить нѣкоторые промахи и несовершенства.
Изучивъ внимательно й подробно всѣ частные Факты, служившіе
матеріаломъ наукѣ, Смитъ дошелъ посредствомъ этого прилежнаго и
неутомимаго анализа до сознанія основного начала политической экономіи, до истиннаго, вполнѣ оправданнаго и доказаннаго понятія о
существѣ и источникахъ народнаго богатства. Меркантилисты, принявъ въ основаніе частный в наглядный Фактъ преимущества монеты надъ всѣми продуктами и несъумѣвъ объяснить» какъ слѣдовало,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                        83
причинъ іі значенія этого Факта, признали благородные металлы главнымъ источникомъ богатства и въ умноженіи ихъ количества видѣли самое вѣрное средство для обогащенія частныхъ лицъ, народовъ и
правительствъ. Физіократы, раскрывъ эту ошибку своихъ предшественниковъ, доказали ясно, что монета естьнсболѣе, какъ орудіе для
измѣренія богатствъ в для облегченія ихъ обмѣна, в что самое богатство состоитъ въ взобвліи вещей, удовлетворяющихъ потребностямъ
человѣка. Но, признавъ вещественность существеннымъ характеромъ
в свойствомъ богатства, Физіократы впали въ свою очередь въ грубую ошибку, приписавъ одной только землѣ и земледѣльческому труду значеніе производительныхъ силъ и назвавъ всѣ прочія отрасли
промышленности непроизводительными и безплодными. Адамъ Смитъ
исправилъ эту новую ошибку н, разсмотрѣвъ внимательнѣе и глубже
явленія экономической сФеры, первый высказалъ и положилъ въ основаніе науки ту очевидную и великую истину, что трудъ есть настоящій источникъ богатства и что всѣ отрасли промышленности
одинаково производительны, какъ скоро имъ удается создать въ предметѣ новую цѣнность, прежде весуществовавшую. Аданъ Смитъ,
надо сознаться, непоиялъ всей глубины и всего значенія этого основного начала политической экономіи, несъумѣлъ вывести изъ него
всѣхъ тѣхъ послѣдствій, которыя можно и должно было изъ него
вывести. Тѣмъ неменѣе нельзя вепризнать, что Смитъ оказалъ огромную заслугу наукѣ, когда отвергнулъ одностороннія н ложныя гипотезы своихъ предшественниковъ и призналъ въ трудѣ человѣка главвое орудіе экономическаго прогресса и основную идею экономической науки.
Наконецъ, что касается до практическихъ результатовъ теоріи
народнаго богатства, то нельзя несозваться, что и въ этомъ отношеніи Смитъ сдѣлалъ одинъ гораздо болѣе, нежели всѣ его предшественники, вмѣстѣ взятые. Первые писатели о народномъ богатствѣ, принадлежавшіе къ меркантильной школѣ, поддерживали въ своихъ сочиненіяхъ господствовавшую въ ихъ время систему хозяйственнаго
управленія, стараясь раціонализировать и оправдывать основныя начала тогдашней административной рутины. Они проповѣдывалн поэтому необходимость постояннаго содѣйствія правительства предпріятіямъ сетныхъ лицъ, необходимость искусственнаго поощренія извѣстныхъ отраслей промышленности, преимущественно внѣшней торговли и мануфактурныхъ промысловъ, наконецъ необходимость монополій, привиллегій, корпорацій, таможенъ н всѣхъ т. п.
учрежденій, составлявшихъ въ то время настоящую причину медленныхъ успѣховъ производительности в крайней бѣдности производителей. Физіократы пошли въ этомъ отношеніи дальше. Угадавъ noDigitized by Google
81                        боврвмкннмКѢ.
требноеть своего Времеаа, она возстадв противъ общаго стремленіи
тогдашнихъ адманастраторовъ къ ствсаевію вровзапльныма заковеня в васальствеввыма шрама свободнаго развитіе промышлеиаоетн
н провозгласивъ въ первый разъ знаменитое начало: laùiufain,
Іаіімгpaster, потребовала вагъ дли блага производителей, тагъ а
для пользы санахъ правительствъ, чтобы частная промышлепиость
предоставлена была сана соба, своимъ собственнымъ садамъ а
чтобы содѣйствіе общественной власти несовращало еа съ настоящихъ, нормальныхъ путей, указываемыхъ ей требованіями частнаго интереса, всегда единаго съ интересомъ общественнымъ...
Но Физіократы, несмотря ва усилія Тюрго, старавшагося приложить
къ самой жизни основныя начала ихъ ученіи, веусполи придать надлежащій вѣсъ и авторитетъ своимъ идеенъ о пользѣ конкурреиаіи в
свободы промышленности. Главнаа прочима неутѣшности ихъ усилій заключалась въ томъ, что справедливость этихъ идей они доказывали доводами, выведенными изъ особенностей ихъ взгляда на
значеніе земли в земледѣльческаго труда въ производствѣ богатствъ.
Это обстоятельство ослабляло силу ахъ доказательствъ, кеторыя
притомъ по своей отвлеченности и по темнота изложеніи вемогли
производить ва всѣхъ одинакое впечатлѣніе. Совершенно иначе поступилъ въ этомъ случаѣ Смитъ. Онъ развилъ тоже ученіе о свободѣ промышленности в о необходимости соревнованіа между производителями, во развилъ его болѣе удовлетворвтельвьигь в полнымъ образомъ и подправилъ справедливость своихъ мнѣній самыми очеипдвымв, пагладнымв доказательствами, доказавъ положительно и вено
огромность вреда, провсходашаго отъ существованія корпорацій, монополій а привилегій, отъ отсутствіе конкурренціи между проазводвтелямв, отът. и. охранительной системы. Аргументы Смита сильно
подѣйствовали ва его современниковъ и поколебала самые устарѣлые
в твердые убѣжденіе. Книга его удостоилась такой чести, какой рѣдко
удостонваются книги : она припита была въ руководство людьми враатвчеекмма н адмввастраторамв, которые усвоала себѣ начала новой
науки и мало по малу переведи вхъ въ жизнь. Такимъ образомъ неподлежитъ никакому сомнѣнію,что.книга Смита весьма много содѣйствовала освобожденію народной промышленности отъ Феодальныхъ оиогь
и стѣсненій. Важность такой заслуга можетъ быть оцѣнена вполнѣ
только тѣмн, которые'занимались историческимъ сравненіемъ состоянія промышленности въ Европа въ XVIII столѣтіи и состояніемъ ея
въ настоящее время. Кто везнаетъ, какими громадными, огромными
успѣхами въ развитіи народнаго богатства сопровождалась осообоаиеніе народныхъ промысловъ отъ торжества качала соревнованія надъ
началомъ монополій’ - Смита упрекаютъ въ настоящее время въ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         85
Токъ, что, Заботясь единственно объ умноженіи массы общественнаго
богатства. объ усиленіи производительной дѣятмьпостн народа а
проповѣдуя для этой цѣли свободу промышленности, вагъ самое вирое а близкое средство, овъ необратилъ никакого вниманія ва другой
рядъ вопросовъ, веменм важныхъ, ва вопросы о распредѣленія богатствъ, замѣтилъ даже, что веограввчеввая свобода промышленности, пра разроввенноств интересовъ между капиталомъ и трудомъ,
должна была необходимо содѣйствовать развитію пауперизма, обѣднѣнію рабочихъ классовъ а усаленію денежной аристократіи. Такіе
упреки безъ сомнѣнія справедливы; но справедливость ихъ ведаетъ
вамѣ одвако никакого права отрицать пользу трудовъ Смита я забывать, что въ историческомъ развитіи экономическихъ идей его ученіе было неизбѣжнымъ, естественнымъ моментомъ. Вопросъ о распредѣленіи богатствъ дѣйствительно обойденъ былъ Сматомъ, который въ этомъ отношеніи ограничился только тѣмъ, что описалъ
весьма подробно и варно механизмъ этого распредадейіа въ современныхъ обществахъ, насколько неподумавъ о томъ, что опмсанвые
имъ «акты выказывали существованіе глубокой, требовавшей немедленнаго асцалевіа язвы въ главныхъ основаніяхъ общественной органязаціи. Но тутъ надо необходимо замѣтить, что вопросъ о распредѣленіи богатствъ въ эпоху Смита далеко неимѣлъ того значенія,
какое имѣетъ овъ въ ваше врема. Въ то время о немъ еще рано
было думать, потому-что тогда самое развитіе промышленности было еще слиткомъ слабо и ничтожно. Понятно, что про недостачности этого развитія, ори незнаніи тѣхъ громадныхъ размѣровъ, которые можетъ принять производительность подъ вліяніемъ благопріятныхъ обстоятельствъ, немогло родиться и мысли о возможности
уничтоженія бѣдности и правильнаго распредѣленія матеріальныхъ благъ по всѣмъ слоямъ общества. Главная, существенная потребность того времени состояла въ усиленіи производительности,
въ уничтоженій причинъ, препятствовавшихъ ея свободному развитію. Угадавъ эту потребность и посвятивъ свои труды наученію
средствъ для ея< удовлетворенія, Адамъ Смитъ исполнилъ то, въ чемъ
заключается настоящее н единственное призваніе дѣятельности великихъ людей. Если онъ веслвлалъ больше, то единственно потому,
что немогъ этого сдѣлать въ ту эпоху, въ которую жалъ, и среда
тѣхъ интересовъ, которые двигали современнымъ ему обществомъ.
Такимъ образомъ, съ какой бы точки зрѣйія мы ни стали смотрѣть ва заслуги и труды Смита, мы придемъ необходимо къ одному
в тому же заключенію. Во всѣхъ отношеніяхъ опередивъ далеко
своихъ предшественниковъ, Адамъ Смитъ положилъ въ первый разъ
твердыя и вѣрныя начала въ основаніе наукн а приложивъ опытную
Digitized by kjOOQle
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
методу къ рѣшенію большей части экономическихъ вопросовъ, cotЪам въ полномъ смыслѣ этого слова ученіе о народномъ богатствѣ,
о его существѣ, источникахъ в средствахъ умноженіе.
Обращаюсь теперь къ дальнѣйшему развитію политической экономія, посмотримъ : во чтб превратилось учевіе, созданное Смитомъ,
въ рукахъ его многочисленныхъ послѣдователей.
