ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ПОСЛѢДНІЕ РОМАНЫ ЖОРЖЪ САНДЪ.
Нѣтъ такого заклятаго чтеца романовъ, котораго ве ужаснула
бы съ перваго взгляда громада произведеній Французской беллетрнстнкв. Но если овъ чвтаетъ ве такъ» какъ Петрушка Чичикова, которому
рѣшительно все равно было, чтб вв читать, и котораго занималъ собственно процессъ чтенія, то ужасъ скоро уступитъ въ вемъ мѣсто совершенно другому чувству, которое испытываешь иногда въ какомъ
нибудь ученомъ засѣданіи, прншедши туда послушать умныхъ рѣчей.
Теперь, какъ и всегда, во Франціи, какъ в вездѣ, существуютъ
два рода писателей: одни пишутъ искусства и убѣжденіи ради, - другіе ради денегъ и славы. Но деньги главное, слава только средство.
Какъ пріобрѣтаются деньги н извѣстность тѣми, для которыхъ овѣ
составляютъ главвѣИшую цѣль дѣятельвости, вто очень хорошо из-’
вѣстно и въ нашемъ любезномъ отечествѣ. Секретъ пріобрѣтенія
денегъ во всемъ одинъ в тотъ же; онъ очень простъ, в основавъ ва
ясномъ логическомъ выводѣ: своими двумя руками и головою (если не
воровать) наберешь ве много; но воровать опасно; слѣдовательно,
надо устроить дѣло такъ, чтобы для вашего кармана работали чужія руки н головы, получая отъ васъ гроши и доставляя вамъ рубли.
Безспорно, — это тоже воровство, во воровство съ благовамѣревною Физіономіей, живущее въ палатахъ, а не шатающееся но толкучему рывку во Фризовой шинели. Вы сами раскланиваетесь съ внмъ
на улицѣ, пртому-что оно закутано приличнымъ образомъ въ бобровый воротникъ; а какой нлбудь бѣднякъ неопытный юноша съ
головою и сердцемъ, но съ голоднымъ желудкомъ, видитъ въ немъ
Digitized by CiooQle
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        87
даже олицетвореніе возможной человѣческой мудрости, слышитъ изъ
устъ его высокія, неопровержимыя истины и дѣлается его данникомъ. Въ худой шинелвшкѣ мерзнетъ бѣдный юноша, идя рядомъ
съ бобровымъ воротникомъ, и слушаетъ, какъ онъ съ истинно-геніальнымъ безстыдствомъ говоритъ ему : инашъ братъ трудящійся
человѣкъ, наша трудовая копѣйка», и. т. п.
Слава для этихъ людей дѣло второстепенное. Конечно, мысль,
что имя ихъ извѣстно просвѣщенному міру пріятно щекочетъ ихъ самолюбіе, но при всемъ томъ ояи ве дадутъ за свою извѣстность, просто какъ за извѣстность, и пяти копѣскъ. Въ сущности она, конечно,
больше в ве стовтъ, во для ввхъ она важна, какъ средство къ пріобрѣтенію денегъ, в ей жертвуютъ многимъ, — что для другихъ дороже
золота.
Что касается до людей, пишущихъ ради искусства и убѣжденій,
вхъ вездѣ несравненно меньше, чѣмъ литературныхъ подрядчиковъ.
У васъ меньше, нежели гдѣ лвбо, и это понятно: у художниковъ в людей съ убѣжденіемъ мысли бываютъ иногда такъ упрямы, что они
не въ состояніи высказывать ихъ по подряду.
Во Франціи, конечно, болѣе, чѣмъ у насъ, твореній, отличающихся
художественнымъ направленіемъ и убѣжденіемъ, но я тамъ чпсло
такихъ произведеній не велико въ сравненіи съ воробьиною плодовитостью беллетристовъ. Пока, напримѣръ, на Фабрикѣ какого ннбудь
господина Александра Дюма (многіе, не безъ основанія, подозрѣваютъ, что романы его — произведенія Фабричныя; читатели, конечно,
помнятъ вышедшую въ 1845 году Французскую брошюрку объ этомъ
предметѣ) изготовятъ штукъ двадцать безконечныхъ романовъ,
Жоржъ Савдъ успѣваетъ издать одно, два творенія, Беранже пропоетъ пѣсенку, да в то про себя (потому-что онъ давно ничего вс
печаталъ), еще кто вибудь издастъ добросовѣстный, многолѣтній
плодъ своего труда, - и только.
Публика читаетъ все, — иначе для чего бы и писать? Французскія
романы зачитываются па — смерть- всею Европой. Нотажепублика,
съ свойственнымъ ей инстинктомъ, всегда отличаетъ художника отъ
простаго писаки и въ ваше время единогласно присудила пальму первенства г-жѣ. Савлъ.
Па ея-то послѣдніе романы, какъ па замѣчательнѣйшее въ новѣй*
шей Французской литературѣ, обратимъ мы въ эгой статьѣ наше
вввмавіе. Въ послѣднее время вышли четыре новыхъ ея романа : Теверино, Чортово болото, Грѣхъ г. Антуана и Лукреція Флоріанн,
которую мы поспѣшили сообщить читателямъ въ приложеніи къ этой
книжкѣ «Современника»
La Mare au diable, «Чортово болото,» — идиллія.
Digitized by Google
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Идиллія! Когда-то при этомъ словѣ передъ вами вдругъ обрисовывалась готовая, чуть не стереотипная сцена : пастушокъ въ бѣлой батистовой рубашкѣ, голубыхъ панталонахъ съ розовыми бантиками,
и со свирѣлью въ рукѣ; возлѣ него пастушка въ соломенной шляпкѣ,
съ невиннымъ барашкомъ на атласной лентѣ; надъ ними широкія
вѣтьвп каштана, въ тѣни которыхъ поетъ сладкогласная Филомела
(соловьевъ тогда не было); у ногъ журчитъ кристальный ручеекъ; вдали синѣетъ небо... в т. д. Это было еще въ то время, когда Юлій Цезарь ходилъ въ напудренномъ парикѣ и въ атласномъ квфтвиѣ. Какъ
много измѣнилось съ тѣхъ поръ! Цезарь ходитъ теперь въ тогѣ,
Тирсисъ, въ блузѣ, и Хлоя въ деревянныхъ башмакахъ, не сидятъ праздно подъ деревомъ, и вмѣсто глупаго барана ва нихъ
смотритъ ихъ быстроглазый сынишка, можетъ быть будущій замѣчательный человѣкъ.
Это послѣднее обстоятельство умѣряетъ нѣсколько грустное впечатлѣніе четверостишія, которымъ начинается разсказъ :
А la sueur de ton visaige
Tu gagneras ta pauvre vie.
Après long travail et usaige
Voicv la mort qui te convie
Эта истина, можетъ быть, относится отчасти в къ нашему времени, во глядя на заходящее солнце на картинѣ Гольбейна, теперь
какъ-то невольно думаешь, что завтра взойдетъ оно съ другой стороны, в ва работу выйдетъ вмѣсто нищаго старика полный юношескихъ силъ сынъ его.
Ужь и то шагъ впередъ, что самый безстыдный пнсака ве осмѣлвтся теперь изобразить крестьянина въ атласномъ каФтавѣ. Это
значило бы или смѣяться надт; тѣмъ, что достойно уваженія, а не насмѣшки, или выказать едва ли возможное въ наше время невѣжество.
А вѣдь была же пора, когда сахарными идилліями восхищались,
какъ истинною поэзіей, не подозрѣвая, что истинная поэзія и поэтическая истина одно в тоже. Да и кому была охота добираться до истины? Раздушенные маркизы и богачи едва ли подозрѣвали существованіе простаго бѣдняка. Его бытъ, его образъ мыслей, чувства,
привычки, нужды, - все это было для нихъ совершенная terra incognita. Простой человѣкъ былъ для салона миѳъ, и услужливые поэты вывели его на сцену въ своихъ произведеніяхъ какъ мнеъ изъ золотаго вѣка Аркадіи.
Да! кому была охота добираться до истины, когда весь міръ
(Франція была тогда для Французовъ міромъ) держался на произвольно принятыхъ Формахъ не только въ литетратурѣ, ной въ жизни
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        89
общественной  государственной? Но истина имѣетъ свойство, очень
непріятное в безпокойное для людей, чувствующихъ къ ней какое-то
инстинктивное нерасположеніе: она не ждетъ, чтобы они милостиво обратили ва нее свое вниманіе, а добирается до нихъ сама, иногда
очень невзначай и довольно невѣжливо, какъ внезапная болѣзнь.
Въ этомъ случаѣ идеи усовершенствованія похожи на эпидемію: нхъ
не остановишь никакими карантинами. Холера прошла же отъ Индіи
до Атлантическаго океана, в если ей вздумается совершить обратный путь отъ океана до Индіи, господа медики могутъ преспокойно
отложить всякое попеченіе остановить ее.
Истина беретъ свое. Общественныя отношенія во Франціи измѣнились и вмѣстѣ съ ними измѣнились я оживились эстетическія
идеи. Прежде государственная жизвь свдѣля взаперти, въ кабинетѣ,
а литература въ другомъ; Народъ былъ въ полѣ, — но и онъ былъ
взапертв. Теперь все перемѣшалось : политика перешла на площадь,
въ кабинетѣ министра и литератора невидимо присутствуетъ народ ъ
в кабинетные люди очень ясно сознаютъ это присутствіе.
То, что прежде считалось несообразностью, эстетическимъ
цинизмомъ, оскорбленіемъ тонкаго вкуса, — воспроизведеніе дѣйствительности такъ какъ она есть, теперь сдѣлалось необходимостью,
неизбѣжнымъ фономъ всякой картины.
Художникъ пишетъ теперь не для какого вибудь кружка, не для
какой вибудь касты, а для всѣхъ. Литература перестала быть отдѣльною, идеальною областью, населенною существами, какихъ невидывали нигдѣ на землѣ, и въ которыхъ, если и можно было найти
что ни будь родственное съ людьми, то только какъ общечеловѣческое, неизбѣжное, а не какъ зависящее отъ извѣстнаго, даннаго общественнаго устройства. Общечеловѣческое неизбѣжно нигдѣ, но теперь оно не составляетъ исключительнаго элемента художественныхъ произведеній; насъ не удовлетворяютъ уже радости в горе
абстрактнаго человѣка: мы хотимъ видѣть его среди опредѣленныхъ
извѣстныхъ намъ взъ дѣйствительности элементовъ жизни.
И такимъ-то изображаетъ крестьянина-хлѣбопашца ЖоржъСаидъ. Мы не станемъ передавать вамъ содержаніе разсказа : оно
такъ просто, что не займетъ само по себѣ никого. Крестьянинъ
ѣдетъ свататься за одну — и женится ва другой. Это такъ же просто н
незанимательно, какъ если бы какой нибудь Ванька хотѣлъ жениться
на Анюткѣ, да отецъ не позволилъ, а. указалъ ему быть мужемъ
Аксюткн. Обратимся къ Тевервно.
Бываютъ сны, замѣчательные яркостью красокъ в опредѣленностью очерковъ. Есть что то волшебное въ быстрой перемѣнѣ
картинъ, что-то рѣзко живое въ Фигурахъ, что-то художественное
Digitized by Google
90                        соирімвммвжъ.
въ общности сновидѣнія. Прихоть воображенія ве утратила своей
силы :  ато сказка, во сказка граціозная,   ароматическая,        если
можно такъ выразиться, сказка, къ которой, невольно прильнете вы
всемъ вниманіемъ сердца; ато сонъ, во сонъ, напоминающій
собою Фантастическіе сны Шекспира.
Впечатленіе ихъ тепло, продолжительно. Когда вы пробуди
лись и окунулась въ море ежедневныхъ мелочныхъ заботъ, когда
вы забыли среди дневной суеты вате вндевіе, вы чувствуете еще
въ груди и членахъ какую-то мягкую теплоту, присутствіе въ крови
какого-то элемента, додающаго для васъ Физическое сущестованіе
ваше особенно пріятнымъ. Это впечатленіе сна, вытѣстенвое азъ
мозга и безсознательно живущее еще въ крови; въ первую свободную минуту духъ вашъ непремѣнно опять обращается къ вашему
сну. И ничего ве забыто: видѣніе все, цѣликомъ, оживаетъ въ памяти,
вы съ наслажденіемъ останавливаете ходъ его событій и упиваетесь
созерцаніемъ отдѣльныхъ картинъ. Это повторяется сначала часто, потомъ рѣже. Но а черезъ нѣсколько лѣтъ, всякій разъ, когда вы
вспоминаете такой сонъ, вы невольно чувствуете къ нему какое-то
магическое влеченіе; у васъ ва души опять становится легко а тепло,
в вы опять, какъ и въ старые годы, пробѣгаете всѣ «азы граціозноволшебной сказки. Если совъ.снился вамъ въ 30 лѣтъ, и вы вспомиите его въ 70, — я думаю, вы снова почувствуете себя въ ту минуту молодымъ.
Вотъ какое впечатлѣніе производитъ на читателя разсказъ г-жи
Саидъ: Теверино. Это не романъ, а сказка. Сцены мѣняются съ
калейдоскопическою неожиданностью в непринужденностью. Вы
вмѣстѣ съЛеовсомън Сабиною уноситесь, неизвѣстно куда, навстрѣчу
неизвѣстно чему. Надъ вами высятся горы, васъ со всѣхъ сторонъ
обливаетъ яркая зелень и ароматы горныхъ растеній; дорога змѣится
ва закраивѣ пропасти, поворачивая невидно куда. Вдругъ село. Черезъ пять минутъ похищенъ отсюда кюре, съ воду похожій на лягушку, в Мадлена, похожая ва-птичку. Вы мчитесь дальше; лошадьми
правитъ уже ве жокей, а бродяга-маркизъ Теверино; вдали, среди
вечерняго сумрака, мелькаютъ въ доливѣ огоньки, — вы скатываетесь
въ безумной скачкѣ съ альпійскаго хребта, — вы въ Италіи.
Италія только мелькнула передъ вами, но мелькнула съ яркостью
метеора въ темную ночь. Странно, необъяснимо, почему эта картина,
набросанная въ нѣсколько ударовъ кисти, такъ неизгладимо и полно
врѣзывается въ воображеніе. Вы сознаете, что вы дѣйствительно
были съ Леонсомъ и Сабиной въ Италіи, а не гдѣ-нибудь. Это впечатлѣніе — тайна, которую не объяснить никакимъ анализомъ. Ее не
объяснитъ замъ и самъ художникъ.
Digitized by LjOOQle
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        91
Съ восходомъ солнца сонъ разлетается. Вы снова на вершинѣ
горнаго хребта. Италія уже далеко; Мадлена улетала. Леонсъ и Сабина примирены. Теверино начинаетъ новую главу своего романа — 
жизни, а почтенный супругъ Сабины, лордъ Г., все еще спитъ, какъ
спалъ въ началѣ разсказа.
Истинно достойно удивленія, съ какимъ искусствомъ г-жа Сандъ
умѣла слить съ этимъ волшебно сказочнымъ колоритомъ, дышащимъ
въ каждой черта картины, лица, до того вѣрно выхваченныя изъ
дѣйствительности, что вы вспоі'иваете объ нихъ, какъ о знакомыхъ,
съ которыми встрѣчались, спорили, говорили, которые и сердили, и
смѣшили, и удивляли васъ.
Во всемъ разсказѣ ми одной ложной, натянутой черты. Теверино, этотъ яркій представитель Италіи, художникъ безъ труда и изученія, натура богатая, гибкая, горячая, но безпечная до послѣдней
степени, нищій которому ничего нестоитъ прикинуться маркизомъ,
невѣжа, сбивающій съ толку ученаго кюре, н пѣвецъ, и пловецъ, м
кучеръ, и скоморохъ, и все, что вамъ угодно,-ото лицо поразительное даже и для насъ, Русскихъ, которые такъ хорошо знаемъ Италію изъ романовъ и драмъ, наводнявшихъ нѣкогда нашу литературу;- онъ очерченъ свѣжо, живо, безъ всякой натяжки,-не импровизируетъ риѳмованнаго вздора и не коверкается отъ восторга ни передъ какой Фбрнариной.
Отношенія его къ Мадленѣ показываютъ въ немъ благородствс
и глубокую человѣчность, какую-то врожденную чистоту в простоту
помысловъ, которой лишены его аристократическіе спутники, Леонсъ
в Сабина, эти вольные мученики, гордо таящіе другъ отъ друга свою
привязанность и иемогущіе выйти изъ этого напряженнаго, тяжелаго положенія. Но случайнаго вмѣшательства людей изъ другой, простѣйшей сферы общества достаточно для ихъ примиренія и сближенія. Гордая леди позволяетъ поцѣловать себя бродягѣ, а бѣдная Мадлена вовсе незамѣчаетъ политическаго волокитства Леонса. Леонсъ
не можетъ подозрѣвать Теверино, но ревнуетъ къ нему; а Теверино
не можетъ ревновать, но подозрѣваетъ его. Оба имѣютъ на это достаточныя причины.
Это столкновеніе разрѣшаетъ задушевную драму повѣсти. Разно*
родные элементы, коснувшись другъ друга, возстановляютъ равно*
ввсіе. Леонсъ и Сабина видятъ, наконецъ, смѣшную сторону своей ко*
медів, съ улыбкою подаютъ другъ другу руку, н прошедшее забыто.
Съ восходомъ солнца все въ гармоніи, и даже кюре, за всѣ спои
страданія, будетъ, конечно, вознагражденъ роскошнымъ завтракомъ
на дачв леди.
Изъ этого сказочно-волшебнаго міра, въ которомъ все такъ живо
Digitized by Google
9a                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ц.мрао, перейдемъ теперь въ міръ дѣйст вятельвый, но въ которомъ
къ сожалѣнію, многое в блѣдно веввряп.
«Грокъ г-яа Антуана», принадлежитъ къ чвслу токъ произвела
ній Ж. Саидъ, гдѣ авторъ является не просто художникомъ, — и вц
вредъ своему творенію. Она пишетъ романъ, но изъ ва романиста
проглядываетъ соціалистъ. Рука мастера видна а здѣсь, но видно
что эта рука писала несвободно, во ва заданную тему. Отъ этого глав*
вое лицо романа, представитель соціальныхъ вдей, Эмим, лицо совершенно баодвое и идеальное; вы чувствуете, что онъ ве выхва — 
ченъ, подобно прочимъ созданіямъ Савда, изъ живой дѣйствительности, а придумавъ, какъ оргавъ мнѣвій автора. Любовь его къ Жильбертѣ, лицу, почта столькб же блѣдному, ввчто ввое, какъ узелъ, веобходвМый для ромава. Уничтожьте эту любовь — в ромавъ исчезаетъ, — останется только диссертація о разныхъ соціальныхъ предметахъ, въ видѣ разговоровъ Эмали съ отцомъ своимъ, съ маркиромъ, съ Жаномъ Жапвлу.
Эта любовь сталкивается въ романѣ съ желѣзною волею стараго
Кардоаве; Кардонве, богатый «буржуа», — олицетвореніе современнаго капа талиста; надъ идеями общественнаго усовершенствованія
онъ смѣется; для него понятенъ только одинъ успѣхъ : превращеніе
ста тысячъ въ двѣсти в потомъ въ четыреста. Овъ человѣкъ безъ
сердца, во съ нспрекловвою свлою вола, съ яснымъ математическимъ умовъ, - и авторъ ве разъ сравниваетъ его съ Наполеономъ.
Кардовне употребляетъ всѣ усилія, чтобы образумить молодаго сумасброда, сына своего, набравшагося среди юныхъ товарищей своихъ различныхъ соціальныхъ я коммунистическихъ идей. Онъ не успѣваетъ въ этомъ; но мы должны отдать ему полную справедливость въ
томъ, что оспаривая молодаго, соціалиста, онъ гораздо послѣдовательнѣе и. яснѣе въ своихъ доводахъ, нежели противникъ его. Эмиль,
какъ горячій и заносчивый юноша, возражаетъ не строгой логикой,
а только пустыми а громкими «разами. Въ этомъ отношеніи Эмиль
довольно плохой защитникъ, хотя, можетъ быть, и вѣрный представитель своей партіи.
Онъ влюбляется въ Жнльберту, дочь сосѣда, разорившагося графа де-Шатобрёва. Вотъ страсть, которою положилъ воспользоваться
хитрый Кардовве, для достиженія своихъ цѣлей Онъ позволяетъ
ему жениться, только съ тѣмъ условіемъ, чтобы онъ на словахъ н
иа дѣлѣ отказался отъ своихъ соціальныхъ мнѣній.
Это глубоко трагическая коллизія, в сколько истиннаго, потрясающаго душу могъ бы изобразить авторъ въ подобной борьбѣ
страсти съ убѣжденіемъ, если бы это столкновеніе составляло сущность романа въ его концепціи! Но въ настоящемъ случаѣ оно для
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        93
автора дѣло второстепенное, только наружная завязка, поводъ къ
новымъ н длиннымъ разсужденіямъ о соціализмѣ. Въ читателѣ не
пробуждается почти никакого участія къ положенію молодого энтузіаста; онъ совершенно спокоенъ ва счетъ его участи и знаетъ, чѣмъ
кончится его внутренняя борьба. Это сильно охлаждаетъ интересъ
разсказа, я вы довольно равнодушно'дочитываете романъ, зная напе
редъ, что какой нибудь deus ex machina развяжетъ узелъ къ общему
удовольствію...
Вообще «Грѣхъ г. Антуана» очень слабъ въ художественномъ
отношенія; что же касается до мнѣній автора, то они, безъ сомнѣнія,
ошибочны, неисполнимы и слишкомъ идеальны. Но не здѣсь мѣсто
разбирать эти вопросы, да притомъ я не намъ разбирать ихъ. Для
этого, во первыхъ, надо отречься отъ всѣхъ принятыхъ аксіомъ я начать взысканіе на основаніи чисто логическаго силлогизма. Это бываетъ больно; человѣкъ привязывается ко многому въ жизни такъ
цѣпко, что почти срастается съ нимъ, и хоть и видитъ иногда, что
это вредный наростъ на тѣлѣ, да ужь недостаетъ въ яемъ духу рѣшиться на операцію.
Напримѣръ : взяточникъ, Фальшивый игрокъ, ростовщикъ (есть
много способовъ пускать другихъ по міру), — они награбили себѣ
огромное состояніе; они уже десять, двадцать лѣтъ какъ живутъ себѣ припѣваючи, запивая трюФля шампанскимъ, между тѣмъ, какъ
многіе изъ бывшихъ кліентовъ ихъ съ мрачнымъ отчаяніемъ въ душѣ принуждены, можетъ быть, отвѣчать голоднымъ дѣтямъ своимъ,
просящимъ хлѣба,что хлѣба нѣтъ! Да! такъ неугодно ли, напримѣръ,
попробовать объяснить такому человѣку, что богатство его есть преступленіе? Попробуйте! Сперва овъ обидится; но не робѣйте, продолжайте доказывать, — онъ съ величайшимъ цинизмомъ признаетъ
справедливость вашихъ доводовъ и согласятся, что, конечно, я онъ
не безъ грѣха! Но что же далѣе? Рѣшится ля онъ когда нибудь перенести свое убѣжденіе (предположимъ такой невѣроятный случай* что
онъ убѣдился, что онъ думала, ломала свою благородную голову!),
рѣшится ли онъ перевести свое убѣжденіе въ дѣло, отказаться отъ
того, чѣмъ владѣетъ онъ преступно, отдать его тѣмъ, у кого оно отнято, а начать трудовую, чествую жизнь?
Полноте! что шутить такими вопросами! скажете вы. — Мы нешутили. — Ну, кто же станетъ дѣлятъ ихъ серьёзно? — И то правда.
Мы привели этотъ примѣръ только за тѣмъ, чтобы показать,
какъ трудно бываетъ инымъ доискиваться истины, потому-что истина, вли, выражаясь строго, убѣжденіе въ истинѣ чего бы то ни было,
ничтожно, если оно безплодно, то есть, если ве прилагается къ дѣлу.
А на это не у всякаго достанетъ силы духа.
Digitized by LjOOQle
d4                         СОВРЕМЕННИКѢ.
И вотъ почему мы уважаемъ убѣжденія въ другихъ и Ничего Не
скажемъ объ убѣжденіяхъ г-жи Савдъ, какъ рѣзко ни противорѣчатъ
они нашимъ собственнымъ. Убѣжденіе (я все такн говорю но о безплодномъ) есть именно то, что больше всего дѣлаетъ человѣка человѣкомъ. Будь ово ложно, ошибочно по вашимъ понятіямъ, оно всетаки есть истина для того, кто признаетъ его за истину. Онъ протнворѣчитъ вамъ, но онъ не лжетъ передъ собой, слѣдовательно, ве
лжетъ и передъ вамв. Оспаривайте его, но ве выказывайте нетерпимости. Неужли это для васъ оскорбительно? Неужли въ васъ столько
мелочного самолюбія, что вы предпочтете прямо высказанному противорѣчію, робкое, низкое, часто вынужденное поддакиванье? И что
въ томъ пользы? Насиліе не измѣнитъ понятій человѣка; напротивъ,
ово чаще всего дѣлаетъ его упорнымъ, и то, въ чемъ разувѣрили бы
вы его въ мирной бесѣдѣ, остается затаеннымъ въ душѣ, сжимается и развивается въ одно и тоже время и нерѣдко переходитъ въ
Фанатизмъ.
Но мы отбились отъ предмета. На эти мыслп навела насъ arrièrepensée романа, о которомъ я говорю. Обратимся къ нему.
Жоржъ Сандъ хотѣла собрать въ одну картину нѣкоторыя характеристическія черты настоящаго Французскаго общества, страдающаго отъ глубокаго раскола, хотѣла изобразить рану его и указать
на цѣлительное средство. Это средство — идеи партіи, къ которой принадлежитъ ова сама, и онѣ слишкомъ близки ея сердцу; касаясь вхъ
съ предначертанною цѣлью она не можетъ не терять спокойно-яснаго
созерцанія художника, а между тѣмъ стремится доказать вхъ встану художественнымъ произведеніемъ. Это противорѣчіе пагубно для
творенія..Не такимъ путемъ достигаютъ до цѣли. Сжатая, сухая,
безпощадно-послѣдовательная логика гораздо вѣрнѣе н скорѣе откроетъ глаза всякому, н результатовъ ея нельзя ве призвать, какъ бы
ве возставали противъ нихъ сердце, привычки, предразсудки и общее мнѣніе. Но Жоржъ Савдъ не испытывала силъ своихъ на этомъ
поприщѣ. Она прежде всего художникъ, она хочетъ убѣдить, увлечь
Формою; она старается схватить васъ за сердце, но въ этомъ случаѣ,
должно признаться, неудачно. Она успѣвала бы больше н пробуждала бы больше участія, если бы не спускалась въ этвхъ случаяхъ
съ высоты художническаго созерцанія н если бы система была въ
подобныхъ ея произведеніяхъ дѣломъ второстепеннымъ. Посмотрите : изъ всѣхъ лицъ, столкнувшихся въ этомъ романѣ около соціалъ-,
ныхъ идей, кто пробуждаетъ въ васъ больше всѣхъ снмпатів? Герой романа и его невѣста? Нѣтъ! къ нимъ вы чуть ли не равнодушнѣе всего. Жанъ Жапплу? Онъ естественъ н изображенъ рельефнѣе другихъ, но и онъ теряетъ отъ того, что ходитъ ва помочахъ за
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         95
душевныхъ мыслей автора. Карловне? Маркизъ? Шатобрёнь? Нѣтъ,
нѣтъ и нѣтъ! Васъ больше всѣхъ трогаетъ лицо, помѣщенное на
второмъ, даже на третьемъ плавѣ картавы, безъ всаквхъ отношеній
къ соціализму : это г-жа Кардонне, тихая страдалица, молча угасающая среди всеобщаго шума и дѣятельности.
И она изображена живѣе в вѣрнѣе всѣхъ; ова ве придумааа къ
завязкѣ романа, а разомъ родилась и выступила изъ творческой головы автора, какъ Минерва изъ головы Юпитера.
Такъ выступаютъ изъ Фантазіи Ж. Савда цѣлыя группы, цѣлая
жизнь человѣка, н щедро выкупаютъ промахи, которые дѣлаетъ она
иногда въ соерѣ искусства, увлекаемая своимъ пылкимъ, любящимъ
сердцемъ.
Къ такимъ полнымъ, безукоризненнымъ твореніямъ принадлежитъ послѣдній романъ ея : Лукреція Флоріани, который читатели
прочтутъ въ приложеніи къ этой книжкѣ Современника. Это исторія
очень простая, исторія, какія случаются очень чисто и проходятъ, никѣмъ незамеченныя. Тутъ нѣтъ ничего сценическаго, ничего трескучаго, никакихъ coups de théâtre, никакихъ неожиданностей. Самъ
авторъ, въ граціозномъ предисловіи, предупредилъ объ этомъ охотниковъ до судорожныхъ неправдоподобностей.
Но что за страшная драма разыгрывается передъ вами, когда авторъ вводитъ васъ въ душевный міръ двухъ существъ, которымъ,
для собственнаго ихъ счастія, лучше бы было никогда- ве встрѣчаться, но которыя, встрѣтившись однажды, не могутъ ни разойтись,
ни перестать страдать, любя другъ друга. Любовь, это произвольное
чувство, безъ нашего вѣдомя в часто на зло нашей личности возникающее въ душѣ, связываетъ передъ вами двѣ совершенно противоноложныя натуры : князя Росвальда в актрису Флоріавн. Эти два
эпитета высказываютъ іп писе всю ихъ разнородность; аристократъ,
внизъ, Нѣмецъ и идеалистъ, упорно заключившійся въ Сферѣ своихъ
абсолютныхъ понятій, живущій внѣ свази съ людьми и дѣйствительностью, и дочь рыбака, Итальянка, актриса, женщина съ теплою сообщительностію сердца, черпающая всѣ силы свои въ соприкосновеніи съ живою дѣйствительностію.
Князь Кароль былъ аристократъ по натурѣ еще больше, нежели по
иоспитавію. Его воспитала мать безъ всякаго посредничества другихъ лицъ. Кароль былъ обязанъ тѣмъ, чтб онъ есть, исключительно природѣ и матери — больше ввкому. О матери его въ романѣ
сказано ве много; но мы можемъ догадываться, что это была женщина безсердечная, (исключая общаго всѣмъ женщинамъ узкаго чувства материнской любви), умышленно незнакомая съ жизнію, женщина, дли которой приличіе было высочайшимъ идеаломъ жизни, 
Digitized by Google
96                         современникъ.
нравственная бѣлоручка. Всѣ понятія ея перешли къ Каролю, потомугго встрѣтили въ немъ родственную натуру. Жизнь н людей онъ
зналъ только въ теоріи н, зорко хранимый матерью, во имя отрицательной добродѣтели, нечувствовалъ желанія сблизиться съ ними.
Натура его, при всей внутренней теплотѣ, была совершенно лишена сообщительности, и теплота души его не грѣла другихъ; она
не грѣла и его, потому-что онъ, конечно, сознавалъ, и больно сознавалъ, что нѣтъ ей выхода в что она безплодный даръ природы, если
не можетъ сблизить, или, точнѣе, спаять его съ подобными себѣ.
Есть такія несчастныя организаціи: при всей глубинѣ своей, при всей
теплотѣ чувствъ, гуманная любовь ихъ не въ состоянія прорваться
сквозь оболочку наружныхъ Формъ. Это истинно несчастные, ибо
никто не вѣрятъ въ ихъ искренность, и они часто падаютъ отъ этого
невѣрія в отъ сознанія невозможности пробудить его. Такова отчасти
была и натура Кароля. И первый толчокъ къ паденію его данъ былъ
самою матерью; она совершенно придушила въ немъ всякую сообщительность, подозрительно оберегая его отъ всего, что хоть сколько
нвбудь казалось ей нечистымъ, и внушая ему узкія понятія о нравственной аристократіи духа. Субъективная натура его усвоила это
ученіе, и оно обратилось въ кровь его. Онъ привыкъ беречъ себя отъ
соприкосновенія со всѣмъ, что не походило на него. Отсюда оставался
только одинъ шагъ до холоднаго эгоизма, съ которымъ человѣкъ
исполняетъ все, что считаетъ своимъ долгомъ, помогаетъ бѣдному,
отворачиваясь отъ его лохмотьевъ, спасаетъ утопающаго, не давая
ему удовлетворить нравственной потребности сказать спасибо, — все
это безъ сердечнаго увлеченія, больше изъ любви къ себѣ в своему
идеалу долга, нежели изъ любви къ ближнему. Этотъ аристократическій эгоизмъ составилъ всю основу характера Кароля, почву, на которой вокругъ благоухающаго цвѣтка любви росли нетерпимость,
ревность, подозрительность, скрытность, самолюбіе, обидчивость и
другіе нравственные плевелы.
Отчужденіе отъ общества, по крайней мѣрѣ отъ живаго соприкосновенія съ обществомъ, было естественнымъ слѣдствіемъ и вмѣстѣ
съ тѣмъ твердою опорою его воспитанія. И оно принесло плоды свояь
когда пришлось князю встрѣтиться лицомъ къ лицу съ дѣйствительностью жизни, онъ уже не могъ примирить ее съ своимъ внутреннимъ холодно-идеальнымъ міремъ. Напротивъ того, онъ разводился
съ ней съ каждымъ днемъ все больше в больше. Сравнивая людей и
жизнь съ безтѣлесными идеалами своего воображенія, онъ, естественно, находилъ ихъ безконечно ниже созданныхъ имъ образцовъ;
онъ чуждался нхъ, онъ убѣгалъ, но убѣжать было нельзя. Это раздражало его, и превратилось, наконецъ, въ болѣзнь, дошедшую до того,
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        97
нто онъ готовъ бы былъ истребить все человѣчес г во, лишь бы не
встрѣчаться съ людьми, этими живыми и досадными противорѣчіями
его идеаловъ и опроверженіями его теорій.
Отрицательное понятіе о добродѣтели, вагъ воздержаніи отъ порока, эта апатвческая, дряблая мораль, всегда готовая поддержать въ
сонной душѣ чувство собственнаго достоинства, зараждастъ въ неіі и
нетерпимость. Такой моралистъ, лишенный самородной дѣятельности духа, не проститъ человѣку и одного проступка за сотню велико
душныхъ подвиговъ. Что касается до отрицательной добродѣтели,
Кароль, конечно, имѣлъ полное право ставить себя выше многихъ;
сама природа создала его для страдательной жизни; обстоятельства
довершили остальное, и лѣнивый умъ его отвращался отъ тяжелаго труда анализа; но мозгъ человѣческій одаренъ такою же
самобытною дѣятельностію, какъ в сердце, біеніе котораго зависитъ не отъ нашей воли; можно ве вдумываться въ связь и значеніе вещей, но образы в какія-то отрывчатыя полѵмысли безпрерывно шевелятся въ головѣ, хотя часто мы этого ве замѣчаемъ,
какъ ве замѣчаемъ, что дышемъ, что движемся, что сердце ваше вс
перестаетъ биться. Мозгъ не можетъ оставаться празднымъ; если
онъ отвращенъ отъ міра дѣйствительнаго, онъ обращается къ міру
идеаловъ. Кароль ве былъ исключенъ изъ этого закона; каждый изъ
насъ испытываетъ его на себѣ, въ извѣствую эпоху жизни : уносится
за облака, въ міръ Фантазій, в отъ всей простоты сердца презираетъ
дѣйствительность; но скоро созвавъ въ себѣ внутреннее раздвоеніе, чувствуетъ, что это очень тяжело, ищетъ примиренія н — находитъ его
а свой манеръ. Кароль, къ несчастью, не могъ выжить изъ этого періода жизни.; ему не приходило и въ голову искать примиренія. Напротивъ того, чѣмъ больше задѣвала его дѣйствительность, тѣмъ
больше презиралъ онъ ее; онъ привыкъ, онъ прилѣпился къ этой
борьбѣ и находилъ даже какое-то странное наслажденіе въ своихъ
внутреннихъ страданіяхъ, какъ рыцари находили Нѣкогда наслажденіе въ боли отъ ранъ, терпимыхъ ими за идеалъ.
Человѣкъ высказывается въ страсти и часто поражаетъ васъ неожиданнымъ проявленіемъ силы или безсилія. Тотъ. котораго вы
знали кроткимъ, боязливымъ, любящимъ, тихою овечкой, является
вдругъ звѣремъ, человѣкомъ безъ сердца, вспыльчивымъ, неустрашимымъ, - и наоборотъ. Когда вспыхнула въ Каролѣ истинная страсть,
можетъ быть единственное истинное чувство, испытанное имъ во
всей своей жизни, — какъ и на сколько могло оно измѣнитъ его?
Ни какъ н ни насколько 1 Это доказываетъ, что путь, по которому вели его съ дѣтства, аристократическое воспитаніе я внушенныя ему отрицательно-эгонствческія понятія о добрѣ и доблести — 
Digitized by Google
98                        СОВРЕМКНННКЪ.
были не случайныя цѣпи, наложенныя, какъ часто бываетъ, на луп
болѣе свободный и ясный, чувствующій тяжесть ихъ а, смотря по
внутренней силѣ своей, успѣшно или не успѣшно старающійся ихъ
сбросить. Нѣтъ! воспитаніе не подавило, а развило Кароля; во внутреннѣйшемъ существо его уже заключались зародыши всего того,
что раввернулось и принесло послѣ плоды свои, согрѣтое цопечительностью матеря. Любовь, вспыхнувшая въ князѣ съ страшною силою. продолжавшаяся съ страшною упорностью, во преобразила его.
Кань ни была она сильна, вагъ вв переполнила она сердца его сладкимъ сознаніемъ взаимности, она ве пролилась, какъ проливается
обыкновенно изъ сердца счастливаго, ва все его окружающее. Нѣтъ!
овъ сжался, онъ уединился въ самого себя больше прежняго, и непріязненнѣе, чѣмъ когда нибудь, сталъ встрѣчать все живое.
Любовь ве могла ве только примирить, даже сблизить его съ дѣйствительностью, именно потому, что овъ полюбилъсобственно ве
то существо, которое было передъ нимъ, съ кровью и плотью, а
идеалъ, который овъ вообразилъ въ мемъ, — в полюбилъ его только
потому, что настала пора полюбить. Это, можетъ быть, исторія любви
многихъ, если не каждаго. Любятъ обыкновенно ве того, кого любятъ, а кого воображаютъ любить. Только Кароль ве хотѣлъ или ве
могъ примириться съ разочарованіемъ и упорно продолжалъ обожать въ Лукреціи свой идеалъ, который для другихъ исчезаетъ такъ
скоро, оставляя по себѣ самую обыкновенную дѣйствительность.
И кого же полюбилъ овъ Y Кого окружилъ ореоломъ? Женщину,
вся прошлая жизнь которой была для него досаднымъ опроверженіемъ его теорій, женщину, почти діаметрально противоположную
ему по своей натурѣ, существо съ теплою сообщительностію сердца,
съ умомъ, свободнымъ отъ всякихъ предубѣжденій, съ духомъ дѣятельности, не боявшуюся соприкосновенія съ людьмя и ознакомившуюся съ жизнію во язь аскетическихъ книгъ или отвлеченныхъ
поученій въ уединеніи безлюднаго кабинета, во въ дѣйстввтельвыхъ
сношеніяхъ съ живыми существами.
Спросятъ, можетъ быть, какъ могла возникнуть любовь между
двумя такими разнородными существами? Но любовь чувство непроизвольное, и возникновеніе ея но подлежитъ рѣшительно никакимъ
законамъ. Какъ сказано, мы чаще всего любимъ, потому-что настала
пора любить, а косо любимъ, зто зависитъ отъ случая, потому-что
всякаго или всякую видимъ тогда сквозь првзму собственнаго воображенія. Это-то и порождаетъ самыя трагическія коллизія въ человѣческой жизни.
Только сила любви зависятъ отъ натуры человѣка, и понятно, почему Кароль, больной духомъ и тѣломъ, такъ внезапно, съ такамъ
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        99
лихорадочнымъ жаромъ, съ такою судорожною цѣпкостью привязал*
са къ Лукреціи, котораа сначала не подозрѣвала въ немъ даже п возможности любви къ ней, и на опасеніи, высказанныя Сальваторомъ,
отвѣчала, что овъ бредитъ.
Лукреція была права: княза Кароль и актриса Флоріани были по
натурѣ своей различны, какъ вода и огонь Но не вѣря ни въ дѣйствительность, ни въ возможность дюбви, в разгоняй Опасенія Сальватора, бѣдная Лукреція не расчитывала именно на непроизвольность
страсти и участіе воображенія. А въ такой натурѣ, какъ Кароз», оно
не могло не играть страшно-значительной роли. Любовь къ Флоріани, къ актрисѣ Флоріанв, къ той Флоріанв. кЗкую знаемъ мы съ
ваий. читатель, вошла въ князя какъ чуждыя его натура элементѣ;
потому только, что любовь къ лицу, а не къ идеалу, требуетъ такихъ
жертвъ и самоотверженія, который невозможны безъ общей любви къ
человѣчеству. А этихъ то жертвъ н не могъ приносить Кароль? онъ
былъ способенъ только къ самоотверженію ради своихъ же идеаловъ,
я въ пылу страсти хотѣлъ бы отрѣшить себя и Флоріанв отъ
всего міра, не исключая в дѣтей ея. Это, въ свою очередь, было невозможно для Лукреціи. Кароль самъ сдѣлался первою жертвою
своего внутренняго раздвоенія. Никакая страсть не могла задушить
въ немъ бѣса нетерпимости, а тѣмъ болѣе страсть къ такой женщинѣ.
Лукреція нисколько не поняла Кароля, какъ Не понимала самой
себя. Ова думала, что онъ любитъ собственно ве. она же воображала, что пора страсти для нея миновалась. Ей' тоже суждено было обманываться всю жизнь. Кароль выводилъ все изъ себя и жилъ среди своихъ идеаловъ, непріязненно отталкивая все, что грозило разрушить его очарованіе. Лукреція жила въ мірѣ дѣйствительномъ, воспринимая въ себя все съ слишкомъ большою довѣрчивостью, не стараясь проникать въ глубь вещей и принимая то, чтб кажется, за то,
чтб есть. Только запоздалый опытъ открывалъ ей это разногласіе, и
тогда она разставалась съ обманчивымъ предметомъ навсегда. А Кароль, однажды облекши дѣйствительность оболочкою своего идеала,
упорно видѣлъ въ ней не то, что есть., а То, что отражалось ва
ней изъ его идеальнаго міра, и никогда не рѣшался отстать on.
предмета, потому-что это значило бы признать ничтожность своего
внутренняго міра.
Могутъ ли такія натуры понимать другъ друга? Могутъ ли онѣ
вообще, не будучи даже подъ вліяніемъ страсти, вѣрно понимать смыслъ обстоятельствъ и предвидѣть развязку отношеній своихъ къ другимъ?
Только Сальваторъ, которому не вѣрила Лукреція и котораго
князь началъ уже отъ себя отталкивать, только онъ одинъ видѣлъ,
Digitized by LjOOQle
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чѣмъ кончиі ся боготвореніе со стороны Кароля и материнская
любовь, въ которой поклялась Флоріани.
Но н онъ, эта простая, сввтлая и высокая въ любви своеіі душа, — и онъ ве былъ равнодушенъ: онъ былъ свидѣтелемъ блаженства, которому самъ завидовалъ. Кароль на его мѣстѣ мучилъ бы и
себя в другихъ, какъ тѣнь слѣдилъ бы за каждымъ шагомъ Лукреціи, не давалъ бы покоя сопернику — в быль бы въ состояніи
прожить всю жизнь досаднымъ гостемъ между двумя любовниками,
любящій, но не любимый. Эгоизмъ никогда не позволилъ бы ему
принести и малѣйшей жертвы.
Не такъ поступилъ Сальваторъ. Онъ боролся тяжело, но вышелъ изъ борьбы побѣдителемъ. Онъ уѣхалъ въ Венецію и оставилъ любовниковъ вдвоемъ, къ великой радости Кароля. Чему же
онъ обрадовался? Развѣ Сальваторъ мѣшалъ ему наслаждаться счастьемъ? Развѣ онъ докучалъ Лукреціи? Развѣ онъ хмурился, взды«халъ и молчалъ? разыгрывалъ смѣшную роль несчастнаго соперннмика? или мелочными интригами старался перебить дорогу Каролю?
О, нѣтъ! Сальваторъ былъ для этого слишкомъ великодушенъ,
слишкомъ человѣченъ; - но присутствіе его, его бесѣда, ве могли не
сводить иногда Флоріани съ того пьедестала, на который поставилъ
ее Кароль и на которомъ она непремѣнно должна была оставаться,
для того, чтобы онъ могъ любить ее в покланяться ей. Онъ боялся
выйти нзъ самообольщенія, дрожалъ не за зданіе, а за святыню храма, — а святынею былъ для него идеалъ его.
Кароль былъ счастливъ и спокоенъ цѣлый мѣсяцъ; ничье присутствіе не останавливало его полета въ мечтательный міръ, внкто
не угрожалъ столкнуть его при встрѣчѣ съ скользкаго веба. Но кавъ
ужасно пробудилась нетерпимость его при возвращеніе Сальватора!
Въ восклицаніи Кароля: «Боже мой! мы не одни теперь! я погибъ!
хоть умереть!» слышны уже всѣ его добровольныя мученія, весь
адъ, въ который онъ увлечетъ за собою Флоріани. Эга нетерпимость сдѣлалась корнемъ его ревнивыхъ подозрѣній.
Ревпость, самая мелкая ревность, дремавшая до сихъ поръ въ его
сердцѣ, вдругъ пробудилась съ страшною силой, чтобы никогда больше ве заснуть.
Въ Каролѣ явилась потребность страдать и мучить, и онъ съ каквмъ-то страстнымъ наслажденіемъ раздражалъ своя чувства произвольнымъ толкованіемъ каждаго слова, каждаго взгляда, каждой мелочи въ ежедневной жизни.
Эта душевная болѣзнь была не только невзлечима, но еще съ
каждымъ днемъ становилась сильнѣе, такъ что Лукреція принуждена
была наконецъ поступать съ нвмъ, какъ съ больнымъ робенкомъ, и,
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       101
отбросивши уваженіе къ саиоіі себѣ (великая жертва любви!), оправдываться въ мелочахъ, изъ которыхъ кпазь выводилъ преступленія.
Появленіе йандоиа довело болѣзнь Кароля до послѣдней степени.
Но все зто кипѣло внутри его, и только сотая, тысячная часть,
противъ его воли, вырывалась наружу. Идеальный внутренній міръ
его былъ разрушенъ, оскверненъ вмѣшательствомъ лицъ, ему непричастныхъ. Но онъ съ тѣмъ большимъ упорствомъ, съ Фанатическою ненавистью отворачивался отъ нечестивыхъ я обращался
къ своему идеалу. Могъ ли онъ не таитъ тревоги и волненій души
своей?
Флоріани могла только догадываться, что въ немъ происходитъ;
онъ высказывалъ свое состояніе только неопредѣленными отвѣтами
или болѣзненнымъ молчаніемъ.
Наконецъ, когда она, потерявъ долготерпеніе, рѣшилась объясниться съ нимъ однажды навсегда и, вѣроятно, думала или образу мнть его, влн сказать ему ночное «прости», какъ говорила другимъ, — было уже поздно. Она сама уже пала тогда духомъ, измученнная его и своею любовью, и не нашла въ себѣ довольно силъ
настоять на своемъ, и довести отношенія свои къ Каролю до яснаго
результата.
Такая ясность была всего противнѣе натурѣ Короля. Онъ еще
слушалъ Флоріани, пока она жаловалась, упрекала, горевала. Но
онъ прервалъ ее ва первомъ словѣ, какъ только почувствовалъ, что
она хочетъ говорятъ о ілм.
Объясненіе, къ которому, вѣроятно, долго собиралась она и отъ
котораго ожидала, что оно выведетъ ихъ изъ этого напряженно — неопредѣленнаго отношенія другъ къ другу, кончилось ничѣмъ, — и
съ этой минуты приговоръ ея былъ подписавъ. Плодомъ разговора
было только то, что Кароль привыкъ съ этого доя считать ревность
вовсе не оскорбительною!
Онъ никогда и ничѣмъ не былъ доволенъ. Если Флоріани казалась веселою, онъ не поннмалъ влн не хотѣлъ попять эту силу
воли, съ которой она избавляла другихъ отъ зрѣлища своихъ страданій; онъ называлъ это, съ высоты своего арвстократискаго достоинства, цыганскою безпечностью. Изъ того, что Флоріани могла
находить красоту въ цвѣткѣ, наслаждаться его ароматомъ, любоваться бабочкой, эгоистическая натура его выводила такое слѣдствіе : ова все любитъ, слѣдовательно, она не любитъ меня.
Кто дошелъ до такой логики, тотъ очевидно нензлечнмъ. Это
сиоего рода помѣшательство. Вспышка нѣжности, проявлявшіяся
въ Каролѣ и въ этотъ періодъ его страсти, нельзя даже назвать
свѣтлыми минутами помѣшаннаго. Падая ва колѣни передъ Лукре
Digitized by LjOOQle
102                       СОВРЕМЕННЫХЪ.
ціей, онъ обожалъ въ ней все тотъ же идеалъ, до котораго воэвы силъ ее однажды; очевидность для него была уже безъ значенія,
какъ для помѣшаннаго, который въ лоскуткѣ бумаги вядитъ золотую корону ѵ*ь брильянтами.
Сальваторъ»іо видѣлъ. Его свѣжая, простая, великодушная натура долго могла выносятъ гнетъ этихъ отношеній, изъ любви къ
Флоріани и дружбѣ къ Каролю. Но в онъ, наконецъ, почувствовалъ,
что кровь его начинаетъ портиться.
Ужасъ Флоріани, кигда ома узнала, что Сальваторъ хочетъ
уѣхать, и что она должна остаться съ Каролемъ наединѣ, открылъ
Сальватору всю бездну ея несчастій.
Онъ увпдѣлъ, что для нея и для князя нѣтъ другаго спасенія,
какъ разойтись, но что сами они никогда на это не рѣшатся. Онъ
рѣшился испытать послѣднее : стать среди несчастныхъ любовниковъ и развести ихъ ласильво. Но ва требованіе его уѣхать съ нимъ,
Кароль отвѣчалъ ему оскорбительнѣйшими подозрѣніями, а Флоріанк словами глубокой преданности судьбѣ своей, — и Сальваторъ
бѣжалъ, сказавши ей :      догнало/
Тутъ собственно кончается романъ. Авторъ досказываетъ остальное вкратцѣ, изъ милости для любопытнаго читателя, а больше, можетъ быть, изъ сожалѣнія.
Когда исчезаетъ со сцены Сальваторъ, вы чувствуете, что передъ
вами безвыходное поле страданій, страданій неизцѣлимыхъ никакими средствами, одна долгая, томительная агонія. Не меньше десяти
лѣтъ постояннаго мученія надо было, чтобы разрушить, наконецъ,
мощную организацію Флоріани, я достало ли бы у васъ сердца прочесть исторію этихъ десати лѣтъ, девь за днемъ?
Страшно подумать, что чѣмъ совершеннѣе, чѣмъ больше приносишь жертвъ любимому существу, тѣмъ меньше оно ихъ замѣчаетъ,
тѣмъ меньше научается цѣнить ихъ, если сердце у него нѣсколько
уже, н не можетъ носить въ себѣ гуманной любви ко всему, что зовется человѣкомъ, — ибо эти жертвы невозможны для того, или для
той, кто только силенъ страстью, сосредоточенною на одномъ существѣ, и не понятны для того, въ комъ эта страсть стѣсняетъ и съуживаетъ идеи, словомъ, кто требуетъ всего для себя, нисколько не
подозрѣвая, что этимъ онъ только разрываетъ любящее сердце пополамъ, а облитая кровью половина трепещетъ все таки за человѣчество и снои убѣжденія.
А. КРОНЕВЕРГЪ.
