ИЗЪ ЗАПИСОКЪ ПРОВИНЦІАЛА.
РАЗСКАЗЪ.
(Посвящается И. 11, К — ву/
I.
Городъ В* расположенъ полуостровомъ на весьма живописномъ мѣстоположеніи. Судоходная рѣка Б. омываетъ этотъ городъ съ двухъ
сторонъ, а рѣчка И. съ третьей; только маленькій перешеекъ дѣлаетъ
его полуостровомъ. Куда ни обратите съ возвышеннаго мѣста ваши
Digitized by LnOOQle
164                        сонркмкннигь.
тмяа, вездѣ встрѣчаете воду, зеленые сады, красяще домики. Все
чинно  просто. Нѣтъ большихъ зданій, нѣтъ  развалянъ... Наклонялись ди у кого на бокъ ворота, труба — хозяинъ спѣшатъ ночншгть;
а все чисто, хорошо. Подъ какой-нибудь великій праздникъ усердный
хозяинъ выстилаетъ предъ своинъ доиоиъ песочкомъ; выбѣлить или
перекрасятъ къ веснѣ свое жилище — у многихъ вошло въ обычай...
И кронѣ того городъ В* ножетъ похвалиться... чѣмъ бы вы думали?... Грави въ йенъ нѣтъ!...
Вы, ножетъ быть, думаете, что тону виной исправныя мостовыя?
Какъ бы не такъ! Въ этоиъ городѣ только и мостовая — чтб
отъ собора нано присутственныхъ нѣсть, а прочій улицы, какъ природа создала, такъ онѣ и обрѣтаются. Нѣтъ, жители города благодарны не постовымъ, по которымъ въ иныхъ городахъ и проѣзду нѣтъ
отъ грязи, а песчаному, покатистому мѣстоположенію. Чудо! сколько бы дней дождъ ня шелъ, а пересталъ — чрезъ полчаса сухо, чисто,
хоть шароиъ пожати... Право, очень удобно и покойно жить въ этоиъ
городѣ; лишь только смерклось — настала ца улицахъ тишина, прерываемая развѣ изрѣдка отдаленною перекличкою сторожевыхъ собакъ... Все тихо, смирно... нѣтъ ни драматическихъ, ни комическихъ
сценъ... Впрочемъ, я днемъ бываетъ не очень шумно. А лѣтомъ, послѣ обѣда, часа въ два, въ три, рѣдко встрѣтишь на улицѣ когонибудь... Право, очень покойно жить...
Утро, семь часовъ; на улицахъ маленькое движеніе: кто идетъ
на базаръ, кто обратно, кто по дѣлу, кто безъ дѣла; всѣ суетятся,
всѣ изъ того только бьются, чтобъ пріятно прожить...
Изъ жолтаго домика, въ три окна, вышелъ мужчина въ «орменной
шинели... Вотъ'онъ оборотился... А! я его знаю: это одинъ изъ
чиновниковъ, коллежскій секретарь Евгеній Филипычъ Венетрабскій.
Онъ въ этоиъ доиикѣ живетъ. Но куда онъ такъ рано? вѣдь на службу
въ девять часовъ, а на базарѣ онъ уже былъ... Но вотъ онъ остановился, закупался... Вѣрно что-нибудь забылъ... Такъ и есть, воротился. Пойдемъ же и мы за нимъ.
— Вы сегодня не ожидайте меня обѣдать, я буду поздно, работы
пропасть, сказалъ Венетрабскій своей женѣ, подходя къ окну.
— Какъ же, душа моя, я буду одна съ Юріемъ обѣдать? мы лучше...
— Ничего, обѣдайте; вѣдь Юрію нужно въ училище иття.
— Ну, я ему дамъ пообѣдать, а сама подожду тебя.
— Какъ знаешь, только для чего же ты будешь голодать?...
— Ничего, я подожду.
Теперь, покуда Евгеній Филипычъ будетъ заниматься на службѣ,
а супруга его, Елизавета Ивановна, ожидать прихода его обѣдать, я
познакомлю васъ съ моимъ героемъ.
Евгеній Филипычъ былъ, какъ говорится, первенецъ у отца. Было
послѣ Евгенія еще много дѣтей, но объ нихъ мнѣ ничего неизвѣстно.
Я только знаю, что отецъ Евгенія былъ бѣдный дворянинъ, любилъ
Digitized by LnOOQle
см>сь.                               165
хлѣбиуть горькую  былъ черезчуръ своеправеп. On не йогъ дать
дѣтяп свошгь хорошаго воспмтиія. Евгеній ходилъ въ  приходское
училище. On былъ примѣрный ученмп. Ну, кто вндалъ, что бы
ианой-иибудь нальчмп промѣнивалъ голубей ва книги? обратная мѣна,
тап. Но Евгеній своего любимаго ірмаума (голуба съ краевой влв
чорвой гривой) промѣнялъ на грамматику, рлбо-зобаіо съ голубкой ва
ариѳметику. Безпримѣрная жертва!... Какъ у бѣдненькаго Евгевій
сердечко билось, когда on полѣзъ на чердап доставать своего любимаго голубка ва промѣнъ!... Kan on разсматривалъ у вето крылышки, глазки, — какъ будто п первый разъ съ нип видѣлся послѣ долгой
разлуки... Жалко, очень жалко разставаться... А неуиолимый товарищъ одною рукою суетъ еиу арненетику, а другою касается уже ножекъ голубка.
Примѣрный былъ пальчикъ Евгевій: on, бывало, придетъ изъ
училища, а отецъ и ве спроситъ его: гдѣ былъ и былъ ли въ училищѣ, какъ идетъ успѣхъ въ наукахъ?... Еиу ни до чего не было дѣла:
захочетъ — выучится; вотъ какая у отца была поговорка. А нельзя
сказать, чтобъ отецъ не любилъ "Евгенія; онъ любилъ его, и очень
любилъ; но, какъ on говорилъ, не давалъ потачки. Заботливость о дѣтяхъ считалъ онъ потачкой!... И несмотря на такое девниманіе отца,
Евгевій блестящихъ образомъ кончилъ курсъ ученія въ уѣздноп училищѣ. Еиу выдали свидѣтельство и за отличіе наградили книгой, славянской граииатнкой, съ приличной надписью... То-то онъ былъ въ
восхищеніи!
Отецъ его сиягчнлся, похвалилъ и тутъ же прибавилъ : ну, теперь
пора и ва службу. Довольно тебя кориили, одѣвали, теперь иожешь
и can. Но Евгенія приняли канцелярскимъ перваго разряда, безъ
жалованья, впредь до усмотрѣнія. On поморощился, а отецъ сказалъ:
нёчего дѣлать, нужно еще годокъ поѣормить!...
Только черезъ одиннадцать мѣсяцевъ послѣ поступленія состоялся
докладъ, въ которомъ, между прочимъ, было сказано: «канцелярскій
Евгеній Венетрабскій усердіемъ, прилежаніемъ и похвальнып йоведеніемъ заслуживаетъ поощренія, я потому полагается производить ему
денежное довольствіе».
Юный чиновникъ никап не могъ отъ радости прочитать доклада
съ разу до конпа, несиотря на то, что can его переписывалъ: возметъ читать, кто-нибудь подойдетъ, онъ и передастъ, не дочитавши;
а can отвернется, кап будто его и не интересуетъ... Двѣсти семдесять рублей ассигнаціяии въ годъ жалованья — ве шутка!...
Черезъ два года Евгевій Филипычъ награжденъ коллежскимъ регистраторомъ. Опять радость!...
On посмотрѣлся въ зеркало...
Вскорѣ за тѣмъ Евгеній Филипычъ получилъ прибавку жалованья,
потомъ повышеніе... Пора и жениться!...
И вотъ, спустя года полтора или болѣе, въ одно прекрасное воскрег
сенье, въ домѣ Венетрабскаго замѣтна была необыкновенная бѣготня,
Digitized by LnOOQle
166                        СОВРЕМЕННИКЪ.
суетнд, шопоты, улыбки всѣхъ домашнихъ и недомашиихъ. Вечеромъ
того днм Евгеній Филипычъ въ мундирѣ сидѣлъ съ своей невѣстой ва
покутѣ, въ углу, подъ образами; возлѣ нихъ присутствовали его и еа
родные, знакомые и сваха. Въ комнатѣ происходило удивительное
молчаніе; родители только лишь поблагословнли молодыхъ, и все ожидали чего-то...
— Ну, чтожь, сказалъ съ улыбкой старикъ Венетрабскій: — теперь
можно я — поцаловаться.
— За здоровье Евгенія Филипыча и Елизаветы Ивановны, провозгласила за тѣмъ сваха, кланясь и поднявъ полную рюмку вина: — дай
Богъ вамъ иного лѣтъ здравствовать, любить другъ друга м...
Тутъ сваха, не договоривъ, съ умыслу нлн безъ умыслу, чихнула,
закашлялась, рука у ней задрожала — я она пролила рюмку...
Хорошая примѣта> хорошая примѣта! закричали со всѣхъ концовъ, и поднялись съ полными рюмками.
Пошли тосты: пили за здоровье того, кто любитъ кого; пили за
здоровье тѣхъ глазъ, чтб смотрятъ на насъ: пили за здоровье тѣхъ
губъ, чтб поцалуи шлютъ; пили еще много кое эа что, я все подъ
риѳму.
Отправили, какъ подобаетъ, сватьбу, а черезъ годъ у нолодыхъ
родился сынъ; чрезъ семь лѣтъ отдали его въ училище...
11.
Теперь мы добрались до времени, въ которое начался нашъ разсказъ. Но покуда добрались, Евгеній Филипычъ пришелъ уже изъ
должности, пообѣдалъ, закурилъ трубку и ведетъ съ своей супругой
тихій разговоръ.
— Чтожь дѣлать, Евгеній, сказала жена, продолжая начатой разговоръ: — гдѣ взять средствъ воспитать лучше Юрія? итакъ мы перебиваемся кое-какъ, только одному Богу извѣстно.
— Кажется, я бы послѣдней копѣйкой пожертвовалъ для его воспитанія, лишь бы вывести его въ люди.
Евгеній Филипычъ вздохнулъ.
— Ты видишь примѣръ — меня, продолжалъ онъ: — можетъ быть,
я занималъ бы мѣсто получше теперешняго, еслибъ не на мѣдныя
деньги былъ воспитанъ...
— Юрій кончитъ курсъ въ уѣздномъ училищѣ и поступитъ на
службу... Чтожь мы больше для него можемъ сдѣлать?... Да теперь
въ уѣздныхъ училищахъ довольно преподаютъ наукъ, не то, чтб было
прежде...
— Я это все очень хорошо знаю. Но онъ еще дитя: чтб онъ
смыслитъ? Поверхностныя знанія для него недостаточны; онъ теперь
щебечетъ, какъ попугай. А закабалить его такъ рано въ канцелярію...
онъ и будетъ вѣкъ только переписывать на бѣло, какъ и есть примѣDigitized by LnOOQle
смѣсь.                                167
ры. Нѣтъ, ивѣ бы хотѣлось, чтобъ Юрій, покрайней мѣрѣ, кончилъ
курсъ въ гимназіи...
— Мало чего тебѣ не хочется, возразила съ досадой жена. — Вѣнъ
будетъ переписывать!... Да вѣдь самъ-то ты, говоришь, что ва мѣдныя деньги учился, а вотъ же не сидѣлъ вѣкъ за перепиской... И
для него довольно будетъ такого воспитанія; онъ и такъ слабъ здоровье иъ...
Елизавета Ивановна ужасно баловала Юрія, который совсѣмъ не
походилъ на отца: тотъ любилъ учиться, трудиться, этотъ любитъ лѣниться. Бывало, не захочетъ учить урока, вотъ голова я разболѣлась у
него. А маменька уже и повѣрила и поглядываетъ съ боязнью на него, а плутъ мальчишка морщится. Отецъ этому не вѣрилъ : болитъ
голова, ступай въ училище : тамъ она скоро перестанетъ. Мать начнетъ говорить, что у него нѣтъ жалости иъ дѣтямъ, — знаемъ мы эти
головныя боли, отвѣчалъ отецъ. Но маиенька уже спрятала Юрія подъ
кровать; онъ танъ сидитъ, слушаетъ и улыбается. Отецъ вышелъ
изъ дону и онъ вылѣзаетъ. А чрезъ пять минуть головной боли какъ
не бывало.
— А тутъ еще, продолжалъ Евгеній Филипычъ : — какъ только получится губернская почта, секретарь начнетъ распечатывать, женя такъ н начнетъ колотить лихорадка, пера въ рукахъ не йогу держать... Какъ увнжу, что все распечатанно я благополучно покуда,
немного отляжетъ отъ сердца... Боже ной, это еще дѣло пеня убиваетъ!...
Венетрабскій, исправляя должность казначея, по добротѣ своей
далъ своеиу сослуживцу для необходииаго дѣла двѣ тысячи рублей.
Ужасный случай для Евгенія Филипыча : чиновникъ, получивъ
деньги и не успѣвъ возвратить нхъ, успѣлъ у переть. Венетрабскій
далъ ему на нѣсколько дней, безъ всякихъ свидѣтелей, тайно.
Нашлись добрые люди, узнали какъ-то объ этомъ (отъ такихъ людей ничто не скроется), донесли, что Венетрабскій растратилъ казеннную сумму, прибавивъ къ этому еще кое-что небывалое.
Евгенія Филипыча отдали подъ судъ.
Онъ началъ оправдываться, просить, но видя, что ничто не беретъ, законъ неумолимъ, ненарушимъ, наговорилъ потомъ колкостей, неподходящихъ къ дѣлу, и этимъ еще больше себя запуталъ.
На другой день на стулѣ Евгенія Филипыча въ канцеляріи сидѣло новое лицо.
Бѣдный Венетрабскій пришелъ въ канцелярію н, какъ опозоренный, сталъ возлѣ дверей... жаль бьио на него смотрѣть! Ему объявили новость, чтобъ онъ, впредь до рѣшенія объ немъ дѣла, сдавалъ
я приводилъ въ порядокъ дѣла.
— Боже мой, милостивый! да какъ же я буду сдавать, когда я ни
отъ кого не принималъ?...
Горе за горемъ; а надо покориться...
Digitized by LnOOQle
168                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Тамъ вотъ отчего онъ боялся губернской почты : она должна
привести ему рѣшеніе судьбы...
Рѣшеніе не замедлило.
Разъ Евгеній Филипычъ пришелъ домой ранѣе обыкновеннаго,
грустный, убитый...
На распросы заботливой жены, которая уже догадалась о чемъ
дѣло, но не хотѣла начать первая, Венетребскій смотрѣлъ на жену м
ие отвѣчалъ.
Горестное положеніе'!...
Тутъ вбѣжалъ сынъ...
— Папенька, дайте денегъ на книги; меня перевели во второй классъ;
нужны теперь новыя книги; старыя не годятся...
Евгеній Филипычъ закрылъ лицо руками и зарыдалъ... жена себѣ,
сынъ себѣ...
Разскажемъ хоть мы за Евгенія Филипыча, какое ему страшное
рѣшеніе привезла почта; оно очень короткое: неоказавшуюся сумму
взыскать съ имѣнія Венетрабскаго (если онъ не уплатитъ), а его, какъ
неблагонадежнаго чиновника, удалить отъ службы я впредь никуда ие
опредѣлять...
Продали съ публичнаго торгу домъ Венетрабскаго, единственное
достояніе, полученное въ приданое.
— Чѣмъ жить? чѣмъ воспитать сына?
Венетрабскій бросился къ директору одного казеннаго учебнаго
заведенія, просилъ, умолялъ принять своего сына...
Нѣтъ ваканціи!
Венетрабскій, повѣся носъ, побрелъ куда глаза глядятъ... вдругъ
слышитъ надъ головой :
— Пади! пади!
Онъ посторонился дать дорогу экипажу, — взглянулъ; сердце еще
больше защемило: мимо него пролетѣла коляска, нагруженная дѣтьми
съ гувернерами, мамками, няньками... лица дѣтей веселенькія... а съ
боку скачутъ мальчикъ лѣтъ тринадцати я его наставникъ.
Долго несчастный отецъ стоялъ на одномъ мѣстѣ, провожая глазами коляску...
Говоритъ пословица: какъ придетъ бѣда, отворяй ворота. Куда Венетрабскій ни бросится, вездѣ отказъ й отказъ. Онъ упалъ духомъ...
не хотѣлъ ни эа что приняться, ходилъ повѣся руки...
Hô вотъ... однажды вечеромъ Евгеній Филиппычъ, возвращаясь
отъ куда-то домой съ поникшей головой, съ неразлучной думой, что
въ карманѣ нѣтъ ни гроша, вдругъ поднялъ что-то на землѣ, да какъ
пустится бѣжать... дома онъ не могъ ничего произнести минутъ съ
пять — и все посматривалъ на двери...
Жена перепугалась; она подумала: не новое л несчастіе?
Такъ точно.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ                               16»
Наконецъ, Евгеніи Филипычъ опомнился, заперъ дверь на ключъ
и вынулъ изъ кармана пакетъ съ пятью печатями. На конвертѣ, между прочимъ, было написано со вложеніемв пятнадцати тысяче семи
соте рублей
У него отъ    радости засверкали глаза. Онъ вынулъ изъ пакета
деньги, пересчиталъ: вѣрно.
— Напослѣдокъ Богъ таки сжалился надо мной. Я пострадалъ.
Онъ мнѣ возвратилъ съ лихвой... Только жаль, службу не возвратить!
— Какія же это деньги? спросила жена.
— А Богъ ихъ знаетъ; я ихъ нашелъ на дорогѣ... Вотъ и отношеніе... нужно уничтожить, и онъ изорвалъ пакетъ въ клочки.
— Но вѣдь ихъ нужно возвратить; деньги казенныя, продолжала
жена.
Евгеній Филипычъ задумался...
— Нѣтъ, не хочу предъявить, нѣтъ!... я пострадалъ; Богъ мнѣ возвращаетъ отнятое... Теперь я могу дать воспитаніе Юрію, какое мнѣ
захочется; онъ у меня и въ университетѣ будетъ.
— А если, душа моя, узнаютъ, сказала опять жена-. — вѣрно уже
объявили въ полиціи.
— Кто же узнаетъ : никто не видѣлъ. Да притомъ, что уже и
честь, коли нечего ѣсть...
Никто не узнаетъ... А сынокъ все время въ углу сидѣлъ, да слушалъ, да смотрѣлъ, потомъ, незамѣченный, вышелъ изъ комнаты.
Какая ужь тайна, гдѣ замѣшались дѣти!...
III.
Па другой день на всѣхъ столбахъ и углахъ города прибито было
отъ полиціи объявленіе о потерѣ денегъ. Въ немъ было сказано, что
если кто представитъ найденныя деньги, тому дано будетъ приличное
вознагражденіе. А за утайку будетъ постуилено по всей строгости
законовъ.
У Евгенія Филипыча, когда онъ увидѣлъ объявленіе, дрожь пробѣжала по тѣлу.
— Можетъ, еще не поздно предъявить... но я, въ первомъ пылу,
изорвалъ бумагу, при которой посылались деньги... потомъ немного
истратилъ... «іучше бы я и не находилъ... Ну, кончено; будь чтб
будетъ!..
Нѣсколько разъ подходилъ онъ къ сундуку, но потомъ опять отходилъ, приговаривая въ раздумьи:
— Нельзя... спросятъ, гдѣ дѣлъ... да нужно же было еще истратить... какъ будто нельзя было такъ перебиться!... Нельзя, нельзя!...
Сынъ Венетрабскаго, какъ вамъ уже извѣстно, учился въ городскомъ училищѣ. Онъ пришелъ туда на другой же день ранѣе обыкDigitized by LnOOQle
170                       современникъ.
иовемнаго, но не игралъ, какъ водится, въ пуговки, въ свайку или
мячъ.
Всѣ школьники замѣтили что-то необыкновенное въ лицѣ Юрія; у
него какъ будто что-то вертѣлось на языкѣ.
Надзиратель изъ учениковъ потребовалъ отъ него наканунѣ заданнаго урока. Юрій началъ мяться; видно было, что онъ его не
знаетъ. А есть славный случай отдѣлаться отъ урока: только стбитъ
сказать ему одному новость...
— Пойдемъ, Сидоровъ, я тебѣ чтб-то скажу по секрету, такъ чтобы никто не слыхалъ, сказалъ Юрій таинственно.
— Чтожь это такое? говори, возразилъ Сидоровъ съ повелительнымъ видомъ, какъ начальникъ.
— Нельзя, я тебѣ одному только ногу сказать... меня въ гимназію
отдадутъ, и...
— Чтожь?
— Да вѣдь ты не хочешь слушать...
Заинтересовало надзирателя; они отправились въ уголъ. За ними
послѣдовала было вся ватага учениковъ, но, по повелительному жесту
надзирателя, отправилась доигрывать въ пуговки; еще оставалось у
нѣкоторыхъ по нѣсколько пуговокъ на курткахъ, сюртукахъ, — нужно
же сыграть на счастье, авось отыграются...
Сидоровъ и Веветрабскій, старавшійся заговорить надзирателя до
прихода учителя, продолжали бесѣдовать все громче и громче...
— Этн, чтб вчера потеряли? спросилъ Сидоровъ.
— Да, этн самые.
— Такъ твой отецъ нашелъ? ты врешь!
— Ей Богу, нѣтъ! Ну, чтобъ я съ этого мѣста...
Веветрабскій не докончилъ своей клятвы. Вошелъ учитель. Всѣ
бросились по мѣстамъ.
Юрій былъ радъ; онъ отдѣлался отъ урока.
Учитель съ важнымъ видомъ началъ ходить изъ угла въ уголъ,
подскакивая на поворотѣ, чтобъ попасть въ тактъ маршировкѣ.
— Чудное дѣло, кто бы это нашелъ? началъ думать вслухъ учитель.
У Сидорова засвербѣлъ языкъ; онъ догадался о чемъ думалъ его
наставникъ; cmj хотѣлось прислужиться, сказать, кто этотъ счастливецъ. Онъ уже нѣсколько разъ привставалъ, поглядывая съ злобной
улыбкой на Венетрабскаго, но учитель не обращалъ вниманія.
— Чтб вамъ задано на сегодня? спросилъ учитель, не поднимая
головы.
— Семилѣтная война! крикнули въ одинъ голосъ всѣ ученики.
— ТриФкинъ 1-й, сказалъ учитель.
ТриФкинъ 1-й поднялся, положилъ на раскрытую книгу руки м
ожидалъ.
— Говори.
Digitized by LnOOQle
СІГМЬ.                               171
Трн*>шгь прімл рули в началъ «валать. уронъ во книгѣ, погладываа мелькомъ на учнтелк, который продолжалъ ходить, съ оаабочевнымъ валомъ, ве обращак внинавія ва отличвое ававіе урока
учеввкомъ. Но учеввхъ при ковцѣ ужь слишкомъ зачитался; кто-то
проѣхалъ довольно шумно возлѣ окошекъ училища, учитель поднялъ
голову...
— А, такъ вотъ какъ ты знаешь урокъ! Ступай на средину.
Тришкинъ 1-й, иёхотя, обтирая отъ известки локти свои, качалъ
вылѣзать изъ за скамьи и пріостановился ва углу скамейки.
— Подговаривай, Ивановъ, пожалуйста... послѣ класса я тебѣ дамъ
яблоко... Раскрой книгу... положи сюда...
Но, ва бѣду Три*квна, учитель остановился прямо противъ него,
смотря ему въ глаза.
-Ну.
— Семилѣтная война про... произошла за... И онъ поднялъ глаза
къ потолку, какъ бы ища разрѣшенія чего-то.
— Чтб, тамъ не написано, а? Почему ты не знаешь?
— Я знаю.
— Ну, говори.
Молчаніе.
Вдругъ раздался смѣхъ на задней скамьѣ. Учитель оборотился
туда.
— Чтб это значитъ? кто это?
Молчаніе и тишина. Всѣ такъ усердно глядятъ въ книгу, какъ ничего не бывало.
Но я, какъ сторонній свидѣтель, скажу вамъ, въ чемъ дѣло. Надзиратель Сидоровъ, пользуясь тѣмъ, что учитель занялся ТриФкинымъ
и оборотился къ нему спиной, началъ дѣлать разныя пантомимы руками, языкомъ и всѣми членами, передразнивая учителя. Ученики,
не столько отъ штукъ своего товарища, сколько оттого, что въ классѣ
запрещено смѣяться, а тутъ-то и задираетъ смѣхъ, крѣпились, крѣпились, держа носы въ кулакахъ, но одинъ не выдержалъ — и всѣ
разразились смѣхомъ.
— А вотъ я доберусь до виноватаго, когда пересѣку всѣхъ, сказалъ громко учитель, направляясь къ дверямъ.
Сидоровъ, видя, что если дѣло пойдетъ на разбирательство, то ему
первому достанется, чтобъ замятъ дѣло, вскочилъ съ мѣста и скороговоркой сказалъ:
— Венетрабскаго отецъ нашелъ деньги.
— Какъ! чтб такое?...
Учитель подошелъ ближе.
Юрій началъ божиться, что онъ не говорилъ, но уже поздно : подозрѣніе пало. Теперь весь классъ знаетъ, о чемъ Венетрабскій говорилъ съ Сидоровымъ въ углу, слѣдовательно, чрезъ полчаса будетъ
знать весь городъ.
Digitized by LnOOQle
172                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но учитель тутъ же побѣжалъ сообщить новость своимъ товарищамъ.
Теперь, въ сюю очередь, отдѣлался Сидоровъ отъ наказанія.
Евгеній Филипычъ не предвидѣлъ такъ скоро собиравшейся грозы... онъ все думалъ: отдать иль не отдать деньги?...
Юрій пришелъ изъ училища, поцаловалъ руку у папеньки и маменьки и сѣлъ за столъ, какъ ни въ чемъ не бывало.
— Вотъ, Юра, хорошо учись, я тебя въ гимназію отдамъ, сказалъ
Евгеній Филипычъ, гладя сына по головѣ; и потомъ подумалъ злополучный отецъ*, я его теперь выведу въ люди...
Сѣли обѣдать
Вдругъ Евгеній Филипычъ поблѣднѣлъ :      онъ увидѣлъ на дворѣ
полицейскаго... бросился къ сундуку, гдѣ лежали деньги, чтобъ перепрятать ихъ, запереть; искать ключей — нѣтъ; а полицейскіе уже
въ комнатѣ.
— Нѣтъ у меня денегъ! я не нашелъ!... увѣряю васъ! закричалъ
совершенно потерявшійся Венетрабскій, не зная самъ, чтб говоритъ...
— Позвольте, намъ велѣно васъ обыскать.
— Я говорю вамъ, что у меня нѣтъ...
Но, видя, что полицейскіе добираются до сундука, на которомъ
онъ сидѣлъ, Венетрабскій воскликнулъ:
— Я вамъ самъ ихъ отдамъ!
Онъ отперъ сундукъ, досталъ деньги...
Тутъ вбѣжалъ, запыхавшись, блѣдный, какъ полотно, молодой человѣкъ.
— Найдены деньги? Ахъ, слава Богу! слава Богу!...
— Пожалуйте съ нами къ полиціймейстеру, сказали Веиетрабскому
полицейскіе.
Венетрабскій молча обнялъ жену, поцаловалъ невиннаго предателя
сына и въ сопровожденіи полицейскихъ вышелъ изъ комнаты...
Ив. Бартеневъ.
