О КИТОЛОВНОМЪ ПРОМЫСЛѢ НА ВОСТОЧНОМЪ ОКЕАНѢ.
До семнадцатаго столѣтія китоловный промыселъ не имѣлъ важнаго коммерческаго значенія; первое плаваніе на ловлю китовъ было
предпринято англичанами въ 1610 году. Въ Амстердамѣ и въ Лондонѣ
возникли китоловныя коипаніи и вскорѣ онѣ стали отправлять большое число судовъ къ Шпицбергену; въ то же вреия другія европейскія націи приняли участіе въ этомъ проиыслѣ. Всякая нація присвоивала себѣ исключительное право на ловлю китовъ въ таиошнихъ
водахъ и частая борьба эа это инимое право нерѣдко была причиною
Digitized by kjOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
безусіІѢшнаго улова, либо подвергала суда горько! участи. Онѣ должны были ходить на китовую ловлю небольшими партіами и были
вооружаемы для нападенія и для обороны. Англичане не столько занимались настоящимъ промысломъ, сколько морскими разбоями: они
грабили проиышленниковъ другихъ націй, называя нхъ контрабандистами. Послѣ многолѣтнихъ упорныхъ и непримиримыхъ распрей положено было наконецъ раздѣлить лучшія воды вдоль шпицбергенскихъ
береговъ между англичанами, голландцами, гамбургцами, Французами
и испанцами. Послѣ этого раздѣла англійская компанія нѣсколько
лѣтъ производила китоловство съ порядочнымъ успѣхомъ; но потомъ
ея суда мало по малу стали покидать Сѣверный Океанъ, вслѣдствіе
неудачнаго лова. Англичане должны были здѣсь уступить мѣсто
своимъ счастливымъ соперникамъ — голландцамъ, которые сильно принялись за этотъ промыселъ. Въ участкѣ водъ, доставшемся имъ по
раздѣлу, киты водились во множествѣ. Голландцы основали на берегу
колонію, ивъ которой возникло небольшое селеніе Смееренбергъ; здѣсь
добывали китовый жиръ и отправляли его на судахъ. Въ теченіе
всего XVII столѣтія, голландскій китовый промыселъ постепенно
усиливался и часто собиралось до двухъ сотъ судовъ разной величины въ гавани смееренбергской. Наконецъ киты стали показываться
рѣже; для отысканія пхъ нужно было выходить въ открытое море и
здѣсь начинать опасную борьбу съ ними. Такимъ образомъ промышленники болѣе и болѣе удалялись отъ Шпицбергена, такъ что отъ
мѣста ловли до смееренбергскаго селенія суда бывали въ такомъ же
разстояніи, какъ до Голландіи, и потому они стали доставлять свои
грузы прямо туда, и теперь уже осталось мало слѣдовъ этого селенія
на Шпицбергенѣ. Прошло болѣе ста лѣтъ, въ теченіе которыхъ англичане выслали едва одно судно на китовую ловлю, между тѣмъ какъ
голландцы до 1778 года снаряжали на этотъ промыселъ ежегодно болѣе 200, а иногда до 300 судовъ съ 18,000 человѣкъ. Наконецъ англійское правительство обратило вниманіе на китоловную промышленость
и англичане, поощряемые высокими преміями, установленными въ
нольэу китоловныхъ судовъ, вновь вступили въ состязаніе съ голландцами. Однако оныты, предпринятые компаніею китоловства на водахъ
Гренландіи и Южнаго Океана, остались безуспѣшными. Между 1732
и 1749 г. премія была постепенно увеличена до 40 шил. съ тонны.
До 1785 года считалось до 60 англійскихъ судовъ, ходившихъ къ
Гренландіи и въ Дависовъ проливъ; число ихъ въ слѣдующіе годы
значительно возросло и въ 1788 г. уже простиралось до 235. Во время
Французской революціи Голландія лишилась своихъ китоловныхъ судовъ, и Англія наконецъ почти одна стала продолжать китоловство на
сѣверныхъ водахъ. Сперва ходили суда на этотъ промыселъ обыкновенно изъ Лондона; но мало по малу выбраны другіе удобнѣйшіе
порты и нынѣ китоловныя суда отправляются изъ Гулла и Уитби въ
Англіи, изъ Петерхида, Эбердина, Дунди и Лейта, въ Шотландіи.
Киты, безпрерывно преслѣдуемые промышленниками, должны были
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                27
покинуть свои старые притоны н удалиться отъ гренландскихъ водъ
чревъ Атлантической Океанъ въ Дависовъ проливъ и далѣе до Ба**мнова залива. Въ теченіе восьми лѣтъ до 1818 і. туда ходила до 130
судовъ, а теперь число ихъ уменьшилось до 90. Нельзя ве замѣтить
при томъ, что прежде 1778 года, изъ сотни судовъ погибало только
четыре, но съ тѣхъ поръ, какъ промышленники, гоняясь за китами,
вынуждены углублятьсг въ Ба**иновъ заливъ, опасности плаванія
значительно увеличились, такъ что въ послѣдніе три года изъ числа
судовъ, отправившихся на промыселъ, погибла пятая часть. Съ уменьшеніемъ ловли китовъ въ сѣверныхъ водахъ, европейская предпріимчивость обратилась въ тѣ страны, которыя по описаніямъ разныхъ
мореплавателей представляли благопріятнѣйшіе виды для китоловства.
Промышленники стали добывать китовъ около береговъ А*рики, Бразиліи, въ южномъ полушаріи и въ особенности на Восточномъ или
Тихомъ Океанѣ принялись за ловлю кашелотовъ. Число судовъ, снаряжаемыхъ нынѣ для этого промысла такъ велико, что можно опасаться
истребленія этой породы иорскихъ звѣрей. Эти экспедиціи въ своихъ
продолжительныхъ рейсахъ заходятъ въ разные порты для покупки
свѣжей провизіи и для предохраненія экипажа отъ болѣзней, случающихся при долговременномъ пребываніи на морѣ. Для многихъ судовъ
первою пристанью служатъ Азорскіе острова; потомъ нѣкоторыя заходятъ къ острову Санта-Катарина, у береговъ Бразиліи; далѣе запасаются хорошею прѣсною водою и свѣжимъ мясомъ на Фалкландскихъ
островахъ; на юго-западномъ берегѣ Америки Вальпарезо есть значительное складочное мѣсто для морскихъ припасовъ. Китоловныя суда
ИФСѣщаютъ и бухту Тадкахуанскую, ва берегу Чили. Галлапагоскіе
острова давно уже славятся изобиліемъ кашелотовъ въ окрестныхъ
водахъ Сандвичевы острова служатъ главнымъ сборнымъ пунктомъ
для китоловныхъ судовъ на Восточномъ Океанѣ. Здѣсь приготовляются
экспедиціи для лѣтнихъ рейсовъ вдоль японскихъ береговъ. У сѣверозападнаго берега Америки, китоловныя суда заходятъ въ порты
Калифорніи; они часто посѣщаютъ также колонію Россъ, въ Новомъ
Адьбіовѣ, останавливаясь въ портѣ Бодего. На Тихомъ Океанѣ, югоэападвѣйшія пристани для; нихъ находятся у береговъ Австраліи.
Для китоловства на сѣверныхъ моряхъ обыкновенно снаряжаются
суда въ 150 — 200 ластовъ, съ 30 — 40 человѣкъ экипажа. Суда, отправляемыя на китоловный промыселъ въ Восточный Океанъ, бываютъ значительнѣе величиною (отъ 200 до 300 ластовъ) и числомъ экипажа
(отъ 32 до 46 человѣкъ), потому-что вояжъ ихъ продолжается одинъ,
два и даже три года.
Нынѣ китоловный промыселъ иа Восточномъ Океанѣ занимаетъ
до 7 — 800 судовъ, преимущественно изъ Сѣверо-Американскихъ Соединенныхъ Штатовъ. Число тамошнихъ судовъ, употребляемыхъ
въ китоловствѣ, простирается до 650 въ 193,000 тон. съ 16,000
человѣкъ экипажа. Англійскій китовой промыселъ находится въ
упадкѣ: лѣтъ двадцать тому считалось около 100 англійскихъ суDigitized by Google
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
довъ, занимавшихся китовою ловлею ва Восточномъ Океанѣ, а нынѣ число ихъ составляетъ не болѣе 70 и выдача премій прекра*
щена уже съ 1824 года. Французскія суда, несмотря на выдаваемыя
имъ преміи для поощренія китоловства, принимаютъ весьма слабое
участіе въ этомъ промыслѣ *, въ 1841 г. число занятыхъ имъ судовъ
простиралось до 28, а въ 1845 — 46 г. отправились на китовую ловлю
только 8 — 9 судовъ. Изъ нѣмецкихъ портовъ Гамбургъ и въ особенно*
сти Бременъ посылаютъ китоловныя суда на промыселъ въ Восточный
Океанъ, и въ новѣйшее время предприняты экспедиціи туда ивъ
прусскихъ портовъ: въ 1844 г. отправлено изъ Штеттина китоловное
судно * Боруссія* для промысла въ Восточный Океанъ и въ началѣ
мая 1846 г. оно возвратилось благополучно въ Европу съ грузомъ
китоваго жира. Другое прусское судно *Рика* снаряжено въ Вольгастѣ и отправилось на промыселъ въ маѣ 1845 г.
О плаваніи этого судна сообщены въ      102 АІІдетеіпе Рпѵшіско
Zeitung любопытныя подробности, изъ которыхъ видно, что китобойцы
уже стали посѣщать берега Камчатки. Въ письмѣ отъ 7 сентября 1846
г. изъ Петропавловска, шкиперъ упомянутаго судна извѣщаетъ, что
китоловствомъ у камчатскихъ береговъ занимались, до четырехъ сотъ
судовъ, и что онъ возвратился въ Петропавловскую гавань 28 августа,
добывъ около 1,000 бочен. китоваго жира. По новѣйшимъ извѣстіямъ
объ этомъ суднѣ, оно пришло къ Сандвичевымъ островамъ въ Гоно*
лулу 25 октября 1846 г.; шкиперъ намѣревался отправитвся оттуда
далѣе на югъ, для ловли кашелотовъ и возвратиться къ берегамъ камчатскимъ весною, къ началу промысла на тамошнихъ водахъ.
Извѣстно, что киты водятся во множествѣ въ той части Восточнаго
Океана, которая принадлежитъ въ русскимъ колоніямъ на сѣверозападномъ берегѣ Америки. Жители Кадьяка и Лисьей Гряды (Уналашки) съ давняго времени занимаются китоловствомъ. Алеутъ одинъ,
на своей одновесельной байдарѣ, вооруженный «стрѣлкою», нападаетъ
на морскаго исполина; онъ приближается къ киту осторожно съ задней стороны; подойдя къ головѣ, кидаетъ въ него стрѣлку и съ величайшею поспѣшностью удаляется. Если стрѣлка проникла въ мясо
кита, то рана смертельна; черезъ два или три дня онъ умираетъ и
теченіе или волны морскія выбрасываютъ его на ближайшій берегъ 5
если въ морѣ замѣтятъ мертваго кита, то притаскиваютъ его къ берегу байдарами. На всякой стрѣлкѣ есть опредѣленный знакъ, по которому, если она осталась въ тѣлѣ убитаго кита, узнаютъ ловца и
хозяина его. Кита распластываютъ на куски и всѣ части его, даже
кости, идутъ на разнообразное употребленіе. — Случается, что неосторожный стрѣлокъ не успѣваетъ довольно поспѣшно удалиться отъ
раненнаго имъ кита; звѣрь, терзаемый болью, кидается во всѣ стороны,
бьетъ по водѣ хвостомъ, и либо подкидываетъ байдару вверхъ, какъ
мячикъ, либо погружаетъ ее на дно морское. Китобойцы пользуются
у алеутовъ особеннымъ уваженіемъ, и въ самомъ дѣлѣ за свою необыкновенную ловкость и смѣлость достойны общаго удивленія.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                   29
Большое количество раненныхъ китовъ пропадаетъ оттого, что алеуты оставляютъ ихъ въ морѣ, въ надеждѣ поймать мертваго кита. Такъ
напримѣръ въ лѣто 1831 г. было ранено около Кадыка 118 китовъ,
а изъ нихъ поймано у береговъ только 43. Хотя этм киты бблыпою
частью принадлежать къ мелкой породѣ (потому-что алеуты ие смѣютъ нападать на большихъ), однако такая потеря весьма значительна.
Съ 1833 г. Россійско-Американская Компанія обратила вниманіе на
китоловство, съ тѣмъ, чтобы производить его по европейскому способу, на особо-устроенныхъ судахъ и гарпунами; но неизвѣстно,
увѣнчались ли эти опыты счастливымъ успѣхомъ.
Алеуты кадьякскіе раздѣляютъ китовъ на четыре рода*, полосатика,
алдма, кулема и учулухкаік; иногда, хотя рѣдко, попадается кашелотъ
(плавунъ). «Полосатикъ» бываетъ длиною отъ 2*4 до 7 саженей и называется такъ потому, что вдоль брюха у него широкая полоса; голова его острая, усы короткіе и негодные къ употребленію; жиръ
его чище, бѣлѣе и для пищи здоровѣе жира другихъ породъ кита.
 Аляма» также ииѣетъ полосы вдоль брюха, но онѣ гораздо уже, чѣмъ
у полосатика; голова продолговатая и усы короткіе; китъ этой породы
бываетъ длиною отъ 3 до 10 саженей. «Кулена» доходитъ отъ h до
12 саженей въ длину; усы длиною до 1'4 сажени. Величина головы
его, въ пропорціи къ длинѣ тѣла, болѣе, чѣмъ у «полосатика» и «аляПЫ»; голова тупая; на брюхѣ нѣтъ ПОЛОСЪ; жиръ красноватый и для
пищи нездоровъ. Мяса «кулемы» не сушатъ или инымъ образомъ ие
приготовляютъ впрокъ; оно обращается на вытапливаніе сала, которое употребляютъ для освѣщенія. «Учулухнагъ» во всѣхъ частяхъ
походитъ на «кулему», только величиною менѣе; онъ бываетъ не свыше 2'4 до 5 саженей въ длину. Изъ кашелота добывается только
жиръ, употребляемый для освѣщенія. Эта китовая порода водится
болѣе въ Уналашкинскомъ и Атхинскоиъ отдѣлахъ, нежели въ окрестностяхъ Кадьяка (*).
Китоловство, предоставленное въ этихъ мѣстахъ алеутамъ, естественно не могло достигнуть большаго развитія, и нельзя не удивляться тому» что Россійско-Американская Компанія не употребила до сихъ
поръ дѣятельнѣйшихъ усилій къ извлеченію для себя значительныхъ
выгодъ изъ этой промышлености; китовая ловля, получивъ здѣсь
правильное устройство, могла бы сдѣлаться превосходною школою для
образованія опытныхъ мореходцевъ; продукты, добываемые этимъ
промысломъ, пользуются въ Европѣ постояннымъ и значительнымъ
сбытомъ, и перевозка ихъ туда доставила бы выгодное занятіе купеческимъ судамъ. Въ новѣйшее время иностранцы изъ дальнихъ
страмъ уже начали приходить къ нашимъ берегамъ для китоловнаго
промысла; появленіе прусскаго китоловнаго судна въ Камчаткѣ въ
С) Cm. Statlstische and etbnographische Nachricbten über die russiscben Beaitzungen an der Nordweetkiiste топ Amerika, gesammelt топ dem Contre-Admiral
Wrangell. 1839.
Digitized by kjOOQle
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
прошломъ году доказываетъ, что предпріимчивость капиталистовъ не
устрашилась открыть эту новую для Пруссіи промышленость, я
успѣшные опыты въ вей, начатые двумя судами, о которыхъ мы говорили выше, вѣроятно послужатъ тамъ примѣромъ для дальнѣйшихъ
предпріятій въ китоловствѣ. Нельзя не порадоваться, что и у насъ,
наконецъ, нашлись предпріимчивые люди, обратившіе вниманіе на
этотъ промыселъ; въ нынѣшнемъ году газеты возвѣстили о предполагаемой въ Финляндіи компаніи для китоловнаго промысла ва Восточвомъ Океанѣ. Компанія имѣетъ двоякую цѣль: 1) производить ловлю
китовъ между Японскими островами, Камчаткою и Снтхою, которая
назначается складочнымъ мѣстомъ для промысловъ и 2) перевозить
продукты ихъ въ Европу ва собствеааыхъ судахъ, для сходнѣйшей
доставки. Основный капиталъ полагается въ 200,000 руб. сер., изъ Ѣ0
акцій въ 5,000 руб. сер. каждая. Этого капитала достаточно будетъ
на снаряженіе четырехъ судовъ.; предполагается впослѣдствіи умножить число судовъ, смотря по обстоятельствамъ, и при отправленіи
четвертаго судна увеличить основный капиталъ на 50 процентовъ,
такъ чтобы онъ составлялъ 300,000 руб. сер. Подробности объ устрой
ствѣ этой компаніи были сообщены первоначально въ             11 абовской
газеты: Abo Underrültelser и заимствованы изъ нея въ русскія газеты; но съ апрѣля мѣсяца не было дальнѣйшихъ о томъ извѣстій.
Желательно, чтобы это важное предпріятіе осуществилось съ полнымъ успѣхомъ; оно обѣщаетъ принести значительныя выгоды нашей
торговлѣ и нашему купеческому судоходству, если компанія приметъ
дѣятельное участіе въ китовой ловлѣ на водахъ, прилежащихъ къ русскимъ берегамъ Сѣверовосточной Азіи и Сѣверозападной Америки,
куда устремилась нынѣ предпріимчивость китоловныхъ промышлениковъ.
