ИСТОРІЯ ОТНОШЕНІЙ МЕЖДУ РУССКИМИ князьями РЮРИКОВА ДОМА. Сочиненіе Сергея Соловьева.
Москва 4847.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Вся русская исторія, какъ древняя такън новая, есть по преимуществу Государственная, политическая, въ особенномъ, намъ однимъ
свойственномъ значеніи этого слова. Областная, провинціальная
жизнь еще не успѣла сложиться, когда стало зачинаться и рости государство. Его возникновеніе опредѣлилось, какъ и слѣдовало, тогдашнимъ мѣстнымъ развитіемъ. Кікъ послѣднее было бѣдно и слабо,
видно съ одной стороны изъ шаткости внутренняго быта тѣхъ немногихъ общинъ, которыя, вслѣдствіе Особенныхъ историческихъ
обстоятельствъ, долго не были вовлечены въ общую жизнь, и на просторѣ, безъ помѣхи, продолжали свое особенное существованіе, — съ
другой — изъ быстраго уничтоженія ихъ «старины» вслѣдъ за уничтоженіемъ ихъ политической самостоятельности. Тѣмъ полнѣе, шире,
безграничнѣе развивалось государство. Конечно, нѣтъ христіанской
страны, гдѣ бы оно припеслб себѣ столько жертвъ; нѣтъ новой исторіи, которая бы представляла такое цѣлостное поглощеніе провинціялвзма государственными интересами.
Во всемъ атомъ давно уже согласились знатоки русской исторіи.
Еще Карамзинъ* руководимый вѣрнымъ чувствомъ, назвалъ свое зваDigitized byLooQle
44                         СОВРЕМЕННИКЪ»
менитое сочиненіе «Исторіей Государства Россійскаго». Дѣйствительно, политическій, государственный элементъ представляетъ покуда единственно-живую сторону нашей исторіи, и если въ послѣднее двадцатилѣтіе и была попытки открыть въ ней другія живыя
стороны, та это не столько было вызвано самимъ предметомъ, сколько выражало новыя требованія нашего времени. Не въ русской исторіи, а въ васъ лежали вопросы, которые мы ей задавали. Вотъ почему попытки н кончились ничѣмъ; онѣ принесли большую отрицательную пользу, во не внесли въ науку новаго содержанія.
Теперь важная задача представилась нашему времени. Дойдя до
отрицательныхъ результатовъ относительно всѣхъ сторонъ древней
русской жизни, исключая государственной, политической, мы, естественно, должны были спросить себя : какое же было ея движущее
начало? что въ ней развивалось? Все сказанное объ этомъ доселѣ
или было слишкомъ нелѣпо, или слишкомъ обще, прикладывалось ко
всѣмъ государствамъ въ мірѣ, и именно потому нисколько не поясняло
русской исторіи. Сентенціи въ родѣ такихъ: «каждый народъ, развиваясь. образуетъ государство» и подобныя могли ли подвинуть насъ
въ уразумѣніи нашего прошедшаго? Онѣ не разрѣшали, какъ же
именно это сдѣлалось, какія были причины, создавшія такое-то, а не
другое государство, съ такимъ, а не другимъ характеромъ, и потому никуда не годились. Разрѣшеніе этихъ вопросовъ требовало и
предполагало спеціальныя знанія. Къ нему и стали всѣ склоняться,
сознательно и безсознательно. Какая-то усталось мысли, возрастающій перевѣсъ Фактическаго изученія надъ теоретическимъ, довѣрен?
ноетъ къ историческомъ даннымъ, сначала вслѣдствіе нравственнаго
утомленія и безсилія, обозначали переходное время отъ непосредственнаго приближенія общихъ началъ науки къ дѣйствительному,
живому пониманію нашей исторіи. Не станемъ теперь разбирать различныя направленія и теоріи, болѣе пли менѣе вѣрныя, которыя отсюда вытекали. Скажемъ Только, что это исключительное предрасположеніе къ Фактамъ, имѣвшее тоже свои дурныя стороны и вредныя
послѣдствія, не могло удержаться навсегда. Оно только приготовило
матеріялы для новыхъ взглядовъ, которые теперь опять появились,
и притомъ многочисленнѣе, разнообразнѣе, чѣмъ когда либо. Главное
ихъ отличіе отъ прежнихъ состоитъ въ томъ, что они, исходя изъ
общихъ началъ, наполнены положительнымъ содержаніемъ и, слѣдовательно, гораздо ближе къ дѣйствительности. Овй уже не прикладываютъ такъ непосредственно, наивно, общихъ началъ къ Фактамъ,
какъ прежде; начала теперь служатъ основой, путеводной нитью н
окончательной повѣркой историческихъ изысканій. Такъ приготовляется мало во налу коренное преобразованіе нашей исторической лиDigitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           45
тературы. Это уже замѣтно во многомъ. Не только мы обогатились
новыми историческими данными, но и самые вопросы русской исторія переродились и поставляются теперь совершенно иначе, чѣмъ
прежде, а извѣстно, что правильно поставить вопросъ значитъ ужь
вполовину рѣшить его.
Вмѣстѣ съ другими переродился н вопросъ о государственномъ,
политическомъ элементѣ въ древней Руси. Отчего онъ больше развивался, а другіе менѣе; какой его характеръ и отношенія къ другимъ
сторонамъ жизни, по какимъ законамъ онъ развевался, — словомъ, какая его роль и значеніе въ русской исторіи? За всѣ эти вопросы принялись совершенно иначе. Принявъ въ основаніе мысль, что каждый
народъ есть живой, цѣльный, саморазвивающіися организмъ, котораго различныя стороны не распадаются на безсвязныя или только
механически между собою соединенныя части, а всѣ вытекаютъ изъ
единой народной жизни, нельзя уже было разсматривать нашу государственную жизнь отдѣльно отъ другихъ сторонъ. Теперь на нее
взглянули, какъ на одно изъ выраженій народнаго организма; слѣдовательно, имъ, а не чѣмъ-либо постороннимъ и сверхъестественнымъ
надо было ее объяснить. Событія, извнѣ и случайно вошедшія въ
нашу народную жизнь, не внесли въ нее новыхъ элементовъ и стало
быть не измѣнили ее, а остались на ея поверхности п были ею переработаны; слѣдовательно, они имѣютъ лишь второстепенный голосъ
въ опредѣленіи нашей исторіи.
Этотъ взглядъ, послѣдній результатъ европейской науки, имѣлъ
огромное и рѣшительное вліяніе на уразумѣніе нашего древняго быта.
Если развивалась только государственная, политическая жизнь, а
другія стороны пѣтъ, то, значитъ, въ неіі сосредоточились всѣ силы и
соки народной жизни; Слѣдовательно, измѣненія первой были измѣненіями послѣдней. Послѣ того оставалось только понять, такъ сказать,
почву, элементъ, въ которыхъ совершалась государственная жизнь, п
уловить законы ея развитія - и дѣло было сдѣлано, задача рѣшена,
взглядъ па русскую исторію созданъ.
Историческіе элементы русской жизни не трудно было отгадать.
Давно ужь, хотя и безсознательно, называли Русь патріархальной;
но этому слову не давали того глубокаго, всеобъемлющаго значенія, которое оно дѣйствительно имѣетъ въ приложеніи къ намъ. Сверхъ того
всѣ русскіе древніе политики прямо пли косвенно тоже указываютъ на
патріархальность. А что такое патріархальность? Формулируя это
слово ученымъ образомъ, мы найдемъ, что она заключается въ преобладаніи естественныхъ, прирожденныхъ, слѣдовательно на кровномъ родствѣ основанныхъ отношеній надъ юридическими и личDigitized byLooQle
46                        СОВРКМВННИКЪ.
нымв. Общество, въ которомъ начальвикъ или господинъ является
какъ бы отцомъ, а равные какъ бы братьями между собой по крови,
— такое общество есть патріархальное. Такъ какъ родственныя отношенія по времени первыя въ исторіи, то во всѣхъ обществахъ, у
всѣхъ народовъ, патріархальный бытъ предшествуетъ всякому другому. Главная отличительная его черта — совершенная неопредѣленность взаимныхъ отношеній между людьми, п вслѣдствіе этого страшный произволъ, безсознательность и необезпеченность всѣхъ в каждаго. Человѣку невыносимо жить подъ гнетомъ вѣчной, неотвратимой случайности, которая царитъ въ патріархальномъ обществѣ,
худо прикрываясь мнимой наивностью н Ничѣмъ не охраняемымъ,
слѣдовательно шаткимъ обычаемъ : по природѣ своей человѣкъ стремится къ опредѣленному, извѣстному, постоянному быту, въ которомъ можно оріентироваться и найтись. Вотъ чтб выводитъ патріархальное общество въ юридическій, гражданскій бытъ. Конечно, въ
періодъ исключительнаго и односторонняго развитія юри ическій
бытъ является слишкомъ строгимъ, угловатымъ н прозаическимъ;
во онъ по крайней мѣрѣ даетъ человѣку хоть какія-нибудь точки
Опоры, очерчиваетъ хоть грубо кругъ его дѣятельности, не преступая котораго можно дѣйствовать безъ насилія. Патріархальное общество не представляетъ даже и этой скудной выгоды. Отсюда, по
мѣрѣ того, какъ народъ живетъ, патріархальныя отношенія смѣняются въ немъ юридическими и гражданскими, кровный союзъ сначала
опредѣляется юридически. потомъ уступаетъ мѣсто другому, болѣе
широкому гражданскому союзу, въ которомъ человѣкъ, прежде зависѣвшій отъ кровныхъ отношеній, преобразуется мало по малу въ
самостоятельнаго дѣятеля, котораго мѣсто и значеніе опредѣляется
личными качествами, талантомъ и доблестями, а не одними природными условіями рожденія.
Если государственный элементъ дѣйствительно поглотилъ и сосредоточилъ всю русскую народную жизнь, то его развитіе должно
представлять это постепенное перерожденіе патріархальности въ юридическое устройство и гражданственность. Другими словами : въ вашей государственной жизни должны были сначала преобладать кровныя родственныя начала, а потомъ изъ нихъ, постепенно, выработаться юридическія и гражданскія.
Диссертація г. Соловьева самымъ блистательнымъ образомъ подтвердила этотъ выводъ а priori. И до нея говорили, что съ Іоанна III
началось у насъ государство, — что въ періодъ удѣловъ князья считались между собой родствомъ, кто кого старше; но на томъ всѣ и останавливались. Это были безсвязныя замѣтки — не болѣе; отъ недостатка систематическаго взгляда эти замѣтки не послужили ни къ чему;
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        47
Факты, бросающіеся въ глаза, оставались незамѣченвыми; въ суммѣ,
весмотря на мвогія изслѣдованія, русская исторія ничего не выиграла. Обладая огромнымъ Фактическимъ знаніемъ предмета, - чему
убѣдительнѣйшимъ доказательствомъ служцтъ книга, — г. Соловьевъ
прежде всего обратилъ вниманіе на живую связь между отдѣльными
событіями русской исторіи, на начало, дающее имъ органическую цѣлость, единство. Въ короткой, но замѣчательной рѣчи, произнесенной имъ съ каѳедры передъ началомъ публичнаго диспута, онъ ясно
высказалъ свое отношеніе къ предшественникамъ на томъ же поприщѣ. Мы не упомнимъ самыхъ словъ, но мысль была вотъ какая:
до сихъ поръ заботились особенно о томъ, какъ раздѣлить русскую
исторію; теперь надо стараться, напротивъ, соединить ея части въ
одно цѣлое, связать раздробленное и неправильно противопоставленное; надо возсоздать наукой живой организмъ русской исторіи, а
онъ самъ ужь укажетъ на раздѣленіе необходимое и естественное.
Результатомъ этого совершенно новаго пріема, до сихъ поръ невиданнаго въ русской исторической литературѣ, былъ новый взглядъ на
древне-русскую государственную жизнь, которая составляетъ главную тэму диссертаціи. На основаніи этого взгляда исчезаютъ всѣ
представленія, заслонявшія естественный, органическій ходъ событій н внутреннюю связь между эпохами. Удѣлы и удѣльный періодъ,
которые, судя по нашимъ учебникамъ, Богъ знаетъ какъ и откуда
вдругъ являются въ нашей исторіи, по мнѣнію г. Соловьева до XIII
вѣка вовсе не существовали, да и послѣ не играли первой роли. Монгольское иго, которому доселѣ приписывали рѣшительный, полный
переворотъ въ нашей исторіи, тоже не имѣло такого великаго значенія. Оно сильно на насъ вліяло — это правда, но было одной изъ дѣйствующихъ причинъ, а не исключительно дѣйствовавшей. Такимъ образомъ исчезаетъ все внесенное извнѣ въ русскую исторію, поле изслѣдованій очищено отъ всего ему чуждаго, и ничто уже не препятствуетъ событіямъ, эпохамъ, предстать въ томъ свѣтѣ, съ тѣмъ значеніемъ, которые имъ дѣйствительно принадлежатъ и свойственны.
Разрѣшивъ эту первую отрицательную половину своей задачи въ предисловіи, авторъ рѣшаетъ и вторую, положительную. Изслѣдованіе ед
наполняетъ всю остальную часть диссертаціи. Государственная исторія Россіи за все время господства рюриковой династіи, по мнѣнію
автора, сначала представляетъ господство родовыхъ отношеній, которыя мало по малу смѣняются государственными; послѣднія, наконецъ,
берутъ рѣшительный верхъ надъ первыми и совершаю упраздняютъ ихъ въ окончательной кровавой борьбѣ Іоанна IV съ вельможествомъ. Съ этимъ торжествомъ государственнаго начала надъ’родовымъ совпадаетъ прекращеніе рюриковой династіи, и Россія встуDigitized byLooQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
паетъ въ новый Фазисъ историческаго существованія. Это общія
черты новаго взгляда, г. Соловьева на древнюю государственную
Русь. Взглянемъ теперь на подробности. Сначала, до XIII вѣка, всѣ
князья суть члены одного княжескаго рода, вся Россія есть его нераздѣльная родовая собственность въ общемъ его владѣніи. При тикомъ
состояніи невозможно понятіе о частной собственности князей, понятіе объ удѣлѣ; какъ члены одного рода, всѣ князья владѣютъ, но не
на основаніи орава собственности; слѣдовательно, ихъ отношенія
только личныя, опредѣленныя родственными, кровными связями;
князья считаются между собою старшинствомъ, которое даетъ имъ
высшее или низшее мѣсто въ общей родовой іерархіи, и потому тб
или другое владѣніе. Эпоха, въ продолженіи которой удерживается
этотъ порядокъ вещей, имѣетъ свои подраздѣленія. Съ начала такъ
называемаго періода удѣловъ — отъ Ярослава до смерти Мстислава І-го
— столкновенія и распри между князьями происходятъ вслѣдствіе исключенія изъ общаго владѣнія племянниковъ дядями; съ этого времени до Боголюбскаго возникаетъ уже борьба между кпязьями за
старшинство, дающее право на такое или другое владѣніе, в преимущественно Кіевомъ. Андрей открываетъ новое начало порядка вещей. Этотъ князь господствуетъ на сѣверѣ, гдѣ новыхъ городовъ несравненно больше, чѣмъ на югѣ и западѣ; новые города, основанные
самими князьями, находятся къ нимъ въ отношеніяхъ вотчинъ, полной собственности, чѣмъ не могли быть древніе вѣчевые города.
Такъ на сѣверо-востокѣ возникаетъ понятіе объ удѣлѣ, частной княжеской собственности, а съ тѣмъ вмѣстѣ и взглядъ не между княжескія отношенія долженъ былъ измѣниться. Андрей, воспитанный на
новыхъ началахъ, какъ собственникъ, явно стремится къ единовластію и самодержавію и силится упразднить прежній родовой порядокъ вещей, поддерживаемый южво-русскими князьями. Отсюда
борьба между ними и послѣдними, продолжавшаяся в при преемникѣ
его замысловъ и владѣній, Всеволодѣ 111. Бъ этомъ князѣ уже предчувствуются московскіе великіе князья, особенно Іоаннъ III. Послѣ
Всеволода мало по малу утверждаются и развиваются новыя междукняжескія отношенія, которыхъ основаніемъ было уже понятіе о собственности. Князья дѣліып свою вотчину, княженія, между дѣтьми;
каждый старался усилить и умножить ее насчетъ другихъ, не уважая
или мало уважая родовыя права, служившія прежде главной нормой
въ опредѣленіи ихъ взаимныхъ отношеній. При такихъ обстоятельствахъ одной княжеской линіи, а именно московской, удалось усилиться надъ всѣми прочими. Слѣдствіемъ этого было отнятіе владѣній
у прочихъ князей и ихъ подданническое служебное отношеніе къ московскому; наконецъ независимые князья совершенно исчезли въ
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         49
Россіи, и она обратилась въ Московское Государство. Это государство, окончательно основанное Іоанномъ ІП и IV, стало на развалинахъ прежняго удѣльнаго родового порядка вещей; разумѣется, онъ
не вдругъ отказался отъ своихъ правъ и непрестанно напоминалъ
о своемъ существованіи въ лицѣ бояръ и вельможъ, живыхъ представителей такъ называемаго удѣльнаго періода. Отсюда борьба между
ними и московскими государями, особенно ярко и въ послѣдній разъ
обнаружившаяся при Іоаннѣ IV. Она заключила нашу древнюю, догосударственную исторію и открыла новой періодъ — періодъ московскаго царства. Этотъ взглядъ безспорно гораздо глубже, цѣльнѣе,
чѣмъ всѣ предъидущіе. Онъ набрасываетъ живую, связную картину
государственной жизни древней Руси, чего мы до сихъ поръ не
имѣли, - точка отправленія поразительно вѣрна. Несмотря на все это,
мы думаемъ, однако, что г. Соловьевъ, постановивъ новое начало, не
провелъ его до конца и какъ будто остановился на полудорогѣ. Развитіе новой мысли у него невполнѣ послѣдовательно; постараемся
доказать это.
Родовыя отношенія между русскими князьями поставлены у автора первыми по времени. Это начало, точка отправленія. Ихъ преобладаніе, чтобъ не сказать исключительное господство, въ древнѣйшей
русской государственной исторіи несомнѣнно, очевидно-ясно. Подъ
конецъ, когда раздробленныя части Россіи стали соединяться въ одно
цѣлое, родовыя отношенія удерживалпсь уже только какъ Форма безъ
содержанія, какъ предлогъ, скрывавшій совсѣмъ другіе замыслы.
Князь изъ члена рода сталъ вотчинникомъ, земледѣльцемъ и больше
всего думалъ, какъ бы ему нажиться и увеличить свое имѣніе, будущее наслѣдство дѣтсй. Этой главной задушевной цѣли онъ жертвовалъ
родовыми и кровными связями. Между княземъ — членомъ рода, в княземъ — хозяиномъ разстояніе такъ велико, что ихъ почти нельзя сравнивать; однако, послѣдній былъ потомокъ перваго. Какъ же совершилось это перерожденіе? какими ступенями пройденъ путь, начало и
конецъ котораго такъ несходны?
Г. Соловьевъ говоритъ о родовыхъ отношеніяхъ, потомъ о государственныхъ, которыя сначала съ ними боролись и наконецъ ихъ
смѣнили. Но въ какомъ отношеніи они находились между собою, откуда взялись государственныя отношенія въ нашемъ быту вслѣдъ за
родовыми — этого онъ ne объясняетъ или объясняетъ слишкомъ неудовлетворительно. Воперыхъ, онъ не показываетъ естественной
преемственности быта юридическаго послѣродового’ вовторыхъ,
взглядъ его невполиѣ отрѣшился отъ преувеличеній, которыя такъ
изукрасили древнюю Русь, что ее нельзя и узнать. Правда, его взглядъ
несравненно простѣе, естественнѣе; но надо было сдѣлать еще одинъ
Digitized by VnOOQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шагъ, чтобъ довершить полное высвобожденіе древней русской исторіи отъ несвойственныхъ ей представленій; а его-то г. Соловьевъ и
не сдѣлалъ. Этимъ и объясняется, почему авторъ по необходимости
долженъ былъ прибѣгнуть къ остроумной, но невѣрной гипотезѣ о
различіи новыхъ княжескихъ городовъ отъ древнихъ вѣчевыхъ, для
объясненія новаго порядка вещей, народившагося въ сѣверо-восточной Россіи. Представляя себѣ въ нѣсколько неестественныхъ размѣрахъ Владимірскую и московскую Русь, г. Соловьевъ увидѣлъ въ
Нихъ то, чего они или вовсе пе представляли, или представляли, но
не въ томъ свѣтѣ, который имъ придаетъ авторъ. Оттого у г. Соловьева между Русью до и послѣ XIII вѣка цѣлая пропасть, которую наполнить можно было только чѣмъ-нибудь внѣшнимъ, нележавшимъ
въ органическомъ развитіи нашего древнѣйшаго быта. Такимъ вводнымъ обстоятельствомъ является у автора система новыхъ городовъ;
вывести эту систему изъ родовыхъ началъ, наполнившихъ своимъ
развитіемъ государственную исторію Россіи до Іоанна III, нѣтъ никакой возможности.
Объяснимся.
Мы уже сказали, что государственный, политическій элементъ
одинъ сосредоточиваетъ въ себѣ весь интересъ и всю жизнь древней
Руси. Если этотъ Элементъ выразился въ родовыхъ патріахальныхъ
Формахъ, ясно, что въ то время онѣ были высшей и единственно
возможной Формой быта для древней Русн. Никакихъ сильныхъ переворотовъ во внутреннемъ составѣ нашего отечества не происходило; отсюда можно а priori безошибочно заключить, что всѣ измѣненія,
происшедшія постепенно въ политическомъ быту Россіи, развились
органически изъ самого патріархальнаго, родового быта. Въ самомъ
дѣлѣ, мы видимъ, что исторія нашихъ князей представляетъ совершенно естественное перерожденіе кровнаго быта въ юридическій и
гражданскій. Сначала князья составляютъ цѣлый родъ, владѣющій
съобща всею русскою землею. Такую картину представляетъ до-общественный, до-историческій бытъ всякаго человѣческаго общества.
Отношеній по собственности нѣтъ и быть не можетъ, потому-что
нѣтъ прочной осѣдлости. Князья безпрестанно переходятъ съ мѣста
намѣсто, изъ одного владѣнія въ другое, считаясь между собою,
только по родству, старшинствомъ. Впослѣдствіи они начинаютъ осѣдаться на мѣстахъ. Какъ только это сдѣлалось, княжескій родъ раздробился па вѣтви, изъ которыхъ каждая стала владѣть особеннымъ
участкомъ земли — областью пли княжествомъ. Вотъ первый* шагъ
къ собственности. Правда, въ каждой отдѣльной территоріи продолжался еще прежній порядокъ вещей : общее владѣніе, единство княжеской вѣтви, имъ обладавшей и переходы князей. Но не забудемъ,
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         51
что эти территоріи были несравненно меньше, княжескія вѣтви малочисленнѣе; стало быть, теперь гораздо легче могла возникнуть
мысль, что княжество ни болѣе, ни менѣе какъ княжеская вотчина,
наслѣдственная собственность, которою владѣлецъ можетъ распоряжаться безусловно. Когда эта мысль, конечно, безсознательно, наконецъ укрѣпилась и созрѣла, территоріальные, владѣльческіе интересы должны были одержать верхъ надъ личными, т. е. по тогдашнему
кровными и родственными. Вотъ какимъ образомъ князья мало по
малу утратили живое сознаніе, что они члены одного рода, кровные
между собою. Они стали относиться между собою, какъ владѣльцы,
собственники, у которыхъ владѣльческіе интересы на первомъ планѣ.
Родъ княжескій чрезъ это превратился въ множество отдѣльныхъ,
независимыхъ владѣльцевъ. Здѣсь лежитъ первый хотя и слабый
зародышъ гражданскаго общества. Оно нестройно и безсвязно, потому-что не судъ, не верховная власть опредѣляли ихъ отношенія,
а произволъ и сила оружія. Одному изъ такихъ князей-собственниковъ удалось наконецъ, съ помощію разныхъ благопріятныхъ обстоятельствъ, усилиться насчетъ другихъ. Онъ и его преемники усердно,
правдой и неправдой, прибирали владѣнія послѣднихъ къ своимъ рукамъ. Такъ образовалась огромная вотчина, въ которой исподоволь
стали появляться первые зачатки государства; но в они — замѣтимъ
это хорошенько — условливались не степенью нашего тогдашняго развитія, а, такъ сказать, громадностію Факта, Физическими средствами
владѣльца. Этотъ порядокъ вещей продолжался два съ половиной
вѣка, пока наконецъ, въ началѣ XVI11, Московское царство дѣйствительно преобразовалось въ политическое, государственное тѣло и
стало державой въ настоящемъ значеніи слова.
Отсюда мы выводимъ вотъ какіе/рсзультаты: /ѣйствуя на первобытной дѣвственной почвѣ, на которой никто не оставилъ слѣдовъ
другого, болѣе развитаго быта, предоставленные сами себѣ, мы сначала принуждены были сами собою открывать и вырабатывать всѣ
первичныя — гражданскія и общественныя — начала, составляющія
азбуку общежитія, и едва ли есть другая исторія, которая такъ живо
какъ русская сохранила картину этого незапамятнаго до-историческаго развитія человѣческаго общества. Даже понятіе о собсівевности мы должны были изобрѣсти сами и честь этого открытія у
насъ — принадлежитъ князьямъ; въ частный бытъ оно проникло спустя еще два вѣка. То же должно сказать и о гражданскомъ бытѣ. Первыми его Дѣятелями и представителями были князья; а въ частномъ
быту давно ли разрушено родовое начало? Да и разрушено ли оно
вполнѣ даже теперь, полтораста лѣтъ спустя послѣ реформы? Если
такъ, спрашивается, могла ли въ XIII вѣкѣ быть хоть тѣнь государи
Digitized by Google
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сшаенныя* отношеній между князьями? Зародышъ гражданскихъ,
нѣчто  на нихъ похожее — да, безспорно, но никакъ не государственныя. Послѣднія предполагаютъ высокую степень общественнаго, умственнаго н нравственнаго развитія, о которомъ въ древней Руси
не было и помину. Это доказывается в прямыми Фактами и косвенно
— родовымъ, кровнымъ распорядкомъ, непосредственно предшествовавшимъ такъ называемымъ государственнымъ отношеніямъ. Оттого,
что г. Соловьевъ не назвалъ явленія его именемъ, произошли всѣ неправильные и непослѣдовательные выводы, ошибочныя воззрѣнія и
натянутыя толкованія.
Читатели теперь сами видятъ, что отдѣльная собственность образовалась весьма просто, сама собою, вслѣдствіе развитія родового
быта. Г. Соловьеву была нужна гипотеза о различіи старыхъ и новыхъ городовъ. Она ненужна и - прибавимъ еще - весьма неправдоподобна. Дѣйствительно ли различались новые города отъ старыхъ? Авторъ блистательно изложилъ гипотезу въ своей магистерской диссертаціи объ отношеніяхъ Новгорода къ великимъ князьямъ,
но не подтвердилъ ее никакими доказательствами. Потомъ онъ на нее
ссылался, какъ па аксіому. Мы съ своей стороны тщетно перебирали
въ памяти историческіе Факты, напрасно пересматривали лѣтописи:
ни одно данное не приводитъ къ вей. Вопервыхъ въ устройствѣ старыхъ и новыхъ городовъ мы не находимъ рѣшительно никакой разницы; вольныя общины отличались особенной организаціей — это
правда; но если всѣ вольные города древней Руси были старые, то
далеко нельзя сказать наоборотъ, что всѣ старые города были вольные. Напротивъ, лѣтописи представляютъ намъ множество старыхъ
городовъ, которые безусловно повиновались князьямъ, приходившимъ
къ нимъ безъ призванія, в множество новыхъ городовъ, построенныхъ князьями, и въ с. в. Россіи, которые не повиновались князьямъ и своевольствовали. Различіе между тѣми и другими невозможно
провести, потому-что устройство городовъ древней Руси не имѣло
никакой опредѣленности, правильности, постоянства, которыя, при
возмужалости народа, кладутъ особенную, неизмѣнную печать на всю
исторію города и глубокими чертами отличаютъ ее отъ исторіи и
быта всѣхъ другихъ городовъ. И теперь внутренніе города Россіи,
даже большіе, чрезвычайно между собою сходны. Отчего это? Оттого
что нѣтъ провинціализма, мѣстнаго развитія, а ихъ нѣтъ потому,
что гражданственность у насъ еще въ зародышѣ, едва только начинается. Тѣмъ болѣе такъ было въ древней Россіи, неимѣвшей никакой гражданственности. Исторія нашихъ городовъ въ древности
служитъ этому неопровержимымъ доказательствомъ. Тѣ только изъ
нихъ сохраняютъ самостоятельность, которые далепы отъ главной
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         53
сцены дѣйствія русской исторіи; придетъ съ вини въ соприкосновеніе сильный князь — они отдаются еыу «на всей его волѣ», конечно,
не безъ сопротивленія, но все-таки отдаются: князь на лицо — городъ
исполняетъ его волю; нѣтъ — тогда городъ начинаетъ дѣйствовать,
собираться на вѣче, распоряжается. Ослабѣютъ князья — города ихъ
не слушаются и заключаютъ съ ними условія; усилились они - города опять замолкли. А когда утвердилось московское единовластіе, достаточно было ста лѣтъ, чтобъ сравнить какой-нибудь Новгородъ со
всѣми другими городами, - Новгородъ, который до конца XV вѣка
составлялъ цѣлое государство съ огромной территоріей; а тогда ещо
не было и помина о тѣхъ административныхъ средствахъ совершеннаго покоренія, которыя изобрѣтены уже въ новѣйшее время. Чтб можетъ
быть краснорѣчивѣе этихъ Фактовъ? Не говорятъ ли они, что тогда
города сами по себѣ ничего не значили, что ихъ муниципальныя права не были правами, а обычаями, неимѣвшими даже юридическаго
характера, потому-что эти права не были сознаны и усвоены и только въ отсутствіи или при слабости князей предъявляли свое существованіе. Стало быть, не изъ характера новыхъ городовъ развилось
понятіе объ отдѣльной княжеской собственности. Оно не имѣло никакого историческаго прототипа, а, напротивъ, само родившись впервые въ государственной сФерѣ, послужило первообразомъ частной,
гражданской собственности. Итакъ, объясненіе г. Соловьева рушится
само собою.
Объясненіе происхожденія отдѣльной собственности лежитъ
гораздо ближе, въ самыхъ условіяхъ родового быта. Если онъ
послѣ XIII вѣка началъ переходить въ гражданскій, а не государственный, какъ думаетъ г. Соловьевъ, то органическую связь между обоими угадать весьма не трудно. Она скрывается въ вотчинномъ
семейственномъ началѣ, тоже основанномъ на кровномъ родствѣ,
слѣдовательно, тоже патріархальномъ, но которое тѣмъ существенно
отличается отъ родового, что гораздо тѣснѣе его и находится къ
нему постоянно во враждебныхъ отношеніяхъ. Семья разлагаетъ
родъ на части, и когда она беретъ верхъ, послѣдній необходимо падаетъ. О вотчинномъ, семейномъ началѣ, игравшемъ такую важную роль въ древней Россіи, г. Соловьевъ совсѣмъ не говоритъ въ
своей диссертаціи; онъ его какъ бы обходитъ. На диспутѣ многіе,
отправляясь впрочемъ отъ различныхъ точекъ зрѣнія, сошлись въ
возраженіяхъ на эту слабую сторону разсужденія. Авторъ защищался очень ловко и искусно. по побѣда осталась не на его сторонѣ.
Такъ какъ этотъ предметъ весьма важный въ русской исторіи, то мы
позволимъ себѣ сказать о немъ нѣсколько словъ.
Одно изъ главныхъ, коренныхъ отличій родового союза состоитъ
Digitized byLooQle
54                        СОВРКМКННИКЪ.
въ томъ, что какъ бы вв разширнлся родъ, какъ бы ни стала многочисленны его вѣтви, онѣ непремѣнно находятъ въ немъ извѣстное
мѣсто; каждое лицо, по лвнін, старшинству или меньшинству, классифицируется въ родѣ, и никто, на основаніи родовыхъ началъ, не
изъятъ изъ этой классификаціи. Таковъ родъ, но самому своему началу; если оно невсегда строго выдержано въ примѣненіи къ тому
или другому лицу, то все же пока родъ существуетъ и силенъ, никто не можетъ высвободиться изъ родового союза, съ удержаніемъ
какихъ-нибудь правъ. Это заколдованный кругъ, изъ котораго нельзя
выйти, не переставши существовать Физически или граждански.. Какое
же мѣсто занимаетъ каждое лицо въ родѣ и какъ опредѣляются его
отношенія къ другимъ? Это зависитъ исключительно отъ рожденія.
Кто прежде родился, тотъ и старше, кто позднѣе, тотъ моложе. На
этомъ основаніи, совершенно сообразно съ законами естественнаго
рожденія, дяди считались въ чисто родовомъ союзѣ старше своихъ
племянниковъ. Если юридическая казуистика родового начала и видоизмѣняла это общее положеніе, то это не было отступленіемъ, а напротивъ ближайшимъ принаровлевіемъ родового старшинства къ
естественному. Положеніе младшаго въ родовомъ союзѣ вообще было
очень незавидно. Онъ былъ обязавъ уважать, почитать, любитъ н
слушаться старшаго, хотя бы старшій былъ въ десять разъ его ограниченнѣе, чтобъ не сказать глупѣе, хотя бы онъ не заслуживалъ ни
малѣйшей любви и почтенія. Повиновеніе старшимъ влечетъ за собою
множество мелкихъ, тягостныхъ обязанностей и послугъ; еще въ недавнее время, которое слава Богу быстро уходитъ, считалось непремѣнной обязанность дѣлать визиты или писать Форменныя письма по
праздникамъ, наружно уважать, спрашиваться совѣта даже въ такихъ
дѣлахъ, которыя ни до кого не касаются, о которыхъ не хочешь
никому говорить, и т. д. Какъ же пусто и главное безлично должно
было быть общество, когда такое устройство и такія несообразныя
съ здравымъ смысломъ отношенія не возбуждали ничьего противодѣйствія, когда никто ими не тяготился, а напротивъ всякой вмѣнялъ
себѣ въ особенную заслугу безусловное и буквальное выполненіе
родовыхъ обязанностей I Такой порядокъ вещей не могъ продолжаться вѣчно. Но разложеніе его у насъ началось не протестомъ лица во имя своихъ вѣчныхъ, неотъемлемыхъ правъ, ибо
о личности въ древнѣйшей Руси не было и помину; упадокъ, родового устройства пришелъ совсѣмъ съ другей стороны, откуда бы его,
кажется, всего мснѣсможно было ожидать, а именно — отъ семьи, вотчиннаго начала. Это сдѣлалось вотъ какимъ образомъ:
Братья между собою считались старшинствомъ, и такимъ образомъ, даже по смерти отца, составляли цѣлое, опредѣляемое иостоянDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         55
вымв закована, но дѣти каждаго азъ нихъ имѣли ближайшее отношеніе къ отцу, и только второстепенноепосредственное къ роду.
Для нихъ ихъ семейные интересы были главное в первое; родъ былъ
уже гораздо дальше и не могъ такъ живо, всецѣло поглощать вхъ
вниманіе н любовь. Прибавьте къ этому, что и для вхъ отца выгоды
своей семьи были близки и во многихъ случаяхъ, приходя въ столкновеніе съ выгодами рода, могли ихъ перевѣшивать. Но пока родъ
былъ немногочисленъ и линіи еще недалеко разошлись, родъ еще
могъ держаться; а чтожь должно было произойти, когда послѣ родоначальника смѣнились три, четыре поколѣнія, — когда каждая княжеская линія имѣла уже свои семейныя и родовыя преданія, а общеродовые интересы ступили на третье, четвертое мѣсто? Естественно,
къ роду, обратившемуся теперь въ призракъ, всѣ должны были охладѣть. Вслѣдствіе чего же? Вслѣдствіе того, что вотчинное, семейное
начало, нисходящіе разорвали родъ на самостоятельныя, другъ отъ
друга независящія части или отрасли. Этотъ процессъ повторялся
нѣсколько разъ: изъ вѣтвей развивались роды. Эти роды разлагались
семейнымъ началомъ и т. д. до тѣхъ поръ, пока родовое начало не
взносилось совершенно. Его поддерживало нѣсколько времени значеніе княженій, которыя сначала носили на себѣ какую-то тѣнь, призракъ государственныхъ владѣній, составлявшихъ политическое цѣлое; по этотъ призракъ скоро разсѣялся, ибо они все дробились и
дробились, такъ что владѣнія князей наконецъ измельчали до крайности и стали просто частною собственностью. Тогда-то семейное начало, въ лицѣ нисходящихъ, открыто стало оспоривать первенство
у родового, представляемаго старшими боковыми родственниками.
Семья стала главнымъ движущимъ принципомъ, а не родъ; не къ дядямъ умершаго лица стали переходить права и владѣнія, а къ сыновьямъ его. Послѣдніе сдѣлались старшими, а первые младшими, и
родъ исчезъ. Постепенность этой коренной перемѣны въ понятіяхъ и
въ движущемъ началѣ нашей внутренней жизни, которой важность
нельзя довольно оцѣнить, превосходно изложена въ диссертаціи г.
Соловьева въ отношеніи къ великокняжескому достоинству :
«Первымъ, главнымъ правомъ на великокняжеское достоинство было
старшинство Физическое, слѣд. дядя имѣлъ первенство надъ племянникомъ, старшій братъ надъ младшими, мужъ старшей сестры надъ
младшими зятьями... И такъ по первому, естественному представленію о старшинствѣ дядя постоянно имѣлъ право предъ племянникомъ.
Но теперь обратимъ вниманіе на второе представленіе : по смерти
отца старшій братъ заступалъ его мѣсто для младшихъ, становился
отцемъ въ отношеніи къ нимъ, слѣд. его дѣти должны были стать
братьями дядьямъ своимъ; и точно такое представленіе существовало
10                                                  Digitized by Google
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
при родовыхъ княжескихъ отношеніяхъ, ибо мы видимъ, что сыновья
старшаго брата называются братьями дядьямъ своимъ... Но при такомъ представленіи необходимо рождался вопросъ : старшій сынъ
старшаго брата, который сталъ отцемъ для младшихъ братьевъ, сталъ
поэтому самому братомъ дядьямъ своимъ, но какимъ братомъ — старшимъ или младшимъ? Здѣсь опять два представленія: первое, основываясь на Физическомъ старшинствѣ, отдавало всегда преимущество
дядьямъ предъ племянниками, сыновья старшаго брата были братьями
дядьямъ своимъ, но братьями младшими... Но въ пользу племянниковъ
скоро явилось другое представленіе : старшій братъ сталъ отцемъ для
младшихъ, сыновья его изъ племянниковъ стали для нихъ братьями,
старшій между сыновьями отца есть необходимо старшій между
братьями, слѣд. старшій племянникъ старше дядей... Послѣднее представленіе о старшинствѣ старшаго племянника надъ дядьями явилось
при самыхъ первыхъ столкновеніяхъ между правами Ярославовыхъ
потомковъ на старшинство, но встрѣтило сильное сопротивленіе въ
общемъ мнѣніи, которое было за естественное представленіе, основанное на Физическомъ старшинствѣ дядей надъ племянниками: отсюда произошли страшныя войны между Мстиславичами и Юрьемъ
Долгорукимъ и потомствомъ его, въ продолженіи которыхъ и до самаго разъединенія югозападной старой Руси отъ сѣверовосточной,
новой, торжество оставалось за представленіемъ о старшинствѣ дядей
надъ племянниками... Но въ потомствѣ Всеволода III въ Руси сѣверовосточной пересиливаетъ представленіе о старшинствѣ сына отъ старшаго брата уже не надъ одними младшими, но надъ всѣми дядьями,
при чемъ однако, до самаго пресѣченія Рюрикова рода на престолѣ
Московскомъ, дядья самые младшіе не хотятъ уступить старшинства
сыну отъ перваго брата, такъ что оба представленія остаются при
своихъ крайностяхъ, не уступаютъ другъ другу, не допускаютъ ничего
средняго.»
Когда нисходящіе получили старшинство передъ боковыми, родъ
не могъ ѵже организоваться и родовое начало быть источникомъ
правъ. Отъ него удержалась лишь Форма безъ всякаго содержанія.
Мало этого: только съ его паденіемъ и полнымъ торжествомъ семейнаго начала, могъ появиться типъ земледѣльца, вотчинника, который
въ нашей государственной жизни дѣйствительно смѣнилъ типъ дружиноначальника, сначала преобладавшій между князьями и лежавшій
въ основаніи ихъ власти. Родъ кпязей-помѣщоковъ, или «хозяевъ»,
какъ называетъ ихъ весьма остроумно г. Соловьевъ, нетолько тянется черезъ всю московскую исторію до Іоанна III, но даже всѣ послѣдующіе московскіе цари, до самого Петра Велпкаго, проникнуты
тѣмъ же характеромъ, удерживаютъ еще тѣ же самыя Формы, хотя
и съ измѣненіями. Но рядомъ съ этимъ типомъ, еще въ концѣ XIV
вѣка, возникаетъ, сначала смутно, едва замѣтно, мысль о государи
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         57
ствѣ. Развиваясь медленно, она мяло по малу вытѣсняетъ типъ владѣльца, вотчинника и наконецъ одерживаетъ надъ нимъ первую
блистательную побѣду въ лицѣ в реформѣ Петра Великаго. Это появленіе новой идеи, какъ намъ кажется, недовольно рѣзко отмѣчено въ
разсужденіи г. Соловьева. Правда, онъ особенно останавливается на
томъ, что Дмитрій Донской первый отказалъ старшему сыну гораздо
ббльшую часть, въ сравненіи съ прочими, в тѣмъ выпазилъ, что
столько же, и еще больше, заботился о сохраненіи цѣлости Московскаго Великаго Княжества, сколько о семейныхъ интересахъ. Совсѣмъ
тѣмъ объ этомъ въ высокой степени важномъ явленіи въ нашей исторіи не сказано у г. Соловьева ни слова въ общемъ обозрѣніи предмета. Господство семейнаго начала и появленіе начала государственнаго слиты авторомъ въ одно, подъ общимъ названіемъ : государственныхъ отношеній. Мы уже видѣли, какъ это неправильно. Прибавимъ, что именно оттого, что авторъ не отличилъ семьи и вотчины отъ государства, и выходитъ у него какъ бы скачокъ въ нашемъ
развитіи — пустое мѣсто, неваполвепное ничѣмъ. Введеніем ъ семейнаго начала этотъ пропускъ исчезаетъ и ходъ исторіи является чрезвычайно естественнымъ и послѣдовательнымъ: родъ и общее владѣніе, семья и вотчина, или отдѣльная собственность, лицо в государство.
Вотъ все, что мы считали нужнымъ сказать объ основной мысли
новаго историческаго сочиненія г. Соловьева. Переходя теперь къ
подробному разбору его частныхъ розыскапій и отдѣльныхъ положеній, въ которыхъ, по нашему мнѣнію, и заключается вся сила, достоинство разсужденія и вполнѣ выражается яркій историческій талантъ автора-сдѣлаемъ въ заключеніе общій выводи» изъ всего нами
сказаннаго.
Главная заслуга г. Соловьева состоитъ въ томъ, что онъ открылъ
и показалъ какъ основной движущій принципъ нашей древней исторіи — родовое начало. Ни одинъ изъ его предшественниковъ не успѣлъ
въ этомъ такъ блистательно, какъ онъ. Поэтому, несмотря на то, что
многіе — Эверсъ, Рейцъ, г. Погодинъ, отчасти даже Карамзинъ, — вертѣлись около этой мысли, мы не усомнимся приписать г. Соловьеву
честь безспорно величайшаго открытія въ русской исторіи. Въ нашей исторической литературѣ онъ поднялъ новое знамя и является
основателемъ новаго воззрѣнія, богатаго выводами и послѣдствіями.
Но онъ не вполнѣ вѣрно и послѣдовательно развилъ свою мысль; это
произошло, какъ намъ кажется, оттого, что онъ недовольно глубоко
вникъ въ законы естественнаго, органическаго развитія родового начала. Отсюда :
19*                                                Digitized byLooQle
58                        соврвмеивикъ.
Во l-хъ, въ первомъ появленіи гражданственности, да и то только
въ политической сферѣ, между кназьями, авторъ видитъ уже государственныя отношенія;
Во 2-хъ, семейственное, вотчинное начало, развившееся изъ родового в подготовившее появленіе государства, вовсе не обратило на
себя его вниманія.
Въ 3-хъ, оттого и первые зачатки государственности не играютъ
въ его сочиненіи той важной роли, котораа имъ по всей справедливости принадлежала. Они какъ-то сливаются съ предъидущимъ и по*
слѣдующимъ и потому остаются въ тѣни, едва мимоходомъ замѣченные.
Въ 4-хъ, появленіе отдѣльной собственности объяснено ничѣмъ
недоказанной н вдобавокъ вовсе неправдоподобной гипотезой, тогда
какъ оно весьма просто объясняется естественнымъ и необходимымъ
развитіемъ родового быта и устройства.
К. ВДВЕЛВНЪ.
