Стнхотворкнія Платона Чкрнова. (1845, 46 я 47).
Спб. 1847.
Г. Черновъ уже литъ пять азавямается яоевіей», какъ самъ овъ
говорятъ ва стр. 74-й.
.. Сегодня я опять
За тоже взялся,
Чѣмъ въ часъ свободный я, лѣтъ кажется ужь пять,
Все занимался >
Digitized by kjOOQle
Ищу мыслей, хочу, какъ вѣчно, произвесть
Стихотворенье...
Плодомъ пятялѣтнвхъ замятій въ досужее время вышла Фіолетовая книжечка; труды автора съ одной стороны увѣнчались
успѣхомъ : онъ произвелъ оятдесятъ пять стихотвореній, но патялѣтняя охота его за мыслями все еще неудачна : онъ кажется ненашелъ нн одной мысля. Развернемъ книгу.
Она стоитъ въ вѣнкѣ изъ розъ
И въ бѣломъ платьѣ, на балкою*;
Съ плеча игривый емирв спесз
Прозрачный шароъ и розы клопитз.
За вей веселый балъ блеститъ
Великолѣпнымъ освѣщеньемъ
И стройной музыкой гремитъ,
Маля кз роскошнымъ мслаэкпълмз,
Она пошла тихонько въ залъ :
Но чей-то тихій голосъ ложно
Внизу привѣтствіе сказалъ, — 
Она вервулася яосяіьшве
Лицо померкло. Внизъ она,
Какъ-будто въ ужасѣ взглянула...
Акацій темная стѣна
Подъ вей вѣтвями шевельнула.
Она глядитъ... Ея лицо
Страстей боренье еыражаетз...
Но, осе прошло — и въ садъ кольцо
Она съ руки своей бросаетъ.
Ни слова... Вновь мяла, свѣтла,
Она крутилась въ вихрѣ бала;
Въ саду пустомъ яснѣла мгла...
Кольцо — искусало лежало.
Понимаете ли вы что-нибудь Т
