СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Городскій кареты. — Нева. — Русское Географическое Общество. — Экономическое Общество въ Лебедяни. — Съѣзды помѣщиковъ и сельскихъ хозяевъ. — 
Общественные крестьянскіе кяпнтялы. — Сельскіе банки. — Сборъ податей съ
государственныхъ и удѣльныхъ крестьянъ. - Займы на сооруженіе С. петербургско-московской желѣзной дороги. — Письмо новаго понта въ издателямъ «Современника?. — Выбранный мѣста изъ пріятельскихъ писемъ. — Литературный
новости. — .Театральный новости. — О журнальныхъ объявленіяхъ и обѣщаніяхъ.
Періодическое возвращеніе осени и даже начала зимы не принесло съ собою ничего новаго въ общественной жизнь Петербурга. Тѣ
же нескончаемые стереотипные толки о погодѣ и климатѣ столичномъ,
тѣ же остроумныя замѣчанія о замерзаніи Невы, которая въ нынѣшнею году какъ бы не хочетъ замерзать, тѣ же варіяціи на одну
тему объ оперѣ, о Французскомъ театрѣ, о преферансѣ; въ газетахъ
все одни и тѣ же извѣстія, что таиъ-то былъ пожаръ, а тутъ-то
червь поѣлъ озимь, а подчасъ статейка, какъ опять саикъл заѣла
Лила, современныя извѣстія по прежнеиу стары, а Фельетоны по
прежнеиу безжизненны, — однимъ словою, все тотъ же «однообразный жизни стукъ , все то же, чтб было въ эту же эпоху и въ прошлою и въ запрошлою году и т. д. Таковъ ли ужь вообще складъ
Digitized by VnOOQle
172                        СОВРВМВИвИКЪ.
петербургской жцзии, шовъ только «сндммгу моря и ждетъ погоды*, но зараженію бжюго матроуиваго йѣМеіШйі'о путешестэемянка,
веторый, ояаванъ шиодожяпн.все старое выдаетъ русскимъ аамвобѵ
— иеівваеязд Тояйюослп Петербургъ ждетъ «огоды, то не моро м
дождете*; паодк eœ скверваК; черезъ еѣромжебо не вробмод» м
одцѵв свѣтлый мужъ і съ гшщрборейекніъ бтражь дуИ* кродиан
мый вѣтеръ наводящій уныніе * пробяраюаеіМ дрожью...
Не дстаквнъі элегачесиій токъ. Элегіи къ наше время», но упкржнк» свѣдущихъ людей везъ 'годѣ. Чзиателм нашихотягь иомосіей,
— і изводима! Какія вамъ угодно? Ноносте ученыя, агрмЪмічеміё,
ковеети неученыя в веагрошмтчеекім; доературяыя* жоодврчвекіа 
претг. а проч.? Извольте всякія есть, макіж угодно!
Во-первыхъ, новость язь новостей, новость, о котороМ вс* говорятъ, даже и тѣ, которые говорить ве умѣютъ, новость, правда, ужъ
не* вчерашняя, самая свѣжая и самая- лучшая — это то, что въ Петербургѣ завелись публичныя кареты, въ которыхъ вы можете за
гривенникъ прокатвтвся изъ одного конца въ другой, я притомъ яро*
катиться покойно, удобно * даже въ пріятной компаніи. Впрочемъ
чтб же я вамъ объ этомъ развязываю? Вѣдь вы это вѣрно лучше
меня знаете, если не по собственному опыту, то хоть, напримѣръ,
по одной замысловатой статейкѣ темнозеленаго журнала, являющагося
15 числа каждаго мѣсяца. Въ этой статейкѣ очень остроумно и
замысловато разсказано, какъ какой-то зѣвака ѣхалъ въ омни*
бусѣ отъ нечего дІШ№ и тамъ ШОДулся Ва НЯкбго-то монтера, который ему, также отъ нечего дѣлать, разсказалъ необыкновенно
кстати перебранки нѣкоторыхъ газетъ по поводу жестокаго обращенія съ животными. Конечно., чтб можетъ быть хуже встрѣчи Съ такимъ монтеромъ ,, который душитъ васъ передъ обѣдомъ такою несносною болтовней, да еще съ тамми претензіями ва остроты; во
видно этому зѣвакѣ ’ ужь было на роду написано< такое злополучіе, и мы можемъ ort себя прибавить, — смѣло ѣздите въ публичныхъ каретахъ, если судьбѣ не наказала васъ знакомствомъ съ такими монтерами. Вотъ и мы сколько разъ ѣздили въ публичныхъ каретахъ, а съ нами никогда не случалось подобнаго злополучія; напротивъ, мЫ замѣтили, чТо въ публичныхъ каретахъ всѣ нейзмѣи
нвімъ правиломъ сбоимъ считаютъ хранить мудрое молчаніе. И то
сказать, лучше мЬлЧМть, чѣмъ угощать своего слушателя такимм нелѣпостями, кМйъ разсказываетъ монтеръ въ темвоэелеяомъ журналѣ.
Говорятъ даже-ѵ что предприниматели омнибусовъ, прочитавши означенный журналъ, хлопочутъ теперь о томъ, чтобы въ нхъ каретахъ
запрещено было безпокоить пассажировъ.подобными разсказами,
имѣющими совершенно видъ и запахъ литературныхъ дрязгъ.
А вотъ и еще новость, самая хорошая: Нева въ нынѣшнюю осень
никакъ не хочетъ стать. Еще 11-го ноября на нее налетѣли массы
льду, съ рѣшительнымъ намѣреніемъ оковать ее; ве тутъ - то
было : ома всплеснулась, — и ледъ сплылъ съ нея какъ утка. Потомъ
Digitized by Google
СМѢСЬ»                               in
онъ опять излеталъ; вотъ, ion отметъ; и мостъ разведемъ, и перевоза нѣтъ, и набережная уставлена тонною зѣвакъ. Такъ жЬтъ Г и,иа
этотъ разъ ледъ принужденъ былъ снова пробираться далѣе, не сновавъ Цевы... Не правда ли, что это очень хорошая новмгь, елм
ивъ тѣнь, иморую вы всегда услышите отъ благовоскйтамаэОі чело»
вѣка, любящмо выбирать дм разговора предметы литресцымипяя
для кого необпдрые...
А вотъ вамъ новости я много роду.
99 минувшаго октября начался рядъ обыкновенныхъ собраніи Рус
скаго Географическаго Общества, бывающихъ, на основаніи Устава,
въ теченіи осени и зимы ежемѣсячно.
Слѣдить въ подробности на дѣйствіями Общества можно- изътяжедневныхъ газетъ и «Записокъ», издаваемыхъ Обществомъ. Мы же НДОположили себѣ отмѣчать здѣсь только замѣчательнѣйшія иебщеицте
ресныя дѣйствія Общества. Къ такимъ бееонорно принадлежатъ наслѣдованія- г. дѣйствительнаго члена А. Н. Заблоцкого-Десятовскаго о
смертности дъ Петербургѣ.
 Въ запискѣ, которую а «мѣдь честь читать въ одномъ изъ нищихъ
 прошедшихъ засѣданіи (*) — сказалъ :Г< Забдацкій — я коснулся ррэррт
 жецій, дѣлаемыхъ противъ достовѣрности, статистическихъ выводовъ;
л изложилъ тогда; же, сколько позволяло время, мысли мои р суще*
 ствѣ и степени основательности подобныхъ возраженій. Вели бы
 статистика была такой предаетъ, безъ котораго Можно было бы
 Обойтись въ жизни дѣдовой, практической* то ва споры о достоин ствѣ ея выводовъ.можно было бы смотрѣть точно также; какъ на
вопросъ о- топъ, гдѣ родилась Семирамида, въ Баитрѣ или Ниневіи?
 Но дѣло въ топъ, что Статистика- занимается, мантами, событіями,
ивъ которыхъ слагается жизнь государства; а безъ званіл; этихъ ори*
 товъ, безъ вѣрнаго взгляда на<«мъ не пожегъ обойтись практика
лю/ен, принимающихъ участіе въ направленія дѣлъ общественныхъ.Возьму одамъ примѣръ — .количество народонаселенія; въ вракщі*
 ческой, важности этого основнаго элемента Статистики, никто,конечно
спорить- не будетъ.
 Начшад събибленсвижъ временъ, во всѣ эпохи и во всѣхъ обра зовпиныхъгосударствахъ,.изыскивали способы къ точнѣйшему опре дѣленію числа, жителей, производили переписи. Цѣли переписей бьци
 различны; сначала ограничивались,то исчисленіемъ людей,, способныхъ
 носятъ оружіе, то исчисленіемъ людей, способныхъ платить подати.
«Гораздо позже явилась иысль обь опредѣленіи движенія народонаселенія, т. е. объ исчисленіи вступающихъ въ браки, рождающихся и
«умирающихъ. Наконецъ въ наще время родилась потребность знать
«не только количество населенія, но й элементы.,, изъ которыхъ оно
 состоитъ. Въ настоящее вреца уже считается недостаточнымъ знать
(')'См. і км. Завнсогъ Р. Г. О отц |.і& Влміыъ Н* Исторію ідзвиря Сіа
т-мвхаи въ Россія, А Заблоцклю.
Digitized by VnOOQle
174                        современникъ.
 только валовое ввело жателей, явилась потребность п раэсчислеяіи
 жателей по п&іамъ, возрастамъ, брачному состоянію, по роду замя тій, по значенію политическому вл гражданскому, но религіи, на«конецъ по владѣнію собственности. Подробныя переписи обнаружили
всю an важность; on показали, что нерепсь, произведенная от четляво, съ различеніемъ народонаселенія но элементамъ его составлающимъ, даетъ почти всю статистику страны; что такамъ образомъ
 прямо объясняются вопросы, для рѣшенія которыхъ часто адммнм страція принуждена избирать пути окольные, сложные, дорого-стою«щіе, н все-таки не приводящіе къ столь положительнымъ результа танъ, какъ подробная народная нерепсь. Кетлё справедливо замѣ чаетъ, что послѣдовательныя переписи, сдѣланныя по указаніямъ
 пауки въ однообразныхъ Формахъ, доставляютъ полныя понятія о фя зическомъ и нравственномъ состояніи народа, о его силѣ и благосостояніи и о тѣхъ условіяхъ, которыя опредѣляютъ самую будущ иость вдрода. Изъ такихъ переписей часто можно научиться гораздо
«болѣе, нежели изъ многотомныхъ изслѣдованій, гдѣ нерѣдко истина
 затемняется предразсудкаии н частными нитересап. Но всѣхъ этнхъ
 результатовъ отъ переписи можно ожидать лишь тогда, когдй итоги
 ея точны; точность же зависитъ отъ погпхъ условій, которыя ве
 легко выполнить. Такъ вѣрность исчисленія зависитъ ѵь одной сто роны отъ искусства, съ которымъ составлены инструкціи, отъ рев кости лицъ, которымъ ввѣрено исполненіе нхъ, отъ времени, нзбм«равнаго для производства переписи, и наконецъ отъ самаго народонаселенія, его отношеній гражданскихъ и степени просвѣщенія. Силъ«нѣйшее препятствіе къ точности результатовъ встрѣчается тамъ, гдѣ
«перепись служитъ прянымъ основаніемъ налоговъ. Примѣръ этому
 былъ недавно (въ 1831 году) во Франціи. Съ другой стороны н тамъ,
 гдѣ народныя переписи не имѣютъ никакой Фискальной цѣли, разло«женіе народонаселенія на элементы представляетъ иногда замѣча тельныя трудности. Такъ въ Англіи это замѣчено въ отношеніи покам яія возраста; одни ве знаютъ своихъ лѣтъ, другіе ихъ скрываютъ.
 Женщины въ особенности любятъ скрывать свои лѣта. Ричменъ, за*
«пинавшійся въ Англіи производствомъ народной перепей въ теченіе
«80 лѣтъ, говоритъ, что въ собственномъ донѣ оиъ встрѣтилъ непреодолимое затрудненіе: онъ никакъ пе могъ узнать настоящее число
лѣтъ ни своей жены, ни ея служапи.
 Не смотря однако на всѣ эти трудности, нельзя обойти, оставить
«въ сторонѣ самое дѣло; перепись народную пѣть надо, надо достигать въ ней результатовъ точныхъ. Притонъ же итоги народной ве репси обыкновенно повѣряютъ выводами изъ другихъ элементовъ,
 пепо изъ движенія народонаселенія.
«Чтб касается до движенія народонаселенія, то въ опредѣленіи
     главныхъ элементовъ его, именно: числа браковъ, рожденій п смерт ностм, не представляется большихъ трудностей, съ одной стороны
 потону, что этн три важнѣйшіе момента жязян человѣческой соверDigitized by Google
С1ГМ».                                   175
«іваютея n ирреутствім служителей  религіи  гражданскихъ учреж дмШ, которые ведутъ іл н крайней вѣрѣ должны вести точные
<швси; съ другой, что нѣту таки» сильныхъ побужденій скрывать
 рожденіе ив брагъ, тѣнь болѣе спертъ. Не смотри однако ва ото, и
 адѣсь встрѣчаются случаи, гдѣ итога своинъ отступленіемъ отъ обык жененныхъ числъ невольно поражаютъ вниманіе м наводятъ сомнѣніе.
 Я прошу нооволеніа привести весьма близкій вамъ примѣръ; еамдв кіл о елиряыюсіл* м Яігнмрдм». Первый псчплоціл по этому
 предмету были сдѣланы, ааалемпеиъ. Краевомъ съ 1764 по 1790
 годъ. Затѣмъ собственный, моя псаѣдевапія о смертности съ 1790 по
 1831. годъ заключаютсявъ винтѣ: Сяммжчвекй сгамй о С. Umtf        над. при Мнипс. В. Дѣлъ въ 1836 г. Эти изчисленія, основаньями ва свѣденіяхъ, доставленныхъ отъ духовнаго вѣдомства, пред ставляютъ слѣдующіе выводы.
Гыв.                Срмвм жми     Оівмшйія чвіжв уввнмжъ
» мшу шншА.
1704 — 1780                 4,4M               1 : 35
1780-17831                                   1 : 37
1786 — 17901                6,978              1 г 19
1791-1800                 6,М«1 : 31
1801 1810                 9,313              * : «9
1810 — 1810                10,641              < :.34
1810 -1830               10,304              1 : 49
Съ 1831 года ие было проявводвмо свстекатжческаго взысжавія
о движеніи народонаселенія въ Петербургѣ; повиванія же о числѣ
упершихъ печатались въ Акадеипческомъ календарѣ, а свѣденія о
числѣ жителей заключаются въ отчетѣ у*. Оберъ-Полиціймейстера. Вотъ
навлеченныя ивъ этихъ источниковъ данныя:
Года.        Чмм у8| — 11 Чвмб — им8 'м мчимъ 01МИІМ1 умрвпЧ
‘м lAJMlâMI.  Гу ОбфѵВммиЬиДоѵфа.» ину жатсмА.
1837              131591            408,095                1 : 34
1838              14,304»
1839              18,439            470,080                 1 : 99
1840              19,538            470,000                1 : 94
1841              1І,984              *                       — 
1849          СвѣдааіІ вѣтѣ           —                       — 
1843             «мв     —          443,300                   « — 
1844              13,771            451,940                 1 : 39
1045              95,000            404,975                1 : 18
1840          СвОдеаіІ пѣтъ         481,359                   — 
 По изслѣдованіямъ Keçiè смертность въ Лондонѣ 1; 37, въ Парижѣ 1? 36, въ Брюсселѣ 1 : 31, въ Жевейѣ 1; 49.
 Ясно, что въ нѣкоторый Годы смертность въ Петербургѣ превоходатъ смертность этихъ городовъ. Но всего поразительнѣе смертность ІвМг., когда умиралъ 18-й человѣкъ. Извѣстно, что вездѣ
(Рѣзвѣйшіе классы подвержены большей смертности, нежели зйжииочпые, или во.крайней мѣрѣ Имѣющіе достатокъ, обезпеченіе.
Digitized by Google
176                       современникъ.
 Примѣняя этотъ зековъ къ нашей' втелицѣ въ предположеніи, что
 число умершихъ въ 18Ѣ6 году показано хотя приблизительно вѣрно,
«отношеніе 1 : 18 должно еще умвиьшят> для классовъ иуждающмхсп.
 Ежели этотъ выводъ, или лучше сказать данныя, на которыхъ овъ
«основанъ, имѣютъ приблизительную вѣроятность, то должно заклю чить, что въ послѣдніе годы смертность въ Нетербургѣ была бев
 примѣрная, по крайней мѣрѣ между нѣкоторыми классами. Но это
 заключеніе столь печально, что его никакъ нельзя принять безъ удо стовѣренія въ точности показаніи. Здѣсь прежде всего рождается
 вопросъ : до какой степени точны показанія о движеніи народонаселенія въ Петербургѣ? Ежели они ве яючяы, то orne ковияж мрм«ммве это лаененте? Ежели же напротивъ еембеійл эти илиыотз хотя
 приблизительную точность. то является другой вопросъ еще большей
 важности : отв кожная прнчшя заенснкм овпаржноолсл се моеллд«міе іоды меобыкномшал слирявяосяи се Пымрбуріѣ? Не имѣя возмо«жности отвѣчать на эти вопросы, я считаю долгомъ обратить на
 нихъ вниманіе нашего Общества; быть можетъ, нѣкоторые изъ Гг.
«Членовъ могутъ представить по этому свои замѣчанія и соображенія.
 Думаю, что самый предметъ стдитъ вниманія : въ немъ, между про«чимъ, заключается рѣшеніе вопроса о томъ, на какомъ разстояніи
«находимся мы отъ той двери, въ которую конечно, ни кому ие хо чется войти рано, преждевременно.»
Мысль г. Заблоцваго — обратить вниманіе ученыхъ на «актъ, кажущійся на первый взглядъ столь невѣроятнымъ и требующій по
этому разносторонняго обслѣдованія, и вызвать такимъ образомъ въ
средѣ людей спеціальныхъ изысканій, которыя бы или доказали, что
Фактъ невѣренъ, или же въ случаѣ его вѣрности — разъяснили бы его
причины, — эта мысль кажется намъ весьма хорошею. Разрѣшеніемъ
тавихъ сомнительныхъ Фактовъ Географическое Общество, имѣющее
въ рукахъ значительныя средства, принесло бы большую пользу отечественной статистикѣ. Но мысль г. Заблоцкаго, неизвѣстно почему, возбудила неудовольствіе темнозеленаго журнала. Этотъ журналъ, передавая неловко сдѣланное извлеченіе, изъ рѣчи г. Заблоцкаго, прибавляетъ къ тому свои комментаріи, тономъ чрезвычайно диктаторскимъ и рѣшительнымъ. И по дѣломъ вамъ г. Заблоцкій. Зачѣмъ
было предлагать вамъ данныя и свои соображенія въ наукѣ, не спросясь критиковъ темнозеленаго журнала? Видите ли, вѣдь онм все
знаютъ, — зато и приговоръ ихъ такъ ученъ м кротокъ, что и основанія его даже не нужно искать.
— Если отъ Петербурга, обратимся къ внутренности Россіи, то н
здѣсь увидимъ несомнѣнные признаки пробуждающейся дѣятельности. Особенно замѣчательно то, что все болѣе и болѣе становится
ощутительнѣе для сельскихъ хозяевъ потребность въ сосредоточеніе
и соединеніи своихъ усилій къ улучшенію промышленности, во взаимныхъ сношеніяхъ, въ обмѣнѣ мыслей и Наблюденій по хозяйственнымъ предметамъ. Однимъ изъ средствъ, которывш эта потребность
Digitized by VnOOQle
СИМЪ.                               VW
выражается» мы считаемъ иащи экономическія общества, — и недавнее
увеличеніе списка существующихъ уже учрежденій этого, рода открытіемъ новаго общества къ Лебедяни» Тамбовской губерніи, есть такое явленіе, которое мы це модему ре привѣтствовать съ радостно*
20 сентябрявродсхрдвдо открытіе этого общества, которое съ нер
ваго шагу своего существованія оказалось весьма счастливымъ: перг
вывъ счастіемъ его.было то, что президентомъ erp. избрали И. И. Щншнова» человѣка иэкѣстраго въ агрономическомъ мірѣ м по своимъ
позваніемъ и опытнортя, и по своеЦ; благонамѣренности д благородной готовности дѣйствовать да пользу общую. Другимъ счастіемъ его
мы считаемъ* что оно съ дерзаго начала постигло настоящія средства, какими можно дѣйствовать ва оживленіе интереса хозяевъ до
сдоимъ замятіямъ:, обнародованіемъ заранѣе составленныхъ вопросовъ,
разрѣшеніе которыхъ представляется важнымъ въ современномъ положеніи хозяйства въ краѣ. Общество, безъ сомнѣнія, устремитъ
всѣ готовыя и отдѣльныя розысаавія къ разъясненію задачъ, важныхъ не для того или другого имѣнія, но для цѣлаго края. Только
этимъ путемъ общества сельскаго хозяйства могутъ двцгать вдередъ
науку и оказывать пользу краю; а общества, которыхъ чдены періодически собираются только для того, чтобы выслушивать, чтб имъ
прочтетъ*секретарь,который часто читаетъ, чтб попадется, и иногда
даже просто похвалы самому  себѣ, — такія общества, повѣрьте,
большого добра не сдѣлаютъ; отчеты ихъ всегда.будутъ пусты. д будутъ наполнены, вмѣсто Фактовъ, пустозвонными оравами,и
ыми словами.
Другимъ выраженіемъ потребности въ соединеніи усилій дляосущеетжіенія улучшеній къ хозяйствѣ должно считать высказываемыя *
нашихъ повременныхъ изданіяхъ мысли о пользѣ съѣздовъ помѣщиковъ.
Эти мысли особенно часто высказываются въ послѣднее время въ Земледѣльческой Газетѣ. Въ числѣ статей, помѣщенныхъ въ ней недавно по этому предмету, есть нѣкоторыя весьма оригинальныя,д забавныя.
 Если у насъ нѣтъ Германскихъ съѣздовъ — пишетъ шацкій помѣщикъ, г. Мясоѣдовъ (см. Л? 34 Земл. Газ., 1847 г. стр,. 27Q), то есть
Земледѣльческая Газета, приглашающая всѣхъ къ свободному разговору, безъ всякихъ критическихъ разборовъ литературныхъ въ ней
мы говоримъ, какъ бы въ своей семьѣ, готовы поспорить м помиг
рмться, если намъ только докажутъ настоящую истину». — Эта мысль
очень понравилась г. ковровскому помѣщику Андрею Ивановичу Лихачеву; въ отвѣтѣ своемъ, напечатанномъ въ той же газетѣ (Л? 44,
стр. 343, 35І), онъ говоритъ:  Этотъ новый взглядъ да Земледѣльческую Газету, выраженный такъ кратко., но такъ вѣрно, слорамд: -въ
мем мы говоримъ акв бы вв своей семьл», по моему мнѣнію, долженъ
многое въ быту надаемъ* Съ этою именно, молніи цодобцон
счастливою мыслью, мы можемъ, мы право имѣемъ говорить не одно
прямо хозяйственное, заключающееся въ дѣдахъ, работахъ, занять
Digitized by VjOOQle
28*
178                        сокгапвнип.
ихъ, nn сказа», ручиып, но и ввірйжап моятп яряевшімюмй
шнм емллда ня «се. И» съѣздахъ, шжыіп говорить обо всей, слѣдовательно  n газетѣ тавЖВ*. — Г. Чихачеѵъ находитъ эпрочоп чао
свѣзды не тага полезны, «an гавота еммйвял. По ого мнѣнію, на
съѣзлап будутъ говори» только тѣ, которые хороню* владѣютъ даромъ слова; тута надобно бѣш готову я на вооркжеиіе. Прнвояя
себя п примѣръ, on говорятъ: «Мнѣ гораздолегче сообща» явеа иеяно, чѣп словесно, что я сказать намѣреваюсь, да и ва марало*
 ніекмѣю время собраться съ мыслями, ве смущаясь ішкавпп петля
домъ. Мимика имѣетъ силу рамодѣйетвующую, вап въ пособія,
 ran я въ пораженіи. На бумагѣ я не боюсь ея.» Оставляя въ сторонѣ это сужденіе о вліяніи «мимпин», которой топ бояться г. Чяхачевъ, хотя, по собственнымъ словамъ его, оп постамяоп себѣ «п
 честь и удовольствіе, чтобы сколько вооможпо болѣе; долѣе в новое*
 мѣстно объ мемъ говорили», — мы ве ножей не отдато ему чее»
ва справедливый его отзывъ о собратіяхъ его — помѣщикахъ, высва*
вайный имъ мпмохоМп въ той же статьѣ; яовторяеп здѣсь слои
помѣщика, который близко видитъ образъ живая своихъ собратій-и
говоритъ яп правду печатяо, чревъ Земледѣльческую, или, кап on
навыкаетъ ее-, чрейъ евлийлую «амту.
 Иного ля найдется въ кругу вашего знакомства, мой читатель — 
говоритъ г. ковровевой помѣщикъ — «-такихъ, которые ивъ годоваго своего съ имѣнія дохода, откладываютъ сумму на иожертвоаяиіи,
нлоияЩіяся прямо п общему, не только въ государствѣ, губерніи,
уѣздѣ, во приходѣ, благу. (Простите, читатель, ва эту страшную растайовву Словъ). Имѣющій десять тысячъ рублей дохода, саазалъ-бы
сймояу себѣ-: вотъ сто рублей на пожертвованіе по государству,
сто — на пожертвованіе по губерніи, м сто — но своему уѣзду (тристо отъ десяти тысячъ составляютъ 88-ю часть). Это много на пожертвованіе: вотъ ва нарты, на шампанское — это другое. Тогда ивъ десяти тысячъ дохода, непремѣнно самою скромною жизнью одна пойдетъ на нарты, другая на увеселенія, тремя на моды, пять на уплату долговъ, а остальное па все прочее. Tan сважитежь, ради Бога,
чтб удивительнаго, что у насъ на сужденія — изобиліе, быстрота, а
прямо па дѣла — застой. 
Помѣстивъ это сужденіе г. Чмхачева, мы отвлеклись отъ предмета,
о которомъ on can завелъ рѣчь; но этимъ отзывомъ on очевидно
обнаруживаетъ свое мнѣніе о трудности успѣха въ такой дѣлѣ, которое требуетъ просвѣщеннаго единодушія м стремленія П общей
пользѣ. Безъ этихъ условій съѣзды помѣщиковъ конечно не могутъ
бы» такъ полезны, кап размѣнъ мыслей, опытъ н наблюденій ио
сельскому хозяйству чрезъ посредство Земледѣльческой Газеты и другихъ хозяйственныхъ журналовъ. Однако радостно видѣ», что п
нынѣшнее время у нѣкоторыхъ помѣщивоп уже прока ікогтя потребность во взаимныхъ хозяйственныхъ совѣщаніяхъ,  живып словой»,
— потребное», которой могутъ удовлетвори» только съѣздыСельспжхъ
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                170
хозяевъ. Мысль о томъ осуществится можетъ быть современенъ,
могла яоубавится число тѣхъ «омѣщиковъ, о которыхъ такъ свре<
ведлнво отозвался г. Чихачевъ» когда ихъ мѣсто заступятъ лфдй
си просвѣщеннымъ вкладомъ на свое призваніе м на свои откошенія въ крестинамъ и слѣдовательно способные принять ревностное участіе во всемъ, чтб можетъ содѣйствовать развитію сельскаго хозяйства. Съѣзды такихъ помѣщиковъ конечно принесутъ
великую пол>зу. Но скоро ли осуществится такая мысль? Qna
естественно разовьется и. приметъ зрѣлый плодъ вслѣдствіе успѣховъ
просвѣщенія, моторы возбуждая охоту и привязанность къ производительному труду, побудятъ дворянъ и помѣщиковъ обратиться къ
сельскимъ занятіямъ, къ чему призываютъ нхъ собственныя, выгоды,
пренебрегаемыя нынѣ изъ мелкихъ видовъ честолюбія.
Между тѣмъ,.привѣтствуя съ.пріятною надеждою па будущее всякоМ шагъ къ улучшеніямъ, всякое проявленіе общеполезныхъ мыслей
въ области отечественнаго сельскаго: хозяйства, мы считаемъ долгомъ
передать здѣсь замѣчанія, которыя т, Мочалкинъ (изъ сельца Валшекова, ярославскаго уѣзда) сообщилъ въ Земледѣльческую Газету (см.
ЛГ 59, 1847 г) но поводу отзыва А. И. Чихачева о съѣздахъ сельскихъ хозяевъ.
Г. Мочалкинъ находитъ, что вліяніе газеты на можетъ бьдтьтак>
ощутительно для сельскаго хозяйства, какъ съѣзды по уѣздамъ помѣщиковъ и сельскихъ хозяевъ, ч Всего написать нельзя — замѣчаетъ онъ — 
но переговорить, обсудить и доказать возможно. Зачѣмъ краснорѣчивые, но безполезные разговоры? Говори каждый,, чтб испыталъ полезное и знаетъ по опыту Изъ разговоровъ современенъ составятся
зациски цѣлаго уѣзда, которыя могутъ быть напечатаны, будучи обсужены, пересмотрѣны м.разобраны опытными хозяевами, участнинами съѣзда. Такія семейно-уѣздцыя записки не встрѣтятъ къ себѣ
того недовѣрія, какое мы имѣемъ къ краснорѣчивымъ писателямъ
агрономическихъ книгъ и.статей. На съѣздахъ, для общей пользы,
должно устраниться все, богатство, барская спѣсь и гордость, а подчиниться все одной цетинѣ и. пользѣ сельскаго хозяйства того уѣзда,
по которому они учреждены. Самыя нужды*, которыя черезъ Земледѣльческую Газету не могутъ быть объяснены, на съѣздахъ примутъ
характеръ хозяйственный. Могутъ быть случаи, что сельскіе хозяева,
поговоривъ между собою въ минуту общаго порыва кр всему прекрасному озаботятся, общими силами, устроить прочные и хорошіе мосты на проселочныхъ дорогахъ, и согласятся на Хорошее ихъ содержаніе вмѣстѣ съ дорбгамм. Въ томъ же порывѣ цылкой русской души, найдутся добрые, сострадательные помѣщики,. которые сдѣлаютъ предложеніе устроить но участкамъ больницы для заболѣвшихъ
крестьянъ, и пригласятъ врача, могущаго за небольшое жалованье,
съ предоставленіемъ ену посторонней практики, быть въ имѣніяхъ
для пользованія страждущаго человѣчества, и поданія скорой помощи. Разговоръ между хозяевами можетъ дойти до несчастнаго въдеDigitized by VjOOQle
180                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ревнѣ обстоятельства — пожара: легко могутъ составиться общества fro
частямъ, на пространствѣ семи или весьмн верстъ, гдѣ устроятся пожарныя трубы, которыя сдѣлали бы много хорошаго для деревень»
часто пожарами превращаемыхъ въ пепелъ. — «Все это — присовокупляетъ г. Мочалкинъ — можетъ совершиться неожиданно, въ одну минуту, разумѣется счастливую. Знаю, что всего вдругъ сдѣлать невозможно и обременительно; но зачѣмъ торопиться? Трудно положить
чеиу-либо основаніе, а конца ово само собою достигнетъ. Чего не+
возможно сдѣлать въ годъ, будемъ дѣлать въ два, трм и пять лѣтъ.
Предчувствіе ве обманываетъ мевя. Рано ли, поздно ли, но учредятся съѣзды, на которыхъ озаботятся объ общей пользѣ, не забывая и
своей собственной, а съ снмъ вмѣстѣ пріятно будетъ ожидать всего
полезнаго для сельскаго хозяйства».
Благородныя мысля г. Мочалкина скоро нашли отголосокъ: П. А.
Головинскій. помѣщикъ Старобѣльскаго уѣзда Харьковской губерніи,
сообщилъ въ Земледѣльческую Газету (cm.       85, 1847 г.) свои замѣчанія на мнѣніе іт. Чнхачева и Мочалкина о съѣздахъ сельскихъ хозяевъ. Къ числу непреложныхъ истинъ, по словамъ почтеннаго харьковскаго помѣщика, принадлежитъ «успѣхъ отъ совокупности дѣйствующихъ силъ, направленныхъ къ одной к той же цѣли». — Руководствуясь этою истиною, онъ заключаетъ, что  при каждомъ полезномъ предпріятіи, основанномъ ва совокупномъ дѣйствіи многихъ
яицъ, сомнѣніе въ посильномъ успѣхѣ того предпріятія, если только
ово направлено не къ невозможному, не должно имѣть мѣста, и все вниманіе предпринимающихъ должно быть обращено тольво ва вѣрность
выбора средствъ, сообразно предложенной цѣли, или, говоря иначе, на
правильное употребленіе дѣйствующихъ силъ». — Гг. Чихачевъ и Мочалкинъ, одинаково сознавая пользу совокупнаго дѣйствія сельскихъ
хозяевъ для улучшенія хозяйства и другихъ сторонъ нашего быта,
разнятся въ понятіяхъ своихъ о средствахъ къ достиженію этой цѣли.
Г. Чихачевъ предпочитаетъ Земледѣльческую Газету уѣзднымъ съѣздамъ хозяевъ, а г. Мочалкинъ, ве опровергая пользы газеты, предпочитаетъ ей съѣзды. «Но моему уразумѣнію — говоритъ г. Головинскій — 
оба эти инѣнія отнюдь не должны ратоборствовать между собою; напротивъ, они должны дружелюбно подать другъ другу руки». Впрочемъ онъ отдаетъ преимущество мнѣнію г. Мочалкчна, признавая
мысли г. Чнхачева не совершенно нстияныии и не вполнѣ сообразными съ духомъ времени, и между прочимъ указываетъ ва странную
идею его о Земледѣльческой Газетѣ, которую г. Чихачеву угодно было назвать семейною, хотя въ существѣ своемъ эта газета не имѣетъ
ничего семейнаго. «Правда — говоритъ г. Головинскій — въ ней нерѣдко
проявляется семейная наивность, но источникъ этой наивности, большею частью, весьма далекъ отъ расчетовъ семейныхъ... да и самое
допущеніе этой наивности не есть непремѣнная характеристическая
принадлежность газеты, а только слѣдствіе необходимости. Я думаю,
что современенъ, когда сельское хозяйство наше подвинется впередъ,
Digitized by VjOOQle
сіимзь.                                ♦81
ш когда понятія хозяевъ примутъ характеръ положительнѣе, тогда газета возмужаетъ, и упомянута! наивность уничтожится сама собою,
какъ уничтожается она въ зрѣломъ человѣкѣ. Слѣдовательно, дѣйствовать въ пользу этой наивности значитъ тоже., что стремиться,
чтобы газета пребывала вѣчной юною, а это можетъ бытъ въ такомъ
только случаѣ, если свѣдѣнія и понятія наши будутъ постоянно стоять на точкѣ замерзанід»»
Какъ не порадоватьтя, что такія сужденія высказываются одними
помѣщиками печатно, во всеуслышаніе!... Пора, господа, давно пора
приняться за совокупныя дѣйствія для улучшенія сельскаго хозяйства
а для полезныхъ нововведеній въ хозяйственномъ быту нашихъ крестьянъ. Этой цѣли кажется всего успѣшнѣе можно достигнуть ца помѣщичьихъ съѣздахъ: собираясь въ извѣстное время, для совѣщаній,
для размѣна мыслей, опытовъ м наблюденій, хозяева могли бы дружно приводить въ исполненіе такія предпріятія, къ которымъ теперь не
знаютъ какъ приступить, по разномыслію, по недостатку единства или
согласія въ дѣйствіяхъ и по затруднительному во иногихъ случаяхъ
положенію сельскихъ хозяевъ, которые, хотя готовы на полезныя нововведенія, но не увѣрены въ успѣхѣ, безъ дружнаго участія сосѣдей. — За предметами для разсужденій на помѣщичьихъ съѣздахъ
дѣло не станетъ; нужно только, чтобы самв сельскіе хозяева были
убѣждены въ несомнѣнной для нихъ пользѣ отъ взаимнаго ихъ сближенія для хозяйственныхъ цѣлей, а этого можно ожидать тогда только, когда свѣдѣнія и понятія нашихъ помѣщиковъ «не будутъ стоять
на точкѣ замерзанія», какъ удачно выразился одинъ изъ ихъ собратовъ >
Этотъ отзывъ его такъ справедливъ, что кажется нѣтъ надобности
въ дальнѣйшихъ поясненіяхъ. Исполненіе прекрасной мысли о съѣздахъ сельскихъ хозяевъ, въ настрящее время, еще встрѣчаетъ преграду, которую побѣдить трудно эта преграда есть точка замерзанія, о которой говорить почтенный старобѣльскій помѣщикъ, Головинскій. У насъ сацо правительство многими мудрыми иѣрами указало помѣщикамъ путь къ подвигамъ на общественную пользу, къ
улучшеніямъ, которыхъ требуютъ существенныя ихъ выгоды. Но воэпользовались ли они достойнымъ образомъ тѣмъ, чтб законъ пять
предоставилъ? Болѣе полувѣка существуетъ мудрое учрежденіе о дворянскихъ выборахъ, — и до сихъ лоръ еще большинство помѣщиковъ
не только не ищетъ службы по выборамъ, но многіе подъ разными
предлогами уклоняются отъ должностей, возлагаемыхъ общестьеннымъ
довѣріемъ. Чему приписать такое уклоненіе отъ службы, въ которой
можно принести такъ иного пользы общему благу? Почему даже люди
просвѣщенные, обезпеченные въ своемъ положеніи недвняшмою собственностью, не хотятъ употребить три года въ жизни на служеніе по выборамъ!
Отчего происходитъ это равнодушіе къ исполненію обязанностей, къ которымъ призываетъ общественное довѣріе. Не входя здѣсь въ изслѣдованіе этихъ вопросовъ, мы привели ихъ только для того, чтобы подкрѣDigitized by Google
182                        совряййітмкъ.
am ш яаиМ сомнѣніе о Ымшошюмі ytMxi м                             какъ
учрежденіе уѣздныхъ съѣздовъ евШЖДОь хозяевъ къ яынѣпгоее Нрея; Замѣчательно зйрочеъ то, чш теперь уже обнаруживается тг<
требнссть во взаимномъ сбпжейіи хозяйстъепып жптерееовъ, ж оба
конечно будетъ боліе ж болѣе ощущаема по мѣрѣ того, Міп пои*'
тіа нашихъ номѣщИковЪ будутъ* ЗМвыійатьея йхъ «точкою бамреанія«. Многіе ля явь нихъ раздѣляютъ обрбЗъ мыслей *йапрймѣръ
гг. Мочалййиа, Головийснаію я даже А. . Чйхачёва (йЬі уйМываемъ
яа тѣхъ, которьіе почетно высказМйаютъ свои Имѣнія). Послѣдній, хотя одностороннимъ образомъ, сознаетъ по-крайней-мѣрѣ необходимость улучшеній въ хозяйетвеияомъ быту я соболѣзнуетъ о равнодушія къ дѣламъ Общественной пользы; Въ этомъ отношенія А. И. Чихачезъ стоятъ выше многихъ Изъ его собратовъ, которыё о Подобныхъ предметахъ вовсе не размышляютъ. Однако, еще недавно,
г. Огаревъ долженъ былъ объяснять ему, чтб такое значитъ нормальныя (разумныя, правильныя) отношенія производительныхъ силъ въ
хозяйствѣ (см. Л* 297 Спб Вѣд. 1847 г. и XI книжку Современника,
въ сйѣси, стр. 104.) Если одному взъ мыслящихъ повидимому жонѣщиковъ, напрймѣръ А. И. Чихачеву, еще нужно въ нынѣшнее время объяснять этн истины, то можно Представить, какъ много найдется по деревнямъ такихъ, которые далеко отстали отъ него въ понятіяхъ о дѣйствительныхъ нуждахъ и способахъ къ улучшёнію хозяйственнаго быта!
Для распространенія полезныхъ идей въ этомъ отношеніи, для
указанія надежнѣйшаго пути къ обезпеченію успѣховъ сельскаго хозяйства, необходимо ревностное содѣйствіе видамъ правительства со
стороны просвѣщенныхъ помѣщиковъ, необходимо вліяяіе примѣра и
опыта, для разсѣянія ложныхъ убѣжденій, поддерживаемыхъ невѣжествомъ и замедляющихъ развитіе самыхъ благотворительныхъ мѣръ.
— Къ сожалѣнію, многія существенно-полезныя сельскія учрежденія,
введенныя нѣкоторыми образованными помѣщиками, остаются у насъ
долго или навсегда втунѣ, обнаруживаются какъ бы случайно. Изъ
опытныхъ, трудолюбивыхъ хозяевъ весьма немногіе пишутъ объ устройствѣ своихъ имѣній, между тѣмъ какъ поучительный примѣръ
ихъ, возбуждая подражаніе, способствовалъ бы распространенію многихъ улучшеній въ хозяйствѣ. На помѣщичьихъ съѣздахъ изустныя
совѣщанія и наставленія конечно принесли бы великую пользу, отвращая неудачи многихъ попытокъ н нововведеній я направляя дѣй
ствія хозяевъ къ такимъ улучшеніямъ, отъ которыхъ можно Ожидать
плодовъ какъ для частной пользы, такъ для блага общаго. Въ какой
мѣрѣ этотъ «живой» размѣнъ мыслей между сельскими хозяевами
можетъ быть полезенъ во многихъ отношеніяхъ, доказываютъ часто
встрѣчаемые въ Земледѣльческой Газетѣ вопросы и отвѣты по разнымъ предметамъ сельскаго хозяйства: но очевидно, что этою печатною перепискою нельзя совершенно замѣнить изустную бесѣду. ВйрбDigitized by  Dogle
СМ*ВСЬ.                             183
чеж» ддже такое ппсрѳдднчество этой газеты прнвоснп нѣкоторую
пользу. Bon одинъ изъ многихъ примѣровъ:
ХарьковсмоИ помѣщикъ П. Головинскій, убѣдившись, что между
причинами, лишающими крестьянъ довольства, ве послѣднее мѣсто
навиваетъ способъ вайрд денегъ, устроилъ въ своенъ имѣніи обцестеемлый іфвствлвсоМ даямямыв. Овъ рѣшился ознакомить помѣщиковъ съ этимъ учрежденіемъ посредствомъ Земледѣльческой Газеты,
нвдожинъ побудительныя причины и принятыя инъ мѣры къ достиженію столь полезной цѣли.
 Едва ля кто-либо и гдѣ-либо — говорнп г. Головинскій — занимаетъ
деньги за такіе огромные проценты, какіе платнп вообще крестьяне
иащего края. Весною и лѣтомъ, они занимаютъ деньги срокомъ до
карого-ннбудь осенняго праздника, сопровождающагося ярманкою въ
каконъ-либо изъ ближнихъ селъ, чтб обыкновенно составляеп не болѣе полугода времени, и на этотъ срокъ платяп они не менѣе двадцати процентовъ на рубль. Этоп убыточный заемъ ничто въ сравненіи съ другимъ зайцомъ, который, по обыкновенію, бываетъ въ продолженіи осени я зимыг и который, можно сказать, есть характеристическій заемъ нашего края, да кажется в вообще всей Малороссіи.
Это «aaejea nods осецв». Этоп ваеиъ заключается въ топъ, что заемщикъ береп деньги по расчету на опредѣленное число овецъ, по
условленной съ эапиодавцеиъ цѣпѣ, съ тѣиъ, чтобы весною, во вреия
условленной иежду иии ярванки, нлв назначенное уговоромъ число
овецъ отдать заимодавцу вмѣстѣ съ прикладомъ или ввести sa нихъ
деньгами по той цѣнѣ, какая на означенной ярманкѣ будеп существовать ва овецъ внѣстѣ съ ягнятами. Въ нашихъ мѣстахъ обыкновенно даюп -въ займы подъ овецъ % on четырехъ рублей до четырехъ сѣ полтиною і весною же продаютъ овецъ съ ягнятами on шести до семи рублей асснгн. Такимъ образомъ, примѣрно, подъ четырехъ овецъ, на каждую по по 4 р. 50 к., заемщикъ получаеп on
заимодавца 18 рублей; весною же за эти деньги млн отдаеп свонхъ
четырехъ овецъ, съ прикладовъ, в тѣиъ разстронраеп одну изъ основныхъ отраслей своего хозяйства, пли, вмѣсто овецъ, за каждую изъ
пикъ внося, какъ въ нынѣшнемъ году, по сели рублей, уплачиваеп
98 рублей, и слѣдовательно, за полгода, а иногда за четыре и даже
еа три мѣсяца, овъ платнп на рубль болѣе 55-ти процентовъ».
Желая избавить своихъ крестьянъ on такого тягостнаго способа
займа дѳнеп, г. Головинскій учредилъ въ своенъ имѣнія «общественный крестьянскій капиталъ». Цѣль этого учрежденія троякая: во-первыхъ, доставить крестьянамъ средство въ случаѣ необходвиости въ
займѣ денегъ получать ихъ за умѣренные проценты, — во-вторыхъ, по
увеличеніи капитала, дать крестьянамъ возможность собственными
ихъ средствами помогать себѣ во вреия скотскихъ падежей и другихъ нечаянныхъ случаевъ, п въ-третьяхъ когда капиталъ возрастеп до опредѣленной степени, дѣлать изъ него крестьянамъ еднвоврененныя пособія деньгами, безъ возврата ихъ въ капиталъ. На
Digitized by Google
ІЫ                       соврвмкнпикъ.
первоначальное заведеніе «того кацителъ, г. ПйлоМнМй щщяринъ
своимъ крестьянамъ по одному рублю асскги. на аахжуй ревпоеяуи»
Душу Мужскаго пола; Дальнѣйшее увеличеніе капитала прбпвводится
отъ прарашевіа процентами, on продажи хйѣба, собираемаго еже годно съкрестьянъ по опредѣленному небольшому йолчёству 
чревъ подарки владѣльца -имѣнія деньгами или хлѣбомъ; Для Сбереженія, приращенія и расходованія капитала уогакоъймы югъ правила,
которыя прописаны въ шнуровой кйнРѢ, данной вйъ для ъаяжекм
прихода и расхода общественнаго напитала.
О существованія этого учрежденія въ имѣнія г. Головинскаго faep.
Прія*п Старобѣльскаго уѣзда, Харьковской губернія) помѣщейо 'Мвѣстіевъ Земледѣльческой Газетѣ, въ августѣ мѣсяцѣ 1847 г. (ЛРЮ).
Въ прошломъ октябрѣ напечатано’ въ этоЙжегаЭетѣ (Ж 88) замѣчаніе
Н. И. Курнатова (изъ Гадячскаго уѣзда’, Костромской губерніи), 40торый обращается къ г. Головинскому съ просьбою сообщить въ печати подробныя правила для заведенія общественныхъ крестьянскихъ
капиталовъ. При этомъ случаѣ г. КуриаГбвъ пишетъ :  мысль о 'заМдевіи ихъ давно завивала меня, но — сознаюсь — ио важности своей,въ
отношеніи къ пользѣ крестьянской) и до сихъ поръ ова né прмвлцема
иною въ исполненіе, потому что ве найдено еще сомршаміыхв средствъ
для устраненія всмв препятствій, какія встрѣтиться могуТь въ этбвгь
истинно полезномъ дѣлѣ*.
Мы указали, для примѣра, на этоп случай, чтобы навести ма
мысль о великой пользѣ, какой можно ожидать для отечественнаго
земледѣлія on сближенія и размѣна мыслей, наблюденій я Опытовъ
нашихъ сельскихъ хозяевъ.
Намъ неизвѣстны въ подробности правила, постановленныя г. ГолевиНскимъ для общественнаго врестьянскаго капитала; Но аышепзДоЖенныя начала для составленія, приращенія и употребленія этого капитала показываютъ, что это учрежденіе есть собственно всповоГОтельйая касса. Помѣщикъ, положивъ ва вМ собственный капиталъ,
Предоставилъ себѣ увеличивать его подармлш, деньгами или хлѣбомъ,
сверхъ приращенія этой кассы процентами за ссуды и продажею хлѣба, собираемаго съ крестьянъ, въ опредѣленномъ количествѣ, въ Пользу общественнаго капитала. Это учрежденіе основано на началамъ,
сообразныхъ существующихъ оТиошеиіяиъ владѣльцѣ иъ крестьянамъ. Учредитель, имѣя въ виду самуюблагую цѣль и соображаясь съ
етзмн отношеніями, долженъ былъ ограничатся заведеніемъ веномогателёнойкассы для выдачи ссудъ, а почему бы кажется не присоедините къ пей «сберегательную кассу, Для пріема вкладовъ*. Это
заведСніе, обращая свой каийталъ въ вспомогательной пзссѣ; до
ставило бы крестьянамъ средства къ сбереженію вѣрнымъ И *иЩйьмгв образомъ малыхъ остатковъ отъ расходовъ въ займъ, в» будущія надобности. Нынѣ крестьяшіпъ эМрываеп свои трудояыа
деньги въ вейлю. Но какѣ цюбудятьего ко Взибоу пѣ въ сберегательную кассу, когда два можетъ НредбтаМть ему только'прмегзеаDigitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                               *85
ое ручательство въ сбереженіи его вклада, — ручательство -, иавнсищее единственно отъ личныхъ свойствъ владѣльца или его управителя?
— Здѣсь кстати замѣтить, что въ недавнемъ времени обращено у
васъ вниманіе на учрежденіе «Сберегательныхъ Кассъ*. Въ началѣ
онѣ устроены были только въ Петербургѣ и въ Москвѣ, при тамоон
нихъ сохранныхъ казнахъ, но впослѣдствіи открыты по губернскимъ
городамъ, въ Приказахъ Общественнаго Призрѣнія. Сберегательныя
кассы принимаютъ отъ людей всякаго званія небольшія суммы (оуъ
80 коп. до 10 руб. сер. включительно)* на сохраненіе съ приращеніемъ
процентами (по 4 на сто въ годъ); вся сумма вкладовъ, одному лицу
принадлежащихъ, не должна превышать трехъ сотъ рублей серебромъ.
Вклады, внесенные въ Сберегательныя Кассы, не подвергаются секвестру ни за казенныя, ни за частныя взысканія. Этимъ учрежденіемъ конечно могутъ пользоваться крестьяне, которые, для промысловъ, торговъ и заработковъ, живутъ въ столицахъ и губернскихъ городахъ.
Въ селеніяхъ государственныхъ крестьянъ, гдѣ, какъ извѣстно, поселяне пользуются землею на опредѣленныхъ закономъ правахъ, сельскія вспомогательныя ц сберегательныя кассы, несмотря на
новость этого учрежденія, болѣе и болѣе распространяются съ успѣхомъ и оказываютъ благотворное вліяніе на хозяйственный бытъ. Въ
отчетѣ по Министерству Удѣловъ за 1846 г. вотъ чтб сказано о сельскихъ банкахъ по удѣльнымъ имѣніямъ: «По мѣрѣ того, какъ крестьяне постигаютъ выгоды этого учрежденія, количество суммъ, поступающихъ въ сельскіе банки на сохраненіе, ежегодно увеличивается,
а выдача ссудъ для улучшенія хозяйства, избавляетъ крестьянъ отъ
частныхъ займовъ, въ крестьянскомъ быту обыкновенно крайне тягостныхъ. Къ 1847 г. вкладовъ поступило до 37.979 руб. (противъ
1845 е. болѣе на 5,167 pj; выдано въ ссуду 246,974 р. сер. Заемный
капиталъ, составлявшій къ 1846 г. 244,526 р., увеличился на 11,597 р.
и къ 1847 г. составляетъ 256,123 руб. сер. Сельскихъ банковъ считается 70*. Изъ отчета Министерства Государственныхъ Имуществъ
ва 1845 г (citf. декабрьскую книжку журнала Мвн. Госуд Имущ.,
1846 г.) видно, что къ 1846 году считалось по селеніямъ государственныхъ крестьянъ 379 вспомогательныхъ, и 98 сберегательныхъ
кассъ. Въ теченіи 1845 г. этими кассами выдано крестьянамъ ссудъ
161,170 р., принято вкладовъ 11,731 рп Вообще, къ 1 января 1846 г.
во всѣхъ кассахъ находилось капиталовъ 222,406 руб. сер. Само собою
разумѣется, что для удовлетворительнѣйшаго достиженія цѣли этихъ
учрежденій еще нужно много времени и иного другихъ условій, отъ
которыхъ существенно зависитъ благосостояніе земледѣльческаго класса.
Ничтожность вкладовъ по сберегательнымъ кассаиъ, учрежденнымъ
въ казенныхъ селеніяхъ, объясняется скудостью средствъ земледѣльца, который едва находитъ возможность исправно вносить ежегодныя подати. По сбору податей съ государственныхъ крестьянъ,
какъ видно изъ отчета Министерства Государственныхъ Имуществъ
Digitized by Google
IM                         coip Казани къ»
за 18М гм слѣдовало поступать; оклада ш этотъ год«, 25,202,252
р. сер., а недоимокъ отъ прежнихъ дѣтъ оставалось : 22,607,881 р.;
к 1846 году собрано 22,837,148 р. а осталось* въ мдовмкѣ 23,859,484
руб. сер. Сумма всѣхъ доходовъ 'Сборовъ казенныхъ,. земскихъ, обпщсгеемныжъ к др., во окладамъ на 1845годъ простиралась до 38,174,000
руб.г поступило на 1,593,021 менѣе. Окладъ податей н доходовъ съ
названыхъ оброчныхъ статей, лѣсовъ м имѣній составлялъ на 1845 г.
30,899,248 руб., противъ 1836 г., т. е. послѣдняго года управленія министерства Финансовъ государственными имуществами, болѣе на 2,624,86В
руб, сер. — Предназвйченное и постепенно вводимое уравненіе денежныхъ оборовъ по милямъ и промысламъ обѣщаетъ на будущее
время обезпечить исправнѣйшее поступленіе податей : въ 1845 г.
произведенъ сборъ пхъ по новой системѣ, въ Петербургской, я Воронежской губерніяхъ, гдѣ оцѣнка назевмыхъ земель иновѣрка ея были
окончены; по этой системѣ, несмотря на значительное возвышеніе податей въ нѣкоторыхъ уѣздахъ, онѣ внесены бездоимочно н безъ всякпъ понудительныхъ мѣръ.
Въ удѣльныхъ имѣніяхъ коренного состава переложеніе подушной
подати на поземельную окончено еще до 1845 года, а вновь поступающія въ Удѣлъ имѣнія. съ подчиненіемъ ихъ общему порядку
удѣльнаго управленія, постепенно облагаются поземельнымъ сборомъ.
По Отчету Министерства Удѣловъ за 1846 г, въ удѣльную казну поступило разныхъ доходовъ 3,420,932 р., въ томъ числѣ поземельнаго
сбора 2,157,768 руб. сер. Казенныхъ поіатей и земскихъ повинностей слѣдовало въ 1846 г. съ удѣльныхъ крестьянъ 982,460 руб: сер.;
всѣ вти сборы поступили въ казну сполна и своевременно.
— Кстати о деньгахъ! Скажемъ нѣсколько словъ о займамъ ва сооруженіе петербурго-московской желѣзной дороги. Въ Высочайшемъ указѣ
отъ 4 августа 1842 г., послѣдовавшемъ ва имя министра Финансовъ, было
упомянуто, что по предварительному соображенію устройство этой дороги, насчетъ казны, потребуетъ издержекъ, могущихъ простираться
отъ сорока до пятидесяти милліоновъ рублей серебромъ. На покрытіе
этихъ издержекъ уже сдѣланы три внѣшніе займа, въ 1842. 1848 и
1844 годахъ, всего на двадцать восемь милліоновъ руб. сер.; въ 1847 г.,
впредь до.открытія новаго внѣшняго займа, выпущено билетовъ государственнаго казначейства ва двѣнадцать милліоновъ руб. сер., а для
удовлетворенія расходовъ, предстоящихъ въ 1848 году, нынѣ открытъ
четырехъ-процентный заемъ въ четырнадцать милліоновъ руб. сер.
Итакъ, со включеніемъ этого займа, на сооруженіе петербурго-московской желѣзной дороги съ 1842 г. ассигновано 54,00°,000 руб. сер.
Министерство Финансовъ, имѣя въ виду значительные расходы, сопряженные съ покупкою фондовъ ва иностранныхъ биржахъ, призвало выгоднымъ пріобрѣсти взъ послѣдняго займа до 8,000,000 руб.
сер. насчетъ государственныхъ кредитныхъ установленій, н такимъ
образовъ для реализаціи этого займа остается 6,000,0000 р. сер.
Digitized by VjOOQle
ОМСь.                                    137
w — Но оставь       вовірееы вмміісшеявые и «мкаиесьые и шреМимгъ
вг> важному лйверакуриожу еебытЬи Нв мрсшіяомъ «ѣеямѣ вояучкмі
мш по городсжойпочЛ небольшую стаМю о «овой вийгѣ? «Таврія
вшльярдвой игры». НймгіЬтый авторъ  м такъ яевко жрввтрігаі
кругомъ Новаго Поэта, «ожѣимющагэ у валъ toeon этихоіворевія» w
еѵатм вэмоглаве обратить съ первыхъ строкъ вИЬигоооэбввваго
шиийнія... Ока притонъ отличалась зѣриооіѣю4 сужденій, о квкгѣ в
практическимъ званіемъ дѣлѣ, — и вотъ причины, во воторыкъ иы ее
жнечатали. Каково нье было ваше удивлевіе; когда вы прочли ежѣжующее пнсьно, полученное нани, во выходѣ И ЛГ Совревемввка,
отъ Новаго Поэта :
 Мм. гг.. съ величайшимъ изумленіемъ прочелъ а въ XI ЛГведамаемаго вамв журвала, статейку; по поводу вновь вышедшей книжки,
одъ названіемъ? «Теорія бильярдной Кгры«(Совр. Зам. стр 106 * —113).
Въ этой статейкѣ, дѣйствуетъ кайой-то Новый Поетъ... Подъ
жевокъ Новаго Поэта явился я въ иынѣшвеЪЪ году въ вашемъ журшиѣ (*) м пріобрѣлъ себѣ, скажу смѣло, Въ самое короткое Врежа
громадную извѣстность на Руси. Эго кажется «актъ иеееворнмый.
Мм. гг., я вполнѣ н глубоко убѣжденъ въ Моемъ призваніи, и мшу
вслѣдствіе «личной потребности внутренняго очищенія»; можетъ бывъ
и сдѣлалъ еще не много, во я эваю, чтб могу сдѣлать... Нѣсколько
уже громадныхъ, требующихъ обширной врудмцш (’*| нроиаведейій
замышлено мною; ивъ нихъ многія въ скоромъ времени приведены
будутъ въ исполненіе. Вдохновеніе душитъ женм, исполинскіе, колоссальные образы возстаютъ передо мною...
Въ груДи моей  буря «смятерьз,
Сжатымъ восторгомъ вѣчно движимъ я,
Внимаетъ мнѣ Россіи съ умиленьемъ...
Чего же Русъ ты хочешь отъ меня?
Зачѣмъ съ такимъ невиданнымъ волненьемъ
Не сводишь ты съ -меня своихъ очей У...
О Ру въ. о Русь! съ иѣмыиъ благогонѣвьемъ
Чего же ждешь ты отъ моихъ рѣчей?...
Иль чувствуешь, что слово вдохновенье
Въ устахъ воихъ, пылающихъ огнемъ,
Есть лмчійя потребимте очммияьд
И потону такая сила въ немъ!
(') СочииееІа мои иввѣстяы были впрочемъ всей образованной, в читающей
публикѣ еще до нвдавія вашего журнала... Нѣсколько стихотвореній воихъ и
драма «Поетъ Петровъ  были повѣщены въ «Отечественныхъ Записаахъв 1846
года.
(°) Г. К. Фельетонистъ Спб. Вѣдомостей елрво вррдмч<я переводятъ сливомъ ученость (ЛГ 963\ 16 воябр.); йо прв всемъ моемъ уваженій въ уЧемему
Фельетонисту, я ишакъ ве ПЫпу оопласитьса съ виМь. чтобы сйФее учекоміь
вводиѣ и вс я ”да ммѣияло сло! врудмчія
Digitized by VnOOQle
188                       СОВРЕМЕННИКЪ,
Вотъ почему, скажу, отбросивъ всякое самолюбіе, но съ полнымъ
сознаніемъ собственнаго достоинства, какъ сказалъ нѣкогда о себѣ
одинъ русскій писателъ : > знаю Русъ — # Русъ люм знаетъ! Имя
Новато Поэта -принадлежитъ исключительно мнѣ, слава мои — моему
отечеству. Новыхъ поэтовъ можетъ быть много на Руси, но Новый
Поетъ (творенъ Петрова, Доменикино Фети и другихъ, мелкихъ стекатвореній, напечат. въ О. 3. и Совр.) одинъ... Другого Новаго Поэта
нѣтъ и быть не можетъ. Я могу поддѣлываться подъ всѣхъ поэтовъ, существовавшихъ и существующихъ, но подъ мена никто ивъ
существовавшихъ поэтовъ, какимъ бы дарованіемъ ни обладалъ онъ,
не можетъ поддѣлаться. Мало этого, замѣтьте, съ тѣхъ норъ, какъ
появился я — русскіе поэты сгинули съ лица русской земли и съ
журнальныхъ обертокъ... онн перестали пѣть, они, смятенные, поняли, что я воплощаю въ себѣ теперь всю русскую поэзію. Abadi
Поэтъ — имя нарицательное, и потому-, я снова повторяю, меня
изумило, что нашелся человѣкъ, который послѣ всего этого осмѣливается прнсвоивать себѣ это имя и рѣшается посягать на чужую
славу!... Это уже не дерзко, непросто смѣшно. Я не унижусь до того,
мм. іт., чтобы увѣрять васъ, что я не имѣю и не могу имѣть ничего
общаго съ тѣмъ господиномъ, который величаетъ себя Новымъ Поэтомъ въ XI книжкѣ вашего Современника. Этотъ господинъ объявляетъ,
что онъ «рожденъ въ бильярдной и подъ бильярдомъ провелъ юьжмьйшй
годы своей жизни»,что «бильярдъ былъ pro школой, его радостью, его
чернымъ демономъ», описываетъ съ энтузіазмомъ грязь русскмхътрактировъ, и прочее и прочее... Никогда нога моя не была ни въ одномъ
русскомъ трактирѣ; въ бильярдъ я играю плохо, и если иногда играю
у себя дома, то единственно для собственнаго здоровья, для жоіцЬва,
въ свободныя отъ вдохновенія минуты, въ тѣ минуты, когда Русь, ие
сводящая съ меня очей, почувствуетъ необходимость въ отдыхѣ м
задремлетъ... Я никогда ни къ кому не забѣіаю 9 а дѣлаю иногда
честь моимъ пріятелямъ, заѣзжая къ нимъ. Всѣмъ знакомымъ моимъ,
— а кто изъ высшаго общества не знакомъ со мной въ Петербургѣ?
очень хорошо извѣстно, что я, настоящій и единственный Новый Поэтъ, ѣзжу не иначе, какъ въ каретѣ ва лежащихъ рессорахъ, — что
меня одѣваетъ Шармеръ, — что я ношу тончайшее бѣлье, шитое въ Парижѣ, и перчатки изъ магазина à la Renommée — что я обѣдаю у Дюссо,
(изрѣдка у Дюме) и всегда плачу pour boire Симону рубль серебромъ!
Симонъ можетъ подтвердить истину словъ моихъ. Хвастать я не люблю. Не я заЬѣіаю и ищу покровительства господъ журналистовъ, а
господа журналисты забѣгаютъ ко мнѣ и ищутъ моего покровительства, — вы сами, господа издатели Современника, можете засвидѣтельствовать это передъ лицомъ русской читающей публики Искалъ
ли я васъ, скажите, положа руку на сердце? Добивался ли я чести
помѣщать мои труды въ вашемъ изданіи? — Не вы ли первые явились ко мнѣ, не вы ли упросили меня быть сотрудникомъ вашего
журнала? Не вы ли увѣряли меня, что успѣхъ вашего изданія завиDigitized by Google
см*кь.                               189
ситъ отъ меня, единственно отъ женя?,.. Я согласился на ваши убѣдительныя просьбы, я рѣшился быть сотрудникомъ вашего журнала,
— и вы, я дуиаю, не раскаиваетесь въ атомъ, потому-что въ первый
же годъ вашъ журналъ пріобрѣлъ слишкомъ двѣ тысячи подписчиковъ! Успѣхъ огромный, небывалый, и, къ чему неумѣстная скромность?.. я полагаю, что этймъ успѣхомъ вы отчасти обязаны мнѣ...
И еще недавно одинъ ученый журналистъ, на глубокомысленномъ
челѣ котораго кажется г.ачертано огненными буквами : истина ès
мукѣ, истина es искусствѣ, истина ве жизни, единственный изъ
журналистовъ, идущій по пути прямому, открытому, забѣгалъ ко мнѣ
съ просьбою удостоить его чести быть сотрудникомъ его журнала въ
1848 году...
— Для чего же вамъ мое сотрудничество? небрежно возразилъ
я, лежа на нате противъ камина и закуривая реіалію-Казадоресъ: — 
у васъ сотрудниковъ и безъ того много... Редакція ваша неизмѣнилась, сотрудники все тѣжв... А у меня право теперь ничего нѣтъ..,,
драма моя : Басмановъ, или и дымъ отечества намъ сладокъ и пріятенъ,
почти совсѣмъ окончена; но эта драма продана мною...
— Но я надѣюсь, перебилъ меня журналистъ, на глубокомыслен номъ челѣ котораго начертано : истина въ наукѣ, истина въ искусствѣ истика вв жизни: — я все таки надѣюсь на васъ... я увѣренъ,
что вы... ваше имя... вѣдь еще времени много; передъ вами цѣлый
годъ; ну, посвятите для меня хоть полчаса, подарите меня хоть нѣсколькими строчками... Назначьте какую угодно цѣну за ваши произведенія, — на все согласенъ заранѣе (Слышите ли, гг. издатели Современника?), лишь бы только ваше имя украсило страницы моего журнала...
— Я увѣряю васъ, что теперь у меня нѣтъ ничего.
— Какъ? ничего даже завуманкаю?! Быть не можетъ...
— Задумано-то у меня много, но...
— И прекрасно!.. Больше ничего и не надо. Вы только дайте мнѣ
заглавіе котораго - нибудь изъ задуманныхъ вами произведеній, для
моего объявленія... Вѣдь въ этомъ объявленіи недостаетъ только вашего
имени!
— Къ чему же выставлять имена своихъ сотрудниковъ? возразилъ я*.
— л всегда думалъ и буду думать, что журналъ долженъ пріобрѣсти
вниманіе публики скорѣе достоинствомъ своихъ статей, нежели именами авторовъ.
— Какъ можно! отвѣчалъ журналистъ, на глубокомысленноиъ челѣ
котораго огненными буквами начертано было: истина въ жизни, истим въ искусствѣ, истина въ наукѣ : — такъ разсуждаютъ только тѣ
изъ нашихъ братій, у которыхъ нѣтъ ни одного сотрудника съ извѣстнымъ именемъ. Повѣрьте мнѣ, эти господа разыгрываютъ скромниковъ по-неволѣ!... Я у васъ прошу только заглавія вашей статьи,
мнѣ нужно только одно заглавіе длл объявленія...
Digitized by Google
190                        современникъ.
— Хорошо, положимъ, что і вамъ дамъ заглавіе статьи... Чти же
вамъ въ этомъ.?... Ну, а если свмад статья > о которой вы объявите,
ие будетъ напечатана но крАмлм-евій обсяюдтвльсяюялйГ
— Это ничего... Я и прошлый годъ объявилъ о двадцати статьяхъ извѣстнѣйшихъ литераторовъ,, а ивъ этихъ двадцати статей нано»
чатаны только дцѣ; иыйѣшиій годъ я объятію по-крайней-мѣрѣ пятьдесятъ статей, а хорошо если ивъ пятидесяти будутъ напечатаны
три... Между тѣмъ этн объявленія все-таки производятъ очень недурной эееежтъ при подпискѣ...
Я пристально пЬсмотрѣлъ на журналиста, на глубокомысленномъ
челѣ котораго начертано было огненными буквами : мсяінм «ммамм... и прочее...
Онъ ни мало не измѣнился въ лицѣ и смотрѣлъ мнѣ прямо въ
глаза...
Я затявулія и пустилъ ему въ лицо благоуханную в тончайшую
струю дыма. Овъ шййнулъ съ пріятностію несомъ, какъ человѣкъ,
понимающій тоякъ въ хорошихъ сигарахъ, и продолжалъ съ жаромъ :
— Я знаю публику, и знаю, какъ на нее дѣйствовать. Статьи, обѣщанныя въ объявленіи, можно будетъ замѣнить напримѣръ романчикомъ
Дюма или чѣмъ-нибудь этакимъ. и Все съ рукъ сойдетъ... Но ваше
имя мнѣ все-таки нужно для объявленія... о, вы ие знайте, какъ дли
насъ важны объявленія!...
Долго и тщетно убѣждалъ меня журналистъ, чтобы я далъ ему
заглавіе вотораго-ннбудь изъ аодуліяйвмме иною твореній. Наконецъ
лицо его измѣнилось, онъ схватилъ меня за руку и произнесъ глухимъ, задыхающимся голосомъ :
— Ну, такъ, по-крайней-мѣрѣ ваше имя, хоть только одно «лш
ваше!...
Я былъ неумолимъ... я журналистъ вышелъ отъ меня въ севершеивомъ отчаяніи...
Такъ вотъ, мм. гг., какъ дорожатъ мной, вотъ чтб значитъ лиж
имлК.. И замѣтьте мою твердость. Какое бы каменное сердце не тронулось мольбами журналиста, — и язнаю, что онъ тронулъ иногія сердца, но я не далъ воли иоеиу сердцу. Я удивительно умѣю владѣть
собою... Никогда ни одна строка ноя нигдѣ не будетъ напечатана,
кронѣ Современника, несмотря на 'to, что вы, мм. гг., поступили со
Мною не со всѣиъ деликатно, дозволивъ какоиу-то господину явиться
въ вашемъ журналѣ, подъ пиенемь, исключительно принадлежащимъ
мнѣ___ Я постоянно буду печатать мои сочиненія въ Совреиевннкѣ,
во-первыхъ погожу, что наружность вашего журнала очіень прилична:
печать чрткаг, бумага бѣлая и тонкая, цвѣтъ обертки не дуренъ (все
это дѣлаетъ честь, мм.гг., вашему вкусу!)... во-вторыхъ потому, что
ивѣ нравится самое названіе вашего журнала... и я отъ всей души
желаю, чтобы онъ никогда не измѣнялъ этойу названію / чтобы оиъ
все болѣе и болѣе стремился къ тому, чтобы сдѣлиться ъѣриЬигь
Digitized by VnOOQle
cm.                                 lOt
 яснымъ зеркаломъ современности, въ <Иш6тйо№*гйачежІи эіого
елова... Для этого, ревуПѣетсЯ;, ему вадобіЮ'ІМть только поболѣе
<МАвп сотрудниковъ жавъ я..Л Да Ь я торжественно, передъ лжцонъ
«сего образованнаго йіра йогу назвать себя соореміннымн «ммыг&нв...
Кстати і о современномъ человѣнѣ. Многіе желаютъ звать за что петербургскіе Фельетонисты (люди очень остроумные, нагъ это всѣмъ измѣстностяхъ Ядовито нападаютъ иа слова : созрелймямй, оейрвдевкоеть
 рроЧее?... Отчего они танъ гордо и сътажймъ убіМствеямшгь нреэ*
рѣиіеиъ отзываются, напримѣръ, оМишлѣ, о Ламартинѣ, о Жоржъ*
Саидѣ — о писателяхъ, пользующихся въ Европѣ водимою* извѣстностію?
Одинъ изъ иніъ, напримѣръ, напечаталъ недавно, что га. Миnuè и Лун-Бланъ сошли съ ума, а г. Іамартинъ написалъ свою
«Исторію Йлгрондмстовъ  единственно потому, что овъ весь въ долгу,
ж что ему нужны деньги... Я, признаюсь, отъ дуШн хохоталъ, прочитавъ эти строви... Это удивительно-остроумно, нО сЛмшволгв смжю,
мамѣфютъ люди робкіе. Какой вздоръ! Смѣлость, благородное качество... Я люблю отчаянную смѣлость; «смѣлость города беретъц
говорятъ русская пословицѣ... Извѣстно, что въ своей безконечной
премудрости природа надѣінла слишкомъ смѣлыхъ людей, во емнѣ
моторыхъ я'ставлю самого себя, лойяым ' лболи... Это большое
преимущество, потому-что мы, люди съ мѣднымъ лбомъ, можемъ* выступать торжественно и гордо, не боясь щелчковъ... Вдохно
вленныЙ смѣлостію петербургскихъ Фельетонистовъ и собственнымъ
геніемъ, я, Новый Поэтъ, бросаю вявреия мою громозвучную лвру н
рѣшительно уступаю съ ними въ состязаніе. Обращиви моихъ Фельетоновъ я скоро пришлю вамъ, гг. издатели Современника... О, тогда
вы увидите, какъ безконечно прихотливъ и разнообразенъ мой талантъ,
Какъ игривъ отъ к смѣлъ.
Вы увидите это! Тонкое перо мое, поноченное въ опіумъ чернидъ,
разведенный слюнею бѣшеной собаки> не пощадитъ никого: Ламартины, Санды, Диккенсы, и цы всѣ, современныя европейскія знаменитости, трепещите, трепещите заранѣе* Вамъ не будетъ пощады! Часъ
вашъ пробилъ!
Но, уничтожая васъ всѣхъ, нападая на современность, потому-что
я непремѣнно буду нападать на современность въ моихъ Фельетонахъ, по
примѣру моихъ собратій, я все-таки останусь современными человѣкомъ... Отъ современности я не откажусь ни за какія блага!
И собратія мои, теперешніе петербургскіе Фельетонисты, вовсе ве
отказываются отъ нея... Они люди хитрые, ихъ только надо умѣть
понимать, в я горжусь тѣмъ, что я ихъ совершенно понялъ... Знаете
ли, что онн прикидываются, нападая на современность, объявляя себя
врагами всего современнаго?... Знаете ли, что они считаютъ себя по
преимуществу современными людьми и втайнѣ даже немного тщеславятся этимъ?...
29
Digitized by VjOOQle
192                       современникъ.
Я вамъ сейчасъ докажу ото
Топ самый Фельетонисп, который назвалъ Mnnué  Луи-Блапа
сумасшедшими в увѣрилъ, что Ламартинъ написалъ свою «Исторію
Жирондистовъ единственно для денегъ, сочинилъ недавно необыкновенно удачную и остроумную характеристику современною человѣка.
Онъ дошелъ до этой характеристики, какъ онъ самъ выражается, путемъ отрицательнымъ, то есть, изложилъ по пунктамъ, «кто мв можетъ носить названіе современнаго человѣка, по понятіямъ вашихъ
дородныхъ журналистовъ... (Дородные журналисты! замѣтьте, какъ
это остроумно, ядовито и мѣтко).
Bon, по словамъ остроумнаго Фельетониста, одинъ изъ пунктовъ,
по которому можно узнанъ ве современнаго человѣка:
 Если вы ве Философствуете, не зная философіи и вообще не толкуете вкривь и вкось о вещахъ, о которыхъ не имѣете никакого понятія, — то вы не современный человѣкъ.»
Изъ этого ясно, что человѣкъ, толкующій прямо и здраво только
о такихъ вещахъ, о которыхъ онъ нмѣеп полное понятіе, провозглашающій такія неоспоримыя и великія истины, какъ напримѣръ, что
Мшплё и Луи-Бланъ — люди помѣшанные, Ламартинъ пишеп только
для денегъ, а Жоржъ Саидъ съ компаніей занимается пустыми утопіями, — такой человѣкъ, есть безъ всякаго сомнѣнія, глубокій философъ и человѣкъ вполнѣ современный.
Не такъ ли?
Слѣдовательно вашъ остроумный Фельетонисп призвалъ себя человѣкомъ вполнѣ совреиенныиъ... Видите ли теперь, кака надобно
понимать этихъ господъ!
Но пеня болѣе всего уинляеп и трогаетъ симпатія, связующая
юнаго Фельетониста, только-что выступившаго на поприще, съ другимъ заслуженнымъ петербургскимъ Фельетонистомъ, который съ
такою благородною горячностію ратуеп за искаженіе прекраснаго и
богатаго русскаго языка и горой стоип за правду... Молодое поколѣніе въ липѣ юнаго и неопытнаго Фельетониста съ глубокимъ уваженіемъ протягиваетъ руку дряхлому, отживающему поколѣнію,
представителемъ котораго является опытный Фельетонистъ-старецъ,
стоящій за правду... Ты не умрешь!» говоритъ неопытный юношаФельетоннсп опытному Фельетонисту-старцу... «О, нѣтъ!... Ты снова
оживешь во инѣ, я буду достойнымъ продолжителенъ твоего великаго
дѣла, твоимъ наслѣдникомъ, ибо я вполнѣ раздѣляю твой образъ
мыслей и не вѣрю въ нелѣпое слово проірессъ, изобрѣтенное въ растлѣнномъ западѣ и употребляемое нашими дородными журналистами,
которые навязываютъ публикѣ, кромѣ того, Бою знаете накую юлиматью: — пролетаріевъ, пауперизмъ и друпя абсурдности! 
Съ   безконечнымъ упоеніемъ    внииаеп  маститый         Фельетонисп
стоящій за правду этимъ словамъ, и какъ музыка въ саду, въ
тихій лѣтній вечеръ, какъ шумъ и брызги водопада въ удушливый жаръ, эти слова нѣжатъ слухъ и пріятно щекочап притупленныя
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                  193
нервы старца. Поднявъ глаза жъ небу, овъ борночетъ разстрогдннымъ
голосомъ : — Слава Богу, слава Богу... вотъ и въ новомъ поколѣніи
находятся порядочные люди, смотрящіе на все, жавъ слѣдуетъ... ну,
словомъ, то есть, вотъ жажъ я смотрю... А я ужь было начиналъ отчаяваться за новое пожолѣніе, думалъ, что въ немъ нѣтъ нижажого
толку, нижажого, а одни тольжо бизарности, дементивности в сальности, научно-экономическое обобщеніе, френетическая субстанціальность,
абсолютная реактивность и тому подобный вздоръ... Въ наше время
словесность процвѣтала м въ обычаѣ было сравнивать ее съ садомъ,
говорили *. въ вертоградъ елсвеекости (*), а теперь словесность Не
садъ, а огородъ, теперь все толкуютъ о какихъ-то современныхе еОпросахе!!! Русскій языкъ недостаточенъ для выраженія премудрости
толстыхъ журналовъ. Онн ввели иллюзированіе, реактивность, гуманные элементы человѣческихъ субеектовв, абстракціи в прочее.
— Святая истина, вторитъ ему юный и неопытный Фельетонистъ:
— наши модные, дородные журналисты выдаютъ публижѣ вещи непонятныя... Они все твердятъ о прогрессъ и современныхе вопросахъ и выражаются танъ: раціональная консеквенція дѣйствій ведете къ прогрессу,
а прогрессъ гуманитарною тенденціею своею, абсолютно, благотворно,
проявится ве эффективности радикальныхъ преобразованіи!!!
Не правда ли, жажъ все это умно, замысловато и остро? Вотъ чтб
называется юморъ настоящаго хорошаго тона (de bonne compagnie)!
Одно тольжо мнѣ не нравится, что у этихъ остроумныхъ Фельетонистовъ, пишущихъ не тажъ жажъ Ламартинъ единственно для денегъ, а
вслѣдствіе задушевныхъ убѣжденій, которые есть плодъ долгихъ соображеніи духовной жизни (см. Фельетонъ Спб. Вѣдомостей 1в ноября,
Д? 265), съ языка ве сходятъ толстые журналы, какъ-будто эти
толстые журналы тревожатъ вхъ, чего ужь я ни въ какомъ случаѣ
допустить не ногу... Инъ ли, этимъ атлетамъ мысли и знанія, бояться
толстыхъ журналовъ?
Когда къ этимъ и другимъ героямъ Фельетоннаго міра присоединюсь я... тогда кончено!... Горе вамъ, горе вамъ, толстые журналы;
исключая впрочемъ вашего, потому-что на вашъ журналъ (какъ онъ
ни толстъ) у меня не поднимется рука... Чтб дѣлать, нельзя, нельзя...
Camaraderie! Camaraderie! батюшка... признаюсь въ этомъ торжественно...
Будьте же покойны, гг. издатели Современника, вашъ журналъ
всегда будетъ находиться подъ особеннымъ моимъ покровительствомъ.
Примите въ этомъ увѣреніе преданнаго вамъ
Новаго Поэта.
(’) Глубокое замѣчавіе! Въ самокъ дѣлѣ нельзя ве пожалѣть, что эти времена прошли безвозвратно! Въ краткомъ м краснорѣчивомъ предисловіи къ первому
изданію поэмы г. Подолнвскаго : Дивъ и Пери, было между прочимъ сказано:
«Это такоі цвѣтокъ (т. е. поэма Дивъ и Пери) въ вертоградѣ нашей словесности, мимо котороВ нельзя проітм не полюбовавшись.» Кто нынче умѣетъ такъ
выражаться? Жалкое время, жалкая литература!
29*
Digitized by VjOOQle
194                       современникъ.
Письмо гакъ краснорѣчиво говоритъ само ва себе, что вамъ прибавлять нечего...
— Гдѣ бы вы ни жили на всемъ пространствѣ Россійской Имперіи, отъ Вислы до Камчатки и отъ Архангельска до Арарата, вы никакъ не можете удовлетворить всѣмъ своимъ потребностямъ па мѣстѣ,
м вамъ зачѣмъ нибудь да надо будетъ хоть разъ обратиться къ Петербургу. Чтб вы въ такомъ случаѣ станете дѣлать?
Кдкъ цтб? вотъ забавно! а друзья-то да чтб? напишу къ пріятелю, тдкъ онъ мнѣ съ первой же почтой выщлетъ все, чтб нужно и
даже чего не нужно.
Насчетъ послѣдняго не спорю, во въ первомъ позвольте усомниться, и въ доказательство сообщить вамъ нѣсколько извлеченій изъ хранящейся у меня коллекціи пріятемскмтз писемъ, отъ разныхъ Пиладозъ къ многоразличнымъ Орестамъ. Коллекція зга замѣчательна во
многихъ отношеніяхъ, но теперь я выбираю изъ нея только то, чтб
касается до взаимныхъ пріятельскихъ услугъ.
Они Александра Сучкова кв           Търкѵку.
Тверь 1847. апрѣля 16.
...Итакъ,ы можешь проздравить меня, веврмѣнный товарищъ! Я
стою у порога храма счастія; еще одинъ, шагъ — и я въ святилищѣ!
Еще одинъ мѣсяцъ — и я назову ее моею! Понимаешь ли ты все
значеніе этихъ словъ? Понимаешь ли, что въ этвхъ звукахъ заключены рай, блаженство, небо, свѣтъ и жизнь? да чтб? я знаю, въ твоей
вѣрной груди бьргся товарищеское сердце, готовое дѣлить со мною
М горе, и радость, в самую жизнь. Подѣлимся же и презрѣнными
дрязгами жизни, грязью, въ которой долженъ иногда топ аться человѣкъ, образъ я подобіе божества! Да, другъ! горько спускаться съ
веба ва землю, но чтб же. дѣлать съ,людьми, если они такъ мелки,
что ве понимаютъ, гдѣ вствввая отчизна человѣка / Итакъ, поговоримъ объ этихъ дрязгахъ, или, жавъ выразился бы какой-нибудь премудрый дѣлецъ, къ дѣлу. Сдѣлай милость возьми ивъ консисторія
и вышли мнѣ съ первою же почтою мое метрическое свидѣтельство;
оно ужц готово,, и тебѣ стбнтъ только взять его : задержекъ ве будетъ Ты знаешь, этотъ клочокъ бумаги необходимъ для моего счастья,
онъ ключъ въ вратамъ морго храма. — Да еще закажи мнѣ у лучшаго
портного полную пару платья по прилагаемой мѣркѣ и послѣдняго
«асона, какой у васъ тамъ носятъ. Фракъ, я думаю, лучше цвѣтной,
съ металлическими пуговицами, жилетъ толковый непремѣнно съ цвѣтами. Не забудь также купить и галстухъ. На все это посылаю 200
руб. сер. Еслине хватитъ, доплати, а я разумѣется съ первой же
почтой вышю Я. увѣренъ и пр. пр.
Твой Александръ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  196
Ош Ливра Теркина к* поручику ХЦотяшяу.
Петербургъ. 1847, аорѣлі 15.
...Унесла же тебя нелегкая въ деревню, будто бы отъ петербург
ской сжуй, а въ самокъ дѣлѣ для излеченія карманной чахотка. Несчастный! Знаешь ли ты, что ты уѣхалъ едва не наканунѣ такой пирушки, какой уже давно, давно ве задавалъ твой покорный слуга?
Вижу изумленіе во всѣхъ чертахъ лица твоего; полно! вспомни, что
порядочный человѣкъ ничему не долженъ удивляться, а тѣмъ менѣе
глупостямъ провинціяловъ и завиральнымъ идеямъ людей ее высшимв
змметолю. О высшій полетъ! благословенный полетъ! благодаря тебѣ»
свалились съ надзвѣздныхъ странъ, изъ рога изобилія надъ вратами
храма Гименея, прямо въ мою квартиру: ящикъ шампанскаго, устрицы, трюолн, индѣйки, билеты въ разные спектакли, ale. etc.
Постой, однако же. Я вижу, ты тутъ ничего не понимаешь. Надо
объяснить дѣло прощё. Третьяго дня получаю я объявленіе на письмо
со вложеніемъ 200 р. сер. Первая мысль моя была*, «вѣрно ошибка
въ адресѣ». Вторая: «а мнѣ какое до этого, чортъ возьми* дѣло.!
лишь бы засвидѣтельствовали въ кварталѣ.» Гришка въ ту же минуту былъ отправленъ въ дежурство, и, для вѣрности, ему* врученъ послѣдній бывшій у меня на лицо цѣлковый. Жаль! очень жаль! адрессъ былъ вѣрный, деньги присланы точно мнѣ — на разныя порученноСтн. Есть же на свѣтѣ такіе ослы, а еще жениться собирается!
Впрочемъ вѣдь еще Полевой кажется Сказалъ:
Но чтобъ имѣть дѣтеВ
Кому ума ве доставало?
А впрочемъ я не осуждаю за это Сучкова; мы были товарищами
по университету, и я до сихъ поръ еще помню наше прощанье въ
Москвѣ, три года тому назадъ; то есть помню начало, а конецъ,
чортъ его знаетъ, какъ-то затерялся въ памяти : да и то сказать, падера была преподлѣйшая. Теперь онъ женится, — должно быть еще
ие протрезвился съ тѣхъ поръ. Вѣдь глупо, ужасно глупо, — а не
дуракъ; налой образованный, учился хорошо, и въ письмѣ его есть
такія, братецъ, мысли, что хоть сейчасъ въ Современникъ. Вотъ тебѣ
м польза отъ наукъ! — Новостей у насъ почти никакихъ*, вчера говорятъ поймали... и т. д.
Orne іюжацика Рукаемцыла кл Александру Сучкову ее Тмръ<
Село Тарасово. 1847, сентября 10.
Я не писалъ къ тебѣ такъ давно, что право мнѣ ужасно совѣстно. Надѣюсь, что ты за это не въ претензіи, и поздравляю тебя вопервыхъ со вступленіемъ въ бракъ, и во-вторыхъ съ полученіемъ
штатнаго мѣста въ Петербургѣ, о чемъ извѣстилъ меня пріѣзжавшій
Digitized by VjOOQle
196                       СОВРКМКІІПИКЪ.
ко мнѣ ва дняхъ общій вашъ знакомый, С. Овъ говорилъ также, что
жена у тебя чудо какая хорошенькая, я что ты далеко уйдешь во
службѣ. Славный человѣкъ этотъ С., н очень тебя любитъ; впрочемъ
не изъ лести скажу тебѣ, что тебя всѣ твои товарищи любитъ. Вотъ
и Теркинъ, — ужь на что кажется вѣтрогонъ, а не можетъ тебя забыть; въ апрѣлѣ, когда я еще былъ въ Петербургѣ. давалъ овъ пврушку своимъ пріятелямъ; народу разумѣется было много, разговоръ
шумный, а у него десятое слово на языкѣ ты да ты. «Эхъ, говоритъ,
жакъ жаль, что нѣтъ съ нами нашего Александра! Онъ пе думаетъ в
не гадаетъ, какъ мы тутъ кутимъ!» За ужиномъ предложилъ даже
тостъ за тебя и будущую (тогда она была еще будущей) жену твою
и произнесъ при этомъ такую рѣчь, что всѣ просто пришли въ восторгъ! Я просилъ его тогда же записать эту рѣчь, хотѣлъ послать
тебѣ : но онъ отвѣчалъ, что не можетъ повторить сказаннаго, что
это плодъ минутнаго вдохновенія. У меня же память плохам: всего
ие перескажу, да и ме съумѣю такъ сказать. Помню только, что заключилъ онъ женой Твоей: «да будетъ, говоритъ, она ему вѣрна, какъ
вѣренъ я неизмѣнной нашей дружбѣ! 
Я здѣсь въ деревнѣ хоть и скучаю иногда, ну, да гдѣ же человѣкъ не скучаетъ? Зато вотъ постой, — скоро осень, — выпадетъ
снѣжокъ, — выскочутъ зайцы, — задамъ же я имъ трезвону съ мовня
борзыми! Клянусь честью, весь уѣздъ выворочу какъ рукавнпу, — 
ни одного кустика, ни одйой норки не оставлю въ покоѣ. Натѣшусь
ва цѣлый годъ, чортъ возьми!
А кстати, есть до тебя просьбица: ты на дняхъ ѣдешь въ Петербургъ, такъ вышли мнѣ пожалуйста оттуда охотничьи вещи по прилагаемому реестру. Я и зналъ, гдѣ ихъ можно достать, да адресъ
какъ-то затерялся, а ты тамъ отыщешь; мастеръ этотъ живетъ гдѣто не то на Васильевскомъ острову, ве то за Знаменьемъ, не помню
Навѣрное. На издержки прилагаю 100 р. сер. Я думаю этого будетъ
достаточно. Сдѣлай милость удружи, вышли тотчасъ же по пріѣздѣ
въ Петербургъ; осень уже недалеко, и эти вещи мнѣ краЦке меобгодимы. Я тебя этимъ бы не безпокоилъ, но мнѣ нёкого больше объ
этомъ просить; ты же малый аккуратный и не будешь на меня за
это въ претензіи. Супругѣ твоей и дѣт... «у! заврался! еще раненько, впрочемъ ничего, это хорошее предзнаменованіе. Прощай. Твой...
Оім Ал. Сучкова кв і. Рукаоищму,
Петербургъ. Марта 5. 1848.
Виноватъ! виноватъ! и трижды виноватъ! но чтб дѣлать! жизнь
ужасная иронія! бѣдному сердцу тѣсно на этомъ свѣтѣ! все высокое,
все благородное стоптано въ грязь, если не людьми, такъ обстоятельствами.
Я получилъ письмо твое еще въ сентябрѣ прошлаго года, передъ
самымъ выѣздомъ сюда изъ Твери и думалъ ва другой же день кріDigitized by Google
CMW.b.                              197
Ѣзда немедленно всноляить порученіе добраго товарища. Повѣришь ди.
-что это было Физически невозможно? Петербургъ — это омутъ, >ъ которомъ нѣтъ силъ остановиться и опомниться хоть на под ми буты. А
для человѣка съ душою и твердою волею, не хотящаго кланяться' н
лукавить, это чистилище; кто не сгоритъ въ мемъ до тла, За того можно поручиться. Меня же въ особенности преслѣдовали со дня моего
пріѣзда неудачи; остановился я въ гостинницѣ на Невскомъ, и въ
тотъ же день заболѣла жена, а на другой день, когда я поѣхалъ являться къ будущему начальнику, она была испугана я выкинула ребенка ва 5-мъ мѣсяцѣ. Счастіе еще, что ребенокъ остался живъ и
здоровъ; впрочемъ докторъ говоритъ, что такіе примѣры случаются
же рѣдко. Опредѣленіе мое на службу между тѣмъ не состоялось,
лотому-что новый департаментъ еще не открытъ; болѣзнь жены и
разные хлопоты ве давали мнѣ времени исполнить твое порученіе.
Скоро пришлось переѣхать на другую квартиру; я никакъ не ожидалъ, чтобы все здѣсь было такъ чертовски дорого. Мои 1000 руб.
просто растаяли; впереди ничего, съ женой дѣлаются спазмы, когда
она проходитъ мимо магазина m-me Вихманъ, — словомъ, мы принуждены переѣхать на Пески. Признаваться ли тебѣ во всемъ? Тутъ
мы зажили потише, но я съ ужасомъ видѣлъ приближеніе той минуты, когда кошелекъ мой окажется совершенно пустъ. Чтб было дѣлать? Я вспомнилъ, что не даромъ конечно природа вдохнула въ мег
тя искру божественнаго огня; мнѣ пришло даже въ голову, что Провидѣніе поставило меня въ затруднительное положеніе именно затѣмъ,
чтобъ навести меня на предначертанной мнѣ свыше путь, заставить меня понять мое призваніе. Я пустился въ литературу. Въ двѣ
недѣли написалъ я романъ, стоившій мнѣ блаженства и слезъ; — да,
слезъ! потому-что я жилъ, въ минуты вдохновенія, жизнью иоихъ
героевъ, страдалъ ихъ страданіями, плакалъ ихъ слезами! Никогда
же забуду той минуты, когда я дописалъ послѣднее слово моего романа!
Скажу тебѣ откровенно, — это не самохвальство, потому-что я говорю другу, — врядъ ля найдется въ русской литературѣ что-нибудь
подобное. Даже жена, — а она, скажу тебѣ на ушко, не большая
охотница до этихъ вещей, — пришла въ восторгъ, поцаловала меня
а сказала: «послушай, душа ноя! за это сочиненіе тебѣ непремѣнно дадутъ большія деньги. Обѣщай*купить мнѣ тогда бархатную мантилью».
Обѣщаніе разумѣется было дано, но... Слушай дальше Когда ромапъ былъ оконченъ, мнѣ представился другой вопросъ . чтб дѣлать
съ рукописью? Печатать самому, денегъ нѣтъ : стало быть надо продать; но кому? спросилъ было я совѣта у нашего Теркина, онъ захохоталъ я сказалъ, «охота тебѣ чортъ знаетъ чѣмъ заниматься! Ну,
продай на Апраксинъ’ тамъ всякую бумагу принимаютъ. Иля непремѣнно хочешь напечатать? пожалуй печатай, только не выставляй
своего имени: вѣдь только и будетъ славы, что разругаютъ!» Великій
человѣкъ!
Digitized by Google
198                           СОВГИМНННИЖЪ.
Другіе два моя пріятеля людн очепъ обравошшиые, — я читалъ m
oit романъ,  оня остались on очень довольны, иосовѣтовалп
обратятъ сперва къ жиигопродавцамъ, а еслм.ввъ нихъ нижто ne мюьметъ, tin вгдать жому-нибудь въ журналъ. Прихожу я въ жпиншый
м&газииъ N — «Вапъ чтб угодно-съ?» — Вотъ, не хотите ли вы жупить у пеня ронявъ? — «А жажъ ваше имя-съ?» — Тажой-то. — «Не
ввяю-съ. « — Копу же звать, хотите ля вы жулить романъ, илв
нѣтъ? — «Я tact не виаю-съ». — Да на чтб вамъ пеня ввать? я продаю вамъ ружопись, я дѣло съ жонцомъ. — «Нѣтъ-съ, мы ве покупаемъ
романовъ.  — Ну, тажъ прощайте. — Въ дверяхъ онъ остановилъ
пеня однако же вопросомъ: «а сколько вы хотите ва ватъ романъ?*
— 1000 руб. — «Нѣтъ-съ, жельвя-съ; если вапъ угодно... сколько въ
межъ листовъ?» — Листовъ 90 печатныхъ. — «Тажъ, если угодно-съ...
да вы ве осердитесь?... — Говорите... сжольжо яш? — «Тажъ маете
гуртомъ, ва весь ромамъ... да, «ѣтъ-съ, право совѣстно-съ... рублмковъ-съ пятнадцать... — Кажъ, ассигнаціями? — «Ассигнаціями... 
А въ другихъ магазинахъ и ровно ничего ве давали. Не хотѣлось
инѣ обращаться жъ журналистамъ; напечатать романъ въ журналѣ,
еначитъ жажъ-будто пристать жъ одной партіи, и ужь конечно въ другихъ журналахъ не похвалятъ, несмотря нн на жажіа достоинства. Печатать отдѣльно гораздо лучше: можно сдѣлаться писателемъ самостоятельнымъ. Но дѣлать было нечего, пошелъ я жъ С. — Овъ оставилъ романъ у себя для прочтенія, а вогда я пришелъ жъ вену черевъ недѣлю ва отвѣтомъ, тажъ овъ сказалъ. что пожалуй романъ
мой напечатаетъ, только надо въ немъ сдѣлать жой-жажія измѣненія :
героя, молодого поэта, сдѣлать экспедиторомъ при департаментѣ, героиню 16-лѣтнюю бѣдную дѣвушку, богатой Ui-лѣтней вдовой, — а
впрочемъ все можетъ остаться танъ жажъ есть. Ты можешь себѣ представить, что я не согласился на изуродованіе, ваялъ романъ и ушелъ.
Отъ С. отправился я жъ издателямъ журнала, который теперь въ
большой модѣ.
— Дома г. — — ъ?
— Нѣтъ-съ.
— А г.-------- въ дома?
— Дома. Почиваютъ-съ.
— Когда же его можно видѣть?
— Пожалуйте часу во второмъ.
Прихожу во второмъ часу.
— Дома г.-------- — ъ?
— Еще не приходвлъ-съ.
— А г. — — въ дома?
— Дома. Почиваютъ-съ.
— До сихъ поръ?
— Поздно легли.
— Когда же овъ встанетъ?
— Да пожалуйте лучше завтра въ ату пору*
Digitized by Google
СНИСЬ.                                199
Прихожу ровно чербзъ сутки.
— Чтб, — — п дома?
— Дома. Почиваютъ-съ.
— А — — ъ?
— УШСДШИ.
— Когда же m можно бы видѣть?
— Да пожалуйте ввечеру часу в» девятомъ.
Прихожу въ девятомъ.
— Дома — — въ?
— Дома. Почмваюгноъ.
— А-------- ъ?
— Еще не воевращалвсь.
Чтб станешь дѣлать! Можетъ в въ самомъ дѣлѣ одинъ спитъ,
а другого дона нѣтъ, а можетъ в оба дова в не спятъ... да вѣдь насильно въ дверь не вломишься!
Я отдалъ рукопись человѣку и вопросилъ его передать ее комунибудь ивъ нихъ : тутъ же написалъ карандашомъ, въ чемъ состоитъ
мое желаніе, условія, и оставилъ свой адресъ.
Черевъ недѣлю получилъ я по городской почтѣ вапяску, что романъ
мой оказался несообразнымъ съ планомъ журнала, почему я могу я
получить его обратно изъ конторы.
Такъ рушились мои надежды! Но больно мнѣ не безденежье, а то,
что у васъ еще танъ мало умѣютъ цѣнить людей. О существованіи
Сына Отечества узналъ я гораздо позже, когда рукопись была уже,
съ досады, предана огню. Жаль! тамъ бы вѣрно напечатали. Говорятъ,
редакторъ съ большимъ вкусомъ!
Извини, любезный другъ, что я утомляю тебя разсказами, которые тебя можетъ быть вовсе не занимаютъ. Я не могъ ве высказаться, не могъ ве перелить свднхъ ощущеній въ сердце друга. Заключаю письмо мое вторичнымъ увѣреніемъ, что я за все это время рѣшительно ne могъ улучить минуты на исполненіе твоей коммиссіи.
Ha-дняхъ только ходилъ я къ Знаиенью, а потомъ на Васильевскій
Островъ. Но десятн-часовые поиски мои остались совершенно безполезны, мастера я не нашелъ, почему и возвращаю тебѣ при семъ
присланные тобою 100 руб. Прощай н помни вѣрнаго твоего друга
А. Сучкова.
P. S. Жена тебѣ кланяется. Она опять беременна.
Om«отставною майора Трофимова, м дМсте. статс. совѣтнику
Имп Ив. Волгину.
Хуторъ Решетовъ. 1647, Іюля 30.
Незабвенный товарищъ и ваше превосходительство!
Много лѣтъ протекло уже съ тѣхъ поръ, какъ мы, еще весною
жизни, и, такъ сказать, въ полнотѣ и избыткѣ силъ душевныхъ и тѣлесныхъ, подвизались вмѣстѣ съ вами на пользу отечества въ — комъ
Digitized by VnOOQle
200                        СОВРЕМЕННИКЪ.
уланскомъ полку. Такъ-что, несмотря на приближеніе старости ж,
можно сказать, смерти въ перспективѣ, высокое чувство дружбы 
'пріязни остается безсмертнымъ, и въ твердомъ упованіи па оное я
снова подъемлю нить древней пріязни и обращаюсь къ вамъ Провидѣнье ведетъ насъ, смертныхъ, по многотрудной стезѣ жизни; меня
же благословило въ нѣдрахъ моего семейства союзомъ законной любви — пятью сыновьями и тремя дочерями, изъ коихъ старшіе вступили
уже въ преддверіе поприща наукъ, дабы и они, по примѣру предковъ, могли принести по мѣрѣ силъ своихъ хотя малую лепту на алтарь отечества. Здѣсь же, въ предѣлахъ нашей страны, не сооружено еще никакого убѣжища музъ: почему н рѣшаюсь, повинуясь долгу
родительскаго сердца и истиннаго россіянина, обратиться къ вамъ,
яко старому товарищу по службѣ и близкому душѣ человѣку, чѣмъ,
мню, и себя считать къ вамъ вправѣ, увѣдомьте, какія есть въ
градѣ свч Петра лицеи или тону подобныя мѣста для воспитанія
юношества въ правилахъ благонравія, а равно и о тонъ, въ которомъ изъ упомянутыхъ мѣстъ выгоднѣе помѣстить ихъ. Таковое съ
вашей стороны вниканіе, на чувствѣ непоколебимой пріязни основанное, содѣлаетъ васъ, въ нѣкоторомъ смыслѣ, вторымъ отцомъ, а
паче благодѣтелемъ законнаго потомства
вашего
по гробъ готоваго къ услугамъ
Т. Трмммова.
Отв И. Вомика кв кнлзю Пронскому.
Петсрб. 1847, авг. 13.
... Итакъ, объ этомъ тебѣ безпокоиться нечего. Дѣло твое рѣшено,
в ты можешь пріѣхать сюда/ въ Петербургъ. Надѣюсь, что ты воспользуешься этимъ обстоятельствомъ. Я жду тебя съ нетерпѣніемъ м
даже приготовилъ тебѣ, любителю рѣдкостей, сюрпризъ : древнюю
китайскую Фарфоровую вазу, которая досталась мнѣ по случаю; на
мой вкусъ дрянь ужасная, м потому я совершенно увѣренъ, что ты
будешь отъ нея въ восторгѣ. Ты жалуешься на неудачи въ твоихъ
археологическихъ поискахъ, — все лѣто разрывалъ курганы и нашелъ только два гвоздя замѣчательной Формы (т. е. просто погнутые).
— Знаю я, чего ты тамъ искалъ, — ну, да что объ этомъ! А насчетъ
рѣдкостей, скажу тебѣ, что у тебя подъ бокомъ, въ хуторѣ Решетовомъ, живетъ такой антикъ, какого конечно не найдешь ни въ какомъ
курганѣ. Это помѣщикъ Трофимовъ, съ которымъ мы служили нѣсколько времени вмѣстѣ въ Малороссіи, когда я былъ переведенъ въ
армію, — помнишь? Если тебѣ будетъ скучно, поѣзжай къ нему;
я увѣренъ, что ты увидишь нѣчто въ родѣ мамонта въ нанковомъ
полу-Фракѣ, а вѣдь такія произведенія природы стали теперь
рѣдки. Вообрази себѣ, что это допотопное созданіе дѣлаетъ
мнѣ запросъ на халдейскомъ язЬікѣ, куда отдать ему дѣтей учить
Digitized by VjOOQle
смѣсь.                              201
ся. И on считаетъ себя па ото вправѣ потоку, что кы когдато игрывали вмѣстѣ въ карты, или, по его выраженію, подвизались на польву отечества въ — уланскомъ полку. А? А впрочемъ
человѣкъ on должно быть хорошій м трудолюбивый : у него восемь
душъ дѣтей и изящный слогъ, — вещи, которыя, какъ извѣстно, не
даются дароп. На все нужна практика. Только растолкуй ты пожалуйста этому пентюху, что порядочный человѣкъ нё станетъ безпокоить свонхъ пріятелей иля знакомыхъ разными поручеиностями,
потому-что это глупо, и потому-что на это есть у насъ контора агенства в коимисіонерства Языкова и коип., которая п этоп случаѣ
лучше всякаго пріятеля, — или нѣтъ, скажи ему: лучше всякого родственника; вѣдь этв чудовища думаютъ, что если родственникъ, тап
готовъ за тебя повѣситься. Ха! ха! ха!...»
— А чтб дѣлается въ литературѣ! Кажется не нужно и говорить*
что п ней Теперь болыпоё движеніе, въ петербургскіе книжные магазины то-и-знай подвозятъ свѣжій товаръ... Но самая великолѣпная,
дѣльная и животрепещущая литературная новость, на которую мы неможенъ нарадоваться, родилась не въ Петербургѣ, гдѣ родятся всѣ
новости, не въ Москвѣ, гдѣ петербургскія новости возобновляются, — 
а.,., гдѣ бы вы думали?... въ Кіевѣ!... Новость называется «Обозрѣніе Кіёва въ отношеніи къ древностямъ»,.изданное по Высочайшему
соизволенію кіевскимъ гражданскимъ губернаторомъ Иваномъ Фундуклеемъ... Вообразите себѣ огромную книгу, прекрасно напечатанную
на прекрасной бумагѣ, и украшенную превосходнѣйшими рисунками,
какія только вамъ когда-либо случалось видѣть въ русской книгѣ, и
вы рѣшительно не поймете стиховъ, которые мы съ вами бывало заучивали наизусть :
Какъ  красивъ пашъ Кіевъ градъ
Съ его Двѣоровъ рѣкою.
Во я, мои другъ, скитаться радъ
Одинъ сдали съ тобою.
Вдали!... нѣтъ, смотря на рисунки кіевскихъ древностей, тап выразительно свидѣтельствующіе о красотѣ стараго города, хочется быть
какъ иожно ближе къ Кіеву... Очень скоро мы возвратимся къ  Обо
зрѣнію Кіева» п отдѣлѣ библіографіи, а теперь поблагодарип просвѣщеннаго издателя за неожиданный и блестящій подарокъ русской
литературѣ, имѣющій по дѣльности своей и роскоши изданія право
на весьма видное мѣсто въ ней...
— Двѣ книжки сочиненій г. Гребенки, подъ названіеп; «Романы,
повѣсти и разсказы», уже появились въ свѣтъ. Вторая часть заключаетъ въ себѣ два разсказа : Иванъ Ивановичъ и Горовъ, Николай
Ѳедоровичъ На дняхъ выйдутъ третья и четвертая книжки... (Преимущественно продаются въ книжной лавкѣ г. Сорокина, въ Гостимоп Дворѣ). Изданіе чрезвычайно-дешево: томикъ, не меньше томика
«Карманной Библіотеки», стоитъ столько же, какъ она — 25 коп. сер
Digitized by VjOOQle
MS                              СОВРВМКННИКЪ.
Это едва ли ие первый примѣръ такой дешевизны русской книги;
даже книги для народнаго чтенія рѣдко издаются у насъ дешевле, а
дороже сплошь да рядомъ. Мы подождемъ, пока накопится побольше
выпусковъ сочиненій г. Гребенки, и тогда отладилъ о нихъ подробный отчетъ.
— Отецъ Іакинеъ падалъ книгу о Китаѣ, а г. Гречъ о Европѣ. Оба
были въ описываемыхъ странахъ и оба передаютъ свои наблюденія и
впечатлѣнія. Мы поговоримъ о трудахъ ихъ въ первомъ нумерѣ будущаго года...
— Есть и театральныя новости. Вотъ особенно свѣжія.
1) Отелло м ДесвооЖк водевиль П. Каратыгина. Пародія на Отелло, _ содержаніе въ томъ, что петербургскій арапъ влюбился въ дѣвушку, которая живетъ на Пескахъ, — но ему разумѣется наклеиваютъ
носъ; онъ бѣсятся и хочетъ драться, но ему возражаетъ Поджогамъ :
* Вы драться м сжяете... еы эдис» ве w Арамы, вдвсь есть будочмювм...  А кромѣ того есть остроуміе, каламбуры и куплеты.
Остроуміе :
У Шкшра.               У t. ІГармвтмиі.
Отелло.                Отъѣловъ.
Каосіо.                Касьянъ Квасивъ.
Яго.                   Яковъ.
Брабанціо.             Брабавцына.
Каламбуры :
Какъ оодуиаеюь, сволько иым отъ злато/
Матрена. Что съ вами, Абрамъ Иванычъ, ее что вы ото съ уиа входите.
Отмлоов. À вы Зулимте мвѣ ве ее чпоТ
Оишьма... О, моего бѣшенства ве валить цѣлой Невой t
ПоЗмеоаммз. Не eotf, полно дружище!...
НоЗмюеммв. Природа дала тебѣ душу чистую, голубиную, а тѣло, < вньло/...
Куплеты :
Ахъ, я Каосьвва Савача
Долива ль навѣкъ забыть t
Майъ могъ мена онъ давича 
Такъ сально огорчить?
Ему ли ревновать йена.
Когда лишь гь немъ одномъ — воя жизни моя*
 *
Нанъ счастье улыбалооя.
Но гроеный ромъ суровъ...
На грѣхъ тутъ завивался
Арабская любовь 1
Ему лн ревновать меня,
Когда лишь въ немъ одномъ мм жизнь мои.
S) Натуральная школа, водевиль. Въ какой-то провниціяльный городъ пріѣзжаютъ два нолодые человѣка? ми поймаютъ въ женскій
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             203
пансіонъ, берутся учить тамъ, говорятъ дикимъ явыжомъ совершенныя безсмыслицы, научаютъ дѣвицъ журить папиросы, а потомъ
одинъ ивъ нихъ поетъ :
Новую школу уив в момсностм
Мы ва Руси эаввлв;
Въ этой-то школѣ дойгк до кмѣетаоств
Многомъ ужь мы помогли.
Тутъ во ученость нужна, а ирнээавіэ,
Сила в воля душа:
Вела промалъ кто въ себѣ дарпвміе,
Просто, садись - а пяшві
Въ плоскостяхъ вашихъ вавчевье глубокое
Жамь какъ раэсаотрашь вблизи,
Въ опаковъ отыаются довоо-выгокое.
Золбто видео въ грям!
Надо раскапывать тайны семейныя,
Чашу гдѣ горькую пьютъ;
Сколько трактиры, харчевни, питейные
Пищи поэту дадутъ!
Тамъ-то огышешь Руси молодечество,
Тамъ-то всѣ думаютъ вслухъ
Тамъ мрвообрааъ всего человѣчества,
Тамъ-то народный нашъ духъ!
Мы, мы натуры прямые поборника.
Геніи заднихъ дворовъ :
Наши герои — бродяги, да дворники,
Чернь петербургскихъ угловъ!
Здѣсь мы реоорну начнемъ соціальную,
Новымъ ученьемъ своимъ:
Въ школу гуманно-ультра-натуралмую
Вашъ пансіонъ обратимъ.
За тѣмъ жонецъ, — все вмѣстѣ называется «Натуральная Школа»,
Изъ. двухъ или трехъ сотъ зрителей иные хлопаютъ, а люди находящіе въ томъ особенную выгоду восклицаютъ: «Истина, святая метина! вотъ, мы давно говорили тоже! вотъ теперь нея аубдмяп
«водяиіроюдавте яашм слова... Видите, мы правы: натуральная школа
(то есть въ томъ числѣ гг. Гоголь, Даль, Соллогубъ, Гончаровъ, Тургеневъ, Искандеръ и многіе другіе, причисляемые къ натуральной
школѣ самими ея изобрѣтателями), — натуральная школа никуда не
годится : ова искажаетъ языкъ, портитъ вкусъ, роется въ грязи; ея
журналы также никуда не годятся, и «мы удивляемся, какое васлаждвмм меисодмяк публика вв чтевш ітиы журналовъ               (Собств. слова
одной газеты)... Вотъ это кажется главное! Словомъ, смѣтливые люди стараются превратить невинный и притомъ пустой мрсъ въ обвинительный «актъ противъ бблыпей части русскихъ литераторовъ, которыхъ сочиненія и журналы читаются публикой; но разумѣется
ихъ юридическія усилія не удаются и ня на кого не дѣйствуютъ, поDigitized by Google
ш                              СОВРВМВШШГЬ.
тому-что,      какъ выразился Поджогинъ, жы     здѣсь, слава Богу, м я
Арміи...
— Кстати о журналахъ! Въ заключеніе мы хотимъ сказать нѣскшко словъ о журнальныхъ программахъ н обѣщаніяхъ...
Мы не коснемся самой сущности вхъ, предоставляя вникать п
нее читателямъ, для которыхъ онѣ печатаются, но ве можеп «указать ва юиорнстмческую сторону, которую намъ удалось въ un
подмѣтить... Дѣло безобидное! ВЪ чемъ нѣтъ смѣшного, и кону ужъ
теперь неизвѣстны два стиха, что смѣяться ве грѣшно надъ тѣлъ,
чтб смѣшно?.. Кстати! Замѣтили ли вы, что есть нѣсколько, — 
можно насчитать десятка три, — «разъ, двустишій, полустишіи, ши
словицъ, поговорокъ, русскихъ, Французскихъ, латинскихъ, рѣдко
англійскихъ, никогда нѣмецкихъ, безъ которыхъ рѣшительно ве
обходится ни одна русская статья, ни одинъ Фельетонъ, ни одна замѣтка въ десять строкъ?... Я когда-нибудь непремѣнно ихъ всѣ перечислю въ особой статейкѣ, которая такимъ образомъ достанется
ивѣ очень легко, а теперь перейду къ объявленіямъ...
ПѢль моя указать на скромность, которую въ вашемъ вѣкѣ считали погибшею и которая совершенно неожиданно отыскалась... гдѣ
бы вы думали?... въ журнальныхъ объявленіяхъ!...
Сѣверная Пчела обѣщаетъ «только слѣдовать прежними яувѵелм>,
(см. прогр. Сѣв. Пч.), а Сынъ Отечества... Но вотъ его собствеявыі
слова :
... Mnotie (?) журналы отдавали Сыну Отечества справедливость
 въ старательномъ и отчетливомъ выборѣ статей, въ основательное»
 и безпристрастіи критики его»... Какіе журналы здѣсь умолчано
изъ скромности... Скромность — великое качество и часто спасительное.
Попробуй сказать : Библіотека для Чтенія, Отечественныя Записи.
Современникъ (вотъ кажется и всѣ наши литературные журналы;
хвалили «Сынъ Отечества», вышло бы странно... А теперь ничего..
Но особенно умилительна мысль доказывать достоинства своего
журнала похвалами ему другихъ журналовъ...
О, капитанъ Куттль! какъ славно устраиваете вы судьбу молодого
Гея!... Но — надо же заплатить дань своему времени — н майоръ
Багетокъ, лукавый Джой, не дремлетъ...  «Сынъ Отечества въ
 будущемъ 1848 году и по толщинѣ своей не уступити дру гимъ журналамъ, которые, какъ замѣчено, важнѣйшими достоинстелт
 своими считаютъ толщину...» Какъ тонко! какъ злоі Можно ли язвительнѣе осмѣять, напримѣръ, чей-нибудь костюмъ, какъ одѣвшись
самому точно въ такой же?... Затѣмъ слѣдуетъ исчисленіе, чего *
будете дѣлать Сынъ Отечества... опять хитрость, достойная старикашки Джова!... А что же онъ будете дѣлать? Будетъ давать
между прочимъ въ приложеніи безденежно сочиненія самого редактора, г-на Масальскаго, и такихъ сочиненій выдастъ плть, ни больше
ни меньше. Не правда ли, щедро?... А какъ хитро*, съ одного выстрѣла двѣ куропатки, — и сочиненія издадутся и публика будетъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               205
привлечена къ журналу,        да, непремѣнно! Молодецъ, капитанъ
Куттль!.., И вѣдь какія же сочиненія!  Повѣсть о томъ, какъ три
неузнанные іенія сочиняли натуральную повѣетъ , — «Ceti и Этотъ
или вражда братьевъ, кукольная мелодрама», — ну, и еще три сочиненія, не такъ заманчивыя по заглавію, но вѣдь всѣ того же автора — 
г-на Масальскаю.. да! г-на Масальскаю!.. Все же и тутъ еще не конецъ... Слѣдуетъ перечень статей, которыя будутъ въ саномъ журналѣ, н тутъ опять два — да, два! — сочиненія г-на Масальскаго...
пять да два — семь: семъ сочиненіи t-на Масальскаю въ одинъ іодъ!.. Ну,
послѣ того какой же читатель не ухватится обѣими руками за  Сынъ
Отечества?»... О, капитанъ Куттль! ты совершенно правъ! Чего нельзя сдѣлать съ твоими ложками, старыми увѣсистыми часами и сахарными щипчиками?...      Недаромъ ты съ тавдмъ спокойствіемъ, съ
такой) увѣренностію принесъ и положилъ ихъ передъ изумленными
очами мистера Домби, и недаромъ потомъ, когда богачъ, ослѣпленный непомѣрною гордостію, отъ нихъ отказался, ты напутствовалъ
ими молодого Вальтера Гэя въ Вестъ-Индію! (См. романъ : Домби и
Сынъ). Вотъ теперь упрямый мальчикъ можетъ быть и погибнетъ
(чего я впрочемъ не думаю), а возьми онъ ихъ, онъ непремѣнно
возвратился бы изъ дальняго и опаснаго путешествія живъ і здравъ,
благополученъ и даже богатъ, потому-что уже одни эти часы,
ложки и щипчики — неистощимое богатство!.. Но воротимся къ объявленію. Кромѣ сочиненій г-на Масальскаго, оно обѣщаетъ еще повѣсть
г-жи Каминовой, романъ г-на Фурмана; не забыта даже старая рукопись, доставленная г. Булгаринымъ, а потомъ опять выступаетъ на
сцену скромность въ полномъ блескѣ: «Сверхъ того всѣ наиболѣе любимые публикою писатели обѣщали участвовать свцими трудами въ
Сынѣ Отечества. Именъ ихъ не перечисляемъ потому, что читате»лямъ пріятнѣе увидѣть ихъ въ самомъ журналѣ»... О, какая скромность! Но отсюда, безъ дальнѣйшихъ восклицаній, которыя вы можете сдѣлать за меня сами, перехожу прямо къ Іитературной
Газетѣ, которая говоритъ : «Не станемъ перечислять того, чтб
«было (?) и обѣщать того, чтб будетъ...» Не разсуждая,
какъ велика жертва, принесенная здѣсь скромности, продолжаемъ выписку *. «Не выставляя именъ своихъ сотрудниковъ, Іитературная Газета всегда думала и будетъ думать, что журналъ долженъ пріобрѣсти вниманіе публики скорѣе достоинствомъ своихъ статеИ, нежели именами авторовъ...» Наконецъ вотъ и еще тоже други
ми словами*. «Издатели Сѣверной Пчелы (слѣдуетъ исчисленіе ихъ
заслугъ) вполнѣ убѣждены въ довѣренности къ нимъ читателей и посчитаютъ вовсе излишнимъ заманивать ихъ пышными обѣщаніями
 улучшеній и усовершенствованій и вывѣскою въ программѣ именъ
 писателей извѣстныхъ или съ предполаіаемой извѣстностью...»
Словомъ, скромность обуяла! И замѣчательно, что она проявилась
катъ блистательно именно въ тѣхъ журналахъ и газетахъ, которѣія
всегда отличались обиліемъ даровитыхъ и извѣстныхъ сотрудниковъ.
Digitized by VjOOQle
206                        СОВРКМВИНЯКЪ.
 которымъ стоило только захотѣть, чтобъ украсить оои программы безконечнымъ радонъ блестящихъ именъ и блестящихъ матеріаловъ!... Не правда ли?...
Рѣчь наша сводится къ такому заключенію: послѣ столькихъ
разительныхъ примѣровъ скромности, которые конечно не ускользнули отъ вниманія публики, чтб же должна подумать ова объ насъ,
публикующихъ имена своихъ сотрудниковъ я названія статей, заготовленныхъ для Современника?... Да вѣдь такъ пожалуй мы прослывемъ самыми нескромными людьми въ цѣломъ свѣтѣ! Поневолѣ приходится войти въ объясненіе и наложить вашъ собственный взглядъ
ва дѣло... Постараенся по-крайвей-мѣрѣ не распространяться. Всякому извѣстно, что для изданія ежемѣсячнаго журнала, составляющаго
слишкомъ 300 листовъ въ годъ, недостаточно трудовъ дву», трехъ
лицъ, а нужны совокупные я неусыпные труды по-крайвей-мѣрѣ
двадцати пятя человѣкъ, — и отъ ихъ-то способностей, знанія дѣла и
трудолюбія много зависятъ достоинство журнала...
Скажите ихъ ямена, и публика до нѣкоторой степени будетъ
нать чего ожидать отъ вашего журнала или вашей газеты; умолчите
— я она принуждена будетъ положиться ва васъ, во развѣ заставлять полагаться на себя въ такомъ дѣлѣ, гдѣ нужны труды многихъ,
скромнѣе, чѣмъ объявлять имена сотрудниковъ?... И кому ужь теперь
ве извѣстно, что обѣщать «всѣ достопримѣчательвыя событія въ мірѣ я все ровое, любопытное, полезное я занимательное , все лучшее,
все, чтб касается вв обшпрнѣйшемв смыслѣ науки, яскуства я жизни,
даже самую истину во всѣхъ возможныхъ видахъ, — гораздо легче,
чѣмъ обѣщать я дѣйствительно напечатать вв своемъ журналѣ нѣсколько романовъ, повѣстей я ученыхъ статей извѣстныхъ публикѣ
авторовъ? Притомъ объявленіе именъ сотрудниковъ (разумѣется извѣстныхъ уже своими трудами) я статей яхъ избавляетъ публику отъ
ошибочныхъ ожиданій, а слѣдовательно я предупреждаетъ возможность разочарованія... По всѣмъ изложеннымъ причинамъ и еще потому, что Современникъ подъ новою редакціею оканчиваетъ только
первый годъ своего существованія, мы публикуемъ и будемъ публиковать имена нашихъ сотрудниковъ я заготовленныя статья — впредь
до усмотрѣнія. По вашему мнѣнію, дѣло ве въ томъ — публиковать
или нѣтъ, а въ томъ, чтобъ строго выполнять обѣщанія, даваемыя
своимъ читателямъ... Въ выданныхъ въ 1847 году двѣнадцати книжкахъ мы”напечатали почти все, чтб обѣщали, я напечатали еще много необѣщанныхъ статей, котерыя были замѣчены публикою я дѣйствительно стоили ея вниманія. Но чтобъ ненапѳчатавіе нѣкоторыхъ
обѣщанныхъ статей ве повело къ ложнымъ заключеніямъ, мы счятаемъ не лишнимъ объясниться. Изъ обѣщанныхъ статей яе напечатаны повѣсть и ученая статья г. Искандера.; по вмѣсто нихъ помѣщ ена (ДМГ Ссвр. 10 я 11) статья того же автора, о которой ничего
ве было сказано въ рограммѣ ва 1847 годъ, во которую потложять
было вев озяожно по роду ея содержавія, Напечатаны не всѣ изъ
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                 207
обѣщанныхъ статей г. Тургенева, во напечатано семь разсказовъ.
Тургенева, необѣщавныхъ. Пе напечатаны повѣсть г. Паваева и романъ г. Некрасова, во издатели Современника долгомъ считаютъ
уступать мѣсто въ своемъ журналѣ трудамъ другихъ литераторовъ
скорѣй, чѣмъ своимъ. Остаются статьи о Гоголѣ и Аерионтовѣ г.
Бѣлинскаго, которыя не явились въ нынѣшнемъ году по особенному
случаю : г. Бѣлинскій былъ болѣвъ ц большую часть нынѣшняго года провелъ за-граннцей... Но статьи г. Бѣлинскаго, подобно
всѣмъ другимъ, отавшимся отъ прошлаго года, войдутъ въ составъ книжекъ 1848 года, и такимъ образомъ обѣщавіемвсе-таки будетъ исполнено...
II.
Драматическая литература въ Германія въ 184Т году: Уріель À воетъ, драма
г. Гувкова; Дочь короля Ревр, драматическая Фантазія Генриха Герца; драмы г. Геббеля: Марія Магдалина и Алмазъ; Восавтааники карловсваго училижа, драма г. Лаубе. — Некрологъ: Мендельсонъ Бартольди и докторъ
ДноФембахъ. — Хлороформъ. — Театральныя извѣстія: новая онера Верди. — О
г-хъ Анидъ, Віардо, Карлотѣ Грим, Бнрчь в Фаинн Эльслеръ. — * Историческія театръ г. Дюма и его Chevalier de maison ronge» — Эстампы Рембрандта. - Статуя Іоанны д'Аркъ. — Вывозъ шампанскаго игъ Франціи въ
Россію. - Лучшія изданія старыхъ Французскихъ авторовъ. — Новыя изданія
в книги во Франціи и въ ГериаЛІи.
Драматическая литература въ Германіи обнаружила въ 1847 году
необыкновенную дѣятельность, въ сравненіи съ предшествовавшими
годами. Драматическія произведенія гг. Гуцкова, Лаубе, Генриха
Герца (датскаго писателя, пользующагося въ своемъ отечествѣ большою народностію), Геббеля и Гальма имѣли на сценахъ германскихъ
театровъ успѣхъ болѣе или менѣе замѣчательный. Мы представимъ
здѣсь нашимъ читателямъ содержаніе тѣхъ произведеній, которыя
обратили особенное вниманіе гермацркой публики м возбудили журнальные толки.
Начнемъ съ г. Гуцкова. Драма его Уріелъ Акость была разъиграна
на театрахъ дрезденскомъ, гамбургскомъ и лейпцигскомъ, — и по
мнѣнію германскихъ критиковъ, принадлежитъ къ лучшимъ произведеніямъ этого автора.
Уріель А костъ — лицо историческое. Онъ родился въ Португаліи
въ концѣ XVI вѣка. Предки Уріеля были евреи, но отецъ его вступилъ въ лоно католической церкви. Молодой Акостъ не хотѣлъ оставаться католикомъ, обратился къ іудеизму, перемѣнилъ свое хрнстіянское имя Габріель на У ріель н поселился съ матерью своею и братьями въ Голландіи. У ріель былъ человѣкъ съ характеромъ замѣчательнымъ, съ умомъ пытливымъ и скептическимъ. Онъ не могъ долго
30
Digitized by VjOOQle
208                       СОВРЕМЕННИКЪ.
оставаться въ іудеизмѣ. сдѣлался противниковъ еврейской общины,
пересталъ признавать божественность Моисеева закона. Раввины
возстали противъ Него съ ожесточеніемъ и Акостъ снова вступилъ въ
Еврейскую общину и отрекся отъ своей ереси, но для того только,
чт'обы спасти отъ преслѣдованія свою мать и братьевъ. Раввины не
удовольствовались впрочемъ его отреченіемъ; они подвергли его самымъ унизительнымъ наказаніямъ. У ріель ие могъ перенести этого:
онъ выстрѣлилъ въ одного изъ самыхъ ожесточенныхъ свонхъ противниковъ; далъ промахъ и убилъ самого себя... Вотъ историческія
данныя, на которыхъ г. Гуцковъ основалъ свою драму...
Теперь перейдемъ къ самой драмѣ.
Сцена начинается въ Амстердамѣ, въ домѣ богатаго негоціанта,
жида Манасея Ванъ-деръ-Штрата. Манасей человѣкъ очень добрый,
довольно равнодушный къ своей религіи и страстный любитель искусствъ.
У него дочь, — Акостъ ея учитель; учитель влюбленъ въ свою ученицу, которую зовутъ Юдиѳь. Но Юдиѳь въ дѣтствѣ еще была назначена
Бенъ-Іохаю. Этотъ Бенъ-Іохай, человѣкъ натуры грубой и лишенный
всякаго образованія, является требовать своей невѣсты. Для Уріеля
нѣтъ ни малѣйшей надежды. Онъ хочетъ подавить въ себѣ любовь,
бѣжать въ Германію и танъ предаться наукамъ. Онъ ожидаетъ только
приговора раввиновъ своей книгѣ, въ которой, по мнѣнію еврейской
общины, онъ дерзнулъ возстать противъ Бога и народа Израилева.
Книга эта осуждена. Уріель и его послѣдователи преданы проклятію
и отлучаются отъ общины. Въ это вреия совершается торжественное
обрученіе Юдиѳь съ Бенъ-Іохайенъ.
Положеніе Юдиѳь ужасно, ибо она любитъ Акосту. На ея сторонѣ
дядя ея Сильва, человѣкъ испытавшій нѣкогда санъ нукн отрицанія
и соинѣнія и потону сочувствующій Акостѣ. Старикъ приннрнлся съ
своимъ народомъ, онъ протаетъ ему все, потому-что этотъ народъ
въ гоненіи. Сильва, желая отвратить грозу отъ Акосты, пытается доказать, что онъ не жидъ. Между тѣмъ Юдиѳь, ненавидящая своего
жениха, открываетъ отцу тайну своего бердца, умоляетъ его сжалиться надъ нею и наконецъ*съ помощію дяди уговариваетъ отца
согласиться на ея бракъ къ Акостой. Монасей впрочемъ даетъ это
согласіе съ тѣмъ только условіемъ, чтобы Акоста отрекся отъ своей
ереси. Но Акоста, увлеченный правдою, объявляетъ торжественно,
что отецъ его насильно, только при видѣ костровъ, привялъ христіанскую вѣру; что онъ, Акоста, возвратился добровольно въ іудеизму, къ
религіи отцовъ своихъ, и что онъ никогда не откажется отъ своего
настоящаго образа мыслей, за который подвергся осужденію. Итакъ,
Акостъ изгнанъ... Проклятіе разразилось надъ нимъ... Отъ него всѣ
убѣгаютъ какъ отъ прокаженнаго; но Юдиѳь остается ему вѣрна, и
отецъ, увлеченный любовію къ дочери, рѣшается пренебречь общественнымъ мнѣніемъ и благословляетъ эту непоколебимую любовь. БенъІохай клянется отмстить.
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                209
Начинаются козни Бенъ-1охая. Монасей попадается въ руки этого
негодяя, й онъ грозитъ раззорить его, если Монасей не отдастъ ему
дочь свою. Бѣдный Уріель съ своей стороны, побѣжденный любовью
и отчаяніемъ своей матери, падаетъ духомъ и отрекается наконецъ
отъ своихъ убѣжденій. Четвертое дѣйствіе открывается прекрасною
сценою между Уріелемъ и старымъ раввиномъ. Уріель покоряется,
хотя Ъотерялъ плодъ своего отреченія «потому-что мать его уже
умерла, а Юдиоь принуждена была выйти ва Бенъ-Іохая...
Драма приходитъ въ развязкѣ. Катастрофа близка... Уріель, публично униженный, публично же отрекается отъ своихъ уступокъ,
проклиная свою слабость. Жажда мести душитъ его., онъ бѣжитъ въ
домъ Монасея... Передъ нимъ Юдиѳь и ея мужъ. Въ бѣшенствѣ онъ
стрѣляетъ въ Бенъ-Іохая, и пуля попадаетъ въ Юдиѳь. Умирая, Юдиѳь
клянется своему возлюбленному, что она пожертвовала собою для отца,
что она хотѣла только спасти его отъ нищеты, и показываетъ ему
ядъ... «Этотъ ядъ я приготовила для себя!» говоритъ она... Акостъ
вырываетъ у нея ядъ, выпиваетъ его и умираетъ вмѣстѣ съ нею.
— Драматическая Фантазія г. Герца: Дочь короля Рене (переведенная, съ датскаго на нѣмецкій языкъ, подъ руководствомъ самого
автора), играна была въ первый разъ въ Копенгагенѣ въ апрѣлѣ 1845 г.
и въ нынѣшнемъ году на театрахъ Дрезденскомъ, Берлинскомъ, Гановерскомъ и другихъ. На всѣхъ этихъ театрахъ она имѣла рѣшительный успѣхъ. Дочь короля Рене — Фантастическая сказка съ историческими именами, — сказка, напоминающая роскошью своею сказки
 Тысячи и одной ночи*, — это сонъ, но упоительный, поэтическій
сонъ, въ родѣ «Сна въ лѣтнюю ночь» Шекспира... Признаемся, мы не
охотники до Фантастическихъ произведеній, мы думаемъ, что современное искусство, которое съ каждымъ днемъ принимаетъ характеръ болѣе
серьёзный, для котораго представляется такое обширное поприще въ
борьбѣ и вопросахъ современной жизни, пе должно переходить за черту
дѣйствительнаго. Мы уже вышли изъ дѣтскаго возраста, и Фантастическія сказки, аллегорическія представленія и отвлеченные,символическіе
образы едва ли могутъ возбуждать наше сочувствіе. Мы увѣрены, что
пи Гофманъ, ни Жанъ-Поль-Рихтеръ, несмотря на ихъ удивительные
таланты, не могли бы имѣть успѣха, если бы явились въ настоящую
минуту... Міръ мистическій, міръ всего таинственнаго, неопредѣленнаго уже потерялъ для насъ свою прелесть, послѣ того какъ наука, быстро и смѣло идущая впередъ, все болѣе и болѣе открываетъ завѣсу, за
которою скрывался этотъ міръ, послѣ того какъ германская философія произнесла послѣднее свое слово...
И мы искренно сожалѣемъ, что г. Генрихъ Герцъ пишетъ Фантастическія сказки. Талантъ свой онъ могъ бы употребить на что-нибудь
болѣе полезное. Это доказываетъ его Дочь короля Рене. Вотъ содержаніе этой сказки:
Король прованскій Рене и графъ де-Водемонъ, для прекращенія
Фамильныхъ распрей, обручили дѣтей своихъ еще въ колыбели. ІоланDigitized by VjOOQle
30*
810                         современникъ.
да, обрученная, вскорѣ послѣ своего рожденія теряетъ врѣніе во время
пожара. Король-отецъ разумѣется въ отчаяніи; но арабскій врачъ,
вдодѣющій таинствами магіи, успокоиваетъ его, говоря, что при «леіьснвныт ьбспюлтельстеаав и ев ммьсямолж жмроеныь дочь его прозритъ,
только ее необходимо воспитывать такъ, чтобы она и не подозрѣвала,
что существуетъ органъ зрѣнія.
Рене повинуется арабскому мудрецу. Онъ распускаетъ слухъ, что
дочѣ его воспитывается въ какомъ-тО испанскомъ монастырѣ, а между
тѣмъ отыскиваетъ уединенную, никѣмъ незнаемую доливу въ Воклюэскихъ горахъ и танъ скрываетъ свою Іоланду отъ взоровъ всѣхъ.
Поэтъ роскошными красками описываетъ эту доливу, богатство ея
раствтельности, живописныя горы, ея окружающія, и прочее. Въ этомъ
очаровательномъ убѣжище Іоланда яппіетъ преспокойно и пресчастливо... При ней находятся Марта и мужъ ея Бертранъ, которые любятъ ее какъ собственное*дитя... Ова не знаетъ, что ова слѣпа;
въ разговорахъ съ вею не упоминаютъ ни о красотѣ, ни о цвѣтахъ,
пн о чеиъ, чтб подлежитъ зрѣнію; ей неизвѣстно, что отецъ ея король... Міръ дѣйствительный чуждъ для нея, она живетъ въ своемъ
Фантастическомъ мірѣ...
Но вотъ близится день, по предсказанію врача, желанный день
для короля Рене, въ который его Іоланда должна прозрѣть. Звѣзды
благопріятствуютъ, леченіе скоро начнется; только передъ начатіемъ
леченіа необходимо, чтобы Іоланда поняла, что ова слѣпа.
 Вы думаете, что чувство зрѣнія только вылазѣ», говоритъ врачъ
королю: — вы заблуждаетесь; глазъ есть простой органъ зрѣнія, ве болѣе. Зрѣніе исходить изъ глубины души; надобно, чтобы внутреннія
очв вашей дочери прозрѣли, чтобы ова поняла свое,положеніе, чтобы
ова сама пожелала прозрѣть, — тогда и внѣшнія очи ея откроются для
свѣта. Только человѣкъ сильно чувствующій и.сильно желающій достигаетъ цѣли своихъ желаній...»
Король, несмотря ва свою довѣренность къ мудрому арабу, боится, что леченіе иеудастся, и потому колеблется вывести дочь ивъ
вевѣдѣнія, ва которомъ основано все ея счастіе... А между тѣмъ часы
бѣгутъ, бѣдный отецъ въ страшномъ волненіи... Овъ знаетъ, что
если встива ие откроется его дочери до захожденія солнца, тогда все
погибло: ова навѣки останется слѣпою! Онъ знаетъ, что скоро наступитъ
день, въ который молодой графъ Водеионъ пріѣдетъ за своей невѣстой... И захочетъ ли овъ женится ва слѣпой дѣвушкѣ? И развѣ ве
могутъ обвиввть Рене въ вѣроломствѣ?... Развѣ ве могутъ сказать,
что онъ слжпорождемяую дочь обручилъ съ сыномъ врага своего въ
залогъ мира?...
Когда Рене терзается этини мыслями, Іоланда одна... Ова спитъ,
подъ вліяніемъ талисмана, который арабскій врачъ положилъ ей ва
грудь...
Въ это самое время графъ Тристанъ де-Водемовъ, ея нареченный, и
трубадуръ ЖоФруа заблудились въ горахъ, спустились въ невѣдомую
Digitized by VjOOQle
fill
ММ долину — Й пораженные остановилась передъ спящей дѣвушкой
остановилась невольно...
«Благоговѣя богонольно
Передъ святыней красоты!...я
Молодой графъ влюбляется въ спящую безъ ума я снимаетъ
съ груди ея талисманъ. Іоланда просыпается, въ ту самую минуту, когда онъ хочетъ удалится съ талисмановъ... Она слышитъ, что
кто-то есть возлѣ нея, приближается къ незнакомцамъ н предлагаетъ
имъ вино и плоды... Она даже сама срываетъ для ннхъ плоды,
потому-что знаетъ каждое дерево, каждый кустъ, каждую травку въ
своей долинѣ, а незнакомцы ни мало не подозрѣваютъ, что ова слѣпа, потому что глаза ея ясны м открыты. Тристанъ проситъ у нея
въ знакъ памяти алую розу, но она срываетъ и подаетъ ему бімую.
Молодой человѣкъ въ недоумѣніи, въ него уже закралось подозрѣніе,
что она слѣпа, но онъ хочетъ убѣдиться въ этомъ и проситъ' у нея
бѣлую розу. Дѣвушка протягиваетъ руку къ ближайшему кусту и
срываетъ алую розу. До сихъ поръ для нея существовали только
розы... Чтб значитъ бѣлая, алал f Изъ словъ Тристана она заключаетъ, что и въ другихъ окружающихъ ея предметахъ есть красоты
для вея невѣдомыя. Стало быть у меня недостаетъ органа для уловленія ихъ?... и ова впадаетъ въ задумчивость, предложивъ себѣ этотъ
вопросъ.
Тристанъ уходитъ. Овъ обѣщалъ скоро возвратиться... Ова
ожидаетъ его съ возрастающимъ нетерпѣніемъ. Сердце ея неровно
бьется, грудь волнуется... Еще до сихъ поръ она не ощущала ничего
подобнаго... Она мобнтз, ова желаетъ видѣть ею!
Является Ревег въ сопровожденіи врача. Реве узналъ, что тайна
уже открыта его дочери; во несчастій преслѣдуютъ бѣднаго короля.
Ежу подаютъ письмо отъ графа Тристана де-Водемона. Графъ пишетъ,
что ве можетъ жениться на его дочери, потому что не знаетъ ея и
любитъ другую... Вслѣдъ за тѣмъ Тристанъ самъ врывается въ доливу
съ своими войсками, въ намѣреніи силою похитить Іоланду изъ
власти злого волшебника. Графъ вообразилъ себѣ, что ова очарована
ж находится во власти волшебника...,, у граоа очень пылкое воображеніе! Король и графъ Тристанъ, изумленные, останавливаются другъ
передъ другомъ... Тристанъ узнаетъ, что очарованная дѣвушка, которую онъ хочетъ Похитить изъ рукъ волшебника, дочь короля, отъ
которой онъ за минуту передъ тѣмъ отказался. Въ это время арабскій мудрецъ возвращаетъ зрѣніе молодой дѣвушкѣ. Сцена эта ведена
очень искусно. Въ первую минуту прозрѣнія она ничего ве узнаетъ,
ничего ве отвѣчаетъ. Ей страшно; ей кажется, что деревья движутся
ж вдутъ на нее... Но вотъ мало-по-малу она вглядывается въ предметы... ихъ очертанія уясняются для нея... Ова долго смотритъ ва
отца... овъ произнесъ ея имя... «О Боже, Боже! Это вы, батюшка?»
восклицаетъ ова и бросается къ нему ва грудь,... «вы останетесь
со мною... Не правда ли? вы не покивите невя, вы будете коимъ пуDigitized by Google
Ml                         СОВРЕМЕННИКЪ.
4ИВОДИ¥ёЯемъ, *овп защитникомъ... Mee всѣ здѣсь чуждо... Не
отецъ указываетъ ей на Тристана и говоритъ: «Вотъ Твой иутевёДЖтель и защитникъ!» Она смотритъ на грам въ волненіи и проситъ,
чтобы онъ ей сказалъ что-нибудь... Грам исполняетъ ея желаніе...
«О, да! это овъ, овъ!...» вскрикиваетъ Іоланда въ восторгѣ... «это
«отъ мелодическій голосъ, который проникъ въ глубину души моей к
озарилъ ее свѣтоиъ, это тотъ голосъ, отъ звуковъ котораго впервые
Оббилось сердце моеі»
Рене соединяетъ любящихся... Нельзя не замѣтить, что дрематиЧбскбя Фантазія, или, вѣрнѣе, идиллія г. Герца изобилуетъ превосходными лирическими мѣстами, дѣйствіе ея развертывается Очень ловко и
разговоръ дѣйствующихъ лицъ отличается простотою ш естественностію.
— Г. Фридрихъ Геббель, съ послѣднимъ произведеніемъ котораго Жы уже познакомили читателей Современника, пріобрѣлъ въ послѣднее время въ Германіи большую извѣстность, макъ драматическій
писатель. Онъ выступилъ на драматическое поприще въ первый разъ
СЪ трагедіею Юдмаь; потомъ г. Геббель издалъ Жвімьееу, драму, которзя никогда не была играна на театрѣ. Содержаніе первой трагедіи
заннствевано Изъ Библіи, содержаніе второй изъ Невѣстной лёгенДыоЖеѵейьевѢ я Гало. — Г. Геббель обнаружилъ, какъ въ эТМЪ, такъ и послѣдующихъ своихъ произведеніяхъ много оригинальности; онъ имѣетъ
большое достоинство, или, если хотите, большой недолѣтокъ — яв походить яинахмо яуголаь самою ссбл. Отъ этбго о йенъ судятъ И Вкось
Й ѢНривь: одни превозносятъ его до небесъ, другіе совершенно отрицаютъ въ немъ талантъ. И тѣ и другіе неправы. Неоспоримо только,
что г. Геббель обладаетъ замѣчательнымъ драматическимъ дарованіемъ. Это ясно доказываетъ его драма Марія Маідалияа (въ 8 дѣйств.
И ВЪ Прозѣ), написанная яиъ три года назадъ тому, по въ первый
разъ Мграмая въ нынѣшнемъ году на Іейпцигсвомъ театрѣ.
Она принадлежитъ къ такъ называемымъ мещанепмъ драмамъ,
-fia содержаніе ие сложно.
Столяръ Антонъ, человѣкъ грубый, не совсѣмъ сговорчивый, иѣtMMbko угрюмый,, но добрый но натурѣ и съ стропить чувствомъ
честя имѣетъ сына Карла я дочь Клару. Карлъ страшно избалованъ
ЖМтеръю, онъ весельчакъ и гуляка; однообразный мѣщаммій семейный бытъ не по немъ... ему нужна жизнь разиашпетая, разгульная.
Омъ мало занимается своимъ ремесломъ я любитъ болѣе ходить въ
мабакъ чѣмъ въ церковь.
Фъдомѣ одного негоціанта случилась нокража, какія-то венщ уирпДшы мзъ его шкафа, а этотъ шьэфъ починивалъ Карлъ, я подозрѣніе
очень Натурально падаетъ ва него... Надобно замѣтить, что Аптонъ
не въ ладахъ съ полиціей. Овъ однажды оскорбилъ какого-то полицейскаго. Полиція оскорбилась несправедливою выходкою противъ вм
Антона. Теперь полиціи представился превосходный случай для мщенія, и она пользуется яиъ. Полицейскія врываются въ квартиру стоDigitized by LaOOQle
ѵ     імра, осыпаютъ его ругательствами, дѣлаютъ зъ квартирѣ его обыски
г      н несмотря ва то, что ве отыскиваютъ удраденныхъ вещей* кесмо   <ря на то, что ве находятъ викакихъ уликъ прошвъ Карла, уводятъ
г    -его и кмъ преступника ведутъ съ поворомъ до всему городу... Мань
г     Карла, едва поднявшаяся па ноги послѣ тяжкой болѣзни, возвращается
!     «въ церкви, встрѣчаетъ своего несчастнаго сына я, пораженная стыдомъ и горемъ, падаетъ мертвая на камни. Клара остается одна съ '
«томъ... Она обручена съ негодяемъ, писаремъ Леонардомъ, у «котораго введу есть обезпеченіе... Бѣдная Клара не терпитъ ого, она
любитъ молодого человѣка, товарища своего дѣтства, который гдѣ-то
въ ученьи въ другомъ городѣ. Ова думаетъ, что онъ забылъ ее, и
когда молодой человѣкъ возвращается, Клцра, по чувству женской
гердоеги, скрываетъ отъ него свою любовь, притворяется равнодушной къ «ему. Леонардъ впрочемъ начинаетъ ее.ревновать къ нему
4ееъ всякой причины... Омъ требуетъ отъ Клары зампа влрноти,
и Клара изъ упрямства, для того только, чтобы доказать, что онъ несправедливо ревнуетъ ее, исполняетъ его требованіе и предается ему...
Этотъ проступокъ не минутное увлеченіе сердца, а холодный, обдуманный капризъ, порожденный головою, производитъ тяжолое, немріятное впечатлѣніе... Клара не можетъ уже съ этой минуты возбуждавъ нашего участія. Она становится для насъ просто предметомъ
любопытства, гпсмхологмчееммъ этюдомъ...
Клара беременна; ова уже надоѣла Леонарду. Леонардъ расчитывалъ на приданое* но Антошъ пожертвовалъ все; чтб имѣлъ, все, чтб
скопилъ кровавыми и долгими трудами ва то, чтобы спасти человѣка,
который однажды оказалъ ему благодѣяніе... Леонардъ пользуется
арестомъ «Карла и объявляетъ, что не можетъ вступить въ посрамленное семейство, не запятнавъ своей чести,,
Антонъ еще «не знаетъ позора своей дочери, но, какъ-будто предчувствуя его, онъ говоритъ ей: «Сохрани Богъ, Клара, если ты когданибудь обезчестишь йена... У меня никого не осталось, кромѣ тебя...
Я смолчу, если это случится, но тогда кончено... «я, — и при этомъ
овъ дѣлаетъ выразительный жестъ..*, «я перерѣжу себѣ горло!...*
Карлъ между тѣмъ оправданъ; но чтб ожидаетъ его въ родительскомъ домѣ? мать его умерла, сестра обезчещена... Кларѣ остается
или молить Леонарда, чтобы онъ женился на ней, или умереть...          И
жъ эту минуту, въ эту страшную, безвыходную минуту, является къ
лей съ предложеніемъ добрый товарищъ ея дѣтства, тотъ, котораго
она любитъ... Клара вздыхаетъ и плачетъ. Онъ угадываетъ ея положеніе, бѣжитъ къ Леонарду и заставляетъ его дратся, а Клара рѣшается умереть; но она хочетъ чтобы смерть ея была приписана
несчастному случаю, а не саиоубійству. Она приходитъ къ брату.
Карлъ объявляетъ ей, что онъ рѣшился итти въ матросы, но что
прежде еще намѣренъ убить полицейскаго, опозорившаго его передъ
цѣлымъ городомъ... «Дай-ка мнѣ стаканъ воды, Клара», говоритъ
онъ ей... Клара пользуется этимъ случаенъ... На дворѣ ночь, возлѣ
Digitized by Google
2U                        отмйнпйкъ.
холодца скользко... перилы плоха... подуваютъ, что ова упала въ
колодезь нечаянно. И ова бросается въ колодезь.
Въ ото время Автовъ разговариваетъ съ сыномъ. Карлъ сообщаетъ
ему свое намѣреніе. — «Ну, Богъ съ тобой!» говоритъ Антовъ равно
душно — «я было хотѣлъ отпустить работника, а теперь маѣ придется
оставить его; вотъ а все!» Автовъ однажо старается отхлопать сына
отъ кровавой мести, замышленной имъ. Вдругъ отворяется дверь м
ва порогѣ является товарищъ дѣтства Клары... Овъ едва дотащился
до жвартары Автова, овъ дрался съ Леонардомъ, убилъ его а самъ
раненъ смертельно. — «Гдѣ Клара?» спрашиваетъ овъ а умоляетъ
отца ве отвергать преступную дочь. Узнаютъ, что Клара утопилась...
Бѣдвый Автовъ, овъ одивъ вивоввижъ гибели всего своего семейства,
онъ, доведшій чувство долга и чести до послѣдней крайности — до предразсудка, до тираніи! Его строгость довела сына до неповиновенія и
распутства, его угроза дочери довела ее до самоубійства... А онъ
могъ бы спасти ее, онъ долженъ бы былъ простить ей, по мнѣнію
автора, жакъ' нѣкогда было прощено другой грѣшницѣ, именемъ которой названа ета драма... Успѣхъ Маріи Маідалииы основанъ мажется на одномъ характерѣ Антона. Этотъ характеръ замышленъ и
выполненъ мастерски, рельефно; въ выполненіи его вполнѣ обнаружился талантъ г. Геббеля, чего къ сожалѣнію никакъ нельзя сказать о
героинѣ драмьг Клара не живое, дѣйствительное лицо*, это психологическая задача, hç совсѣмъ удачно облеченная въ образъ и подобіе
человѣческое. Названіе драмы, по нашему мнѣнію, вовсе не оправдано авторомъ: это верьхъ претензіи и натяжки...
Амказв — послѣднее произведеніе г. Геббеля, знакомъ уже читателямъ Современника. Эта сказка въ драматической Формѣ смѣло,
ловко очерченная и служащая подтвержденіемъ того, что г. Геббель
обладаетъ замѣчательнымъ талантомъ.).. Мы помѣстили ее въ пашенъ
журналѣ для того, чтобъ познакомить нашихъ читателей съ драматическимъ авторомъ, на цотораго въ настоящее время обращаетъ германская публика особенное вниманіе... Впрочемъ мы вовсе не придаемъ большого значенія этому Алмазу... Это не болѣе, какъ капризъ
таланта, шутка, набросанная довольно удачно.
— Самый громкій сценическій успѣхъ въ нынѣшнемъ году принадлежитъ безъ всякаго сомнѣнія драмѣ, или комедія г. Лаубе: Лоепитанники карлова Училища (Dit ÈaTibSchühr). Она разыгрывается
на всѣхъ первыхъ германскихъ сценахъ и приводитъ въ восхищеніе
зрителей. Публика Фанатически рукоплещетъ, видя на сценѣ своего
любимаго драматическаго поэта, который въ комедіи г. Лаубе нѣсколько походитъ на маркиза Позу...
Извѣстно, что герцогъ Карлъ ВпртембергскіЙ (изъ котораго г. Лаубе сдѣлалъ нѣчто въ родѣ Филиппа II) основалъ училище, которому
далъ свое имя. Отоюда заглавіе пьесы. Это училище было любимымъ
конъкомз герцога. Учителя и ученики были подчинены строгой военной дисциплинѣ... Поступить въ это училище почиталось величайшею
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               21»
честію,  какіе бы небыли накловвости у поступающаго, on должеп быть подчинять свои способности военнымъ правиламъ. Шиллеръ — поетъ по призванію, опредѣленъ былъ, по милости герцога,
въ это училище для изученія правовѣдѣнія. Но эта наука не далась
еиу или on can не поддался ей, и тогда заставили его учиться медицинѣ. Шиллеръ (вѣроятно по заблужденію молодости) принималъ
велмкогерцогскія милости за тиранію — и подъ вліяніеп этой мысли
написалъ своихъ Разбойникоы...
Герцогъ привялъ ото проиэведевіе ве шутя, ибо умы того времени
были очень взволнованы американской революціей, да и во Франціи
были что-то неладно... Шиллеръ, чтобъ избѣгнуть товарищества поэта
Шуберта, который сидѣлъ уже п крѣпости, рѣшился свергнуть съ
себя милости герцога и бѣжать. Германскіе властители были въ эту
минуту не въ очень миролюбивыхъ отношеніяхъ другъ къ другу, и потому Шиллеръ смѣло могъ скрываться отъ справедливаго гнѣва герцога, своего блаіодѣтелл, въ самой Германіи.
Борьба новаго поколѣнія, стремящагося впередъ, въ лицѣ Шиллера,
съ старып поколѣніемъ, на знамени котораго начертано вѣчное Statu
fuo, — эта борьба имѣетъ много истинно драматическаго. Г. Лаубе не
умѣлъ или ве хотѣлъ воспользоваться такими превосходными историческими данными.
Мы хотѣли было разсказать содержаніе его драмы, во это дѣло
во все ве легкое. Г. Іаубе загромоздвлъ главвую идею, около которой
должво бы было все группироваться, побочными мелкими и ничтожными происшествіями, запуталъ интригу донельзя, и отъ этого лишилъ свою драпу свободнаго и послѣдовательнаго развитія.
Вмѣсто того, чтобы сосредоточить весь интересъ своего произведенія на возникающей борьбѣ новыхъ идей со старыми, г. Іаубе заставилъ очень не кстати влюбится Шиллера въ ребенка, покровительствуемаго герцогомъ, въ дѣвочку совершенно ничтожную... Эту дѣвочку овъ вазвалъ Jaypoü, вамекая ва ту Лауру, къ которой Шиллеръ писалъ восторженныя стихотворенія. Сначала эта дѣвочка просто
подсмѣивается надъ поэтомъ, и онъ въ отчаяніи, on сомнѣвается въ
салонъ себѣ, въ собственномъ призваніи; потомъ ова призвается ему
п любви, и Шиллеръ воскресаетъ духоп... Авторъ Разбойямковв
м Фіаско совершенно подчиненъ въ драмѣ г. Лаубе каприэап этой дѣвочки!...
Этого еще иало. Къ Шиллеру питаетъ платоническую любовь герцогиня, супруга герцога Карла. Герцогиня съ утра до вечера читаетъ
и перечитываетъ стихи Шиллера къ Лаурѣ и упивается ими, въ Цріятиоп заблужденіи, что эти стихи адресованы къ ней; но когда ее выводятъ изъ этого пріятнаго заблужденія, оскорбленная герцогиня начинаетъ пылать местію къ поэту. Впрочеп не безпокойтесь: это не
на долго. Ова вдругъ превращается изъ истящей въ самоотверженную
и великодушную, ходатайствуетъ у герцога эа поэта — и даже поDigitized by Google
216                         СОВРЕМЕННИКЪ.
могаетъ ему въ бѣгствѣ!!...    Какъ это? почему это? с* какоЬ точки
зрѣнія?.. г. Лаубе не даетъ отвѣта.
Затѣмъ онъ открываетъ передъ зрителями жартину разбойникомъ,
Карла Моора и его шайку, т. е. Шиллера съ его товарищами, которые со стажанами пунша въ рукахъ и съ трубками въ зубахъ толкуютъ и рядятъ о преобразованіи общества. Поэтъ является саѵып
отчаяннымъ и нелѣпымъ буршемъ, и вся эта сцена походитъ иа
грубый Фарсъ.
Вообще въ драмѣ г. Лаубе нѣтъ ни одного выдержаннаго характера, исключая характеровъ двухъ женщинъ; языкъ дѣйствующихъ лицъ Фразистъ, натянутъ, а интрига драмы, какъ уже мы замѣтили, непростительно спутана...
— Музыкальный міръ понесъ недавно самую чувствительную и горькую утрату. Знаменитый композиторъ Феликсъ Мендельсойъ-Бартольди
умеръ 4 ноября въ Лейпцигѣ иа 39 году. Мендельсонъ-Бартольди родился
въ Берлинѣ 3 Февраля 1809 года; онъ былъ внукъ знаменитаго фило*
софя Мендельсона и сынъ извѣстнаго археолога Якова Соломона Бартольди, умершаго въ 1825 году въ Римѣ, гдѣ онъ занималъ мѣсто повѣреннаго въ дѣлахъ отъ Пруссіи. Феликсъ Мендельсонъ-Бартольди началъ
пользоваться извѣстностію съ дѣтскихъ лѣтъ: онъ 8 лѣтъ сочинялъ м
игралъ на Фортепіано въ Парижѣ и въ Лондонѣ, осынаеиый рукоплесканіями. Одинъ изъ ученѣйшихъ германскихъ музыкантовъ, онъ
былъ главнымъ директоромъ Лейпцигской музыкальной консерваторіи
и генеральнымъ директоромъ музыки въ Пруссіи. Извѣстіе о его
смерти пришло въ Берлинъ въ ту самую минуту, когда репетировали
его новую ораторію Иліл.
— 11 ноября внезапно умеръ отъ удара знаменитый берлинскій
хирургъ ДиФФенбахъ на 53 году отъ рожденія. Потеря ДиФФенбаха
очень чувствительна для наукъ медицинскихъ и хирургіи...
ДиФФенбахъ родился въ 1795 г., въ Кенигсбергѣ, и посвятилъ себя
саачала изученію теологіи. Уже послѣ войны 1815 года, въ которой
онъ участвовалъ волонтеромъ, онъ началъ заниматься медицинскими
науками. Въ 1822 г. онъ пріѣхалъ въ Парижъ и сдѣлался ученикомъ
знаменитаго Дюпюитреня, къ которому до конца жизни сохранялъ
благовѣйное уваженіе. Возвратясь въ Берлинъ, ДиФФенбахъ сдѣлалъ
нѣсколько блистательныхъ операцій и скоро пріобрѣлъ себѣ, какъ
хирургъ, европейскую извѣстность. Онъ былъ профессоромъ берлинскаго университета и членомъ многихъ европейскихъ академій.
Говорятъ, у него найдено обширное сочиненіе объ эФиризаціи и
бблыпая половина Исторіи xupyptiu съ его собственными рисунками.
— Едва прошелъ годъ со времени открытія благодѣтельныхъ свойствъ
сѣрнаго эеира и введенія его въ хирургическую практику, какъ открыто уже другое вещество, одаренное тѣнъ же свойствомъ лишать
чувствительности, и превосходящее, по увѣренію одного медицинскаго
журнала (l'Union midieale) сѣрный эѳиръ, во многихъ отношеніяхъ. Это
вещество — хлороформа. Флуранъ дѣлалъ съ нимъ опыты надъ жмDigitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                SAT
ï юпыіи  открылъ эъ немъ свойство лишать чувствительности. Эдинбургскій профессоръ Сницеѳнъ первый употребилъ это вещество цр*
 операціяхъ, в многочисленные опыты его имѣли полный успѣхъ.
е       Сильный, непріятный запахъ сѣрнаго эѳира, раздраженіе, нерѣдко
і производимое имъ въ дыхательныхъ каналахъ, потребность большого
s иногда количества этого матеріала для достиженія предположенной
е цѣдя и тому подобныя неудобства, навели Снмнсона на мысль помажать, нѣтъ ли другой летучей жндности, которая могла бы замѣнить
і сѣрный эѳиръ съ бблыпею выгодою. Съ этою цѣлью онъ перебралъ
нѣсколько химическихъ продуктовъ, отличающихся пріятнымъ запахомъ, и напалъ наконецъ на хлороформъ, щедро вознаградившій его
эа долгія изысканія.
Хлороформъ прозрачная, безцвѣтная, чрезвычайно летучая жидкость, пріятнаго запаху и сладкая на вкусъ. Овъ открытъ в описанъ
Субейраномъ въ 1831 году и Либихомъ въ 1832. Дюна опредѣлилъ составъ его въ 1835 году. Медики прописывали его внутрь; докторъ
Гильо совѣтовалъ давать его въ небольшихъ пріемахъ противъ спазмовъ и одышки.
Г. Сиипсонъ долго и тщательно наблюдалъ дѣйствіе этого вещества на больныхъ, подвергаемыхъ операціямъ. Вотъ нѣсколько примѣровъ :
Ребенокъ лѣтъ четырехъ или пяти страдалъ оиертвѣніеиъ одной
изъ костей нижней половины руки (песгош). Когда къ лицу его приблизили платокъ, слегка облитый хлороФормоиъ, онъ испугался, не
зная, чтб съ нимъ дѣлаютъ, в хотѣлъ убѣжать, но докторъ Симпсонъ
остановилъ его и уговорилъ вдохнуть испаренія, исходившія изъ платка. Ребенокъ вдохнулъ ихъ нѣсколько разъ, пересталъ кричать и
двигаться, заснулъ глубокимъ сномъ и началъ храпѣть. Не теряя времени, профессоръ Миллеръ сдѣлалъ глубокій разрѣзъ въ иягкихъ частяхъ руки, вплоть до большой кости, и вытащилъ щипцаии значительную часть кости, называемой лученъ (radium). Во время операціи
и ощупыванія раны пальцемъ, ребенокъ не подалъ ни малѣйшаго
знака боли. Оѣъ спалъ глубокимъ сномъ и спящій былъ отнесенъ на
постель. Черезъ полчаса онъ проснулся, какъ просыпается дитя послѣ
крѣпительнаго сна*, сиотрѣлъ ясно и весело, съ выраженіемъ кроткаго
спокойствія на лицѣ, — чего не замѣчаютъ обыкновенно послѣ вдыхамія сѣрнаго эѳира.
У солдата на щекѣ была рана, — слѣдствіе эксфоліаціи челюстной
мости. Ему дали вдохнуть хлороформу изъ губки, выгнутой Формы.
Сначала онъ казалось хотѣлъ шевелить рукаин, но скоро захрапѣлъ
и заснулъ. Профессоръ Миллеръ тотчасъ же сдѣлалъ большой разрѣзъ
поперекъ нижней челюсти. Кожа, приставшая къ кости, была отъ нея
отдѣлена, края рапы обрѣзаны и потокъ соединены швами. Этотъ
опытъ замѣчателенъ особенно потому, что операція произведена по
близости рта, а употребленіе сѣрнаго эѳира въ подобныхъ случаяхъ
Digitized by VjOOQle
àie                        СОВРЕМЕННИКЪ.
очень затруднительно ялц вовсе невозможно. Въ настоящемъ случаѣ
никакъ нельзя было приставить ко рту больного сложнаго снаряда.
Третья операція была произведена надъ молодымъ человѣкомъ,
страдавшимъ омертвѣніемъ кости перваго состава большого пальца ва
ногѣ и изъязвленіемъ внѣшнихъ покрововъ. Ему тоже дали вдохнуть
хлороформу посредствомъ губки. Больной потерялъ чувство въ полминуты и оставался совершенно спокоенъ въ продолженіи операціи.
На ети три операція употреблено хлороформа не больше 15-тн
граммъ, тогда какъ для произведенія такого же дѣйствія посредствомъ
эѳира, его понадобилось бы, по замѣчанію профессора Миллера, нѣсколько унцій.
Г. Симпсонъ, въ продолженіи полугода дававшій эѳиръ почти всѣмъ
родильницамъ, прибѣгавшимъ къ его помощи*, естественно захотѣлъ
испытать дѣйствіе новаго вещества и на родильницъ. Первая женщина, которой онъ далъ хлороформу, рожала во второй разъ; при первыхъ родахъ она страдала три дни и разрѣшилась отъ бремени только послѣ перфораціи черепа дитяти. При вторыхъ родахъ Симпсонъ
далъ ей хлороформу спустя 3*4 часа послѣ начала схватокъ я до
истеченія перваго срока. Ребенокъ былъ рожденъ черезъ 23 минутъ
послѣ перваго вдыханія, а мать проспала послѣ того дольше, нежели
какъ бываетъ при употребленіи эѳира. Ее не разбудилъ даже, какъ
обыкновенно случается, крикъ ребенка; она проснулась уже черезъ
нѣсколько минутъ послѣ выхода ребенка. Ребенокъ былъ вынесенъ въ
другую комнату; мать сказала, что сонъ ее подкрѣпилъ, и что теперь
она вѣроятно родитъ легче, но вскорѣ, не чувствуя болѣе схватокъ,
начала опасаться, не замедлилъ ли сонъ ея разрѣшеніе. Ее едва ногви увѣрить, что она уже родила.
Симпсонъ употреблялъ хлороформъ въ дѣло болѣе пятидесяти разъ
и вывелъ изъ своихъ наблюденій слѣдующія заключенія:
1) Для уничтоженія чувства требуется хлороформа гораздо меяыме,
нежели эѳира: достаточно 100 иля 120 капель, иногда даже и меньше.
2) Онъ дѣйствуетъ быстрѣе и лучше, м онѣмѣніе продолжается
дольше. Обыкновенно довольно вдохнуть его разъ 10, 15, 20. Періодъ
раздраженія, обыкновенный при употребленіи всѣхъ наркотическихъ
средствъ, тутъ бываетъ гораздо короче.
3)       Вдыхать хлороформъ гораэдр пріятнѣе, нежели эѳиръ.
ѣ) Такъ какъ его потребляется меньше, то и вздержекъ на него
меньше.
5) Запахъ его не непріятенъ, не впитывается въ платье, м онъ ие
выдыхается непріятно Изъ груди больного, какъ эѳиръ.
6) Доставка его нр мѣсто удобнѣе, потому-что потребное количество матеріала меньше.
7) Нѣтъ подобности ни въ какомъ снарядѣ. Чтобы произвести надлежащее дѣйствіе въ одну или двѣ минуты, стоитъ только налить немного этой жидкости въ углубленіе губки или на платокъ.
Digitized by Google
СМѢСЪ.                              219
Открывшіе хлоромрп конечно и ве подозрѣвали, что on приосетъ ведшую практическую пользу. Изысканіи ихъ были чисто
спекулятивныя. Чтб скажутъ на это дальнозоркіе проповѣдники иодывосяш, въ глазахъ которыхъ стремленіе къ знанію достойно уваженія тогда только, когда оно ведетъ къ немедленному практическому
примѣненію?
— Новая опера г. Верди: Іерусалимъ fJiruealemj, была представлена на сценѣ Парижской Большой Оперы 27 ноября и имѣла блестящій успѣхъ. Теперь г. Верди отправился уже въ Рип.
— По увѣренію журналовъ, г-жа Линдъ проведетъ большую часть
нынѣшней зимы въ Стокгольмѣ... Это время она посвятитъ отдыху и
поправленію своего здоровья и не болѣе двухъ или трехъ разъ появится ва стокгольмскомъ театрѣ.
— Г-жа Віардо-Гарціа заключила снова контрактъ съ дирекціей
Королевской Берлинской Оперы ва четыре мѣсяца, начиная съ 1 двваря 1848 года.
— Г-жа Бирчь (Birch) — молодая англичанка, будетъ пѣть въ продолженіи нынѣшней зимы на Большой парижской Оперѣ... Въ сію минуту ова находится въ Лондонѣ и поетъ на Дрюри-Ленскоп театрѣ.
— Г-жа Карлота Гризи возвратилась въ Парижъ изъ Брюсселя.
На брюсельскомъ театрѣ она производила страшный оуроръ.
— Г-жа Фанни Эльсслеръ ангажирована ва вреия карнавала на театръ Scala de Milan.
— Историческій театръ г. Дюна сдѣлался однимъ изъ любимѣйшихъ театровъ парижской публики Очень хвалятъ нѣкоторыхъ артн
стовъ и артистокъ этого театра, въ особенности г-на ЛаФерьера (того
саиого, который нѣкогда былъ въ Петербургѣ). Бивьона, Бутень
и госпожъ Люси и Аіалу Бошень. Драма Дюма Chevalier de МаіеопRouge выдержала съ успѣхомъ болѣе ста пятнадцати представленій!
— Въ Амстердамѣ быіа недавня публичная продажа полнаго собранія гравюръ Рембранта; принадлежавшихъ покойному гра*у Ферштёлкъ-Фавъ-Зееленъ (Veretoelk Van SoelenJ. Лучшіе изъ этихъ эстамповъ продавались отъ 3600 до 750 хлориновъ каждый.
— Въ Орлеанѣ на площади Мартруа (Martroi), скоро воздвигнется
памятникъ Іоаннѣ д'Аркъ, исполненной скульпторомъ Фойатье. Іоанна
Д’аркъ представлена верхомъ, въ полноп рыцарскомъ вооруженіи...
Она останавливаетъ своего коня, мечь ея опущенъ, глаза подняты къ
вебу... Ее только-что извѣстили о бѣгствѣ англичанъ передъ ея знаменемъ, и она благодаритъ за это Бога...
— Французскіе журналы говорятъ, что вывозъ шампанскаго въ
Россію увеличивается съ каждымъ годомъ. Въ нынѣшнемъ году, со
времени открытія навигаціи по 27 октября, вывезено въ Россію 724,753
бутылки — 169,945 бутылками болѣе, нежели въ 1846 году. Фактъ
очень замѣчательный.
Digitized by VjOOQle
эд
СОВРВМВШШКЪ.
— Первое изданіе сочиненій Вольтера, явилось п свѣтъ въ 1728
году, въ одномъ томѣ въ 12-ю долю листа, и наклктхо въ себѣ:
9дйм, Генріаду и еще нѣсмольно мелкихъ статей. Второе издапіа
вышло въ 1732 году, въ двухъ частяхъ т-8; въ игомъ изданіи къ прижин» сочиненіямъ прибавлены ЛгиГмл я Indite ret. Третье изданіе вышло въ 1738 году въ трехъ томахъ, а въ 1739 году присоединился къ
нямъ четвертый, въ которомъ помѣщены мелкія сочиненія (MUanpet)
н нѣсколько главъ изъ Вѣка Іюдика XIГ (Siècle do Louie XIV).
Только спустя 12 лѣтъ послѣднее сочиненіе было окончено, я въ 1718
гаду закрещено въ. Римѣ.
Съ 1739 года ежегодно выходили новыя изданія Волтера, дополненныя в исправленныя. Фрероиъ полагалъ, что изданіе 1763 года въ
4 д., будетъ послѣднее, однако послѣ того вышло еще 20 новыхъ
изданій, а всего 50. Самое тщательное я богатое изданіе — изданіе 1777
года; однако въ немъ пропущены слова, произнесенныя д’Аламбертомъ 31
іюля 1762: Enfin h 6 du той prochain la canaille parlementaire nome dihwhfb eh la canceilh jésuitique (Наконецъ-то 6 числа будущаго мѣсяца парлявевтская сволочь избавятъ васъ отъ сволочи іезуйтской.) Это изданіе отпечатано было въ 28,000 экземпляровъ.
Попытки старшей линіи Бурбоновъ м нхъ приверженцевъ возстановить во Франціи церковный и Феодальный абсолютизмъ поднялъ
значительно упавшее вліяніе стараго ФнлосоФа-насмѣшннка. Съ 1817
до 1824 года вышло во Франціи 12 новыхъ изданій Вольтера. Новѣйшее 51-е изданіе принадлежитъ г. Бёшо (Bouchot). Оно состоитъ ивъ
70 томовъ. Это самое полнѣйшее и подробнѣйшее изданіе, съ необходимыми вступленіями и поясненіями. Издатель при расматриванія
текста придерживался строгой критики.
Имена такихъ издателей, какъ гг. Бёшо, Валькенеръ (Watkcnaer) — 
издатель Лафонтена; Монтмерке (Montmerqué) — г-жи Савнвье; Пайеиь
(Рауеп) — Монтеня и Эме-Мартень — Мольера, останутся навсегда памятными въ исторіи Французской литературы.
Пайень трудится 30 лѣтъ надъ сочиненіями Монтеня, н, судя но
изданнымъ игъ недавно*. Documente inéditо et peu connue eur Montaigne
(1847), должно пологать, что его изданіе Монтеня будетъ превосходно
составлено и обработано.
— Въ первомъ нумерѣ изваваемой Прудономъ новой газеты*. Le
reprieentant du peuple, помѣщена его новая теорія организація работы;
онъ основываетъ ее на самомъ точномъ опредѣленія настоящей цѣнности произведеній. При оцѣнкѣ берутся въ основаніе время и деньги,
употребленныя на произведеніе. При этомъ входитъ также въ соображеніе: продолжительность работы, сила, на нее употребленная, число
рабочихъ, издержки на образованіе рабочаго и его искусство. Попытка, если бы она была даже и не совсѣмъ удачна, уменьшить народную нужду, опираясь на науку, все-таки заслуживаетъ величайшаго вниманія и благодарности.
Digitized by Google
смѣсь.                              221
— Г. Альфонсъ Эскнросъ издалъ второй  послѣдній топ своей
«Исторія Монтаньяровъ».
— Вышли 2 топ «Исторіи французской революціи» г. Мншлё и
2 топ Исторіи г. Лум-Блана. Послѣдній заключаетъ въ себѣ слѣдующія главы:
I. Tableau do la cour de France. — II. Premier ministère de Heritor.
III. Los Révolutionnaires mystiques. — IV. Affaire du collier. — V. Лрparition du déficit. — VI. Fatalité dos Etats-Généraux. — VII. Mouvement des élections. — VIII. Г Assemblée Nationale. — IX. Appel i la
force. — X. Soulèvement du peuple. — XI. Prise do la Bastille. — XII.
Louis XVI Roi do la bourgeoisie. — XIII. Première émigration. — XIV.
Emotion do la Franco и XV. Destruction do la féodalité.
— Амедей Пишо (Pichot) редакторъ журнала Revue britanique и
переводчикъ многихъ англійскихъ историческихъ и литературныхъ
произведеній, перевелъ недавно на Французскій ззыкъ Прескота
Заеоеоаміе Мексики Фердинандомо Кортецоме. Сочиненіе Преекота отличается ринаническинъ интересомъ и изобилуетъ любопытными историческими подробностями.
— Изданные доселѣ Нѣмецкіе Альманахи на 1848 годъ не имѣютъ
особеннаго интереса, и вообще альманачный родъ литературы устарѣлъ и мало на себя обращаетъ вниманія. Ида ФОнъ-ДурингсФвльдъ
(Duringsfeld) издала три части ронана-мемуаровъ подъ вазваніеп: Margarethe von Valois (Маргарита Валуа), который читается не безъ интереса, хотя и напоминаетъ «Королеву Марго» г. Дюма.
Выпью еще нѣсколько стихотворныхъ томиковъ: второе изданіе
стихотвореній Теодора Апеля (Ароі) и стихотворенія Таубера fTauber);
но послѣ Гервега никто изъ германскихъ поэтовъ не обратилъ на себя
особеннаго вниманія германской публики.
— По части изящной литературы появились въ Германіи еще между прочимъ слѣдующія сочиненія:
Генриха Кёнига — первой топ романа: Die Klubiston in Маіпх (Клубисты въ Майнцѣ).
Briefs Wilhelm ѵ. Humboldts an eino Freundin (Письма Вильгельма
ф. Гумбольдта къ одной изъ его пріятельницъ; въ 2 частяхъ).
Кромѣ двухъ томовъ путешествій по Италіи Вилькомма (Wilkomm)
изданы недавно Italieniehe Bilderbuch (Картины Италіи), соч. Фани
Левальдъ (написавшей Діогену, удачную пародію на романы графини
Ганъ-Ганъ).
Адольфъ Штаръ (Stahr) издалъ наконецъ первый топ давно объявленнаго ип Путешестеіл по Италіи; говорятъ, это лучшая книга,
изданная на нѣмецкомъ языкѣ объ этой странѣ...
Digitized by VjOOQle
Опечатка, ммѣчевшя въ XI      Современника.
Ояйімв HI.
Стр.   (*тровв«ІУеееямешее»            Делясво Пива.
И       13 мшу        едввотівево             одвоогвоовма
97       * «*w        ваталога                ва+одогв.
М       15 —         в вавОчвогв               вамѣчмтъ
91         сееву     теоріе                   ваторіа
91      17 сееву      то воватво               то воаовто
М       13 віару     сходства                 сродства
Овйюдв /V.
31      10 сверху    волуваапъ                 тороютъ вв
33      14 сееву                               раэдрммрмго
       13 сееву     вродавлега                врадавловъ
39      11 сверху    вороомга                  горонва
