ПРЕДСТОЯЩІЕ ПЕРЕВОРОТЫ ВЪ ТОРГОВЛѢ МѢДЬЮ. Въ настоящее время предстоитъ большой переворотъ въ добываніи и торговлѣ мѣди; частъ англійскихъ рудниковъ, доселѣ самыхъ богатыхъ
на земномъ шарѣ, будетъ, по всей вѣроятности, оставлена, потомучто въ теченіи прошлаго года они встрѣтили.сильное соперничество
въ новооткрытыхъ мѣдныхъ рудахъ, далеко превосходящихъ своимъ
богатствомъ извѣстныя до сихъ поръ. Разработка мѣди въ Корнваллисѣ и Валлисѣ доставляетъ въ настоящее время около 16,000 тоннъ
мѣди; для этой выработки потребно руды не менѣе 170,000 тоннъ;
потому-что она вообще даетъ мѣди неболѣе 9'/, процентовъ. Притомъ
же, вся масса руды изъ Корнваллиса, за неимѣніемъ здѣсь каменнаго
утля, отправляется для плавки въ Свансе, въ Валлисѣ. Здѣсь также
производится плавка иностранной мѣдной руды отъ 8 до 10,000 тоннъ;
эта руда большею частію привозилась нзъ Кубы. Вывозъ мѣди изъ
Англіи простирается отъ 16 до 18,000 тоннъ, на сумму отъ 1,100,000
до 1,200,000 Фунт. стерлинг. Она отправляется преимущественно въ
Ост-Индію и Китай,', во Францію и сѣверную «Америку. Въ Индіи я
Китаѣ она соперничала до сихъ поръ только съ мѣдью, привозимою
изъ Хили и Японіи, особенно съ послѣднею, какъ съ самою лучшею
на земномъ шарѣ. Японская мѣдь на восточныхъ рынкахъ всегда
дороже всякой другой, по крайней мѣрѣ 10 процентами; она вывозится изъ Японіи частію Голландцами, частію Китайцами, въ количествѣ отъ 1,300 до 2,000 тоннъ ежегодно.
Но теперь англійская торговля мѣдью на Востокѣ встрѣтила новое
соперничество въ южной Австраліи, которой рудники вѣроятно, въ
короткое время вытѣснятъ оттуда англійскій продуктъ, потому-что
они кажутся неистощимы и массы мѣди лежатъ такъ близко, что
разработка требуетъ весьма не много знаній и капитала. Въ 1845 году прибылъ въ Ссамсе первый грузъ южно - австралійской руды, на
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКѢ.
сумму около 16,000 ♦. ст.; гь теченіи 1846 года этотъ ввозъ возвысился до 100,000 ♦. ст.; онъ былъ бы еще обширнѣе, еслибы открытіе золотыхъ рудниковъ не отвлекло части капиталовъ и труда. Но
такъ какъ эта богатая находка вдругъ возобновила переселенія туда
не* только изъ Англіи, но даже изъ окрестныхъ колоній, то въ короткое время тамъ найдутъ средства раэработывать мѣдную руду въ гораздо большемъ размѣрѣ, плавить ее въ основанныхъ уже въ колоніи
плавильняхъ и перевозить прямо на восточные рынки. Южно-австралійскія руды даютъ теперь отъ. 35 до 65% мѣди.
Съ другой стороны, въ сѣверной Америкѣ открыли огромные мѣдные рудники, или, лучше сказать, начали ихъ раэработывать, потоиучто существованіе ихъ извѣстно съ давняго времени. Уже іезуитъ
Шарлевуа разсказываетъ, что въ его время изъ мѣди, находимой при
большихъ сѣверо-западныхъ озерахъ, дѣлали для миссій шандалы,
распятія, кадила и т. д. Въ 1773 году составилось общество для разработки мѣдныхъ рудниковъ при южномъ берегѣ Верхняго озера, но
время не благопріятствовало обществу и войны заставили его отказаться отъ своего предпріятія. Въ слѣдствіе мирнаго договора, этотъ округъ вошелъ въ область Соединенныхъ-Штатовъ и образовалъ территоріи Мичиганъ и Висконсинъ; но по причинѣ своей отдаленности и
безплодія, былъ долго въ небреженіи, пока, наконецъ, нѣсколько лѣтъ
тоиу назадъ, слухи о богатыхъ мѣдныхъ рудникахъ вдругъ пробудили всеобщую горячку спекуляціи, въ слѣдствіе которой въ короткое
время образовалось болѣе ста обществъ, закупившихъ земли возлѣ
озеръ Верхняго и Гурона. Газеты Соединенныхъ-Штатовъ наполнены
извѣстіяии о богатствѣ мѣди и серебра, доставляемомъ этими рудниками, и хотя имъ нельзя вѣрить вполнѣ, однакожъ, не подлежитъ никакому сомнѣнію, что въ Бостонъ привозятъ большія массы руды и отправляютъ ихъ оттуда въ Англію. Въ настоящее время устроиваются, однакожъ, огромныя плавильни въ Бостонѣ, и здѣсь
вѣроятно сосредоточится вся эта торговля. Въ другихъ частяхъ Соединенныхъ-Штатовъ, какъ въ Ныо-Джерсеѣ и въ Миссури, открыты
также богатые мѣдные рудники, а именно: вблизи огромныхъ свинцовыхъ копей Мине а ла Мотте, въ Миссури, гдѣ мѣдный рудникъ Бокки (Buckeye) доставляетъ ежедневно 15 тоннъ руды, содержащей въ себѣ 84% чистой мѣди. Итакъ, не подвержено никакому сомнѣнію, что въ теченіи настоящаго года Соединенные-Штаты не только
удовлетворятъ своимъ потребностямъ изъ собственныхъ своихъ источниковъ, но даже начнутъ вывозить мѣдь за границу, въ значительномъ количествѣ. Рудники на сѣверной или канадской сторонѣ Верхняго озера и Гурова, кажется, еще богаче. Въ 1846 г. образовались
два общества для разработки иѣдныхъ рудъ при озерѣ Верхнемъ:
одно въ Монреалѣ а другое въ Квебекѣ. Ихъ агенты, равно какъ м
геологъ верхнеканадской провинціи, г. Дотанъ, употребили весь прошедшій годъ ва изслѣдованіе и измѣреніе сѣвернаго берега озера.
Канадскій парламентъ обнародовалъ теперь условія продажи участ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             HT
ton, содержащихъ руду» именно: эемля продается по частямъ, въ 10
англійскихъ квадр. миль, по ѣ шиллинга за каждый моргенъ. Оба общества отмежевали огромные участки, и покупка скоро будетъ утверждена. Квебекское общество начало уже разработку въ Маймаасѣ и
получило первый транспортъ руды, которая вообще обѣщаетъ 30% мѣди. Общество монреальское основало колонію и устроило плавильни;
работа начнется весной настоящаго года въ большомъ размѣрѣ. Руда
будетъ привозиться, посредствомъ каналовъ и озеръ, на рѣку с. Лаврентія; теперь собираются прорыть каналъ на сѣвер. сторонѣ порога
св. Маріи, прерывающаго сообщеніе между озерами Верхнимъ и Гурономъ. Это дѣло тѣмъ важнѣе, что вслѣдствіе реформы англійскаго тарифа торговля дровами была въ упадкѣ, а теперь для Канады
открывается новый важный сбытъ. Рудный округъ очень неплодороденъ, такъ что тамошніе поселенцы получаютъ продовольствіе съ береговъ Гурона, на которыхъ находятся округи, богатые хлѣбомъ; это
обстоятельство оживляетъ колонизацію верхней Канады и доставляетъ средства дать въ англійскихъ владѣніяхъ работу тысячамъ англійскихъ переселенцовъ, которые до сихъ поръ ежегодно переходили черезъ Канаду въ западныя части Соединенныхъ-Штатовъ. Агенты монреальской компаніи нашли массы мѣди, изъ которыхъ одна
вышла болѣе 40 центнеровъ; они встрѣтили пласты мѣди шириною
отъ 60 до 70 Футовъ, и донесенія ихъ привели въ броженіе всю провинцію; во общество не хочетъ продавать акцій до тѣхъ поръ, пока
ходъ дѣла доставитъ имъ возможность вѣрнѣе опредѣлить ихъ цѣну.
Правительство же намѣрено въ настоящемъ году подвергнуть геологическому изслѣдованію весь берегъ Гурова и пустить въ продажу новыя рудныя земли.
