ГШДАРСТВВНВОЙІОЗЯІСТВО
ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.
СТАТЬЯ     ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
III.
МАНУФАКТУРНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.
Взглядъ Петра на мануфактурную дѣятельность; организація ея
управленія; мѣры, принятыя Петромъ для развитія мануфактурной промышленности въ народѣ; привиллегіи фабрикантамъ и
заводчикамъ.
Въ мануфактурной промышленности Россіи, какъ н во всѣхъ прочихъ сторонахъ нашего народнаго быта, Петръ является преобразователемъ, нововводителемъ и творцомъ. Почти не встрѣчая до него
Фабрикъ и заводовъ въ Россіи (зачатки были и до Петра, но ббльшею
частію слабые и безуспѣшные), мы послѣ его смерти находимъ двѣсти тридцать три казенныхъ и частныхъ Фабрики и завода, не говоря уже о небольшихъ и простыхъ кожевенныхъ заводахъ (f). Раз-(*)
(*) Голиков. ч. XXX, стр. 419. Должно замѣтить, что въ это число не вошли
также  мастерства нѣкоторыхъ селъ, по величинѣ производства подходившія жъ
отрасли заводской и Фабричной, и крестьянскіе ручные желѣэноплавиленные
горны.
13*                                                        Digitized by LooQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нообразіе предметовъ новозаведеннаго мануфактурнаго производства
и это, по времени, значительное число ясно свидѣтельству югъ, какъ
былъ широкъ планъ Петра. Онъ хотѣлъ перенести на русскую почву
мануфактурную дѣятельность въ полномъ и цѣлостномъ ея объемѣ и
много успѣлъ въ этомъ. Объясненіе такого обширнаго плана отчасти
лежитъ въ необыкновенной личности преобразователя, отчасти въ
началахъ меркантилизма, которыя въ то время были господствующими, отчасти, наконецъ, въ естественныхъ, Физическихъ условіяхъ
Россіи. Реформы свои Петръ начиналъ, узнавши напередъ вполнѣ
современность и проникнувшись результатами западно-европейскаго
развитія. Меркантильная система, современная Петру, утверждала,
что для благосостоянія каждаго народа необходимы такая всеобъемлющая производительность и промышленная дѣятельность, которыя
могли бы совершенно удовлетворять всѣмъ его потребностямъ, безъ
посторонней помощи и содѣйствія. Это требованіе уже уступило мѣсто другимъ, болѣе возможнымъ и естественнымъ; тѣмъ не менѣе
Петръ Великій былъ правъ, придерживаясь его въ первой четверти
XVIII вѣка. Отъ направленія всего тогдашняго просвѣщеннаго человѣчества, съ которымъ Петръ такъ ревностно старался сблизить и
поставить въ уровень Россію, ему трудно было отрѣшиться, при
всей геніяльности. Оттого, между прочимъ, онъ вводилъ въ Россію
разныя отрасли промышленности посредствомъ такихъ строгихъ и
принудительныхъ мѣръ. Но будучи одаренъ необыкновеннымъ практическимъ смысломъ, онъ нерѣдко становился выше господствовавшихъ тогда теорій, и мы будемъ имѣть не одинъ случай указать на
его распоряженія въ пользу свободной торговли и промышленности.
Это первое. Потомъ не надобно никогда терять изъ виду, что водвореніе очень многихъ отраслей промышленности въ Россіи было въ
то время вызвано самыми безотлагательными требованіями нашего
государственнаго и политическаго существованія. Онѣ вводятся по
необходимости вдругъ, большею частью впервые; тутъ ограниченія,
стѣснительныя мѣры, принужденіе были неизбѣжны; безъ нихъ нельзя было дѣйствовать такъ успѣшно и скоро, какъ было нужно. Наконецъ, самая Россія, заключающая въ себѣ разнороднѣйшіе климаты
и разнообразнѣйшія почвы, весьма естественно могла зародить въ
геніяльномъ умѣ великую мысль соединить здѣсь всѣ возможныя отрасли промышленности, тѣмъ болѣе, что въ другихъ народахъ мы
видѣли или думали видѣть зависть и недоброжелательство, и самъ
Петръ, какъ извѣстно, раздѣлялъ это подозрѣніе. Какъ бы то ни было, заслуги Петра въ отношеніи къ государственному хозяйству въ
Россіи были чрезвычаііны. Его общій планъ можно еще оспоривать,
но уже то было важно, что лишь съ его реформъ Россія въ области
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                       3
государственнаго хозяйства стала придерживаться извѣстныхъ общихъ правплъ, добытыхъ съ помощію теоріи, сознанія, словомъ
мысли; безсознательный обычай, привычки, именно поэтому часто
совершенно безполезные, а во многихъ случаяхъ и положительно
вредные, начали тенерь терять спое исключительное господство и
силу.
Всю дѣятельность Петра въ отношеніи къ мануфактурной промышленности мы изложимъ въ слѣдующемъ порядкѣ : сначала представимъ общія мѣры, потомъ отдѣльныя плп особенныя для каждой
отрасли. Общія состояли въ организаціи управленія мануфактурной
промышленности, приготовленіи и образованіи для нея народа п въ
мѣрахъ, содѣйствовавшихъ ея успѣшному развитію (привиллегіи).
I. Управленіе. До учрежденія Мануфактуръ и Бергъ-Коллегіи
высшій надзоръ за Фабриками и заводами былъ порученъ воеводамъ;
при всякомъ случаѣ (въ разныхъ мѣстныхъ указахъ) имъ подтверждалось объ исполненіи этой обязанности'. Такъ въ инструкціи воеводамъ 1719 года сказано, что такъ какъ изъ казны отпускаются немалыя суммы денегъ на устроеніе казенныхъ заводовъ, то для лучшаго движенія этого дѣла, воеводы должны каждую четверть года требовать отъ заводчиковъ счеты и изслѣдовать, соотвѣтствуютъ ли
расходамъ старанія заводчиковъ и успѣхъ дѣла. Наблюдая за добрымъ состояніемъ заводовъ, воеводы должны были также заботиться
о хорошемъ содержаніи мастеровъ и рукодѣльныхъ людей, о способахъ пріобрѣтенія припасовъ и всего, что понадобится для производства, и не стѣснять заводчиковъ и рабочій классъ возвышеніемъ цѣнъ
на хлѣбъ и прочіе харчи (*). Въ томъ же году, 4 марта, была учреждена МануФактуръ-Бергъ-Коллегія, которой отданы въ завѣдываніе
всѣ заводы и Фабрики. Она имѣла обязанность покровительствовать
заводчикамъ и содержателямъ различныхъ Фабрикъ и заводовъ, оказывать имъ пособія и вообще надзирать за производствомъ мануфактуръ, стараться о ихъ умноженіи и усовершенствованіи, о заведеніи
новыхъ мануфактурныхъ производствъ на казенный счетъ, посылать
молодыхъ людей учиться на иноземные Фабрики в заводы, награждать отличившихся въ мануфактурномъ искусствѣ, отыскивать и заводить въ Россіи все, чтб можетъ служить матеріаломъ для Фабрикъ
н заводовъ и т. д. (2). Всѣ эти положенія подробно опредѣлены указами 1723 года; но еще въ 1720 году предписано было губернаторамъ присылать въ Бергь-Коллегію два раза въ годъ вѣдомости о казенныхъ заводахъ н въ этихъ вѣдомостяхъ помѣщать извѣстія : не
() П. С. 3. T. V, Ж 3,994, п. 9, 38.
() П. С. 3. т. V, ЛР 3,390, и. 6. Голик. ч. XXX, стр. 37.
Digitized by LooQle
4                               СОВРЕМЕННИКѢ.
упущено ли чтб въ производства, не надо ли чтб умножить и нѣтъ
ли охотниковъ взять эти заводы на свое содержаніе? Всѣми (казенными) заводами управлять по регуламъ Бергъ-Коллегіи на деньги,
именно для нихъ опредѣленныя; а съ желѣзныхъ заводовъ брать десятую часть отъ производства               Въ 1723 году, было издано нѣсколько замѣчательныхъ указовъ, установившихъ дѣятельность Мануфактуръ-Коллегіи. Въ указѣ 5 ноября Петръ высказалъ свой глубоко-практическій взглядъ на тогдашнюю Россію. Въ мануфактурномъ развитіи, продолжаетъ онъ, не должно ограничиваться однимъ
предложеніемъ, но надобно и «.приму жЪатъ и вспомогать наставленіемъ, машинами и всякими способами и яко добрымъ экономамъ
быть» - и приводитъ примѣръ, что еще недавно каламенковой заводъ не могъ дѣйствовать съ успѣхомъ только за недостаткомъ одной
машины съ мѣдными ролами. Начало принужденія, по мнѣнію Петра,
должно проводить такимъ образомъ: «гдѣ полсти тонкія валяютъ,
«тамъ шляпы дѣлать, давъ мастеровъ, такъ чтобы невольно было
«ему (Фабриканту) продавать полстей, ежели положенной части
«шляпъ при томъ не будетъ; гдѣ дѣлаютъ юфть, тамъ кожи на ло«синное дѣло и прочее, что изъ кожъ можно чинить». Когда иовозаведенное мануфактурное производство пойдетъ хорошо, можно обходиться безъ особенныхъ надсмотрщиковъ, необходимыхъ при началѣ, а поручать бургомистрамъ городовъ (давая имъ пробы за печатью Коллегіи) надзоръ за добротою Фабричныхъ и заводскихъ
произведеній, продаваемыхъ въ рядахъ, и если овн будутъ плохи, то
брать штрафъ (съ производителей или продавцовъ — не видно). Вообще предписано «что и не сказано здѣсь (въ указѣ), а служитъ къ
пользѣ мануфактуръ, о томъ тщиться» (*). Въ регламентѣ 3 декабря,
1723 года, поручено Мануфактуръ Коллегіи высшее управленіе надъ
всѣми Фабриками и заводами Россійской Имперіи; другія коллегіи не
имѣютъ права вмѣшиваться въ ея вѣдомство. Она состоитъ изъ президента и членовъ и дѣйствуетъ по слѣдующимъ правиламъ : 1) ближайшіе Фабрики и заводы долженъ осматривать самъ президентъ не
менѣе двухъ или трехъ разъ въ годъ, если допуститъ время; а если
не допуститъ — посылать для осмотра члена; при этомъ стараться о
немедленномъ исправленіи всякого вреда и устраненіи препятствій.
Всѣ Фабрики и заводы (вообще) распредѣлить по частямъ между членами въ особый надзоръ. Каждый членъ въ своей части долженъ стараться, чтобъ производство не ослабѣвало и продукты были «добра. (*) П. С. 3. т. VI,     3,487. Въ январъ 1734 года подтверждено доносить
Коллегіи  Фабричныхъ, мануфактурныхъ и горныхъ дѣлахъ, о нхъ движеніи и
успѣхахъ (П. С. 3. т. VII,      4,МП).
(’) П. С. 3. т. VII, И? 4,346, п. 2, 4,
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.              5
го» качества и, по требованіямъ Коллегія, долженъ доставлять всѣ
нужныя свѣдѣнія. Черезъ полгода члены мѣняются между собою частями, чтобъ каждый изъ нихъ могъ фундаментально вѣдать состояніе и силу всѣхъ фабрикъ. При передачѣ частей члены передавали своимъ пріемникамъ сдѣланныя ими замѣчанія. Найдя что-либо
необходимымъ къ усовершенствованію п развитію мануфактурной
промышленности, членъ обязанъ подать въ Коллегію проэктъ; разсмотрѣвъ это, она рѣшаетъ дѣло. 2) Коллегія должна заботиться о
заведеніи и распространеніи въ Россіи мануфактуръ, особенно
нкурьозныхъъ, обращая, однако, особенное вниманіе на заведеніе такихъ, для которыхъ матеріялы можно найти въ самой Россіи; поэтому она должна искать какъ ихъ, такъ и вообще все, необходимое
для мануфактурнаго производства (напр. краски) въ разныхъ мѣстахъ
государства. Для умноженія Фабричной и заводской промышленности, Коллегія должна объявить во всенародное извѣстіе, что всякому, какого бы онъ ни былъ чина и званія, позволяется заводить Фабрики м заводы во всѣхъ мѣстахъ, гдѣ ни захочетъ. Если найдутся
охотники, Коллегія обязана разузнавать о ихъ состояніи (имуществѣ, капиталѣ) и достоинствѣ и немедленно дать рѣшеніе, снабдивъ
нужными привиллегіями и показавъ способы для правильнаго и выгоднаго производства. 3) Заводчики и Фабриканты должны имѣть у
себя хорошихъ и искусныхъ (иноземныхъ) мастеровъ, которые могли бы учить русскихъ, для того, чтобъ можно было современенъ замѣнить первыхъ послѣдними. На всѣхъ Фабрикахъ и заводахъ, отданныхъ въ компанію, интересептамъ или компанейщикамъ быть
въ согласій и порядочно содержать мастеровъ, учениковъ и служителей. Во всѣхъ договорахъ съ Фабричными заводскими мастерами непремѣнно включать условіе, чтобъ они обучали своему мастерству
русскихъ учениковъ; опредѣлять за то награжденіе и срокъ полной
выучки. Русскихъ учениковъ награждать по заслугамъ; для этого
Коллегія должна, какъ можно чаще, экзаменовать ихъ, чтобъ видѣть
успѣхи. Кромѣ того, для каждой отрасли мануфактуръ, она составляетъ регламенты п публикуетъ ихъ на Фабрикахъ, наблюдая за
успѣхами послѣднихъ и принимая мѣры противъ нерадѣнія мастеровъ, лѣности учениковъ и притѣсненій тѣхъ в другихъ со стороны
компанейщиковъ. 4) Чтобъ можно было судить объ успѣшномъ дѣйствіи Фабрикъ и заводовъ, имъ предписано въ началѣ каждаго года
представлять въ Коллегію запечатанные образцы своихъ произведеній : толковымъ Фабрикамъ по % арщина отъ матерій всѣхъ «сортовъ и рукъ», прочимъ — отъ полотенъ и другихъ мѣримыхъ товаровъ по 1 и по 1% арш., шляпнымъ и тому подобнымъ — по штукѣ,
а изъ мелочей (иголъ и проч.) по нѣскольку штукъ. 5) Новость маDigitized by LooQle
6                              СОВРЕМЕННИКЪ.
нуфактуръ въ Россіи и проистекающая отсюда неопытность народа
въ атомъ дѣлѣ внушали естественное опасеніе къ такого рода предпріятіямъ н препятствовали употреблять на нихъ большіе капиталы.
Петръ Великій щадилъ эту боязнь, зная, что она пройдетъ современенъ сама собою, но старался привести это время какъ можно екорве. «Хотя полезно», говоритъ онъ, «распространять Фабрики, во
«какъ подданные ваши на учрежденіе ихъ вдругъ капитала класть не
«обыкли, не зная о послѣдующей прибыли, то надлежитъ по воз«можности ихъ приводитъ въ такую охоту легкими манерами, не
«принуждая ихъ многіе капиталы съ начала къ тому употреблять;
«ибо хотя малыми зачинать будутъ, но со временемъ, видя саии
«пользу, могутъ прибавить; къ тоиу же, ежели сначала многими ка«питалайи понудить, то можетъ быть случай такой, что по малому
«расходу дѣланныхъ товаровъ или другихъ причинъ ради, та заве«денная Фабрика остановлена и пресѣчена быть имѣетъ, и будетъ ве«ликамъ убыткомъ; для чего должна Коллегія такихъ Фабрикантовъ
«наставлять, смотря по числу расхода, съ какимъ капиталомъ овое
«производить». 6) Фабрики и заводы,уже основанные или заводимые
на казенный счетъ, привести въ хорошее состояніе и отдавать частнымъ лицамъ. Петръ понпмалъ, что только въ рукахъ частныхъ
людей могутъ преуспѣвать мануфактуры, ибо только въ такомъ случаѣ
возбужденъ интересъ производителей; онъ заводилъ мануфактуры
изъ государственныхъ видовъ, чтобъ показать выгоду и пользу мануфактурной и заводской промышленности, и такимъ образомъ наглядно, Фактически возбудить народную дѣятельность. На заведеніе
и распространеніе казенныхъ мануфактуръ и на поддержаніе частныхъ Фабрикантовъ и заводчиковъ Коллегіи предоставленъ весь доходъ съ гербовой бумаги; въ случаѣ его недостаточности Сенату
разрѣшено обращать на это и другіе источники государственныхъ
доходовъ (1).
II. Мануфактурное и ремесленное образованіе народа (*).               Начало нововведеній по мануфактурной промышленности, подъ вліяніемъ западной Европы, совпадаетъ съ заграничными путешествіями
Петра Великаго. Почти во всѣхъ замѣчательныхъ городахъ Европы
онъ посѣщалъ лучшихъ ремесленниковъ, художниковъ н ученыхъ,
которыхъ занятія имѣли связь съ мануфактурной промышленностью
и ремеслами, й осматривалъ Фабрики и заводы, особенно замышляо() П. С. 3. T. VII, Л? 4,378, П. 1, 4-8, 10, 15, 19-23, 94-26.       4,381,
п. 4.
(*) Мы соединили оба потому, что мѣры Петра, относящіяся къ тому м другому, тѣсно между собою связаны, относятся къ одному времени м изложены въ
однихъ и тѣхъ же указахъ.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                       7
мые имъ въ Россіи. Всего больше времени посвятилъ Петръ мануфактурамъ Лондона, Парижа и Амстердама; не ограничиваясь однимъ
осмотромъ, онъ изслѣдовалъ всѣ подробности работъ, требовалъ
всему объясненія отъ мастеровъ. Наконецъ, Петръ самъ принимался
за каждое дѣло, чтобъ пріобрѣсти практическія свѣдѣнія - и вотъ
(какъ прекрасно сказалъ Голиковъ) «онъ съ кузнецами молотомъ
куетъ, съ кожевниками кожи строгаетъ, съ ткачами садится за станки
и ткетъ полотна, сукна и разныя матеріи» съ плотниками готовятъ
брусья, бревна и доски». При всемъ томъ онъ Hé забываетъ брать
чертежи и модели различныхъ машинъ, покупать инструменты и образцы различныхъ произведеній и записывать все, чтб видѣлъ и замѣтилъ, въ памятную книжку (1). Убѣжденный въ необходимости
основать и распространить въ Россіи различные Фабрики и заводы,
Петръ выписывалъ изъ за-границы различныхъ мастеровъ, посылалъ
русскихъ въ чужіе край учиться, заботился о переводѣ необходимыхъ
книгъ, старался развить въ народѣ лучшія понятія о трудѣ и возбудить въ немъ изобрѣтательность. Скажемъ нѣсколько словъ о каждой изъ этихъ мѣръ.
Во время путешествій Петръ самъ нанималъ въ свою службу разныхъ мастеровъ, предлагая имъ выгодныя условія. Это также было
вмѣнено въ особенную обязанность посольству, отправленному Петромъ Великимъ въ Европу (2). И послѣ онъ не переставалъ выписывать мастеровъ изъ за-границы. Такъ Голиковъ утверждаетъ, что
еще въ 1700 году посланы указы къ русскимъ министрамъ, резидентамъ и агентамъ при иностранныхъ дворахъ о томъ, чтобъ они со
всевозможнымъ стараніемъ отыскивали и приглашали въ Россію ремесленниковъ, художниковъ и Фабрикантовъ, обѣщая имъ большія
выгоды и покровительство правительства, а въ 1702 году по всей
Германіи разосланы манифесты о вызовѣ мастеровъ. Не довольствуясь
послѣдней мѣрой, Петръ Великій нарочно отправилъ нѣкоторыя лица(*)
(*) Корабельное плотничество было любимымъ занятіемъ Петра; онъ много
ему учился въ Голландіи и въ Англіи и въ обѣихъ странахъ получилъ дипломы
ва званіе мастера. Голик. ч. V, стр. 329, ч. XVI, стр. 364, ч. XVII, стр. 8, 47.
60, 69.
(*) Въ одномъ Амстердамѣ (1698 г.) Петръ нанялъ до 1,000 разныхъ мастеровъ (въ томъ числѣ моряковъ и капитановъ); въ Англіи 20 корабельныхъ плотниковъ, 200 пушкарей, 2 рѣзчика, 2 якорныхъ мастера, 2 кузнеца и другихъ; въ
Вѣнѣ рудокопныхъ мастеровъ, живописцевъ, токарей, рѣзчиковъ и всякаго рода
художниковъ и мастеровъ; посольство вызвало изъ Саксоніи и ’ тиннаго, доменнаго (къ желѣзн. заводу), пушечнаго, литейнаго (для дѣланія гранатъ, бомбъ и
я проч.), мастеровъ, и стального, для выдѣлки связнаго, прутового и дощатаго
желѣза; сабельнаго, шпажнаго, рудокопнаго и вообще горныхъ и оружейныхъ
мастеровъ. Голик. XVI, стр. 322, ч. XVII, ст;,. 35, 65, 77, 154.
Digitized by LooQle
8                               СОВРЕМЕННИКЪ.
для призванія изъ за-границы мануфактуристовъ и ремесленниковъ4
именно изъ Голландіи, Германіи и Англіи (), и кромѣ того хотѣлъ
имѣть уже въ то время извѣстныхъ Французскихъ художниковъ и мастеровъ, чтобъ положить возможно широкое основаніе мануфактурному производству въ Россіи. Съ этою цѣлью, въ 1716 году, онъ велѣлъ
своему министру при Французскомъ дворѣ, Зотову, прислать оттуда,
какъ можно болѣе, мастеровъ, обѣщая имъ разныя вольности и выводы., а самъ заблаговременно построилъ для нихъ покойныя квартиры и самъ распредѣлялъ работы между этими иноземцами, назначивъ надъ ними директора. Въ тоже время Петръ опять писалъ Зотову — какихъ еще надо мастеровъ и отправилъ съ этимъ во Францію ЛеФорта. Вскорѣ Зотовъ вывезъ въ Россію нанятыхъ Лефортомъ 18 художниковъ (кромѣ мастеровъ и подмастерьевъ) — архитекторовъ, рисовальщиковъ, мастеровъ гобелинской шпалерной Фабрики,
механиковъ, машинистовъ, бронзоваго, штукатурнаго, слѣсарнаго и
литейнаго дѣля мастеровъ, полировщиковъ, обойщиковъ, скульпторовъ в проч. Главнымъ начальникомъ надъ ними былъ архитекторъ
и механикъ Леблонъ, который нанятъ на 5 лѣтъ по 5,000руб. сереб.
въ годъ, сверхъ путевыхъ издержекъ и расходовъ на содержаніе его
учениковъ. Въ Петербургѣ ему отведена квартира на три года безденежно в дано мѣсто для построенія дома, который освобожденъ отъ
постоя и налоговъ; чрезъ пять лѣтъ, если онъ пожелаетъ остаться,
жалованье обѣщано тоже самое, а если нѣтъ, то онъ можетъ продать
свой домъ и вывезти все свое имѣніе безпошлинно. Прочимъ мастерамъ также даны были квартиры. Въ контрактахъ съ ними главнымъ
условіемъ постановлено — обучать безденежно русскихъ учениковъ,
состоявшихъ на казенномъ содержаніи. На проѣздѣ изъ Франціи въ
Россію Зотовъ представлялъ этихъ иноземцовъ въ Пирмонтѣ Петру
Великому, который съ ними разговаривалъ, и, какъ видно изъ письма
къ Меньшикову, остался ими доволенъ : «примите ихъ» (мастеровъ),
пишетъ онъ, «въ свою протекцію съ ласкою и опредѣлите ихъ по дѣламъ, дабы не гуляли», и далѣе: «доносителя сего г. Леблона примите пріятно и по контракту удовольствуйте... ибо сей мастеръ изъ
лучшихъ и прямою диковинкою есть (*)».           Въ томъ же году Петръ,
будучи за-границей, нанялъ вновь разныхъ мастеровъ и писалъ изъ
Гданска Меньшикову: «да на томъ же Фрегатѣ отправлено отсель нѣ(*) Голик. ч. П, стр. 7, 99. Ч. XXI стр. 131.
(’) Шпалерному мастеру назначено 3,000 руб. серебромъ жалованья, механику
в гидравлику — 1,800, а прочимъ отъ 1,300 до 300 рублей серебромъ. Шолиервый и золотыхъ дѣлъ мастеръ выЬхалъ въ Россію безъ жалованья, получивъ
100 руб. въ подарокъ да 100 руб. въ займы. Голик. ч. IV*, стр. 377. Ч. XXIII,
стр. 337, 340 — 345.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                       9
сколько семей мастеровыхъ разныхъ художествъ, которые больше
сами пожелали ѣхать безъ жалованье». То были : шорники, печники
столары и шерстяныхъ мануфактуръ мастеръ съ женами и дѣтьми;
имъ отведена па два года безплатно квартира, свободная отъ повинностей и налоговъ, и даны деньги на покупку необходимыхъ инструментовъ, съ условіемъ нхъ заработать. Мастеру шерстяныхъ матерій
положено дать въ Петербургѣ тысячу гульденовъ взаймы, безъ
процентовъ, на два года. Петръ приказалъ въ точности исполнять этн
договоры и оказывать иноземцамъ протекцію, а не отпужатъ ихъ,
чтобъ и другіе «хали жить въ Россію р). Изъ всего этого водно, что
въ царствованіе Петра, какъ будто вся Европа сходилась въ Россію;
Франція, Англія, Голландія, Германія, Швеція и даже Италія присылали Петру своихъ представителей, п онъ дастъ имъ выгодныя н
строго исполняемыя привиллегіи. Довѣренность къ нему ученыхъ,
художниковъ и мастеровыхъ все возрастала. Иноземцы съ охотою
шли къ нему въ службу, нѣкоторые даже безъ жалованья, другіе принимали вѣчное подданство (*). Въ 1723 году, изданы общія положенія
о наймѣ иностранныхъ мастеровъ; 5 ноября повелѣно иноземныхъ
мастеровъ немедленно по пріѣздѣ свидѣтельствовать : знаютъ ли они
свое дѣло, и если не знаютъ или знаютъ плохо, то отпускать обратно, но безъ жаднаго озлобленія; если же они окажутся годными, то
содержать ихъ въ довольствѣ, даже и по истеченіи срока контракту
послѣ полной выучки русскихъ учениковъ. Если кто изъ иностранныхъ мастеровъ и ремесленниковъ самъ захочетъ уѣхать, то объ
этомъ объявлять Коллегіи, которая обязана допросить его : волею
ли онъ ѣдетъ, или нѣтъ, не дѣлалось ли ему притѣсненій и доволенъ ли оиъ? Если онъ всѣмъ былъ доволенъ, то велѣно отпускать»
а «буде скажетъ недовольство или не скажетъ, но видъ дастъ моволъства, о томъ Коллегіи розыскать и жестоко наказать (притѣснителей) ц тщиться его гдѣ употребить»; отпускать дозволено только
въ крайнемъ случаѣ, чтобъ, пріѣхавши къ себѣ, онъ не жаловался и
не повредилъ пріѣзду мастеровъ изъ за границы. 3 декабря предписано Мануфактуръ-Коллегіи послать ко всѣмъ русскимъ министрамъ
при иностранныхъ дворахъ манифесты о вызовѣ въ Россію разныхъ
(’) Голик. ч. XXIII, стр. 187, 216. Въ 1717 году, Петръ, будучи во Франціи,
нанялъ тамъ вновь t лишкомъ 100 человѣкъ мастеровъ и художниковъ и отправилъ ихъ въ Петербургъ, а на пути велѣлъ Долгорукову, бывшему въ Копенгагенѣ, выдать имъ крупъ, масла, мяса, вина и пива на мѣсяцъ. Въ 1721 году, онъ
приказалъ Бестужеву прислать изъ Швеціи плотниковъ, камен іковъ, слѣсарей,
ружейныхъ мастеровъ, особенно искусныхъ въ дѣланіи замкбвъ, пружинъ и машинъ; плавильщиковъ мѣди, дѣлателей стали и друг. (Голик. ч. V, стр. 320.
Ч. ѴП, стр. 386).
С) Голик. ч. ХХШ, стр. 426.
Digitized by LooQle
10                             СОВРЕМЕННИКЪ.
мастеровъ для заведенія Фабрикъ на своемъ иждивенія; въ этихъ манифестахъ, публикованныхъ самими министрами, обѣщается: а) свободный пріѣздъ въ Россію и выѣздъ изъ нея, по желанію, съ имуществомъ; Ь) свобода отъ всякихъ службъ, поборовъ и постоевъ; с)
свобода вѣроисповѣданія (это условіе здѣсь хотя и не упомянуто, но
подразумѣвается, ибо включено во всѣ частные контракты съ иностранцами); d) право продавать безпошлинно произведенія основанныхъ ими Фабрикъ и заводовъ болѣе или менѣе лѣтъ, смотря по состоянію этихъ новыхъ Фабрикъ и заводовъ; е) право выписывать
изъ за-границы нужные матеріялы и инструменты и покупать ихъ въ
Россіи безпошлинно; f) на первое время готовая квартира; g)вспоможеніе изъ казны при начальномъ заведеніи Фабрикъ и заводовъ съ
уплатою въ продолженіи извѣстнаго времени; h) право находиться въ
вѣдомствѣ одной МануФактуръ-Коллегіи, которая обязана ихъ защищать и охранять; прежде пріѣзда въ Россію позволено писать въ Коллегію о томъ, какую кто думаетъ завести Фабрику и сколько нужно
вспоможенія. Въ договорахъ съ этими иноземцами главнымъ условіемъ должно было быть обученіе русскихъ учениковъ безе всякой
скрытности и прилежно. Кромѣ того МануФактуръ-Коллегія должна
справляться у мастеровъ : не препятствуетъ ли совершенству Фабрикъ недостатокъ въ машинахъ и инструментахъ; если они это подтвердятъ, то выписывать изъ за-границы нужные инструменты и машины. Наконецъ, посланные учиться въ чужіе край должны замѣчать 9 нѣтъ ли какнхъ вновь изобрѣтенныхъ инструментовъ и машинъ, и если есть, то Коллегія обязана ихъ выписывать (1).
Выписывая и вызывая иностранныхъ мастеровъ изъ за-границы,
Петръ въ тоже время посылалъ своихъ подданныхъ въ чужіе край
учиться мануфактурамъ и ремесламъ. Такія посылки начинаются съ
перваго его путешествія по Европѣ (съ 1698 г). Въ 1700 году, онъ заставилъ многихъ мѣщанъ послать своихъ дѣтей на казенный счетъ
въ Амстердамъ, Лондонъ, Тулонъ, Брестъ и другіе извѣстные города,
назначивъ чему именно каждый долженъ учиться; въ Голландіи велено было обратить особенное вниманіе на изученіе каменнаго, черепичнаго и печнаго мастерства и на сженіе кирпича (*). Съ этого времени отправка молодыхъ русскихъ за-границу продолжалась безпрерывно, но извѣстія объ этомъ неполны и отрывочны. Въ 1717 году,
Петръ писалѣ въ Спа къ графу Головкину, чтобъ онъ изъ 64 человѣкъ, посланныхъ туда, отобралъ 25 и отправилъ ихъ въ Англію
(’) П. С. 3. т. VII Л* 4,345, п. 3. Л? 4,378, п. 23. Л 438, п. 1, 2. Свободное обращеніе Петра съ низшимъ классомъ м его доступность всѣмъ поддерживали эти мѣры и охоту въ иноземцахъ служить въ Россіи.
(*) Голнк. ч. П, стр. 7, ч. XVII, стр. 95.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                     11
учиться различнымъ художествамъ; Чрезъ два года, когда былъ высланъ изъ Англіи русскій резидентъ‘Бестужевъ, Петръ сталъ опасаться за русскихъ мастеровъ, а потому писалъ Куракину (въ Голландію) : «понеже самъ вѣдаешь, какую противность нынѣ Англія на«пинаетъ, того ради опасаюсь, чтобы нашихъ учениковъ тамъ не за«держали, которые разнымъ художествамъ учатся, или бы деньгами
«не прельстили на смѣхъ; того для старайся, чтобы ихъ оттолѣ сюды
«достать». Куракинъ снесся объ этомъ съ Бестужевымъ; но Англія,
несмотря на неудовольстія противъ Россіи, оставила русскихъ доучиваться Р). Въ указѣ 9 декабря, 1723года, сказано: «понеже иноземцы
«мастеры, будучи на Фабрикахъ и отживъ срокъ, уѣзжаютъ, оста«вивъ учениковъ безъ совершенства науки, изъ сего не безъ сомнѣ«вія есть, что не имѣютъ ли они при цѣхахъ, отколь выѣхали, при«сяжнаго обязательства, чтобъ иностранныхъ не обучать»; потому
Мануфактуръ-Коллегія должна посылать въ чужіе край изъ молодыхъ людей такихъ, которые къ такому обученію склонны, и обнадеживать вхъ, что имъ будетъ дано жалованье для тамошняго пропитанія, а семейству вхъ нѣкоторыя привиллегіи. Надзоръ за этими молодыми людьми за-грапицсю поручался русскимъ министрамъ и агентамъ при иностранныхъ дворахъ. По возвращеніи въ Россію они
подвергались экзамену и экзаменовалъ ихъ большею частью самъ Императоръ (2).
Чтобъ распространить въ народѣ болѣе раціональныя понятія о
ремесленныхъ и мануфактурныхъ занятіяхъ, Петръ велѣлъ Воейкову
позаботиться о переводѣ съ латинскаго языка хуЪооюестееннаго, рудокопнаго и проч. лексикона, а въ 1724 (января 23) издалъ указъ, въ
которомъ, объявляя о необходимости переводить художественны
*
книги, говоритъ, что для этого нужны переводчики; но такъ-какъ не
зная художества, о которомъ разсуждаетъ книга, нельзя ее правиль(*) Голик. ч. XXIII, стр. 418 — 420, ч. XXIV, стр. 260. Съ своей стороны 
Петръ строго соблюдалъ договоры. Десять учениковъ писали ему изъ Англіи,
что, хотя онп и не выжили положенныхъ по контрактамъ лѣтъ, но уже совершенно выучились и могутъ возвратиться, о чемъ м просили. Петръ строго заиретилъ имъ такой недобросовѣстный поступокъ. (Голик. ч, XXV, стр. 131 — 
132]. Объ этпхъ ученикахъ долженъ былъ условиться съ англійскими мастерами
Веселовскій, какъ м прежде (говоритъ Голиковъ); за ихъ ученье и содержаніе
(пищу м одежду) въ продолженіи пяти лѣтъ Веселовскій обязался заплатить 2,870
«унтовъ стерлинговъ. Эти ученики были : 4 слѣсаря, 2 плотника, 2 мастера буравныхъ и напорныхъ, 4 столярнаго дѣла и уборки домовъ, 3 мастера для дѣланія мѣдныхъ замкЬвъ, шандаловъ и проч., 3 для дѣланія стульевъ, столовъ и
останцевъ, 2 для уборки кроватей, обвиванія комнатъ, 2 мастера математнчеекпхъ инструментовъ и друг.
() п. С. 3. т. VII, И/ 4381 п» 1, № 4584. - Голик. ч. II, стр. 7.
Digitized by LooQle
12                               СОВРЕМЕННИКЪ.
но перевести, то знающихъ художества отдавать учиться языкамъ,
а знающихъ языки учить разнымъ художествамъ. Переводчика должны быть русскіе, или иностранцы, родившіеся въ Россіи, влк вріѣхавшіе въ нее малолѣтными, н слѣдовательно, знающіе русскій
ЯЗЫКЪ (*)
Не ограничиваясь пересажденіемъ европейскихъ мануфактуръ, заводовъ и ремеслъ на русскую почву, Петръ Великій всячески старался возбудить на этомъ поприщѣ и самодѣятельность своихъ подданныхъ. Первымъ шагомъ къ этому столько важному дѣлу было стремленіе водворить въ Россіи болѣе ясный и правильный взглядъ на
трудъ, стараніе поднять въ глазахъ современниковъ занятія торговыя, мануфактурныя и ремесленныя. Петръ Великій внушалъ, что
такого рода занятія никого не безчестятъ (*) - Это великій шагъ впередъ, особливо если вспомнимъ понятія допетровской Руси. Это, однако, не мѣшало ему считать подлыми самыя низшія занятія чернорабочихъ и этой непослѣдовательностью онъ заплатилъ дань своему
вѣку. Ревностно проводя мысль о честности и достоинствѣ занятій
мануфактурныхъ, Петръ постоянно заставлялъ дворянъ и высшихъ
сановниковъ принимать въ нихъ участіе; они заводили компаніи
для распространенія въ Россіи мануфактуръ. - Всякая дѣльная мысль
находила просторъ; Петръ нерѣдко требовалъ совѣтовъ отъ своихъ
подданныхъ, не различая сословій и званій, и принималъ проэкты,
которые часто обращалъ въ законъ; такъ утверждены имъ проакты
мнсисинской компаніи (по горному дѣлу), Андрея Кассисъ объ итальянскихъ мануфактурахъ и прочемъ (замѣчательный по описанію современнаго состоянія Фабрикъ и заводовъ на Западѣ) и друг. Особенно любопытенъ проэктъ о скудости и богатствѣ Посошкова, приготовленный уже передъ кончиною Петра. Изъ этого проекта видно,
макъ мысли преобразователя были современны, мало по налу находя
сочувствіе въ народѣ (*)
(*) Голик. ч. XXIII, стр., 491. П. С. 3. т. VII        4433. Книги эти, вѣроятно, итмосилнсь жъ высшимъ познаніямъ (механикѣ, гидравликѣ и проч.). важнымъ и необходимымъ дли раціональнаго развитія мануфактурной дѣятельности.
(*) Указомъ 1714 года. 93 марта, Петръ установилъ единонаслѣдіе; приводи выгоды такого учрежденія, онъ говоритъ: «Фамиліи (знатныя) не будутъ упадать...
прочіе (кадеты или изъятые изъ наслѣдованія) не будутъ праздны, ибо принуждены будутъ хлѣба своего искать службою, ученіемъ, торгами и прочимъ. И то
все, что оные сдѣлаютъ для своего пропитанія, государственная польза есть* (П.
С. 3. т. V,        2789).
(’) П. С. 3. т. VI, Л7 3701, т. VII      4600, Сочин. Ив. Посошк. Москва 1849
г. изд. Погодина. — Замѣтимъ здѣсь особенную черту въ Петрѣ Великомы онъ
принималъ проекты отъ всякаго и не только запрещалъ дѣлать оскорбленія лицамъ, приносившимъ пустые, часто м нелѣпые проэкты, но, цѣня побужденіе,
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРЯ ВЕЛИКОМЪ.                     1S
Ш. При первоначальномъ введенія какой бы то нн было отрасли
промышленности привиллегіи необходимы, ибо представляютъ лучшее средство къ быстрому и успѣшному достяженію цѣля; онѣ проводники той дѣятельности, которая развиваетъ въ народѣ новыя потребности и новыя средства къ ихъ удовлетворенію. Петръ засталъ
Россію почти безъ Фабрикъ и заводовъ, безъ мастеровъ и мануфактурныхъ знаній; зачатки были самые слабые. Съ энергіей, ему свойственной, онъ наполнилъ этотъ промежутокъ въ нашемъ внутреннемъ бытѣ и въ двадцать пять лѣтъ создалъ въ Россіи мануфактурную промышленность. Главнымъ орудіемъ такой необыкновенной реФормы были привиллегіи. Дѣйствительность этого средства онъ видѣлъ на многихъ отрасляхъ европейской промышленности; оттого
онѣ проходятъ чрезъ все его царствованіе. Разсуждать о вредѣ, проистекающемъ изъ стѣсненія соперничества, можно только въ отношеніи къ государствамъ уже развитымъ, а не только что начинающимъ
жнть гражданскою жизнью, какимъ была Россія во время преобразованія. И, несмотря на то, уже самъ Петръ, какъ мы увидимъ, старался уравновѣсить это начало монополіи, исключительности съ другими
требованіями. — Сперва привиллегіи давались отдѣльно Фабрикантамъ,
заводчикамъ и компаніямъ, какъ исключительныя права, во потомъ
онѣ возведены на степень общаго правила (съ 1720 года, и особливо
въ указахъ 1723 года, 5 ноября и 3 декабря). Впрочемъ, и въ самомъ
началѣ привиллегіи были какъ бы общимъ правиломъ, потому-что
давались всякой Фабрикѣ и заводу. Наиболѣе важные изъ нихъ, заводимые казною, отдавались компаніямъ; члены такихъ компаній назывались интересентами, или компанейщиками и непремѣнно получали особенныя права и преимущества. Замѣтимъ здѣсь кстати, что къ
составленію компаній Петръ неоднократно призывалъ своихъ подданныхъ указами, и въ нихъ вступали безразлично дворяне и купцы.
Привиллегіи, которыя обыкновенно давалъ Петръ, были слѣдующія :
1) Свобода oms службы. Это право сначала было предоставлено
однимъ мастерамъ, но послѣ было распространено на компанейщиковъ и хозяевъ Фабрикъ и заводовъ. Такъ еще Въ 1718 году предписано мастеровыхъ людей и учениковъ на партикулярныхъ (частныхъ)
приказывалъ даже, по возможности, награждать ихъ; «они для меня трудились,
мнѣ добра хотѣли» говорилъ онъ. (Анекдот. Петр. Велик. Штелин. и Голик.).
Въ его бумагахъ остались мнѣнія разныхъ мастеровъ: Ивана Кочетова о паруемомъ мастерствѣ, Фолія (Фрорія) о якорномъ, Максима Микулина е канатномъ,
неизвѣстнаго о купоросномъ. Петръ чрезвычайно любилъ Фабрики и заводы, самъ
слѣдилъ за ихъ развитіемъ, осматривалъ матріялы и произведенія, давалъ наставленія и т. д. (Голик. ч. IV, стр. 97, ч. XXV стр. 165).
Digitized by LooQle
U                            СОВРЕМЕННИКЪ.
привилегированныхъ Фабрикахъ н заводахъ держать съ свидѣтельствами, утвержденными МануФактуръ-Коллегіей, или ея чиновника *
ми, или хоть губернаторами н прочими мѣстными начальниками, въ томъ, что эти мастеровые и ученики дѣйствительно настоящіе (а
не подложные), знающіе свое мастерство; такія мѣры установлены
съ цѣлію, чтобы никто не могъ укрываться отъ службы, ибо мастеровъ н учениковъ, имѣющихъ свидѣтельства, не велѣно брать въ
службу. Въ 1721 году, Петръ призналъ высшія мануфактурныя запятія равными службѣ и расширилъ эту привиллегію, основываясь на
томъ, что «размножаются вновь многія мануфактуры и Фабрики, во
а что вступили компаніями и особенно многіе купеческіе люди, изъ
«которыхъ опредѣляются къ разнымъ дѣламъ въ службы, отчего въ
«размноженіи оныхъ можетъ чиниться не безъ помѣшательства».
Вслѣдствіе этого онъ даровалъ первымъ основателямъ Фабрики или
завода свободу отъ службы. О числѣ нужныхъ имъ товарищей должно было подать роспись, которую МануФактуръ-Коллегія, разсмотрѣвъ, представляла Сенату, а онъ утверждалъ число такихъ товарищей, освобождаемыхъ отъ службы, подобно основателю; также
были освобождены отъ нея и всѣ тѣ, которые поступали въ компанію не позже полутора года, со времени основанія Фабрики или завода; поступившіе послѣ пользовались этой привиллегісй только вслѣдствіе особенныхъ обстоятельствъ и разрѣшенія самого государя. (*)
Но въ 1723 году, основываясь на мнѣніи магистрата, Петръ оставилъ
эту привиллегію только для тѣхъ, которые вновь заводили мануфактуры или не привели еще существующія въ надлежащее устройство.
У прочихъ она отнята, потому-что ихъ производство «не за новое, но
за добровольный ихъ прибытка ради промыслъ признавать должно».
Оба эти указа подтверждены въ регламентѣ 1723 года, 3 декабря, съ
слѣдующими дополненіями: кто вновь устроитъ Фабрику или заводъ,
тотъ съ неотдвленпыми дѣтьми и братьями (т. е. живущими вмѣстѣ,
въ одномъ домѣ), прикащиками, мастерами и ихъ учениками свободенъ отъ службы; а потому Коллегія обязана надзирать, чтобы при
Фабрикахъ и заводахъ никто прильпомъ и подлогомъ, безъ всякаго
дѣла въ компаніи, не жилъ. (2)
2) Право торговли; свобода отъ разныхъ пошлинъ и налоговъ.
Заводчики и Фабриканты первоначально пользовались правиломъ торговли въ обширнѣйшемъ объемѣ. Кромѣ оптовой торговли имъ была
дозволена розничная (нѣкоторымъ даже заграничная). Но въ 1722
году это право ограничено. Въ указѣ 3 Февраля читаемъ : «понеже
() П. С. 3. т. V, Ж 3,14î, T. VI, Л~ 3,710.
() П. С. 3. т. ѴП, ЛМ? 4,355, 4,378 п. 13,
Digitized by kooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                 15
«извѣстно Намъ учинилось, что ннтересенты Фабрикъ сдѣланные
«свои Фабрики (произведенія) съ Фабричныхъ дворовъ продаютъ
«врозь, а иные въ рядахъ ихъ собственныхъ своихъ лавокъ, отчего
«въ рядахъ многія лавки запустѣли, и въ оброчныхъ сборахъ не безъ
«многой доимки, а купецкимъ людямъ, которые такими товары тор«говалн, не безъ разорѣнія; того ради онымъ ннтересентамъ запре«тить, дабы они съ Фабрическихъ своихъ дворовъ врозь не продавали
«и лавокъ бы собственныхъ своихъ въ рядахъ не имѣли, а велѣть тѣ
«свои Фабрики, которые будутъ сдѣланы, привозить на гостиный
«дворъ и продавать въ ряды... (оптомъ)». Такое ограниченіе, вызванное борьбою частныхъ интересовъ, продолжалось недолго. Тотчасъ же поступила въ Коллегію отъ Фабрикантовъ и заводчиковъ
жалоба, что купцы не покупаютъ произведенія ихъ мануфактуръ, а
если и покупаютъ, то Ъеіиевнть цѣною, потому-что никому кромѣ
ихъ продавать не позволено. По словамъ Фабрикантовъ, безъ отмѣны
указа 3 Февраля нѣтъ надежды когдо-либо привести заведенныя мануфактуры въ лучшее состояніе, ибо рядовые купцы всегда могутъ
согласиться между собою и понизить цѣну. Вслѣдствіе этой жалобы
Петръ велѣлъ компанейщикамъ (Фабрикантамъ и заводчикамъ) продавать свои произведенія купцамъ оптомъ, съ убавкою противъ цѣнъ
ихъ въ розничной продажѣ (по разсмотрѣніи Коллегіи); если же купцы не купятъ всѣхъ этихъ произведеній, то компанейщики имѣютъ
право нанять въ рядахъ лавки и продавать тамъ оставшіеся товары
въ розницу. (*) — Въ 1720 году не велѣно брать печатныхъ пошлинъ
съ указовъ, даваемыхъ компанейщикамъ о Фабрикахъ, чтобъ не замедлить Фабричную дѣятельность и придать ббльшую охоту кь ея
расширенію; а въ 1723 году основателямъ новыхъ Фабрикъ и заводовъ позволено продавать производимые ими товары и покупать матеріалы извѣстное число лѣтъ безпошлинно, по разсмотрѣнію Коллегіи, потому-что, какъ сказано въ указѣ, «такое дѣло не безъ великаго труда и убытку произведено можетъ быть». (2) Съ самого начала
мануфактурной дѣятельности въ Россіи эта привиллегія постоянно
была означаема въ жалованныхъ грамотахъ, но только съ этого
времени она возведена въ общее правило. Кромѣ того, какъ видно изъ
тѣхъ же жалованныхъ грамотъ, нѣкоторые Фабриканты и заводчики
были освобождены на извѣстное число лѣтъ и отъ прочихъ налоговъ
и повинностей (постоя, десятой доли съ прибыли и др.) (*)
(*) П. С. 3. т. VI,      3892, 4057.
() П. С. 3. т. VI, Ж 3549, т. VI,   4378 п. 11.
(’) Въ 1724 году (декабря 22) изданъ указъ о веположеніи въ подушной
окладъ состоящихъ на Фабрикахъ пришлыхъ людей. Только одни нроизввдеиія
минеральныхъ и рудныхъ частныхъ заводовъ (мѣдь, свинецъ, краски, сѣра и
14                                                     Digitized by LooQle
16                           СОВРЕМЕННИКЪ»
3) Устраненіе совмѣстничества (монополія). Для поддержанія
только что зачинавшихся въ Россіи мануфактуръ, монополія была необходима, и потому Петръ установилъ ее, во сколько это было нужно, — вопервыхъ, въ отношеніи къ заграничной торговлѣ, а вовторыхъ, и въ отношеніи къ внутренней. Особенно любопытны по этой
части постановленія 1723 года. Въ этомъ году, 5 ноября, былъ изданъ
указъ, которымъ объяснено, что прежнія мѣры для распространенія
русскихъ мануфактуръ не осуществлены вполнѣ или потому, что
ихъ не хотѣли исполнять, или потому, что охотниковъ къ размноженію Фабрикъ и заводовъ было мало, или наконецъ, вслѣдствіе той и
другой причины. «Только Фабриканты, продолжаетъ Петръ, которые
«и размножили (мануфактуры), раззоряются отъ вывозныхъ такихъ
«же товаровъ, какъ въ Москвѣ было прошлый годъ, одинъ мужикъ
«произвелъ краску баканъ, который я велѣлъ пробовать живописцамъ
«и нашли, что одного веницейскаго хуже, а съ нѣмецкимъ равенъ,
«а иного и лучше, и онаго надѣлано много, да никто не покупаетъ за
«множествомъ вывознаго, въ чемъ жаловались и квасцовые, внтрі«ольные и полотенные и другіе Фабриканты; почему сноситься съ
«Комерцъ-Коллегіею и если не будетъ распоряженія протестовать Се«нату и Намъ, ибо наши фабрики у прочихъ народовъ въ великой за«ъисимости есть, и всякими мѣрами тщатся испровергнутъ чрезъ
«дачи» *(). Впрочемъ, Ввозъ велѣно остановить только тогда, когда
домашнее производство будетъ удовлетворять потребностямъ. Для
большаго облегченія сбыта русскихъ произведеній, Петръ ограничилъ
совмѣстничество и внутри Россіи. Отрасль мануфактурной промышленности, дозволенная извѣстной компаніи, часто въ то же время запрещалась всѣмъ другимъ, какъ видно изъ жалованныхъ грамотъ.
Впрочемъ, преобразователь хорошо понималъ послѣдствія такой системы запрещеній и монополій, условливавшейся начальнымъ водвореніемъ мануфактуръ въ Россіи и понятіями вѣка, и старался, по
возможности, отклонить ихъ. Въ указѣ 3 декабря дано постановленіе
Коллегіи: «имѣть осторожность, когда кому дается привиЛлегія для
«утвержденія какой-либо Фабрики, то другихъ, которые такіяжъ сопроч.) съ 1720 года были обложены десятою долею въ пользу казны. Впрочемъ,
и изъ этого положенія были иногда исключенія въ пользу нѣкоторыіъ заводовъ
и Фабрикъ на извѣстное время. (П. С. 3. т. VI,        4622, т. VI         3582,
3621).
(*) П. С. 3. т. VII,   4,345. (Вотъ гдѣ особенно видно начало меркантилизма). И дѣйствительно въ 1824 году, въ Февралѣ, государь запретилъ ввозъ въ
Россію ленеціянскаго и нѣмецкаго бакану. Въ реестрѣ бумагъ Петра означено:
«указъ черной Комерцъ-Коллегіи президенту, дабы купоросу, красокъ, бакану я
муміи и прочаго, что дѣлается въ Россіи изъ з*»моря не вывозили». (Голнк. ч<
XXVIII, стр. 353.)
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                  17
«временемъ учредить похотятъ, не надлежитъ выключать, чтобы
«ихъ до того не допускать, ибо маа ревности между заводчиками не
«токмо размноженіе можете происходитъ, но и достоинство оныхъ
«и дѣланные товары будутъ продаваться посредственною цѣною».
А если нѣкоторыя мануфактуры уже находятся на такой степени, что
могутъ вполнѣ удовлетворять народнымъ потребностямъ, то другимъ
не позволять заводить такія же мануфактуры, чтобъ не повредить
первоначальнымъ заведеніямъ и не допустить продажи хотя и дешевыхъ, но зато негодныхъ произведеній. (*)
4) Право братъ въ заемъ и получатъ денежныя пособія отъ казны. Изъ различныхъ актовъ мы видимъ, что нѣкоторымъ основателямъ новыхъ Фабрикъ и мануфактуръ Петръ Великій давалъ денежныя пособія и дѣлалъ безпроцентныя ссуды. Въ 1720 году, компаніи
Щеголина съ товарищи (для суконнаго дѣла) дано было взаймы
30,000 рублей безъ процентовъ, а въ 1723 году вмѣнено Коллегіи въ
обязанность заботиться, чтобъ Фабрики и завозы, находящіеся у
компаній, не ослабѣвали, а приводились бы все въ лучшее'состояніе.
Замѣтивъ ослабленіе, Коллегія должна разсмотрѣть причины, и если
упадокъ произошелъ отъ нерадѣнія компанейщиковъ, то принуждать
ихъ къ порядочному содержанію Фабрикъ и заводовъ, если же отъ
недостатка капитала, когда производство уже подавало надежды на
успѣхъ, то оказывать вспоможеніе деньгами, съ вѣдома Сената *().
5) Привиллегія въ отношеніи къ бѣглымъ людямъ. По законамъ,
всѣхъ бѣглыхъ должно было возвращать къ ихъ господамъ, а съ
тѣхъ, которые держали ихъ у себя, взыскивалась пеня. Эти положенія сначала имѣли силу и въ отношеніи къ Фабрикамъ и заводамъ;
имъ велѣно было держать людей (работниковъ и мастеровъ) по крѣпостямъ. Но какъ съ одной стороны нужно было дать всѣ средства
къ развитію мануфактуръ въ Россіи, а съ другой — различныя преимущества по суду, налогамъ и проч. постоянно привлекали низшій
классъ на Фабрики, — то Петръ, въ 1722 году; (марта 15), призналъ
необходимымъ постановить: людей, находящихся на Фабрикахъ и заводахъ и пришедшихъ изъ другихъ провинцій, «не ссылать не воелею, дабы тѣхъ Фабрикъ и заводовъ не опустошить и тѣмъ промы«шленвость не остановить.» Здѣсь мысль о невозвращеніи бѣглыхъ
еще неясно высказана, а потому продолжали ихъ возвращать господамъ съ Фабрикъ и заводовъ. По «интересенты» вскорѣ донесли государю, что именно по этой причинѣ производство терпитъ остановку, и Петръ, 18 іюля, 1722 года, велѣлъ: учениковъ и работниковъ,
() П. С. 3. т. VII, ЛГ 4,378, п. 8.
() П. С. 3. т. VI, Л? 3,549. Т. ѴП, Л? 4,378 и. 9.
Digitized by LooQle
18                              СОВРЕМЕННИКЪ.
чьи бъ они ни были, хотя бы бѣглые, съ Фабрикъ и заводовъ Инкому
не отдавать, даже отданныхъ должно было опять возвращать къ мануфактуристамъ. Этотъ указъ былъ временной и данъ до возвращенія государя изъ похода t1). Однако, посла похода онъ не былъ отмѣненъ и продолжалъ дѣйствовать даже долго послѣ кончины Петра Великаго. Такимъ образомъ, Фабрики и заводы какъ бы пріобрѣтаютъ
право asyli, становятся мѣстами привиллегированными, неприкосновенными. Также значительны были права, данныя мануфактуристамъ
относительно бѣглыхъ съ ихъ Фабрикъ и заводовъ. Кто ихъ приметъ, зная, что они бѣжали не доживши урочныхъ лѣтъ, тотъ платитъ сто рублей штрафу за каждый годъ, а кто не знаетъ — обыкновенную пеню. Въ обоихъ случаяхъ бѣглые возвращаются назадъ и
подвергаются наказанію (*).
6) Привиллегіи по суду. Въ жалованныхъ грамотахъ право суда
м управленія по дѣламъ чисто-мануФактурнымъ и гражданскимъ между лицами, принадлежащими къ Фабрикѣ или къ заводу, предоставлено компаніямъ, исключая убійственныхъ (уголовныхъ) дѣлъ. Съ
учрежденіемъ МануФактуръ-Коллегіи, это право суда перешло къ пей,
и въ 1723 году утверждено за ней окончательно. Всякой, устроившій
Фабрику или заводъ, съ неотдѣленными дѣтьми d братьями, мастерами, прикащиками и учениками, подлежалъ суду и расправѣ этой Коллегіи, кромѣ дѣлъ «государственныхъ и криминальныхъ», которыя
судились въ обыкновенныхъ судахъ *().
7) Право рубитъ лѣсъ. Для постройки заводовъ и Фабрикъ и на
разныя ихъ нужды Петръ часто позволялъ рубить лѣса, ибо самое
сохраненіе лѣсовъ имѣло цѣлью «всенародную» пользу. Мануфактурный станокъ, инструменты, Фабричныя и заводскія машины отнесены къ числу необходимыхъ ну медъ. Въ 1723 году вслѣио всѣ лѣса,
принадлежащіе къ Фабрикамъ и заводамъ, раздѣлить на части, сдѣлавъ смѣту, сколько будетъ нужно къ заводу на строеніе, дрова и
уголья. Такихъ частей должно быть примѣрно двадцать пять или
тридцать. Рубку велѣно производить по частямъ, постепенно, такъ,
чтобъ послѣ срубки послѣдней части, на первой могъ уже быть новый лѣсъ, запущенный немедленно послѣ срубки стараго *().
() П. С, 3. т. VI,        3,507 и 4,055.
(’) П. С. 3. т. VII, Л? 4,378 п. 12.
(s) Споры между мастерами, учениками и работниками Фабрикъ м заводовъ.
Коллегія должна была рѣшать словесно и какъ можно скорѣе. П. С. 3. г. VII,
Л7 4,378 п. 13, 26 (1723 года).
(*) Такая мѣра признается и теперь и наукой и практикой. Далѣе опредѣлено:
заводы, при которыхъ лѣса уже истреблены, должны запустить ихъ вновь изъ
мелкаго лѣса (отпрысковъ) и пока не выростуть — не рубить. Если при заводѣ
Digitized by Google
Государственное      хозяйство при петрѣ великомъ.                 19
8) Наслѣдственность фабрикв, заводовъ и привиллевій. Законъ
1723 года обѣщаетъ неприкосновенность Фабрикъ, заводовъ и дарованныхъ привмлдегій, какъ самимъ Фундаторамъ мануфактурныхъ
заведеніи, такъ я ихъ наслѣдникамъ, — обѣщаетъ, что съ капиталовъ
не будетъ назначено никакой подати, также не будетъ назначена ни
десятая деньга, ни другіе поборы, кромѣ уже существующихъ, - что
тогда только Фабрики будутъ взяты въ казенное вѣдомство, когда
Фундаторы сами окажутся не въ состояніи ихъ содержать или по
какой-нибудь самой важной причинѣ (1). Это положеніе повторено во
всѣхъ жалованныхъ грамотахъ на заведеніе въ Россіи мануфактурныхъ компаній и устроеніе Фабрикъ и заводовъ. Въ просьбахъ о выдачѣ такихъ грамотъ обыкновенно включалось : «если я (фундаторъ)
умру, то производство да поступитъ къ женѣ и дѣтямъ моимъ.»
9) Право покупать крестьяне къ фабрикамъ и заводамъ. Оно
дано сначала указомъ 1721 года, 18 января, и потомъ подтверждено
въ регламентѣ Мануфактуръ-Коллегіи, 1723 года, 3 декабря. «Хотя
«прежде купецкимъ людямъ (сказано здѣсь) деревень покупать было
«запрещено, а нынѣ, какъ многіе купецкіе люди компаніями и особо
«возымѣли къ приращенію государственной пользы заводить вновь
«разные заводы, изъ которыхъ многіе уже и въ дѣйство произошли :
«того ради позволяется для размноженія такихъ заводовъ, какъ шля«хетству, такъ и купецкимъ людямъ къ тѣмъ заводамъ деревни по«купать невозбранно, съ позволенія Мануфактуръ и Бергъ-Коллегіи,
«токмо подъ такою кондиціею, дабы тѣ деревни были уже при тѣхъ
заводахъ неотлучно.» Запрещено продавать, закладывать пли какъ
бы то ни было укрѣплять за кѣмъ эти деревни отдѣльно отъ заводовъ
и Фабрикъ; позволяется только отчуждать ихъ вмѣстѣ съ заводами и
Фабриками, съ разрѣшенія Коллегіи, которая наблюдаетъ также, чтобъ
никто съ щйыо владѣть деревнями не заводилъ для одного виду (для
лица) малыхъ заводовъ *()
нѣтъ достаточнаго количества авали подъ лѣсъ, договариваться о рубкѣ съ владѣльцами ближайшихъ лѣсовъ. Ивъ ваповѣдныхъ лѣсовъ, находящихся при Фабрикахъ и заводахъ, на дрова не рубить безъ особеннаго дозволенія Адмиралтейской Коллегіи. П. С. 3. т. VII,      4,379 п. 91, 99.
() И. С. 3. т. VII,    4,379 и. 16. Наслѣдственность ость пряное слѣдствіе
права собственности н потомственнаго владѣнія. Но наслѣдствевіюфть Фабрикъ и
заводовъ, при Петрѣ, была прнвиллегіей, вопервыхъ, потому, что сначала Фабрики и заводы были устроены кавною, которая послѣ отдавала ихъ въ компаніи мануфактуристамъ (частнымъ лицамъ). Послѣдніе считались какъ бы состоящими въ государственной службѣ и за ихъ производствомъ строго наблюдало
правительство; слѣдовательно, ово могло отнять у компанейщиковъ Фабрики и
заводы и отдать ихъ другимъ яэъ собственныхъ выгодъ; вовторыхъ, самое право
собственности при Петрѣ постоянно ограничивается регаліями.
() П. С. 3. т. VI, Л? 3,711- T. VII, Л? 4,379 п. 17 н 18.
Digitized by LooQle
20                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Не въ значенія привилегій, въ собственномъ вмыслѣ, а какъ особенное распоряженіе въ дополненіе къ прввнллегіямъ, является приказаніе Остра (1721 года, 26 іюля), виновныхъ бабъ н дѣвокъ отсылать, по распоряженію Ману«акту ръ-Коллегіи, въ работу на Фабрика
компанейщиковъ, а излишнихъ отдавать въ Москвѣ на прядильные
дворы паруснаго дѣла и въ другія мануфактурныя работы (*).
Правителямъ губерній и провинцій предписано было строго соблюдать всѣ эти привиллегіи я оказывать всякое, вспоможеніе производству мануфактуръ, дабы и другіе видя эту Государеву милость
всякихъ чиновъ и народовъ люди съ вящею охотою и безопасно въ
компаніи вступали (*). Изъ этихъ словъ ясно, что Петръ распространялъ привиллегіи и на пностранцевъ-Фундаторовъ, которыхъ
вызывалъ въ Россію. 
Особенныя мѣры по разнымъ отраслямъ мануфактурной промышленности, къ которымъ мы теперь перейдемъ, еще болѣе подтвердятъ изложенныя нами общія положенія.
Рудные (желѣзные, мѣдные и друг.), оружейные и игольные заводы; минеральные (скапидарные. канифольные, сѣрные, красочные
и друг.) заводы и фабрики; пороховые, стеклянные, зеркальные и
бисерные; кирпичные, черепичные и гонтовые заводы.
По* истинѣ удивительно, сколько сдѣлалъ Петръ для заведенія и
распространенія въ Россіи рудныхъ и оружейныхъ заводовъ. Его
труды по этой части почти неимовѣрны. Отчасти это объясняется
богатствомъ рулъ, которыми изобилуетъ Россія, но еще болѣе политическими причинами. Такіе заводы были необходимы для заводимаго теперь Флота, постройки крѣпостей, преобразованной арміи в почти безпрерывныхъ войнъ. По различію главныхъ составныхъ частей Россія въ климатическомъ, топографическомъ и другихъ отношеніяхъ, дѣятельность Петра въ учрежденіи рудныхъ и оружейныхъ
заводовъ была двоякая. Собственная Россія заключаетъ въ своихъ
нѣдрахъ многіе металлы, но Сибирь еще богаче ими, и потому развитіе горной промышленности въ послѣдней обширнѣе. По словамъ
Татищева, Іоаннъ III первый началъ разработку.рудъ; впослѣдствіи.
внукъ его, Іоанн ь Грозный, заботился объ устроеніи горно-за во дскаго промысла въ Россіи, а за нимъ — Годуновъ. Но во все это время,
(') II. С. 3. т. VI, Л/ 3,808. Такихъ указовъ было нѣсколько, но они касаются отдѣльныхъ отраслей мануфактуръ ‘болѣе паруснаго дѣла, а въ при не леи
нсмь иаміі указѣ положеніе это выражено, какъ общее правило.
Ч И.     3. г. ѴН.     4.379 и. it
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   21
разныя политическія потрясенія и, наконецъ, тревожная эпоха самозванцовъ и междуцарствія не только остановили дальнѣйшіе успѣхи,
во даже истребили первые зачатки. При Михаилѣ Ѳеодоровичѣ вновь
началось строеніе мѣдныхъ и желѣзныхъ заводовъ. Алексѣй Михайловичъ сдѣлалъ для нихъ еще болѣе. Но снова возникшія политическія смуты еще разъ почти уничтожили доброе начало : «при Петрѣ»
говоритъ Голиковъ : «едва видъ оныхъ (заводовъ Алексѣя Михайло«вича) находился» (').
Труды Петра по горнозаводскому дѣлу начались съ 1696 года и
продолжались чрезъ все его царствованіе, принимая болѣе и болѣе
стройный видъ и обширный объемъ. Еще въ 1696 году (26 іюня) послана грамота къ верхотурскому воеводѣ Протасьеву, съ повелѣніемъ
осмотрѣть въ Верхотурскомъ уѣздѣ Мѣста, въ которыхъ находится
камень магнить и желѣзныя руды, выплавить изъ нихъ пробы, накопать и простыхъ рудъ и магнита и прислать въ Сибирскій Приказъ (въ Москвѣ) по пуду, также предписано ему осмотрѣть мѣдныя
и другія руды, признаки которыхъ открыты по р. Режу. Воевода отвѣчалъ, что магнитъ находится въ Краснопольской слободѣ надъ рѣкою Тагиломъ, мѣрою въ длину 3 сажени, въ глубину сажень и 8
вершковъ; желѣзная руда открыта имъ въ трехъ мѣстахъ близь р.
Невьи (8). Изъ двухъ пудовъ магнита выплавлено 66 золотниковъ
желѣза; эта проба, пудъ магнита и 75 Фунтовъ руды были посланы
въ Москву вмѣстѣ съ отвѣтомъ и немедленно отданы для произведенія опытовъ. Бронникъ Оружейной Палаты Тимошка-ино Земецъ, испробовавши эти руды на оружейное дѣло, сдѣлалъ два пищальныхъ
винта и сказалъ, что это желѣзо также хорошо, какъ тульское, но
жостче шведскаго, исключая одну руду, найденную близъ болота, которая не хуже послѣдняго и годится во всякое оружейное дѣло. Сибирскія руды и магнитъ сверхъ того были посланы и къ другимъ на
пробу : мастеръ желѣзныхъ заводовъ тулякъ АнтиФьевъ отвѣчалъ,
что: «желѣзо доброе, не плоше Свицкаго, а къ оружейному Дѣлу и
лучше Свицкаго»; мастеръ Андрей Ганлусгриллъ, что «у большбго
«заводу будетъ выходить изъ 100 Фунтовъ магнита по 45 Фунтовъ
«самаго добраго желѣза и та де руда желѣзомъ весьма богата и съ
«прибылью можно заводить заводы»; бурмистръ Витценъ,что «въ(*)
(*) Голвк. ч. XXX, стр. 347.
(’) 1) По р. Невьѣ въ 35 верстахъ отъ Невьянской слободы, длиннику 150
саженъ, поперечнику 90; лѣсъ — соснякъ  березникъ. 9) Отъ той же слободы
въ 50 верстахъ по Невъъ подлѣ болота, рѣка въ глубину 9 и і’/а аршина, а въ
ширину отъ 5 до 35 саженъ, руды въ глубину        сажени; весною вода рудныхъ мѣстъ не заливаетъ; 3) по рѣкѣ Зыряновкѣ, длиннику 200, поперечнику
30 саженъ; лѣсъ — боръ и березникъ.
Digitized by Google
22                             СОВРЕМЕННИКЪ.
«магнитномъ де камени обрѣтается небольшая часть серебра и мнитися, что оно додѣлываетъ, что то желѣзо такъ преизрядно въ дѣлѣ,
«что отнюдь лучше того желѣза добротою и мягкостію быть не мо«жетъ и лучше нѣкоторыхъ Свенскихъ, однакожъ самаго лучшаго
«Свенскаго не превзошло, но съ тѣмъ равно». Мы приводимъ эти
подробности съ тѣмъ, чтобъ показать, что Петръ въ этомъ дѣлѣ
долженъ былъ зачинать вновь. Получивъ такія благопріятныя свѣдѣнія, онъ въ слѣдующемъ году велѣлъ въ Верхотурьѣ построить большой желѣзный заводъ, невдалекѣ отъ найденныхъ рудъ, судоходной
рѣки и лѣсовъ; при заводѣ устроить большую плотину, чтобъ поднимать молоты и мѣха водою. Для всего этого воевода долженъ былъ
въ то же лѣто собрать лучшихъ тамошнихъ желѣзныхъ мастеровъ и
съ ними осмотрѣть мѣста, удобныя для постройка завода, описать
ихъ и составить планъ, означая лѣса, рѣки, урочища, ближайшія
слободы, сколько въ нихъ дворовъ, почемъ покупается хлѣбъ и какъ
нанимаютъ работниковъ — поденно или понедѣльно, есть ли оттуда
зимняя и лѣтняя дороги и на какое разстояніе, чего будетъ стбить
провозъ съ пуда до Казани и до Нижняго — водою, а зимнимъ путемъ
до Соли Камской и Вычегодской, и чего до Москвы; наконецъ дѣлаютъ
ли въ тѣхъ мѣстахъ суда в сколько пудовъ они поднимаютъ. Для завода велѣно выписать изъ за-границы мастеровъ, а пока добрые мастера и заводчики не будутъ присланы въ тѣ мѣста, до тѣхъ поръ
плотины не дѣлать и заводовъ не заводить. На заводѣ, когда будетъ
построенъ, лить пушки, гранаты и всякое оружіе и дѣлать на продажу желѣзо связное, прутовое, досчатое, цренное в кровельное                  Въ
это время начинаній Петръ отправился путешествовать по Европѣ,
пригласилъ многихъ горныхъ офицеровъ и мастеровъ въ свою службу и послалъ ихъ бдльшею частію въ Сибирь, для пріисканія рудъ и
устроенія заводовъ. Вскорѣ въ Кунгурскомъ уѣздѣ по рѣчкѣ Бымъ
была открыта (1699 г.) мѣдная руда, изъ полпуда которой вышелъ
Фунтъ чистой мѣди, и построены (1700 г.) въ Тобольской губерніи
на р. Каменкѣ (близь р. Исети) желѣзные заводы. Къ этому же времени должно отнести и постройку Невьянскихъ заводовъ, которые,
какъ мы видѣли, Петръ задумалъ прежде всѣхъ другихъ. Въ 1702
году они были отданы со всѣми землями, угодьями и крестьянами
Демидову, который долженъ былъ ставить отсюда различныя вещи
(гранаты, бомбы, картечь, ядра и друг.) въ артиллерію, смотря по
() Истор. Акт. т. V, Л/ 967, грам. I, II. Кромѣ того велѣно переписать небольшіе желѣзные заводы у мужнковъ (не домашніе ли горны?) и объявить въ
Верхотурьѣ и Тобольскѣ, чтобъ всякой, кто энаетъ какія руды или найдетъ ихъ,
доносилъ воеводѣ, представляя ему опыты, аа чтб получитъ награду (П. G 3.
T. III, Л? 1,588).
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                     23
надобности, и приготовлять ихъ на свой счетъ» Сверхъ того онъ
былъ обязанъ пріискивать еще мѣдную и желѣзную руды и строить
на свой счетъ заводы (*). Въ 1721 году, Петръ послалъ въ Сибирь
Татищева съ повелѣніемъ вновь размножать рудные заводы, а заведенные устроивать и приводить въ лучшее и болѣе совершенное состояніе. Татищевъ построилъ желѣзный заводъ на р. Исети. Въ 1722
году былъ отправленъ туда же Генингь, человѣкъ заслужившій полную признательность за ту непрерывную дѣятельность, которая принесла столько прекрасныхъ плодовъ. Генералъ-майоръ Генингь, вмѣстѣ съ другими иностранцами, вступилъ въ службу Россіи и въ 1720
году былъ отправленъ Петромъ въ Германію, Францію и Италію
снять чертежи (планы) съ лучшихъ горныхъ заводовъ и модели съ
разныхъ машинъ, необходимыхъ для горнаго и оружейнаго дѣла (8).
Сверхъ того онъ долженъ былъ обратить вниманіе на все, что относится къ горно-заводской промышленности, и пригласить въ Россію
горныхъ мастеровъ. Черезъ годъ Генингь возвратился изъ чужихъ
краевъ, успѣшно исполнивъ порученія Петра, и былъ имъ отправленъ съ многими мастерами въ Олонецъ для улучшенія заводовъ, а
потомъ переведенъ въ Сибирь — съ слѣдующей инструкціей : 1) во
всѣхъ отношеніяхъ исправить мѣдные и желѣзные заводы въ Кунгурскомъ, Верхотурскомъ и Тобольскомъ уѣздахъ; на этихъ заводахъ выдѣлывать сталь, жесть, укладъ, досчатое и кровельное желѣзо, лить пушки и проч., 2) стараться о распространеніи и умноженіи
заводовъ, приготовить машины для рѣзанья желѣза и для дѣланія
проволоки, всѣмъ заводскимъ работамъ учпть мастеровыхъ на партикулярныхъ (частныхъ) заводахъ, если они пожелаютъ. 3) Писать
въ Сенатъ, сколько нужно будетъ къ этимъ заводамъ деревень, земель и прочаго, а онъ обязанъ немедленно удовлетворять этимъ нуждамъ; на первое же время людей и все, чтб необходимо для строенія
(’) Истор. Акт. т. V, Jf? 289. Голпк. ч. ХѴП, стр. 293, ч. XVIII, стр. 94.
И. С. 3. т. V,      2,746. У иноземцевъ же Миллеровъ (въ Тулѣ), продолжаетъ
этотъ послѣдній указъ, такихъ снарядовъ въ артиллерію не принимать, потомучто Демидовъ уступалъ ихъ гораздо дешевле, но пушки онъ долженъ продавать
съ уступкою, а остальное повольно съ обыкновенною пошлиною. Въ 1715 году,
Петръ обяэалъ Демидова ставить съ этихъ заводовъ на одно корабельное дѣло
въ С. Петербургъ, по образцамъ, полосное и осмигранное желѣзо по 15 алтынъ
пудъ съ провозомъ, а тонкое осмигранное въ дюймъ и меньше по 16 алт. 4
деньги; укладъ же (закаленное желѣзо) по рублю съ пуда. Для поддержанія
этихъ заводовъ Петръ не велѣлъ брать съ этого желѣза никакихъ пошлинъ по
дорогѣ во время провоза и отдалъ ихъ въ вѣдѣніе канцеляріи квазя Долгорукова
во всѣхъ отношеніяхъ, кромѣ уголовныхъ дѣлъ (П. С. 3. т. V, Л? 2904).
(*) Петръ послалъ въ Римъ еще архитектора Микентія для найма литейнаго
мастера, но когда, — неизвѣстно. (Голиковъ, ч. XXVIII, стр. 359).
Digitized by LooQle
24                              СОВРЕМЕННИКЪ.
заводовъ и производства работъ, требовать отъ губернаторовъ л воеводъ. 4) На жалованье мастеровымъ людямъ, отправляющимся съ
Генингомъ, выдать ему 2862 руб. 48 коп. па два года и 1000 рублей
на чрезвычайные расходы. Голиковъ упоминаетъ еще о другой инструкціи (наставленіи Генингу, въ которой велѣно ему осмотрѣть
сибирскія рудныя мѣста, особенно около Кунгура, потому-что здѣсь
башкирцы будто бы находили такое мягкое желѣзо, что изъ холоднаго ковали себѣ стрѣлы; онъ долженъ былъ также освидѣтельствовать казенные заводы и у Демидова (Никиты), отыскивать руды, заводить на лучшемъ основаніи заводы, построить на р. Исети городъ
(Екатеринбургъ) и при немъ основать мѣдной и стальной заводы и
мѣсто управленія всего сибирскаго горно-заводскаго дѣла (1). Пріѣхавши въ Сибирь, Генннгъ ревностно принялся за свое дѣло и возбудилъ всеобщую дѣятельность. Особенно замѣчательны въ исторіи
горно-заводства послѣдніе годы царствованія Петра. Въ 1723 году,
онъ приступилъ къ постройкѣ новыхъ мѣдныхъ заводовъ въ Усольскомъ уѣздѣ на р. Камкоркѣ; для этого даны были изъ провинціи
Соликамской работники, кузнецы и плотники и присланы припасы.
Къ заводамъ велѣно было приписать деревню бароновъ Строгановыхъ — Григорову Г ору; о прибавкѣ крестьянскихъ дворовъ для
приготовленія уголья и возки руды, если будетъ нужно, писать въ
Сенатъ; собственно для горныхъ работъ назначено до ста человѣкъ
рекрутъ изъ ближайшихъ мѣстъ. Тогда же нар. Исети вновь устроены желѣзные заводы съ разными фабриками (оружейными и другими заводами) (2). Дальнѣйшія извѣстія объ исторіи рудныхъ и оружейныхъ заводовъ въ Сибири мы находимъ въ письмахъ, замѣчательныхъ по ихъ подробности и той простотѣ, которая характеризуетъ
отношенія Петра къ его подданнымъ. Въ 1723 году, 5 сентября, Генингъ писалъ къ царю, что къ концу года будетъ совершенно построена крѣпость Екатеринбургъ, и въ ней различные заводы, мѣдиплавильная и мѣдичистительная печи, а ори заводахъ большая плотина въ 100 слишкомъ саженъ длины, 4 вышины и 37 саженъ ширины въ Фундаментѣ, а вверху 25; «торасы (плотины) доброю глиною
«набиты и воды будетъ довольно, а дровъ и уголья будетъ.на вѣкъ,
() Голнк. ч. XXX, стр. 317; ч. VII, стр. 132; ч. VIII, стр. 40. П. С. 3. т.
VI,       3,986. Въ реестрѣ кабинетныхъ бумагъ Петра означена «записка бытности въ Сибири генералъ-майора Генипга и что онъ въ пользу горныхъ заводовъ
сдѣлалъ»; сожалѣемъ, что не могли пользоваться этой запиской (Голнк. ч. ХХѴ11І,
отр. 364).
г) Генингъ просилъ приписать къ нимъ нѣсколько деревень (па Верхотурьѣ);
Петръ приказалъ снестись объ этомъ съ Камеръ-Коллегіей; бѣглыхъ людей
прежняго времени позволено поселить у заводовъ, а впредь принимать ихъ запрещено подъ опасеніемъ обыкновеннаго штрафа (П. С. 3. т. VII,          4,337).
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                    25
«которыя мочно сплавлять до самыхъ заводовъ; такожъ и руды не«далеко отъ оныхъ заводовъ довольно и прочіе матеріалы сысканы;
«надѣюсь нынѣшнею зимою привести къ дѣйству (заводы)». Кромѣ
того: 1) въ Кунгурскомъ уѣздѣ на р. Ягушихѣ устроена Цимерманомъ мѣдиплавпльня и добыто довольно руды; Генингъ надѣялся
вскорѣ начать здѣсь плавку металла и обученіе русскихъ людей; 2)
на Верхотурьѣ ѣздилъ онъ в открылъ тамъ хорошія мѣдныя жилы
(съ надежными признаками), а потому на р. Лялѣ, въ 40 верстахъ
отъ Верхотурья, подъ деревнею Карауловою, началъ строить плотину
в мѣдный заводъ, для чего послалъ туда саксонца Штейгера, одного
изъ ’искуснѣйшихъ горныхъ мастеровъ, съ учениками - добывать
руды. 3) Въ Соликамскій уѣздъ посланы имъ директоръ Украинцовъ
я саксонскій мастеръ Штифтъ для построенія мѣдиплавпльни при
ПыскорсКомъ монастырѣ (для плавки мѣдной шиФирной руды, которая добывалась бергъ-совѣтникомъ Михаіілисом ь въ Григоровой Горѣ). О старыхъ заводахъ Генингъ писалъ, что казенные желѣзные Уктускіе, Алапаевскіе (устроенные, вѣроятно, въ началѣ 1700-хъ
годовъ) и Каменскіе (по р. Каменкѣ) онъ исправилъ посредствомъ
олонецкихъ мастеровъ и что на нихъ уже выдѣлываютъ хорошее
желѣзо; при Каменскихъ заводахъ исправлена плотина и построены
для литья пушекъ двѣ домны ('). Изъ Тобольска взялъ онъ нѣсколько
лучшихъ оружейныхъ мастеровъ п велѣлъ имъ сдѣлать 1000 солдатскихъ Фузей для пробы, надѣясь, что онѣ будутъ лучше и дешевле
русскихъ, вотому-что харчи и работники дешевле, а желѣзо прочнѣе. Для испытанія онъ бралъ хорошаго пороху вѣсомъ въ пулю, по
двѣ пули и по два пыжа; изъ 100 стволовъ разорвало отъ такихъ зарядовъ только 20. Оружейные мастера хвалили пружины и сталь,
приготовляемыя на новыхъ заводахъ; наконецъ, изъ шпагъ, приготовленныхъ изъ этой стали, въ пробѣ ломались немногія. И при
всемъ этомъ Генингъ не считалъ возможнымъ скоро устроить новые
желѣзные и мѣдные заводы и умножить производство, потому-что у
вего не было довольно людей искусныхъ въ горномъ и заводскомъ
дѣлѣ; тамошнихъ плотниковъ называетъ онъ пачкунами. Поэтому
овъ просилъ Петра побудить Бергъ-Коллегію выслать ему людей для
пріисканія и копанія желѣзныхъ и мѣдныхъ рудъ и прислать указъ
воеводамъ я другимъ командирамъ - помогать ему въ заводскихъ работахъ и слушаться его. Петръ немедленно исполнилъ его просьбу;
приказалъ президенту Бергъ-Коллегіи Брюсу во всемъ содѣйствовать
Генингу, котораго подчинилъ его непосредственной; /вдомству (2);
(*) Домна — печь, въ которой выплавляютъ изъ желѣзной руды чугунъ и пр.()
() Изъ этого же письма мы узнаемъ, что Демидовъ, который немало помогалъ устроеяію казенныхъ заводовъ своими плс никами и работниками, доносилъ
Digitized by LooQle
26                            СОВРЕМЕННИКЪ.
а воеводамъ предписалъ указомъ исполнять всѣ требованія Генинга
на пользу заводовъ (*). Дѣятельность этого ревностнаго сподвижника
Петрова въ горно-заводствѣ видна также и изъ другого его письма къ
царю, отъ 4 апрѣля, 1724 года. Въ немъ онъ подробно описываетъ
все, чтб сдѣлано для сибирскихъ заводовъ. Отсюда мы узнаемъ, что
Екатеринбургскіе заводы и Фабрики находились уже въ дѣйствіи;
двѣ домны, двѣ молотовыя мѣльницы, три досчатыхъ молота, два
бѣло-жестяныхъ молота, укладня, стальня, желѣзо-рѣзня, проволочная, пильная мѣльниЦа (и еще двѣ молотовыхъ) должны были тоже
скоро начать дѣйствовать, а три мѣдноплавильныя печи, два мѣдночистительные горна, горнъ для отдѣленія мѣди отъ желѣза и нѣкоторыя постройки были близки къ окончанію. Въ Екатеринбургскихъ
и Уктускихъ заводахъ уже было выплавлено J500 пудовъ чистой мѣди и приготовлено для нихъ мѣдной руды (на р. Полевой) еще на цѣлый годъ, въ короткое время и съ незначительными издержками. Это
мѣсто (на Полевой), по словамъ Генинга, богато рудою, и онъ на*
дѣялся, что въ нѣсколько лѣтъ «убытокъ, во чтб стали заводы Екатеринбургскіе, заплатится и будетъ прибыль великая». Прочіе заводы (Уктускіе, Каменскіе, Алапаевскіе) были въ исправности; руды
и дровъ приготовлено на годъ, «и гдѣ такая богатая желѣзная руда
есть» спрашиваетъ Генингъ, «какъ на Алапаевскихъ заводахъ»? Изъ
нея выходила половина желѣза. Мѣдной заводъ на Ягошихѣ съ двумя плавильными печами, очистительнымъ горномъ для отдѣленія мѣди отъ желѣза — былъ въ ходу и уже 200 слишкомъ пудовъ мѣди
выплавлено, а руды мѣдной, уголья и дровъ изготовлено на годъ. На
Верхотурьѣ достроввались плавильни и скоро должны были быть готовы; въ этихъ мѣстахъ признаки были хороши, какъ въ Саксоніи;
только трудно было добывать, пока не вошли далѣе въ горы штольо иовопрінсканной мѣдной рудѣ, но по осмотрѣ оказалось, что та руда его
оболгала \ сперва онъ набрелъ на хорошее мѣсто; но подъ смптаною оказалась
сысоротка; руда содержала въ себѣ больше чугуна, нежели мѣди. Впрочемъ,
Генингъ далъ Демидову плавильнаго мастера для очищеніи мѣди и обученія его
людей и хотѣлъ послать къ нему горнаго ученика для указанія» какъ вести
штольны и шахты. Самъ Генингъ вскорѣ нашелъ другую богатую руду (гдѣ — 
неизвѣстно), которой въ 90 дней онъ съ немногими людьми успѣлъ накопать
16,000 пудовъ: изъ 1,000 пуд. ея вышло 30 пудовъ чорной мѣди (которая за
всѣин расходами обошлась въ 1 р. 49 коп. пудъ), а чистой мѣди 91 пудъ (въ 9
руб. 91 коп. пудъ). (Голик. ч. XXVI, стр. 131 — 139).
С) Самому Генингу велѣлъ Петръ позаботиться, чтобъ были водные пути для
привозу на заводы матеріяловъ и отвозу сдѣланныхъ на нихъ снарядовъ и товаровъ; на Алапаевскихъ, Уктускнхъ и Каменскихъ заводахъ лить пушки и мортиры, а Фузей, шпагъ и проч. пе дѣлать; но, приготовивши сталь для оружейнаго дѣла, посылать ее на Сестрорѣцкіе заводы. П. С. 3. т. VII,      4,369.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   27
нами; «однако», говоритъ Генингъ, «куражъ не надо терять; ее
ь Германіи 25 лѣтъ бывали убытки, да одинъ годъ послѣ выкупитъ;
«такъ и здѣсь (въ Сибири) горное дѣло 25 лѣтъ не безъ убытку, а
«нынѣ вдругъ отъ Полевой и Гумешенской, отъ Кунгурскихъ и Яй«вейскихъ мѣдныхъ рудъ весь убытокъ заплатите* скоро». Въ 1723
году, мужики объявили при яйвейскнхъ берегахъ руду, и Генингъ
приставилъ туда 24 человѣка изъ отставныхъ солдатъ и одного искуснаго мастера, которые при небольшомъ трудѣ н съ малыми издержками добыли 50,000 пудовъ слишкомъ самой хорошей мѣдной
руды, и слой такъ шелъ, по словамъ удивленнаго Генивга, что — воистину чудо; половину этой руды онъ хотѣлъ отправить на заводы
Ягошихскіе, а половину на Пыскорь, гдѣ строился новый заводъ, пониже прежняго; Генннгь думалъ расширить его и надѣялся скоро
окончить съ малыми издержками, ибо намѣревался самъ быть прн
той работѣ безотлучно). На Пыскорскомъ заводѣ, построенномъ
Татищевымъ и Украинцовымъ, по его приказанію, должны были начать плавить руду Еремвнскую и добываемую на Григоровой Горѣ
подъ надзоромъ Михайлиса. Строгановы, видя, что открыто множество руды, просили его быть съ ними товарищемъ и указать имъ,
какъ построить на собственный счетъ заводъ и плавить на немъ н
отмежевать имъ для того при Яйнѣ мѣста три рудныхъ. Генингъ нснолнилъ такое требованіе, только не отдалъ имъ казенныхъ мѣстъ,
ибо хотѣлъ сперва возвратить казнѣ издержки на заводы, да и притомъ были другія довольно богатыя мѣста. Далѣе Геннвгъ писалъ,
что нужно возвратить убытки, понесенные въ двадцать лѣтъ для
горнаго дѣла и заводскаго строенія, «что и мофно скоро, продолжалъ онъ, если Богъ не пресѣчетъ и иные не помѣшаютъ мнѣ, а
потому нынѣ не отдавай (это относилось къ Петру) тѣ штольны h
шахты при Полевой и Яйвѣ, гдѣ я на тебя добываю руду, ибо очень
богаты и безъ труда добываемъ. Я самъ бы могъ взять на себя тѣ
богатыя мѣста да не хочу, а желаю тебѣ добра. Нынѣшніе мѣдные заводы не великаго кошту стоятъ, а прибыль тебѣ будетъ велика и мѣдь становится столь дешевою, что лучшаго и желать нельзя,
пудъ ея за всѣмъ расходомъ и жалованьемъ горнымъ мастерамъ обходится Р/2, 2%, а самая дорогая по 3 рубля. Компанейщики лучше
сами пусть промышляютъ руду и строятъ заводы : видя твою прибыль, охотнѣе станутъ заниматься этимъ дѣломъ». Присланныхъ мастеровъ Генингъ распредѣлилъ куда было надо, и требовалъ присылки еще нѣсколькихъ шведскихъ офицеровъ и саксонскихъ мастеДля этихъ работъ взято туда 300 лучшихъ  навычныхъ плотниковъ ж
солдатъ изъ Екатеринбурга, и дано ииъ, кровѣ жалованья, по 3 деньги за рабочій день.
Digitized by LooQle
28                            СОВРЕМЕННИКЪ «ровъ или учениковъ; впрочемъ, чтобъ не пропадали даромъ время и
деньги, онъ требовалъ, чтобъ ихъ прежде экзаменовали. На сибирской границѣ, по его словамъ, были необходимы два драгунскихъ регулярныхъ полка и одинъ пѣхотный, для охраненія заводовъ отъ
башкирцевъ в Козаковъ (*). Вслѣдствіе этой просьбы велѣно было
(въ маѣ, 1724 г.) губернаторамъ строить по границамъ крѣпости. Кромѣ того положено приписать для заводскихъ работъ слободы, «безъ
которыхъ обойтись не можно», и съ нихъ не брать подушнаго, а заставлять заработывать его на заводахъ; послѣ заработки слобожанамъ платить задѣльныя деньги. Принимать бѣглыхъ запрещено.
Вскорѣ потомъ (4 іюня) предписано Татищеву завести (въ Сибири)
Фабрику для производства складныхъ и столовыхъ ножей, бритвъ,
ножницъ и другихъ желѣзныхъ мелочей, и для обученія этому мастерству крестьянъ, а Штатсъ-Контора должна была, по требованію
Генинга в Бергъ-Коллегіи, выдать на жалованье и заводское дѣло необходимую сумму ассигнаціями; впредь же велѣно присылать въ
Контору за 4 мѣсяца вѣдомость : сколько нужно будетъ на слѣдующій годъ денегъ на расходу и жалованье, и по ней уже выдавать годовыя ассигнаціи (т. е. на цѣлый годъ), «дабы за дальностію въ пересылкахъ не произошло въ заводскихъ дѣлахъ остановки» (*). Плодомъ всѣхъ этихъ трудовъ было то, что въ концѣ царствованія Петра мы уже находимъ въ Екатеринбургѣ высшее горное управленіе
«Оберъ-Бергъ-Амтъ», которому были подвѣдомы пять низшихъ горныхъ управленій : Казанское, Пермское 9 Благодатское, Даурское и
Красноярское, а оно, въ свою очередь, само зависѣло отъ Бергъ-Коллегіи. Это управленіе обнимало сибирскіе и казанскіе заводы (съ ихъ
мастерами и крестьянами), какъ казенные, такъ и частные (8).
(’) Голнк. ч. XXVI, стр. 241 — 251.
о П. С. 3. т. VII, ЖЛ? 4,518, 4,129.
(’) Въ Екатеринбургѣ посредствомъ машинъ, поднимаемыхъ водою, приготовлялось желѣзо разныхъ сортовъ; сталь, проволока, жесть, кровельные листы,
гвозди всѣхъ сортовъ, якорм, всякая посуда (мѣдная) и проч.; близь заводовъ
была устроена ручная кузница въ 40 горновъ; при нихъ было мастеровъ, подмастерьевъ и учениковъ 365; здѣсь же заведена школа, гдѣ обучали и горнымъ
наукамъ. Казенные заводы въ Сибири были : въ Екатеринбургскомъ уѣздѣ : 1)
желѣзный Каменскій въ 90 верстахъ отъ Екатеринбурга; 2) мѣдный и желѣзный
Ухтувскій; 3) мѣдный Полевской; въ Верхотурскойъ уѣздѣ; желѣзные: 4) Алапаевскій и 5) Невьянскій; мѣдные: 6) Ляливскій и 7) ЯгушинскіЙ; въ Соликамскомъ : 8 и 9) мѣдные Пыскорскіе верхній и нижній; каждымъ изъ этихъ заводовъ управляла особенная ховгора подъ надзоромъ горныхъ чиновниковъ, русскихъ и иностранцевъ. При нихъ мастеровъ, подмастерьевъ н учениковъ было
506, солдатъ и служителей 94. Работа производилась на всѣхъ сибирскихъ заводахъ приписными къ заводамъ крестьянами и солдатами, которымъ, сверхъ жалованья, платилось по 5 (не по 3 ли?) денегъ за рабочій день. В> одинъ годъ
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                     29
Въ собственно!! Россіи наиболѣе замѣчательны были тульскіе эаноды. Ещё при Алексѣѣ Михайловичѣ начали открывать желѣзную
руду в устроивать заводы въ Тульскомъ округѣ, но около царствованія Петра эти заводы находились въ совершенномъ разстройствѣ. При
немъ они вновь подняты и оживлены. Петръ Великій построилъ здѣсь
большой казенный заводъ, къ которому приписалъ для работъ 508
дворовъ Соломенной волости Каширскаго уѣзда и пожаловалъ этотъ
заводъ, вмѣстѣ съ волостію, боярину Льву Кириловичу Нарышкину,
обязавши его ставить въ артиллерію нужныя орудія; въ 1692 году,
велѣно было покупать только отсюда желѣзо во всѣ приказы и полки. (') Въ 1701 году Никита Демидовъ построилъ въ самомъ городѣ
на р. Тулицѣ большой заводъ о двухъ домнахъ и многихъ молотахъ
и отсюда ставилъ въ артиллерію всякія орудія съ большою уступкою
противъ Нарышкина, за что и былъ пожалованъ немалымъ количествомъ казенныхъ земель и правомъ покупать земли. Кромѣ того, при
Петрѣ построены еще желѣзные заводы : одинъ большой въ самомъ
Тульскомъ уѣздѣ Иваномъ Баташевымъ (кузнецомъ) и четыре въ
къ этимъ заводамъ Петръ приписалъ 95,000 крестьянъ мужескаго пола (Татищевъ полагаетъ 15,000); они селились на привольныхъ земляхъ слободами и употреблялись въ работы на заводахъ и рудникахъ, возили руду и охраняли заводы
отъ башкирцевъ и Козаковъ; эта служба зачиталась имъ за рекрутскія и подушныя деньги; къ исчисленнымъ заводамъ принадлежали слѣдующіе рудники: мѣдные — въ Соликамскомъ уѣздѣ Григорьевскій, Семеновскій и Ереминскій. По
вѣдомостямъ Бергъ-Коллегіи руда, ими доставляемая, содержала въ себѣ чистой
мѣди : перваго центнеръ — 43 Фун., второго — отъ 3 до 5 (шиферная мѣдь),
третьяго — 6 ф. 81 золоти. При нихъ горныхъ смотрителей, мастеровъ, учены,
ковъ и работниковъ было 131. Въ Кунгурскомъ: Пьенскій, Бакинскій, Крыловскій и Васильевскій; людей тѣхъ же званій было 59 человѣкъ. Въ Верхотурскомъ : Лялинскій и Лобвинскій, руда въ центнерѣ содержала мѣди 97 Фуатовъ. Въ Тобольскомъ и Екатеринбургскомъ : ЩиловскіЙ, Гумешенскій, Полевскій; руда въ центнерѣ содержала мѣди : въ первомъ отъ 9 до 48 ф. во второмъ отъ 3 до 9, въ третьемъ 4 до 19 Фунтовъ; при каждомъ было по одному
смотрителю и отъ 10 до 19 мастеровыхъ. Желѣзныхъ рудниковъ при этихъ же
заводахъ было 69 : въ нѣкоторыхъ серебряныхъ рудахъ попадалась примѣсь свинца отъ 6 до 17 Фунтовъ. Частные заводы въ уѣздахъ Кунгурскомъ : 1 ) на р.
Шудилкѣ желѣзный и стальной купца Кузнецова; въ Пермскомъ 9) на р. Тамонкѣ желѣзный бароновъ Строгановыхъ; въ Верхотурскомъ четыре желѣзныхъ 3]
Невьянскій, 4) ФетковскіЙ, 5) Турмеискій и 6) ТитинскіЙ — всѣ Никиты Демидова. Первый былъ построенъ въ 1699 году отъ казны. Мѣдные за р. Выею
Демидова, на р. Логвѣ два Замошникова, при рр. Лялѣ и Познанкѣ Аброкова и
провинціальнаго Фискала Волкова. Въ самомъ концѣ царствованія Петра Великаго
начата постройка еще нѣсколькихъ заводовъ : двухъ желѣзныхъ въ Енисейскомъ
и Иркутскомъ уѣздахъ купцомъ Паленковымъ и мѣднаго въ Кузнецкомъ (Енисейск. провинц.) АкинФіемъ Демидовымъ. Руда въ центнерѣ содержала мѣди отъ
21 до 53 Фунтовъ. Голик. ч. XXX, стр. 347 — 356, 368, 370, 372.
(') Голик. ч. XXX, стр. 909 - 910. П. С. 3. т. III, Л? 1,433.
Digitized by LooQle
30                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Алексинскомъ (Тульской провинціи); два изъ никъ принадлежали Никитѣ    и сыну его Григорыо Демидовымъ, одинъ Григорыо Демидову,
а четвертый Алексѣю и Ивану Нарышкинымъ; время ихъ основанія
подлинно неизвѣстно. Въ 1712 году, указомъ повелѣно мастерамъ
оружейнаго дѣла приготовлять на тульскихъ заводахъ въ годъ по
15,000 солдатскихъ и драгунскихъ (одного калибра) Фузей съ ножами, изъ сибирскаго желѣза, и за Фузею съ ножомъ давать имъ порублю 73 коп. Это оружейное дѣло отдано въ вѣдомство князя Волконскаго, которому велѣно выдавать изъ канцеляріи Сената на строеніе
заводовъ, жалованье мастерамъ и прочіе расходы денежныя суммы,
сбираемыя съ губерній: для производства бралось ежегодно по 10,000
пуд. желѣза изъ Сибирскаго Приказа (по 4 гривны за пудъ), а на пробу ружей велѣно отпускать по прежнему по 12 золотниковъ пороху
на Фузею изъ Артиллерійскаго Приказа. Сверхъ того, предписано отыскать при оружейной слободѣ (въ Тулѣ) приличное мѣсто для постройки заводовъ, гдѣ бы можно было сверлить и «отбирать» Фузеи и пистолеты, а палаши и ножи точить водою. Если для этого и для другихъ заводовъ нужны будутъ мастера, иноземцы или русскіе, то
Волконскій обязанъ искать ихъ и употреблять въ дѣло, стараясь
«всемѣрно въ той слободѣ того мастерства мастеровыхъ умножить,
для того, что впредь ружья опредѣлено будетъ дѣлать съ прибавкою
многою». (*) Тогда же по просьбѣ Алексѣя Львовича Нарышкина позволено на различное строеніе (плотины, домны, колеса, анбары и
проч.) при тульскихъ и каширскихъ желѣзныхъ заводахъ, рубить заповѣдные дубовые и сосновые Лѣса въ Смоленской губерніи (въ Вяземскомъ и Лихввнскомъ уѣздахъ). Наконецъ, въ 1717 году» Петръ
Великій еще построилъ въ Тулѣ оружейный заводъ, который доставлялъ на армію ружья, тесаки и другія оружія и разныя вещи на про*
дажу. При этомъ заводѣ выстроенъ большой каменной арсеналъ, въ
которомъ хранилось множество готовыхъ оружій, а вблизи поселены
слободами оружейные мастера, кузнецы и проч. Въ 1724 году, окончательно опредѣлены для этнхъ заводовъ правила, существовавшія
отчасти и прежде : подушныя деньги за мастеровъ и кузнецовъ тульскихъ оружейныхъ заводовъ взимаются изъ задѣльныхъ денегъ, а
остатокъ отдается имъ; дозволено имъ дѣлать ружья и для постороннихъ; за рекрутъ велѣно брать съ нихъ деньги также, какъ съ купе-»
чества. (9) Въ Олонецкомъ уѣздѣ впервыѳ построены два казенныхъ
С1) Волковскій обязавъ былъ представлять въ канцелярію Сената вѣдомость о
томъ, сколько въ теченіи года сдѣлаво оружія м израсходовано денегъ. И. С. 3.
т. IV, Ж 5486. Голпк. ч. XXX, стр. 209, 218.
Голик. ч. XXX стр. 210, ч. V, стр. 380. П. С. 3. т. IV,      2,512 т. VII
Л? 4,587. — Въ двухъ указахъ (П. С. 3. т. V, ЛЛ 2,746, 2,904) упоминаются
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                     31
Ыѣдйыхъ завода (Руднымъ Приказомъ) про Алексѣѣ Михайловичѣ; но
такъ какъ ихъ шахты были залиты водою, то они оставлены и запущены. Въ 1703 году, Петръ построилъ въ Олонцѣ прв устьѣ р. Лососинки желѣзные заводы, которые въ честь своего имени и назвалъ
Петровскими; а въ слѣдующемъ году при содѣйствіи Меньшикова
на этихъ заводахъ уже началась, и съ большимъ успѣхомъ, выплавка
и ковка желѣза, литье пушекъ в другихъ орудій. Около того же времени (1704 и 1705 г.) выстроены три завода : одинъ при устьѣ р. Повѣй цы, по имени которой и названъ Повѣнецкимъ у другой желѣзный
и третій мѣдный на озерѣ Кончь, отчего и названы Кончезерскими
(въ 30 верстахъ отъ Петровскихъ). Эти работы осматривалъ самъ
Петръ. Видя успѣшный ходъ заводовъ, онъ приписалъ къ нимъ цѣлый Олонецкій уѣздъ и раздѣлилъ всѣхъ рабочихъ почестямъ, чтобъ
они занимались заводскими работами поперемѣнно; установилъ особенныя положенія для производства, учредилъ здѣсь разныя «художества» и опредѣлилъ число охраннаго войска. Скоро съ помощью
государя частныя лица тоже устроили около этихъ мѣстъ желѣзные
заводы, а именно: иноземецъ Бутманъ: Устрецкіе и Лижемскіе (въ
20 верстахъ отъ Петровскихъ) и петербургскіе жители Григорій и
Ѳедоръ Овчинниковы на р. Обжѣ (Обжинскіе). (*) Петръ постоянно
слѣдилъ за олонецкими заводами и поручалъ ихъ непосредственному
надзору Меньшикова, Адмиралтейства и, наконецъ, Бергъ-Коллегіи,
отправлялъ туда на время Генинга для усовершенствованія и исправленія работъ, приказалъ набрать съ погостовъ Олонецкаго уѣзда до
300 человѣкъ изъ крестьянъ и причетническихъ дѣтей и отдалъ ихъ
обучаться оружейному мастерству на Петровскіе заводы, опредѣливъ
имъ жалованье. Эти заводы доставляли Петру необходимыя орудія н
воинскіе снаряды во время великой борьбы съ Карломъ XII. (2)
Въ самомъ Петербургѣ построенъ (въ 1711 г.) «литейный домъ»
для приготовленія пушекъ и другихъ воинскихъ орудій, (3) а въ уѣзеще тульскіе заводы иноземцевъ Меллеровъ (Миллеровъ), по когда  въ какомъ
именно мѣстѣ они заведены, — неизвѣстно.
(*; Голик. ч. XVIII, стр. 936 — 937, ч. XXX, стр. 164, 166 — 167.
(* Петръ часто осматривалъ Олонецкіе заводы, работалъ здѣсь вмѣстѣ съ мастерами и однажды собственными руками выковалъ желѣзную полосу въ три
пуда. Голик. ч. XVIII, стр. 937, ч. IX, стр. 153, ч. XXIV, стр. 148, 154, ч.
XXV, стр. 49, 69. П. С. 3. т. VI, № 3,551. — Въ 1795 году на однихъ казенныхъ Олонецкихъ заводахъ было 99 мастера, 33 подмастерья, 919 учениковъ и
горныхъ работниковъ; здѣсь лились пушки и другія орудія изъ чугуна, ковалось
прутовое и другое желѣзо, якори, плавилась мѣдь и проч. -- На Петровскихъ заводахъ, за развозомъ оставались тогда еще 143 пушки, 64 мортиры и 3 гоубицы.
(Голик. ч. XXX стр. 167.)
(3) На этомъ заводѣ въ 1725 году считалось 921 человѣкъ мастеровъ, подмастерьевъ, учениковъ и работниковъ. Штелинъ упоминаетъ о Фузейномъ заводѣ
Digitized by LooQle
32                              СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣ  (въ 28 верстахъ отъ города) желѣзный заводъ, названный Дубын*
скимъ, для литья пушекъ и другихъ снарядовъ (время построенія
неизвѣстно). Этотъ заводъ считался однимъ изъ лучшихъ по мягкости и добротѣ желѣза. Но замѣчательнѣйшій въ этихъ мѣстахъ былъ
Сестрорѣцкій; его основаніе должно отнести къ 1703 году, ибо въ
это время устроенъ на рѣкѣ Сестрѣ оружейный и литейный заводъ.
Извѣстій о послѣдующихъ его постройкахъ мы не имѣемъ до 1724
года; вѣроятно, онъ постоянно распространялся и приходилъ въ лучшее н лучшее состояніе, ибо въ послѣдніе годы царствованія Петра
мы уже находимъ здѣсь обширное и дѣятельное производство; тутъ
дѣлались ружья,мечи, сабли, шпаги и проч. мастеровъ; (шпажныхъ,
ЭФесныхъ, ствольныхъ, замочныхъ, доменныхъ, машинныхъ, инструментальныхъ, ножевыхъ, гвоздныхъ, якорныхъ, проволочныхъ, мѣдныхъ, стальныхъ, жестяныхъ и проч.), подмастерьевъ и
учениковъ было всего 864 человѣка, адмиралтейскихъ служителей
54. Всѣмъ этимъ производствомъ навѣдывала особенная контора. (*)
Указомъ 1724 года (января 27) для улучшенія этого завода велѣно:
1) изготовить машины для рѣзанія желѣза, битья досокъ, для шпикарнаго дѣла, пплованья водою изъ желѣза разныхъ мелкихъ вещицъ
и производства проволокъ, инструменты для пилованья лѣса (пилы)
и устроить мастерскія для выдѣлки лекарскихъ инструментовъ, цыркулей и т. д., офицерскихъ ружей и шпагъ, наконецъ, малую домву
для дѣланія изъ руды роустиль (потому-что при заводѣ была
руда, годная на сталь). Для починокъ машинъ, мастерскихъ и заводскихъ снарядовъ велѣно взять съ Олонецкихъ заводовъ 30 плотниковъ. (Тогда же приготовлена здѣсь и якорная машина). 2) Для житья
мастеровыхъ людей предписано построить 50 квартиръ; 3) для караула и надзора надъ пріемомъ и выдачею матеріаловъ положено нужное число людей, а для письмоводства опредѣлена особенная канцелярія. (*)
па Петербургской сторонѣ, Построенномъ Петромъ (стр. 237). Голнк. ч. III, стр.
282, ч. XXX, стр. 72.
Голнк. ч. II, стр. 119, ч. XXX стр. 72, 87. На Сестрорѣцкій заводъ для
усиленія его дѣятельности, велѣно (1723) прислать изъ Сибири желѣзо, годное
къ оружейному дѣлу, и перевести съ Петровскихъ заводовъ (1724 г.) нѣсколько
оружейныхъ мастеровъ съ инструментами, удержавъ для нихъ прежнее жалованье. (П. С. 3. т. VII,          4369, 4421).
(’) При заводѣ велѣно бытъ лекарю съ медикаментами. П. С. 3. т. VII,
4,442. Въ томъ же году сестрорѣцкое оружейное производство велѣно сиачало
(января 14) вѣдать въ артиллеріи, которая опредѣляетъ сколько дѣлать въ годъ
ружей и проч.; а потомъ въ Адмиралтействѣ (Февраля 11), при чемъ предписано
брать на тѣ заводы для обжиганья уголья работниковъ, а для перевозки его подводы, сколько надо, изъ Выборгской провинція, не описываясь  чтобъ въ рабоDigitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                           33
Тотчасъ послѣ возвращенія Петра изъ перваго заграничнаго путешествія начались розыски рудъ въ Московскомъ округѣ, и скоро
была открыта руда въ недальнемъ разстояніи отъ Москвы, въ Боровскомъ и Малоярославскомъ уѣздахъ. Здѣсь устроены четыре желѣзные завода Вахрамѣемъ и Петромъ Миллерами. Петръ далъ имъ особыя привилегіи и приписалъ къ ихъ заводамъ крестьянъ. Миллерами тоже былъ построенъ желѣзный заводъ у Звенигорода. Въ 1722
году, Петръ, по свидѣтельству Голикова, ѣздилъ на желѣзные заводы
купца (Вернера) Миллера за 90 верстъ отъ Москвы по калужской дорогъ (слѣд. въ Боровскій уѣздъ), осматривалъ работы и вытянулъ
своими руками 18 пудовъ желѣза, означая каждую полосу своимъ
Штемпелемъ (*).
Замѣчательный заводъ въ то время оылъ также Липскій, желѣзный, построенный въ 1705 (или 1706) году въ Романовскомъ уѣздѣ
при р. Воронежѣ. Кромѣ него въ Воронежскомъ уѣздѣ были основаны
желѣзные заводы Кузьминскіе, Борнскіе и Корминскіе; здѣсь отливались пушки, дѣлались ружья, штыки, алебарды, якорп, проволока,
сталь, осмигранное желѣзо и разныя вещи для Флота. Къ этимъ заводамъ приписаны три города : Романовъ, Бѣлоколоцкъ и Сокольскъ.
Управленіе нмп ввѣрено особенной конторѣ и двумъ коммііссарамъ. (9)
Рязанскіе заводы. Въ 1717 году, ио указу Петра Великаго составлена компанія Томилина, Якова Панкрата и Ильи Рюминыхъ съ товарищи для игольнаго производства. Имъ велѣно устроить игольный
заводъ въ Рязанскомъ уѣздѣ или гдѣ захотятъ, размножить игольное
производство и обучать ему русскихъ, для чего брать бѣдныхъ и малолѣтныхъ, таскающихся во улицамъ (въ Москвѣ п Рязани) и просящихъ милостыни. Этихъ учениковъ, обязанныхъ оставаться при заводѣ до совершеннолѣтія, компанейщикамъ содержать на свой счетъ.
тахъ не было остановки. Голиковъ упоминаетъ сшѳ объ игольномъ заводѣ въ
Петербургѣ. (П. С. 3. т. VII,          4,411, 4,470. Голнк. ч. XXX стр. 72 - 76).
Въ 1707 году, государь писалъ Меньшикову: «еще вамъ поздравляю подлинною
жилою свинцовою, въ которой есть и серебро, которую жилу я самъ видѣлъ и
своими руками ломалъ и пробовалъ*. Голиковъ (ч. XIX стр. 438) говоритъ, что
эта жила, должно быть, находилась близь Петербурга или въ самой Дудоровской горѣ.
() Голнк. ч. VII, стр. 95, ч. XVII стр. 293, ч. XXX стр. 191, 192.
(*) Голик. ч. II, стр. 169, ч. XXX стр. 256. Въ 1719 году, велѣно командирамъ этихъ трехъ приписныхъ городовъ повиноваться указамъ Адмиралтейской
Коллегіи, въ вѣдомствѣ которой находились и заводы. а Камеръ>Коллеі іи предписано послать сюда варочнаго коммиссара для освидѣтельствованія работъ. Въ
1725 году, на этихъ заводахъ бы «о: 61 мастеръ, 70 подмастерьевъ, 398 мастеровыхъ людей, кромѣ работавшихъ по наряду отъ приписныхъ городовъ и татаръ.
На нихъ оставалось въ это время533 пушки. (П. С. 3. т. V,                 3,321, 3,461
Голнж. ч. XXX, ctd. 256).
15*                                                            Digitized by GooQle
34                            СОВРЕМЕННИКѢ.
Компанія отдана Въ вѣдомство Мануфактуръ-Коллегіи, и велѣно
прекратить вывозъ изъ за-границы нголъ, какъ скоро заводъ станетъ
дѣлать иглы, иеуступающія заграничнымъ. Въ томъ же году, будучи
за-границей, Петръ заключилъ контрактъ съ мастеромъ игольнаго дѣла ГраФе, который обязался переѣхать въ Россію для устроенія игольнаго завода. Давши ему все нужное для дороги, Петръ Великій отправилъ его въ Петербургъ, а въ слѣдующемъ году вновь послалъ въ
Россію мастеровъ и писалъ Меньшикову: «а которые въ томъ числѣ
есть игольные мастера, тѣхъ отдать купцу Томилину». Вслѣдствіе
зтихъ распоряженій въ Рязанскомъ уѣздѣ были устроены игольные
заводы (кажется, два. на р. Истьѣ). Съ нхъ постепеннымъ расширеніемъ и усовершенствованіемъ государь далъ компаніи разныя прввиллегіи. Въ 1719 году со всѣхъ иностранныхъ нголъ, привозимыхъ
въ Россію, вслѣно брать пошлину, равную цѣнѣ самого товара. С1)
Изъ просьбы о привилегіяхъ, поданной компаніей въ 1722 году
Петру Великому, видны слѣдующія любопытныя подробности объ основаніи и тогдашнемъ состояніи игольнаго завода. Компанейщика
употребили на него 33,000 рублей, содержали на свой счетъ главнаго
мастера иноземца Генриха ГраФе и 40 человѣкъ мастеровъ в учениковъ, которые были уже въ состояніи сами дѣлать иглы. Заводъ не
только могъ довольствовать Россію, безъ ввоза иностранныхъ иголъ,
но даже отправлять свои иглы за-границу. Петръ Великій подтвердилъ компаніи усиливать игольный заводъ и учить этому производству русскихъ по образцу иностранныхъ, позволилъ ей продавать
иглы безпошлинно въ теченіи пятнадцати лѣтъ, однако съ уступкою
противъ иностранныхъ цѣнъ; аза-границу отпускать иглы съ платежемъ обыкновенной пошлины. На все это дана компаніи жалованная
грамота. — Кромѣ игольнаго, въ Рязанскомъ уѣздѣ были еще и два
желѣзные завода. (*
Множество другихъ желѣзныхъ, мѣдныхъ и оружейныхъ заводовъ было построено при Петрѣ; но о нихъ мы не имѣемъ другихъ извѣстій, кромѣ реестра, помѣщеннаго у Голикова. Въ Новгородскомъ округѣ упоминаются два якорныхъ завода : Городецкій я
Тихвинскій. Замѣтивъ, что якори на судахъ, плавающихъ по озе(9 Только въ оши завоеванные отъ Швеціи города позволенъ былъ ввозъ
нголъ съ обыкновенною пошлиною; а отсюда внутрь Россіи запрещенъ подъ
большимъ штрафомъ и конфискаціей иголъ. Во всей Россіи велѣно продавать иглы съ завода Томилина п Рюминыхъ.
f1) 1) На рѣкѣ Истьѣ коломенскаго купца Логинова; 2) въ Староржзавскоиъ
станѣ мастера монетнаго двора Семенникова и еще 3) желѣзный заводъ Павкрата Рюмина въ Иройскомъ уѣздѣ (Рязанской провинціи). (Голик. ч. XXX, стр.
202) II. С. 3. т. VI, Л? 4,006. Голик. ч. XXIII, стр. 432. ч. XXIV стр. 32.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРФ ВЕЛИКОМЪ.                        35
рамъ  рѣкамъ (Волгѣ в друг.), приготовляются недовольно искусно,
Петръ отправилъ (1719 г.) на эти заводы по одному кузнецу, велѣлъ
выдать имъ клейма и строго запретилъ продавать въ тѣхъ мѣстахъ
лкори безъ такого клейма (*   ).   Въ Казанскомъ уѣздѣ построены два
мѣдныхъ завода на р. Тульѣ, принадлежавшіе коммиссарамъ Тряпица ну я Небогатову, а въ Уфимскомъ уѣздѣ казенные желѣзный я
мѣдный. Въ 1720году они отданы въ вѣдомство Бергъ-Коллегіи, и
тогда же велѣно Камеръ-Коллегіи распорядиться отдачей по описи къ
тѣмъ заводамъ прежнихъ приписныхъ крестьянъ, съ которыхъ потому и не брать окладныхъ денегъ и прочихъ повинностей. Башкирцы въ своихъ владѣніяхъ должны оказывать вспоможеніе офицерамъ
в другимъ служителямъ Бергъ-Коллегіи въ пріисканіи рудъ; а если
они сами откроютъ руду, то велѣно давать имъ извѣстную плату. Всѣ
заводы Казанской губерніи отданы подъ непосредственное управленіе
сибирскаго оберъ-бергъ-амта (4).
() П. С. 3. т. У,    3,383 Голвя. ч. YI, стр. 376. Голиковъ (ч. XXX стр.
162) говорятъ о двухъ желѣзныхъ заводахъ крестьянияа Ѳедора Муроша въ
Новгородскомъ уѣздѣ.
(*) Голиков. ч. XXX, стр. 276, 279. П. С. 3., т. VI, *№ 3,679. Въ Бѣлозерской провинціи былъ устроенъ извѣстный ТырцицкіЙ желѣзный заводъ, на которомъ дѣлались разныя орудія для Флота и Адмиралтейства; онъ управлялся особенной канцеляріей подъ главнымъ завѣдываніемъ Коллегіи. Работу исправляли
приписные къ нему крестьяне подъ руководствомъ гарнаго мастера. Въ уѣздѣ
Устюжвы Желѣзнопольской въ селѣ Веси-ЕгонскоЙ Йыяа |1 желѣзныхъ ручныхъ
горновъ, принадлежавшихъ кузнецамъ этого города. Въ провинціи Пошехонской,
въ селѣ Логиновѣ былъ желѣзный заводъ купцовъ города Романова, на который руду доставляли углицкіе крестьяне. Тверской провинціи; близь посаду
Торжка желѣзный заводъ Бантавникова и два такихъ же въ уѣздѣ Ржева-Володимірова — купца Ситникова и крестьянина Уткина. Суздальской провинціи въ
Муромскомъ уѣздѣ два желѣзныхъ завода крестьянъ Александрова в Халтувина; въ Лихвинскомъ (провипц. Калужской) желѣзный —                   крестьянина Одинцова; (въ Вяземскомъ (Смоленск. губерв.) такой же купца Фролова, а въ Козловскомъ (Тамбовской провинціи) Василья Озерова; въ Инсарскомъ уѣздѣ два такихъ же и третій игольный Панкрата Рюмина съ компаніей на рр. Сетмѣ, Шумавкѣ и Ивсарѣ. Въ Шацкомъ два желѣзвыхъ завода
арзаиаскихъ купцовъ Шапошникова и Хантурива, въ Шемриковскомъ и Краснослободскомъ (Шацкой провинціи) три такихъ же завода Милюковыхъ, жителей
села Дѣдина. Въ Арзамаскомъ — желѣзный заводъ князя Черкяскаго. Въ этой же
(АрэамаскоЙ) провинціи 'было село Павлово, замѣчательное по множеству живущихъ въ венъ слѣсарей; эдѣеь дѣлались эамкй, ножи и другія жэлѣзвыя вещи,
развозившіяся по всей Россіи. Въ Царево-Савчурскомъ уѣздѣ два желѣзвыхъ завода дворявива Комвовскаго и купца Носырева. Въ Галицкой провинціи (Архангельской губерв.) въ помѣщичьихъ деревняхъ было 274 ручныхъ желѣзныхъ горновъ и молотовъ и желѣзный заводъ Никиты Демидова въ вотчинѣ его Ветлужской. (Голик. ч. XXX, стр. 169 — 171, 202, 204, 208, 218, 259, 260, 271, 277,
341).
Digitized by LooQle
36                              Современникѣ.
Вотъ чтб было совершено Петромъ въ отношеніи къ рудному я
оружейному дѣлу. Онъ слѣдилъ за ввмъ безпрерывно. Во время войны надзоръ надъ нимн поручалъ Апраксину, во время мира самъ посѣщалъ мѣдные и желѣзные заводы в предписывалъ мастерамъ особенныя техническія правила. Такъ въ 1722 году онъ опредѣлилъ кккъ
производить пробы желѣза. Первая проба состояла яъ слѣдующемъ:
около столба, толщиною въ в вершковъ, вкопаннаго въ землю, три
раза обводили желѣзную полосу и потомъ отводили. Если она не переломнлась, надъ заводскимъ клейкомъ ставили                        1. Вторая проба:
желѣзной полосой ударяли по наковальнѣ три раза, потомъ обрата
ударяли столько же разъ другимъ концомъ; если не было признаковъ
перелома, то полосу клеймили               2. Желѣзо, невыдержавшее этихъ
пробъ, составляло третій разрядъ. По указу того же года Адмиралтейское Управленіе должно было заботиться, чтобъ якори на заводахъ приготовлялись изъ хорошаго желѣза, прутья были связаны
крѣпко в плотно предъ тѣмъ, какъ ихъ класть въ горнъ, а когда желѣзо будетъ въ горну, смотрѣть, чтобы оно не перегорѣло или не
было вынуто прежде времени и вездѣ сварилось плотно. О томъ же
заботиться и въ приваркѣ роговъ къ веретену. Котельный мастеръ
долженъ смотрѣть 9 чтобъ дно котла было изъ толстой мѣди и не
прогорало, а стороны котловъ сбивать крѣпко, чтобъ не было течи.
Успѣхъ всѣхъ этихъ трудовъ превзошелъ самыя смѣлыя предположенія современниковъ. Въ 1718 году выплавлено на частныхъ заводахъ
5,772,238% пуд. чугуна, на казенныхъ 868,884% пуд., всего
6,641,123 пуда; мѣди на частныхъ заводахъ 169,100, па казенныхъ
28,417, всего — 197,518 пудовъ Р).
Въ отношеніи къ изысканію минераловъ и устроенію минеральныхъ заводовъ, вниманіе Петра первоначально было обращено на Сибирь. Еще въ 1797 году инструкціи сибирскимъ воеводамъ предписывали пмъ искать селитренныя мѣста, учреждать заводы для выварки
селитры и въ тоже,время
*             перекручивать сс въ порохъ. Селитренвый
промыселъ былъ извѣстенъ еще древней Россіи подъ именемъ ямчужнаго дгъла (съ XVI вѣка), особенно вываркою селитры въ Сибири
(*) Голик. ч. II, стр. 406, ч. VII, стр. 28. П. С. 3. т. VI, 33,972, 3,937.
Глав. XL, XXXU- Петръ дѣйствовалъ въ войнахъ русскимъ оружіемъ: русскіе
заводы вооружили и его флотъ. я его войско, в его крѣпости. Чвсло всѣхъ пушекъ, мортиръ в другихъ орудій нолевой, осадной, гарнизонной артиллеріи и въ
петербургскомъ арсеналѣ, Адмиралтействѣ и другихъ мѣстахъ, кронѣ «лота,
въ 1725 году простиралось до 16,587, изъ нихъ мѣдныхъ было 6,412, желѣзныхъ
10,175. Въ кабинетѣ государя осталось множество записокъ объ этомъ предметѣ.
Вотъ двѣ особенно замѣчательныя : «записка книгамъ, печатающимся въ Парижѣ,
какъ обращать желѣзо въ сталь и чугунъ въ желѣзо», и записка, какимъ образомъ
пробовать руды*. (Голик. ч. XXX, стр. 447, ч. XXVIII, стр. 363, 380).
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   37
занимались Строгановы (*). Но при Петръ Великомъ эти заводы получили бдльшій объемъ и лучшее устройство, ибо составляли одну
изъ самыхъ насущныхъ потребностей его времени. Армія я флотъ
нуждались въ порохъ, а непрерывныя воины истребляли его въ такомъ количествъ, что постоянно запрещалась продажа селитры и
съры въ постороннія руки по-мвмо казны. Какъ сильно было требованіе на матеріалы, входящіе въ составъ пороха, видно изъ Посошкова, Который говоритъ, что въ то время такъ нуждались въ сѣрѣ
для пороха, что собирали ее по домамъ Фунтами, даже нѣсколькими
золотниками. Такимъ образомъ сперва почти вся селитра шла на порохъ, а потому въ это время уклзы и не отдѣляли селитренные заводы отъ пордховыхъ. Поэтому о мѣрахъ для основанія селитреннаго промысла въ Россіи (1697 г.) мы скажемъ, когда будетъ ръчь о
пороховыхъ заводахъ. — Отъ 1697 до 1712 года мы не имѣемъ свѣдѣній объ этомъ промыслѣ; но чтб онъ подвигался впередъ — это несомнѣнно изъ послѣдующихъ извѣстій о старыхъ, прежнихъ селитренныхъ заводахъ. Въ 1712 году, Петръ велѣлъ послать въ Кіевскую, Казанскую и Азовскую губерніи указы къ генералъ-губернаторамъ и губернаторамъ, чтобъ они заботились о размноженіи селитревныхъ заводовъ, о приготовленіи на нихъ селитры «съ поспѣшеніемъ» и объ отправкѣ ея въ Москву; они должны были исправить
старые раззоренные заводы и умножить на нихъ производство селитры, наблюдать за*селитренными промышленниками, чтобъ ихъ
заводы дѣйствовали безостановочно и поспѣшно, а чтб будетъ готово,
отправлять въ Москву. Нарочные, отправленные съ этими указами,
обязаны были объѣздить и осмотрѣть всѣ селитренные заводы и напоминать губернаторамъ о поправкѣ раззоренпыхъ заводовъ, вываркѣ селитры безостановочно и проч., а о готовой селитрѣ немедленно
доносить въ Сенатъ. Въ слѣдующемъ году тоже было подтверждено
относительно всей Малороссіи. Всякихъ чиновъ люди должны были
размножать селитренные заводы и варить селитру безъ остановки,
чтобъ ея было много; вываренную привозить въ одну Москву, а не
въ іругіѳ города и не за-границу. Въ 1714 году, данъ былъ указъ
торговцу гостиной сотни Ивану Боровитинову пріискать удобныя н
безспорныя мѣста или мѣста прежнихъ запустѣлыхъ селитренныхъ
заводовъ и на нихъ устроивать новые заводы, варить селитру своимъ
иждивеніемъ, своими работниками и наемными людьми; вываренную
поставлять въ Петербургъ, а на сторону русскимъ и иноземцамъ я
за-границу не продавать (!у. Особенно замѣчательны были Казанскіе
селитренные заводы.
(4) Art. Археогр. Экса. т. I.     254, 399, 317.
(») Соч. Ив. Посошк.,   стр. 153. П. С. 3. т. IV.ѴЛГ 9,468, 9,598, т. V,
Digitized by Google
88                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 1717 году, ландратъ и стольникъ Аѳанасій Савеловъ открылъ
въ Московскомъ уѣздѣ въ землѣ Гжельской н Селянской волостей и
do рѣчкѣ Дарка во многихъ мѣстахъ купоросную руду; для опыта ее
варили, и въ ней оказалось 10 пудовъ чорваго купороса, горючая сѣра
М краска мумія. Изъ купороса сдѣлано масло, купоросный «духъ» и
крѣпкая водка. Эта руда и опыты были объявлены Савеловымъ государю, который тогда же. дозволилъ ему завести компанію съ купцами Дмитріемъ в Давилою Томилиными. Отдавъ имъ во владѣніе
открытыя рудныя мѣста, онъ велѣлъ компаніи построить разные заводы. Вслѣдствіе этого она завела въ Московскомъ уѣздѣ купоросный
заводъ, заводъ краски муміи и друг. и просила Петра Великаго, чтобъ
приготовляемый матеріалъ, исключая сѣру (какъ въ мѣстахъ уже
открытыхъ, такъ и въ другихъ, гдѣ будетъ найдена компанейщиками
купоросная руда), было имъ позволено приготовлять в продавать въ
Россіи в отпускать за-границу, въ теченіи 30 лѣтъ безпошлинно;
вывозъ изъ за-границы купоросу, муміи, масла и «духу» купороснаго
и крѣпкой водки запретить; заводы во всѣхъ отношеніяхъ подчинить Сенату; если въ купоросной рудѣ умножится примѣсь горючей
сѣры, то и сѣру продавать бы компаніи безпошлинно. На всѣ эти
предложенія царь изъявилъ согласіе и для утвержденія привиллегіи
далъ (1718 г., 9 марта) компанейщикамъ жалованную грамоту; только
вывозъ этихъ товаровъ за-границу дозволенъ подъ условіемъ, если
будетъ избытокъ въ производствѣ, а ввозъ обѣщано запретить, когда
русскіе заводы будутъ въ состояніи вполнѣ удовлетворить требованіямъ Россіи. Грамота начинается слѣдующими замѣчательными словами, которыя повторяются почти во всѣхъ: «Объявляемъ чрезъ
«сіе, что Мы прилежное стараніе всегда имѣемъ о распространеніи
«въ государствахъ нашихъ къ пользѣ общаго блага н пожитку подѣланныхъ нашихъ купечества и всякихъ художествъ и рукодѣлій,
«которыми вегъ прочія благоустроенныя государства процвѣтаютъ
и богатятся*. Въ 1719 году, Савелову иТомилинымъ Ивану, Дмитрію и Данилѣ, Петръ велѣлъ построить въ Московскомъ уѣздѣ, Черноголовской и Куньевской дворцовыхъ волостяхъ, въ Твери и въ Медынскомъ уѣздѣ — заводы для выварки скипидара, канифоли и гарпіуса и стараться о размноженіи этого производства; продукты продавать въ Россіи, а за избыткомъ отпускать и за-границу — безпошлинно 30 лѣтъ, послѣ урочныхъ лѣтъ Савеловъ и Томилины, хотя и
и останутся владѣльцами заводовъ, но произведенія ихъ продаются
въ Россіи и за границею съ платежомъ обыкновенныхъ пошлинъ.
2,705, 3,829. Въ этомъ указѣ, также и въ инструкція воеводамъ 1719 года,
подтверждается мѣстному начальству заботиться о селитренномъ промыслѣ. (II.
С. 3. т. V,      3,294, п. 9).
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   39
Вывозъ такихъ матеріаловъ изъ за-границы будетъ запрещенъ, когда
русскаго производства станетъ достаточно для всей Россіи. Вѣдать
эти заводы и охранять - МануФактуръ-Коллегіи. Томнлвны освобождены отъ всякой службы и снабжены граиотой Р).
Въ одно время съ привиллегіямн (1718 г., 23 іюля) Савелову я
Томилинымъ даны были привиллегіи и Павлу Васильеву, жителю
садовой слободы (въ Москвѣ), который выучился приготовлять краску бакана Въ прошеніи о различныхъ правахъ и преимуществахъ
Васильевъ вызывался приготовлять баканъ въ Москвѣ и поставлять
его въ Адмиралтейство (въ Петербургѣ) ежегодно по 20 пудовъ х и
представалъ Петру образцы своего производства. Ихъ велѣно было
освидѣтельствовать; по осмотру лаковаго мастера Генриха Бройкорста и живописцевъ Грузннцова и Скоробогатаго оказалось, что этотъ
баканъ также хорошъ, какъ венеціанскій. Основываясь на такихъ
отзывахъ, Петръ велѣлъ просителю увеличить производство бакана
и ставить этой краски, лучшей доброты, въ Адмиралтейство, Оружейную Канцелярію и въ другія управленія по два рубля съ полтиной Фунтъ, безпошлинно. Кромѣ его никто не дѣлаетъ бакану; ннкто
не вывозитъ его изъ за-границы. Всю краску, остающуюся отъ казенной прставки, Васильевъ имѣетъ право продавать, кому хочетъ,
повольною цѣною, однако, заплатя за нее пошлины, также какъ и за
матеріалъ, нужный для ея производства. Наконецъ, Васильевъ вѣдается въ подрядной Адмиралтейской Коллегіи (*). Докторъ Шоберъ, котораго Петръ посылалъ описать страну по Тереку, нашелъ у пригорода
Сергіевска ключъ горючей сѣры. Государь еще прежде (1703 г.) велѣлъ
построить здѣсь сѣрный заводъ, снабдилъ его всѣми потребностями
и приписалъ къ нему 508 семействъ ясачныхъ татаръ; вскорѣ былъ
построенъ и другой въ 6 верстахъ отъ перваго, вмѣстѣ съ пригородомъ Новосергіевскомъ. Такой же заводъ основанъ близь города Самары; на немъ работали дворцовые крестьяне. Добываемая здѣсь
сѣра довольствовала артиллерію и пороховые заводы (3).
(’) П. С. 3. т. IV,     3,180, т. V,     3,358. Голяк. ч. XXX, стр. 18Э.
909.
() П. С. 3. т. V,   3,918.
(*) При этихъ трехъ эаводіхъ въ 1795 году было 38 подиастерьевъ и учениковъ; они подчинены вѣдомству Артиллерійской Канцеляріи, которав назначала
сюда трехъ коммиссаровъ для надэора за работами. Голнк. ч. IV, стр. 979. Ч.
XXX, стр. 974- 975. Петръ оставилъ послѣ себя еще слѣдующіе заводы, объ
основаніи которыхъ мы не имѣемъ подробныхъ свѣдѣній : въ Рѵ' комъ уѣздѣ ня
р. Рузваркѣ сѣрный заводъ москвитянъ Ларіонова и Васильева; въ Рязанскомъ
охряной заводъ крестьянина Петрова; въ Козельскомъ (Калужской провинц.)
квасцовый коммнссара Филипова; въ слободѣ Усердѣ (Тамбовской провинціи)
вязенный селмтренный; между Астраханью и Краснымъ Яромъ два селмтренныхъ
Digitized by LooQle
40                            СОВРЕМЕННИКЪ.
О пороховыхъ ваводахъ мы вм*емъ очень немного памстій, да я
т* во даютъ намъ полнаго понятія о дѣятельности Петра въ отношеніи къ этой отрасли. Несомнѣнно, однако, что пороховые заводы составляли предметъ особенной его заботливости, потому-чтобыли, ему
крайне необходимы. Въ царствованіе Петра нужда въ порохѣ была
постоянная, т«мъ бол*е, что матеріалы (селитра и сѣра), необходимые для его составленія, найдены и приготовлялись въ достаточномъ
количествѣ только въ послѣдніе годы жизни этого государя. Голиковъ
упоминаетъ только о четырехъ пороховыхъ заводахъ, построенныхъ
Петромъ : на Петербургскомъ островѣ, на Охтѣ, при Сестрорецкомъ
оружейномъ заводѣ и на рѣкѣ Клязьмѣ (Московскаго уѣзда); но
ихъ, кажется, было гораздо больше, пбо намъ извѣстны два указа
(1697 г.) казанскому и тобольскому воеводамъ, изъ которыхъ видно,
что обѣ губерніи много содѣйствовали заведенію и усиленію производства пороха. Въ одномъ изъ этихъ указовъ говорится, что еще
въ 1696 году, въ Казанскомъ уѣздѣ производились селитра и порохъ
въ большомъ количествѣ, въ разныхъ мѣстахъ (въ старыхъ городищахъ); поэтому, воеводѣ предписано заботиться о вываркѣ селитры
и приготовленіи зелья (пороха), пріискивая и въ другихъ мѣстахъ
селитру и устроивая большіе селптренные и пороховые заводы. Порохъ вслѣно дѣлать пушечный и ручной лучшаго разбора; обо всемъ
этомъ, также и о количествѣ вываренной въ Казанскомъ уѣздѣ селитры и приготовленнаго пороха — доносить государю чаще и присылать пороху на пробу. Въ инструкціи тобольскому воеводѣ велѣно
всѣмъ, имѣющимъ на примѣтѣ селитревные курганы и ухожія мѣста,
объявлять о томъ воеводѣ. Если такія мѣста дѣйствительно будутъ
открыты, воевода велитъ мастерамъ, перекручивающимъ въ Тобольскѣ порохъ, испытать, можно ли изъ этой земли вываривать хорошую селитру, пригодную для порохового дѣла. Если опыты будутъ
удовлетворительны, воевода обязанъ донести о томъ въ Сибирскіе
Приказъ, прислать пробы н планъ селитреввыхъ мѣстъ, съ означеніемъ разстояній ихъ отъ Тобольска и издержекъ, во-что обойдется
пудъ селитры и пудъ пороху. Если же мастера не съумѣютъ вывѣрить изъ земли селитру, то призвать ссыльныхъ иноземцевъ и допросить ихъ, не можетъ ли кто изъ нихъ открывать ее и вываривать,
вавода, построенные казною; они были укрѣплены земляными валами; наконецъ, въ Мангазейскомъ уѣздѣ (Енисейск. провппц.) нашатырный заводъ боярскаго сына Нечаявскаго. (Голнк. ч. XXX, стр. 192, 202, 208, 259, 291, 370).
(’) На первыхъ двухъ заводахъ было 138 мастеровъ, подмастерьевъ, учени□иковъ и работниковъ; вѣдала ихъ Артиллерійская Канцелярія; послѣдніе два находились въ вѣдомствѣ адмиралтейства. Голик. ч. XXX, стр. 72 — 76, 182.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                      41
и кто возьмется за это дѣло, тому и поручить (1). Такъ начало усиливаться въ Россіи пороховое производство. По его прямому, непосредственному отношенію къ государству в тѣсной связи съ государственными цѣлями, Петръ смотрѣлъ на него съ правительственной
точки зрѣнія. Въ 1704 году, онъ велѣлъ отписывать въ казну четвертую часть пороху, выдѣлываемаго на всѣхъ заводахъ, па чьихъ
бы земляхъ послѣдніе ни были. Потомъ сталъ подряжать порохъ и
отдавать его на откупъ. Сначала (1708 г.) иноземецъ Андрей Стельсъ
обязался одинъ ставить въ приказъ артиллеріи ежегодно по 20,000
пудовъ пороху трехъ статей; прочимъ запрещено его приготовлять.
Стельсъ получалъ за пудъ по 2 руб. 30 алтынъ, но всѣ издержки падали на его счетъ, не исключая селитры, сѣры, угольевъ, мастеровъ
в работниковъ. Въ 1711 году, когда по случаю войны и требованію
пороху въ Петербургскую в Азовскую губерніи, стало необходимо
приготовлять его гораздо скорѣе и больше, - велѣно вызвать въ канцелярію сената подрядчиковъ для поставки пороху в въ тоже время
запрещено продавать селитру изъ Малороссіи, Азовской и Кіевской
губерній, куда и кому бы то ни было для вывозу, кромѣ Москвы (исключая пороховыхъ заводчиковъ). Казанскій губернаторъ тоже обязанъ былъ присылать селитру съ старыхъ и новыхъ заводовъ въ
Москву для порохового дѣла; какому-то кузнецу Аникіеву приказано
приготовлять на своихъ заводахъ сколько можно больше пороху и
для того приказано ему давать сѣру и мѣдь, если не найдетъ въ другихъ мѣстахъ, изъ Артиллеріи, въ зачетъ платы за поставленный
имъ порохъ. Прежній договоръ со Стельсомъ о поставкѣ въ казну
20,000 пудовъ пороху подтвержденъ. Въ 1712 году, на дѣланіе пороху велѣно выдавать изъ приказа Артиллеріи ежегодно по 49,300
руб. Изъ такой значительной по тому времени суммы, мы можемъ
уже заключать, какъ обширно было это производство (9). Въ 1720
году (25 Февраля), давъ былъ замѣчательный указъ «первому пороховому мастеру н су перъ-интенданту» Шмиту. Вопервыхъ, ему велѣно
стараться, чтобъ порохъ непрерывно приготовлялся въ двухъ для
(’) Кромѣ того, воевода долженъ стараться о пріисканіи горючей сѣры. П.
С. 3. т. Ill, Л? 1,579 и. 35, 36, Ж 1,594 п. 15.
() П. С. 3. т. IV, Л? 1,965 п. 8, Л?Л? 2,193, 2,379, 2,381. Въ 1712 году,
пороховые заводы велѣно было вѣдать въ канцеляріи московскаго гарннэона оберъкоменданту князю Голицыну, подъ высшимъ надзоромъ Артиллерійскаго Приказа;
изъ Артиллеріи предписано послать въ Псковъ пороховыхъ мастеровъ на почтовыхъ подводахъ, немедленно, для перекручиванія пороху. Пос          подтверждено
(1714 года) вѣдать пороховое дѣло въ Московской губерніи и ежегодно дѣлать
10,000 пуд. пороху. О покупкѣ или подрядѣ селитры для производства пороху
предоставлено распорядиться самому московскому губернатору. П. С. 3. т. IV,
J&J/? 2,516, 2,598. T. V,      2,769.
Digitized by LjOOQle
42                             СОВРЕМЕННИКЪ.
этого назначенныхъ анбарахъ; прн нихъ онъ долженъ выстроить
крутильныя и сушильныя избы; «а болѣе того (построекъ) дѣлать не
для чего, пока усмотримъ коликое довольство на оныхъ пороха сдѣлаться можетъ.» Вовторыхъ, нужное количество сѣры, селитры и
прочихъ припасовъ, мастеровъ и рабочихъ, онъ долженъ требовать
заранѣе изъ Артиллерійской Канцеляріи. Въ третьихъ, мастеровыхъ
людей, находящихся прн заводахъ, не употреблять ни на что, кромѣ
порохового дѣла (!). Для улучшенія пороховыхъ заводовъ въ адмиралтейскомъ регламентѣ было опредѣлено, какого качества долженъ
быть приготовляемый порохъ; однако, на время дозволено принимать
его съ заводовъ по низшей пробѣ (отъ 50градусовъ), а впредь велѣно
дѣлать по регламенту (2).
Въ царствованіе Петра были основаны: 1) въ Петербургѣ сте             *
кляккый заводъ (построенъ въ 1715, распространенъ въ 1723 году).
На немъ дѣлались хрустальная посуда, зеркала, бутылки и проч.; 2)
въ Москвѣ Воробьевскій стеклянный и ртутный или зеркальный заводъ; въ Дмитріевскомъ заводѣ (Московской губерніи) также стеклянный; 3) въ Ямбургскомъ уѣздѣ, въ деревнѣ Жабинѣ, такіе же заводы,
которые, въ 1717 году велѣно было отдать на откупъ русскимъ иля
иноземцамъ (3). Въ 1720 году, предписано завести зеркальные и стеклянные заводы въ Кіевѣ, выбравши мѣсто, и на нихъ дѣлать также
хрустальную посуду; для этого велѣно отправить туда съ московскихъ Воробьевскихъ заводовъ мастеровъ изъ русскихъ и иноземцевъ, и инструменты и матеріалы; вѣдать ихъ въ Бергъ-Коллегіи.
5) Въ 1724 году Петръ писалъ изъ Нарвы Куракину: «потребенъ
«намъ на наши близь Нарвы стоящіе стеклянные заводы мастеръ, ко«торый бы умѣлъ круги стеклянные чисто и прямо выдувать; того
«для старайтесь такого мастера и съ подмастерьемъ изъ Французовъ
«подрядить, чтобъ онъ на тѣ заводы ѣхалъ на нѣсколько лѣтъ и какъ
(*) У пріема селитры и прочихъ припасовъ опредѣленъ при Шмитѣ канцеляристъ, для веденія записныхъ книгъ о томъ, сколько сдѣлано пороху и упадетъ
(уменьшится) селитры въ литрованьи. Порохъ и прочіе припасы велѣно отпускать
пенначе, какъ по указамъ изъ артиллеріи съ запискою : все принимаемое (матеріялы) хранить бережливо въ удобныхъ мѣстахъ, чтобъ не пропало напрасно. Во
всемъ, что касается его обязанности, Шмитъ долженъ былъ состоять подъ начальствомъ генерала-ФельдцейхмеЙстера. П. С. 3. т. VI,           3,632.
(а) Кромѣ того, Петръ опредѣлилъ къ пороховымъ заводамъ солдатъ и рекрутъ. Въ его кабинетѣ осталась «записка о сильномъ порохѣ и о многопоставной машинѣ» (П. С. 3. т. VII, Л? 4,908. Голик. ч. XXVIII, стр. 979).
(5) За этими завода ни Петръ наблюдалъ безпрестанно; такъ, будучи за-границей, онъ писалъ Меньшикову прислать ему къ его пріѣзду въ Амстердамъ, на
корабляхъ стеклянной посуды, лучшей работы, и зеркалъ съ ямбургскихъ заводовъ. Голик. ч. V, стр. 105; ч. VIII, стр. 439; ч. XXIII, стр. 909; ч. XXX,
стр. 79 — 76, 181, 190. П. С. 3. т. V, JVPJK 3,504 м 3,139.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                       43
«сыщите такого добраго мастера, то освѣдомлясь иа сколько лѣтъ
«онъ захочетъ сюда ѣхать и почему возьметъ на годъ в съ полма«стерьемъ, о»томъ пишите и чтобъ онъ и русскихъ выучилъ.» Въ
томъ же году, отправляя въ Италію Андрея Кассиса, Петръ вслѣдъ
ему прислать оттуда бисерныхъ мастеровъ (*).
До Петра Великаго во всей Россіи строенія были деревянныя, чему особенно содѣйствовало тогдашнее изобиліе лѣсовъ. Одна Москва
имѣла каменные дома; но и здѣсь ихъ было немного. Этимъ объясняются тѣ безпрерывные страшные пожары, которые нѣсколько разъ
истребляли Москву‘до основанія, — и тѣ побудительныя мѣры, которыми Петръ заставлялъ строить каменныя зданія сначала въ Кремлѣ
и Китаѣ-городѣ, а потомъ и въ Бѣломъ-городѣ. Такіе же пожары
были и въ прочихъ городахъ Россіи, и потому можно сказать безошибочно, что если были тогда въ Россіи каменныя строенія, то только храмы н другія болѣе важныя общественныя вданія; бблыпая ихъ
часть относилась къ позднѣйшему времени (Іоанну III, Годунову) н
своимъ появленіемъ обязана иноземцамъ, которые, по вызовѣ изъ
чужихъ краевъ, приступая къ постройкѣ, должны были учить русскихъ, какъ приготовлять кирпичъ, укрѣплять связи и т. д. Незадолго передъ Петромъ, правительство начинаетъ обращать вниманіе на
этотъ предметъ. Ѳеодоръ Алексѣевичъ учредилъ Каменный Приказъ,
навѣдывавшій каменными строеніями. Этимъ приказомъ заведены
многіе кирпичные в известковые заводы и каменоломня. Но послѣ
онъ былъ уничтоженъ и возстановленъ уже Петромъ, въ 1703
году, подъ названіемъ Канцеляріи Каменныхъ Дѣлъ (*). Этотъ великій государь не былъ доволенъ тѣмъ, чтб засталъ. Въ теченіи
всей своей жизни онъ основалъ многіе обширные н усовершенствованные заводы и изъ своихъ кирпичей, изъ своихъ камней выстроилъ Петербургъ, крѣпости, храмы и разныя городскія зданія (особенно въ Москвѣ). Въ первые годы царствованія Петра, мы встрѣчаемъ указы о каменномъ строеніи и кирпичныхъ заводахъ сибирскимъ воеводамъ, потому-что надобно было оградить тамошнія мѣста
(’) Голик. ч. XXVI, стр. 357. П. С. 3. т. VI,     3,504. T. VII,        4,600,
п. 4. Годиковъ ничего не говоритъ о Кіевскихъ заводахъ, но упоминаетъ (ч.
XXX, стр. 906 и 944) о двухъ стекіянныхъ заводахъ въ Володвмірскомъ уѣздѣ
м объ одномъ такомъ же въ Корочннскомъ уѣздѣ (Бѣлгородской провинціи). Въ
реестрѣ бумагъ Петра Великаго упоминается одна «записка о точеніи стеколъ
мельницами, какъ въ Англіив. Всѣ эти стеклянные м зеркальные наводы были
сначала де 1711 года въ вѣдомствѣ Сибирскаго Приказа, йотомъ въ канцелярія
губернаторскихъ дѣлъ; наконецъ, въ 1713 году, они подчинены МануфактуръКоллегіи. Года. ч. XXVIII, стр. 361. П. С. 3. т. IV,           9,386. T V,
3,390 п. 6.
(*) Москов. Древн. свегпр. 1845 г. Москва. Голик. ч. XXX, стр. 183.
Digitized by LjOOQI
U                             СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ набѣговъ башкирцевъ и Козаковъ и выстроить хотя въ главнѣйшихъ городахъ Сибири каменныя церкви, приказы, погреба пороховые и другія необходимыя зданія. Таковы указы, 1697 года, тобольскому и верхотурскому воеводамъ. Первому велѣно собрать съ тобольскаго уѣзда или нанять работниковъ и приготовить матеріалы
для кирпичнаго дѣла: взвесть, песокъ и проч.; потомъ поручить кирпичникамъ и каменщикамъ, уже строившимъ Софійскій храмъ, дѣлать кирпичъ н выстроить въ Тобольскѣ церковь Вознесенія, Приказную Палату, боярской дворъ и анбары для царской казны и оружія;
работы производить съ радѣніемъ и крѣпко. Другому воеводѣ предписано искать не ближе 10 и не далѣе 60 верстъ камень, годный для извѣсти, и если поиски будутъ успѣшны, приказать мастерамъ жечь
известь. Если же такихъ мастеровъ въ Верхотурскомъ уѣздѣ нѣтъ,
то вытребовать ихъ изъ Тобольска; для опыта они должны выжечь
печи двѣ или три и дать отзывы, которые воевода долженъ прислать
въ Сибирскій Приказъ, вмѣстѣ съ свѣдѣніями о томъ, далеки ли найденныя мѣста отъ Верхотурья, есть ли отъ нихъ водяной или зимній
путь, нѣтъ ли въ ближайшихъ отъ города мѣстахъ сѣраго или чернаго камня, годнаго для построекъ, и бутового, также глины и песку; во что обойдется большая бочка взвести, трехъ-аршинный
бутъ, аршинный и трехъ-аршинный камень и 1,000 кирпичей. Въ
инструкціи верхотурскому воеводѣ опять подтверждено осмотрѣть
близь Верхотурья годныя мѣста : можно ли тамъ съ небольшими издержками завестц кирпичные заводы, «чтобъ отъ пожаровъ избавиться, а наипаче соборную церковь и Приказную Избу каменныя построить.» О томъ же велѣно заботиться воеводамъ тюменскому
(1699 г.) и нерчинскому (1701 rj () Отсюда видно, что кирпичные
заводы возникли въ Сибири не въ слѣдствіе усилій, частныхъ лицъ,
а вслѣдствіе настояній правительства. Государство заботилось объ
ихъ основаніи преимущественно для постройки общественныхъ зданій. Тоже самое было и въ собственной Россіи. Государственные интересы вызвали и здѣсь непрерывное кирпичное производство. Канцелярія Каменныхъ Дѣлъ была устроена собственно для этого. Кирпичники и каменщики переводились безпрестанно изъ мѣста въ мѣсто, смотря по нуждамъ государства. Петръ переводилъ ихъ въ Пе-(*)
(*) Первому для этой цѣли аредписаво татей, мошевняковъ, пропойцъ  ор.,
которые содержатся въ тюрьмахъ, сковавъ по два человѣка ошейными м ножными желѣзамв, заставлять дѣлать м обжигать кирпичъ, ломать камень, таскать
глину и строить зданія. Послѣднему, для такихъ же работъ (постройки авбаровъ, таможни, Гостинаго двора и Приказной Избы), употреблять ссыльныхъ м
праздношатающихся. П. С. 3. т. Ш, Л* 1,594, п. 19,         1,595, п. 95, Л? 1,670,
D. 5. T. IV, Л/ 1,835, п. 5. Истор. Акт. т. V, Л? 969.
Digitized by Google
Государственное хозяйство        при   Петрѣ великомъ.             45
тербургскую губернію и Ингерманландію, давалъ земли для поселенія
в приказывалъ имъ устроивать заводы. До 1712 года, приготовленіе
кирпича было дѣломъ исключительно казеннымъ; но въ этомъ году
въ Москвѣ дозволено приготовлять всякаго чина людямъ кирпичъ, камень и известь и продавать вольной цѣной; продажа этихъ матеріаловъ изъ казны прекращена, также прекращена в отдача глины на
откупъ. Вслѣдствіе этого велѣно продать частнымъ людямъ всѣ кирпичные заводы, построенные Канцеляріей Каменныхъ Дѣлъ, н для
этого собрать свѣдѣнія : чего стбятъ эти заводы м сколько на нихъ
кирпичу f1)» Въ 1720 году, волѣно отвести на рѣкѣ Волховѣ, между
Новгородомъ и Холмовымъ монастыремъ, мѣсто (изъ казенной и монастырской земли), въ 1600 квадр. саженъ для основанія кирпичныхъ заводовъ. На строеніе в дрова (для обжиганія) лѣсъ дозволено
рубить, гдѣ удобнѣе н въ чьихъ бы то ни было дачахъ, безъ помѣхи,
а мастеровыхъ людей, которые будутъ на этихъ заводахъ, не опредѣлять къ другимъ дѣламъ. Въ тоже время велѣно завести кирпичные
заводы на земляхъ петербургской ямской слободы; нѣкоторые взъ
нихъ впослѣдствіи обязаны были дѣлать ежегодно по 300,000 кврпвчей и болѣе (8). Въ 1724 году предписано усилить производство кирпичей для строенія каменныхъ домовъ на Васильевскомъ островѣ и
объявить всѣмъ промышленникамъ, съ подписками, чтобъ онв дѣлали
кирпичу какъ можно больше; тѣ же изъ ннхъ, которые добровольно
взяли въ Петербургѣ мѣста подъ кирпичные заводы, принуждены дѣлать въ годъ каждый, покрайней мѣрѣ, 1,000,000 кирпичей, «а что
больше, то лучше». Неисправные платили денежный штрафъ, равняющійся цѣнѣ полмилліона кирпичей. Въ маѣ мѣсяцѣ, того же года,
для построекъ въ Петербургѣ и Кронштатѣ, Петръ приказалъ Синявину найти подрядчика на 11,000,000 кирпичей по 2 руб. за тысячу
и описать мѣста для рубки дровъ къ этимъ заводамъ (9). Вслѣдствіе
такихъ сильныхъ мѣръ, въ нѣсколькихъ верстахъ отъ Петербурга
при шлюссельбургской дорогѣ было, по словамъ Штелина, заложено
столько кирпичныхъ заводовъ, что они могли доставлять кирпичъ
милліонами. Впрочемъ, Петръ заботился не объ одномъ умноженіи
кирпичнаго дѣла, но и объ улучшеніи его. Въ 1716 году, имъ изданъ
указъ, чтобъ на островѣ Котлинѣ кирпичъ приготовляли самымъ
лучшимъ образомъ, какъ на ораніенбаумскихъ и петербургскихъ губернскихъ заводахъ, а если онъ будетъ плохъ, то взыскивать на
коммпссарахъ «съ истязаніемъ». Тогда же, по приказанію Петра,
Меньшиковъ писалъ къ князю Черкасскому, который завѣдывалъ
(’) П. С. 3. т. IV, JtfJK 5,536, 5,540, 5,546. T. V,    5,751.
(; II. С. 3. т. VI,      3,655, 3,630. T. VII, Л 4,509.
О П. С. 3. т. VII, Л? 4,405, о. 5. Голик. ч. XXVI, стр. 318.
Digitized by LooQle
46                          СОВРЕМВННИКЪ.
производствомъ кирпича: «понеже Его Царскому Величеству учвяк«лось извѣстно, что кирпичъ здѣсь отъ того бываетъ худъ, что не въ
«лѣто обжигается, когда дѣлается, но вомногу сырцомъ чрезъ зиму
«остается, в отъ того отъ морозовъ вредвтся; в того рада Его Цар«ское Величество указалъ по вмяввому своему указу оной кврпичь
«весь того же лѣта обжигать, когда сдѣланъ будетъ, а отнюдь не
«оставлять въ звму сырцомъ.» Кромѣ того, немедленно, по возяращенів изъ путешествія, Петръ послалъ нѣсколько молодыхъ людей
изъ мѣщанъ въ Голландію для изученія каменнаго мастерства и лучшаго способа обжигать кирпичъ и выпасалъ изъ Голландіи каменщиковъ и кирпичниковъ въ Петербургъ, которымъ отдалъ на обученіе
русскихъ. Голландскій способъ приготовленія кирпича нравился Петру болѣе другихъ.
Точно также старался Петръ Велнкій обучить своихъ подданныхъ
производству черепица и изразцова по голландскому способу. Голиковъ говоритъ, что на Ижорѣ былъ выстроенъ гончарный и изразцовый заводъ в что въ числѣ восьми петербургскихъ кирпичныхъ
заводовъ былъ одинъ изразцовый для голландскихъ печей. На немъ
дѣлались также и горшки для Цвѣтова (*).
Устроивъ черепичные заводы, Петръ запретилъ крыть въ Петербургъ извѣстныя строенія тесомъ и дранью, а велѣлъ ихъ покрывать
черепицею или гонтома. Для приготовленія послѣдняго основаны
имъ заводы при. Адмиралтействѣ. По свидѣтельству Голикова, ихъ
было два : на рѣкахъ Охтѣ в Ижорѣ. Въ указѣ 1721 года сказано,
что мастеровъ гонтоваго дѣла всего было только 51 человѣкъ, а потому и самое производство было невелико, между тѣмъ, какъ гонтъ
требовался въ большомъ количествѣ на казенныя строенія въ Петербургѣ и на островѣ Котлинѣ. Частнымъ лицамъ не доставало его, я
постройки ихъ, стоя осенью безъ крышъ, портились. Вслѣдствіе этого, Петръ велѣлъ помѣщикамъ петербургской и другихъ ближайшихъ
провинцій заставлять своихъ крестьянъ приготовлять гонты въ деревняхъ и мызахъ и привозить ихъ на продажу въ Петербургъ; неумѣющпхъ дѣлать отправлять для обученія на гонтовые заводы, тѣмъ
болѣе, что «дѣло это не требуетъ многаго обученія, а обучиться можно въ день и два». Впредь отговариваться невѣдѣніемъ запрещено.
Въ слѣдующемъ (1722) году предписано и въ Москвѣ крыть палаты и
хоромы черепицею или гонтомъ и приготовлять его язь указнаго бре() Штел. Подл. Авекд. Петр. Велвк., стр. 376, 378  379. П. С. 3. т. V,
ЛР 3,032. Голик. ч. ХХШ, стр. 199. На подуси (въ Петербургѣ) заведена Петровъ камеволовая, жженіе взвести и цевевтная мѣльввпа. Въ его кабвветѣ осталась «записка о присылкѣ рвсувка првславвымъ изъ Тавасъ-густа кирпичамъ».
(Голнк. ч. ХХѴШ, стр. 383; ч. XXX, стр. 72 — 76).
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                    47
венчатаго лѣса, а ве изъ досокъ и тесу, потому-что изъ 1 бревва выходитъ отъ 20 до 30 гонтивъ и больше, а взъ доски или тесу отъ 4 до 5.
Для обученія выслать въ Полицейскую Канцелярію изъ Малороссіи
и Смоленска по три человѣка съ инструментами, да сверхъ того приготовить нѣсколько образцовыхъ гонтинъ и инструментовъ, которыми они дѣлаются, и разослать ихъ ко всѣмъ городскимъ воротамъ.
Помѣщичьихъ людей в крестьянъ велѣно обучать гонтовому дѣлу даромъ С1). Такимъ образомъ русскіе города должны были пріобрѣсти
ббльшую безопасность отъ пожаровъ.
Винокуренные, пивоваренные и уксусные заводы; табачныя фабрики; сахарные, смолъчужные и поташные, канатные заводы,
льняныя, бумажныя и парусныя фабрики, шолковыхъ издѣлій,
писчей (и другихъ сортовъ) бумаги.
Россія всегда была богата хлѣбомъ, изъ котораго издавна сидѣли
вино. На такое древнее производство мы имѣемъ довольно свидѣтельствъ. Это подтверждаетъ и пьянство, издревле отмѣченное, какъ порокъ русскихъ (*). «А насъ Россіянъ», говоритъ
Посошковъ, «благословляя благословилъ Богъ хлѣбомъ и медомъ и
«всякихъ питей довольствомъ; водокъ у насъ такое довольство, что
«и числа имъ нѣтъ; пивЬ у васъ предорогія и меды у насъ пресл званые вареные, самые чистые, что ничѣмъ не хуже рейнскаго, а пло«хого рейнскаго и гораздо лучше. Есть же у насъ и красныя питья — 
«каразивъ и меды красные жъ, вишневые, малиновые, смородинные,
«костяничные в яблочные» (3). Вслѣдствіе этого дѣятельность Петра
въ отношеніи къ винокуренію была другая, нежели по другимъ отраслямъ промышленности. Здѣсь онъ не является нововводитслемъ, не
заботится объ усиленіи производства, а только старается улучшить
его в ограничить въ пользу государства. Причины этого лежали въ
тогдашней винной продажѣ. При Петрѣ она производилась отъ казны и составляла одну изъ важнѣйшихъ отраслей государственныхъ
доходовъ. Потому-то Петръ старался утвердить эту монополію казны воспрещеніемъ свободнаго винокуренія и преслѣдованіемъ корчемства; въ собственной Россіи частныя лица могли курить вино только по подряду (съ казною) на кружечные дворы, я то не болѣе опре(’) Голик. ч. XXX, стр. 72 — 76. II. С. 3. т. Vf,       3,858  4,016.
(’) Еще великій князі Владиміръ говорилъ, что вино — веселье русскаго
народа.
(3) Сочнн. Ив. Посошк., стр. 136. Наши меды дѣйствительно славились; водка была крѣпка; но извѣстіе Посошкова о пивѣ очень сомнительно.
Digitized by LooQle
48                             СОВРЕМЕННИКЪ.
дшенваго количества. Ванныхъ откуповъ не было; но сусленныя,
квасныя а уксусныя производство и продажу велѣно было въ 1705
году отдать на откупъ съ торговъ въ Москвѣ, во всѣхъ городахъ,
пригородахъ, уѣздахъ, на торжкахъ и ярмаркахъ. (Въ этомъ только
указѣ и упомянуты уксусные заводы) (’). Въ Сибири же право винокуренія принадлежало исключительно одной казнѣ; подряды не дозволены. Такой исключительности требовалъ ясачный торгъ, вслѣдствіе
котораго, какъ мы уже видѣли, было запрещено сѣять въ Сибири
табакъ.
Правительство строго преслѣдовало тайное сидѣнье вина н корчемство и не ограничило эту казенную монополію (въ производствѣ и
продажѣ) однимъ хлѣбнымъ виномъ, но распространило ее на пиво,
меды и квасы. Въ одномъ указѣ (1703 г., 1 января) упоминаются
пьяные квасы, которые подвергнуты тѣмъ же запрещеніямъ (*).
Большая часть указовъ о винокуреньи и винной торговлѣ относилась къ Сибири. Въ этихъ указахъ (сибирскимъ воеводамъ : нерчинскому, верхотурскому и тобольскому, — 1696 и 1697 годовъ) находимъ
слѣдующія положенія: 1) пива и меду никто не долженъ варить безъявочно (т. е. безъ позволенія); кто захочетъ сварить къ празднику,
сватьбѣ, родинамъ, крестинамъ, именинамъ и -поминкамъ, тотъ долженъ просить объ этомъ въ Съѣзжей Избѣ, откуда давалось позволеніе на нѣсколько дней, но со взысканіемъ опредѣленной пошлины.
2) Вина никому не курить; кто нарушитъ это правило или станетъ
безъявочно варить пиво-и медъ, у того отобрать котлы/кубы, горшки, трубы и самое питье и взять штрафъ. 3) Вино для казенной продажи курить, соображаясь съ хлѣбнымъ урожаемъ, дабы людей не
оголодать; пиво варить и медъ ставить, соразмѣрно расходу и прибыли. Къ этому винокуренью, пивнымъ варямъ и медовымъ ставкамъ опредѣлить «добрыхъ» людей для надзора и вести записки,
сколько будетъ брагъ и на какую брагу сколько пойдетъ хлѣба, хмѣлю и дрожжей, сколько изъ четверти хлѣба выходитъ ведеръ вина и
браги, и во что обойдется ведро вина по мѣстнымъ цѣнамъ хлѣба.
Тѣ же правила соблюдать въ приготовленіи пива и меду. Замѣтивъ,
что далекій провозъ въ Сибирь московскаго вина подаетъ поводъ къ
подмѣну и подмѣси вина и притѣсненіямъ крестьянъ въ отношеніи къ
подводамъ, Петръ указомъ предписалъ сибирскимъ воеводамъ: 1)
построить въ особыхъ и безопасныхъ отъ пожара мѣстахъ казенные
винокуренные заводы, тщательно огородить ихъ дворы н приставить
къ нимъ надежныхъ людей, знающихъ винокуренье. Для этихъ заво(’) П. С. 3. т. IV, Л? 1,819, и. 7. Л" 9,084, п. 8.
(®) П. С. 3. т. IV, Л 1,929.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                      49
довъ скупать хлѣбъ въ сибирскихъ городахъ (кромѣ Тобольска и
Верхотурья, гдѣ его вообще мало), когда цѣны будутъ низко, соразмѣряясь съ расходомъ вина или хоть нѣсколько побольше; но прежде для пробы воеводы должны купить четвертей 10-ть или иемного
болѣе хлѣба, выкурить изъ него вино и смѣтить, чтб станетъ ведро.
Если оно обойдется много дешевле привознаго, то вино сидѣть и на
покупку хлѣба держать рублей 300 — 400 или больше. 2) Частные
винокуренные заводы, построенные въ слободахъ и селахъ, уничтожить со всякою жесточью, чтобъ «сторонними воровскими тайными
продажами не было государю помѣхи и убытка»; «а въ тѣхъ гороадахъ и уѣздахъ», сказано далѣе, «бываетъ хлѣба въ урожаѣ много
«и бу де постороннаго куренья не будетъ, недорогими цѣнами купить
«можно, а подрядчиковъ винокуренныхъ въ тѣхъ городѣхъ въ по«ставкѣ вина подряжать опасно, дла того, что они подрадлсь на каабахъ, учнутъ на себя сидѣть я на стороны, польстясь дорогой цѣпною, продавать и тѣмъ кабацкую продажу остановятъ». 3) Воеводы
должны собрать свѣдѣнія : можно ли въ Енисейскѣ или Иркутскѣ выкуривать хорошаго вина до 2,000 ведеръ, а въ Томскѣ до 2,000 или
болѣе, такъ чтобъ ведро вина изъ купленнаго хлѣба становилось въ
полтину или около того. Однако, вскорѣ за этимъ указомъ издавъ
другой, которымъ велѣно вѣдать въ Сибири кабаки не воеводамъ,
страшно злоупотреблявшимъ власть, а таможеннымъ головамъ. Головы должны были управлять также н куреньемъ вина, вареньемъ
пива, ставкою медовъ и квасовъ. Винокуренью быть на особенномъ
и пространномъ дворѣ, огороженномъ высокимъ заборомъ; на немъ
устроить амбары и погреба (для хлѣба, посуды и вина) и приставить
караулъ. Когда вино выкурено, смѣрить его восьмивершковыми ведрами, слить въ бочки и записать, сколько въ которомъ году, мѣсяцѣ и
числѣ вышло ведеръ; потомъ взять небольшую жестяную стопу вина (образцы такихъ стопъ съ означеніемъ долей линіями были разосланы по всѣмъ винокуреннымъ заводамъ), вылить его въ мѣдный или
желѣзный ковшикъ; подогрѣвши, зажечь и дать горѣть, пока само
погаснетъ; остатокъ снова вылить въ стопу и на сколько доль убыло — записать въ книгу. Надъ винокурами надзирать, чтобъ большимъ огнемъ вина не прижигали и оно не отзывалось дымомъ и пригаромъ (’). Тогда же (1698 г.) въ собственной Росссіп велѣно гостю
Лобазному варить на продажу хорошее, доброе пиво, а на жаловапье
в на посольскіе дворы среднее; плохого же вовсе не варить.
Дальнѣйшія распоряженія Петра о винокуренныхъ заводахъ относились ко всей Россіи. Изъ указовъ 1700-тыхъ (1700, 1702, 1705,(*)
(*) П. С. 3. т. Ill,    1,541, п. 29, 30. ЛГ 1,595, п. 12, Л? 1,594, п. 14.
ЛРИ? 1,652, 1,681, п. 8. т. IV,     1,822, п. 39, 40, 61, 62.
16*
Digitized by kooQle
so                             СОВРЕМЕННИКЪ.
1708) годовъ мы Вадимъ, что на заведеніе  содержаніе казенныхъ
заводовъ (для покупки хлѣба в проч.) назначены особенныя суммы,
которыя находились при этихъ заводахъ. Въ городахъ и селахъ, гдѣ
были казенныя винокурни, велѣно, въ 1702 г., выдать на варку пива
и медовыя ставки изъ питейной прибыли 1700 года — 25%; а въ городахъ, куда вино подряжалось (взъ Москвы) — по 12%%. Главный
надзоръ за винокурнями порученъ ратушамъ в бурмистрамъ. Они
были обязаны описать въ городахъ в уѣздахъ, у кого есть винокурни, на чьихъ земляхъ онѣ построены, въ которомъ году и по какимъ
указамъ; сколько съ этихъ винокуренъ платятъ въ казну в во сколько кубовъ и казановъ курятъ. Запрещено строить винокурни безъ
царскаго указа, также курить лишнее вйно противъ дозволенія; винокурни, выстроенныя безъ указу, велѣно запечатывать. Бургомистры должны была имѣть свѣдѣнія о торговыхъ цѣнахъ на хлѣбъ я
прочіе припасы; сколько выходитъ ведеръ вина и пива изъ четверти
в почемъ обходится ведро пива, меду и вина. На основаніи этихъ
данныхъ они установляли цѣны подрядному н казенному вину, пиву
я меду. Вино должно было ставать на кружечные дворы Самое лучшее, безъ пригару и другихъ недостатковъ Р). Въ 1710 году, въ цѣломъ государствѣ запрещено сидѣть ввно дома и по деревнямъ, а котлы велѣно перевесть. Одни черкасы (малороссіяне), пользовавшіеся особыми правами, не подошли подъ этотъ законъ. У нихъ (въ губерніяхъ Кіевской, Азовской и другихъ) не велѣно переводить вин
пыхъ варницъ и отбирать котлы. Но въ 1716 году, 28 января, опять
дозволено свободно курить вино для домашняго расхода и по подрядамъ, только съ уплатою пошлинъ съ кубовъ и казановъ, на которыхъ и налагалось клеймо (2). Особенныя мѣры были приняты Петромъ для улучшенія пивоваренія въ Петербургѣ; въ 1715 году онъ
велѣлъ выбрать въ Москвѣ трехъ или четырехъ лучшихъ солодовниковъ (для рощенія солода) в пивоваровъ и прислать ихъ въ Петер-(*)
(*) Казенное винокуревіо должно обходиться дешевле, нежели у подрядчиковъ, которые курятъ на наемныхъ земляхъ, покупаютъ котлы и посуду, сами
строятъ заводы и платятъ за провозъ. Напротивъ, на казенныхъ винокурняхъ за
провозъ ничего не даютъ; заводы строятъ и котлы покупаютъ нзъ сборныхъ денегъ. Съ винокуренъ запрещено продавать випо бочками» ведрами, чарками; запрещено также' данать постороннимъ посуду изъ провару. П. С. 3. т. til,
1,642, т. IV, Л?Л/ 1,819, п. 6, 1,813, 1,816, 1,922, 2,202. Московскимъ и пришлымъ въ Москву пивоварамъ велѣно записываться въ рашутѣ (а по другимъ городамъ въ земскмхъ избахъ) и подавать вѣдомости, гдѣ въ домахъ и сколько въ
теченіи года будетъ сварено пива (И. С. 3. т. IV,        2,074).
() П. С. 3. т. IV, Л* 2,250, п. 3, Л?Л* 2,256, 2,316; т. V, Л? 2,990. Въ
1723 году запрещено курить вино тамъ, откуда хлѣбъ можетъ быть отправляемъ
водою (Голик. ч. VIII, стр. 421).
Digitized by Google
Государственное хозяйство         при   Петрѣ великомъ.          51
бургъ; имъ дана помога для постройки пивовареннаго завода; но
успѣхъ не удовлетворилъ его ожиданій, и, въ 1720 году, Петръ построилъ въ новомъ городѣ солодоростильию и пивоварню на англійскій образецъ, выписавъ нужныхъ для того людей изъ Англіи. Кромѣ того имъ же заведенъ въ Петербургѣ и водочный заводъ по образцу гданскихъ. Укажемъ въ заключеніе на интересный указъ, данный Петромъ въ 1724 году МануФактуръ-Коллегіи; имъ запрещено
дѣлать въ Россіи вергерскую (унгарскую) водку, потому-что она производится не изъ русскихъ матеріяловъ, а если ее приготовлять изъ
русскихъ, то es дѣйствѣ она неодинакова съ приготовляемой изъ заграничныхъ матеріяловъ (').
Разводя въ Россіи табакъ изъ заграничныхъ сѣмянъ, Петръ
устроилъ в табачныя Фабрики. Въ 1716 году онъ писалъ въ Амстердамъ Соловьеву: «понеже у насъ въ черкаскихъ городахъ до«вольно табаку родится (2), только онаго не умѣютъ строить на тайную маннру, какъ изъ Голландіи отвозятъ въ расходъ для продажи
«на Остзей, и для того пріищи въ Голландіи нанять въ нашу службу
«на 3 года подмастерья или добраго работника, который бы зналъ
«табакъ отбирать, вить и жать и чтобъ при немъ были двѣ табач«ныя прясельцы и два колеса и двои тиски простыя, желѣзомъ око«ванныя, котораго ищи изъ служителей Яна Тесина, понеже оныхъ
«пскусснѣе въ Голландіи на сіе дѣло нѣтъ и смотри, чтобъ былъ
«трезвой, трудолюбивой и нестарой человѣкъ, а именно чтобъ не бы«ло болѣе 40 лѣтъ и нанявъ такого человѣка пришли сюда и сколько
«возможно сіе дѣлай тайно в какъ онаго наймешь купи сыропу или
«масла табачнаго сколько на 50,000 Фунтовъ табаку надлежитъ; так«же и сверхъ того ежели какіе припасы помянутому подмастерью
«понадобятся, то взявъ у него роспись и все вскупя, съ нимъ жепри«шли в чтобъ онъ какъ тотъ сыропъ, такъ и прочее все выбиралъ
«самъ, дабы послѣ пріѣхавъ сюда, не сказалъ, что ты худое купилъ».
Соловьевъ успѣлъ найти такого мастера, обѣщаніемъ хррошаго жа~
(’) Голик. ч. V, стр. 102; ч. VII, стр. 186, ч. XXÎ, стр. 72 — 76. П. С. 3.
т. VII,      4,537. Укажу па одинъ Фактъ: Петръ велѣлъ, чтобы на винокуренныхъ заводахъ работники были принимаемы съ крѣпостями. Заводчики (1720 г.)
жаловались, что работники у нихъ нанимаются на недѣлю, па два и три дня, а
рѣдко на мѣсяцъ, что всѣ они бурлаки, а не пашенные люди, и что если спрашивать крѣпостей. то заводы останутся безъ работниковъ. (П. С. 3. т. VI, Л?
3,507).
(’) Посошковъ говоритъ : «а табакъ не худо бы въ Руси завести сѣяти к
строить его позаморски, какъ у нихъ водится... А на какихъ земляхъ онъ родится, такихъ у насъ премножество; можно его сѣять во всѣхъ понизовыхъ городахъ, наипаче- въ Симбирску, Саратовѣ, Царицынѣ, Астрахани, Воронежѣ и
Кіевской сторонѣ», (стр. 136, 137).
Digitized by GooqIc
52                             Современникѣ.
лованья склонилъ его ѣхать въ Россію в отправилъ въ Петербургѣ.
Какъ сильно это дѣло занимало царя, можно судить изъ того, что
онъ тогда же приказалъ Меньшикову позаботиться, чтобы мастеръ,
ио пріѣздѣ въ Петербургъ, не гулям. Тоже онъ подтвердилъ и другими письмами Меньшикову и вице-адмиралу Крейцу; послѣднему велѣно при содѣйствій выписаннаго мастера завести Фабрику по голландскому образцу. Это повелѣніе было исполнено, и работа (въ Петербургѣ) началась довольно успѣшно. Въ 1717 году Петръ благодарилъ за это Крейца (*). Голландскій мастеръ сдѣлалъ пробу изъ русскаго табаку и обѣщалъ успѣхъ. Тогда же русскій табакъ былъ посланъ для опытовъ въ Финляндію, Ревель н другія мѣста и выписаны
разные инструменты для табачной Фабрики, вслѣдствіе требованій
Меньшикова, который писалъ, что мастеръ «не имѣетъ довольства
«въ инструментахъ и сказываетъ, что въ Голландіи одинъ только
«такой мастеръ и есть, который такіе инструменты дѣлаетъ, и того
«ради да изволите приказать такихъ инструментовъ, а именно, чѣмъ
«табакъ рѣзать и прочее, что къ тому принадлежитъ, сюда прислать
«при первомъ случаѣ». По этому письму Петръ Великій, бывшій тогда въ Голландіи, самъ отыскалъ этого мастера, подрядилъ его сдѣлать такіе инструменты и отправить въ Петербургъ (я). Но все это
не принесло результатовъ, которыхъ можно было ожидать. Заведеніе разстроилось, по мнѣнію Голикова, оттого, что мастеръ, выписанный изъ Голландіи, умеръ, а другого не нашли. Это очень вѣроятно при тогдашней исключительности различныхъ открытій и знаній.
По можетъ быть и то, что Петръ самъ прекратилъ производство табаку на сѣверѣ и перевелъ его на югъ; это подтверждаетъ высказанное имъ самимъ въ одномъ указѣ желаніе имѣть тамъ табачное производство. Покрайней мѣрѣ послѣ его смерти осталась въ Ахтырскомъ уѣздѣ (Бѣлогородской провивц.) большая табачная Фабрика,
на которой вили въ рули на голландскій манеръ курительный табакъ,
разведенный изъ американскихъ сѣмянъ, рѣзали его въ картузы и
продавали въ разныхъ мѣстахъ Россіи (3).
Въ 1718 году позволено московскому купцу Павлу Вестову основать компанію и завести въ Москвѣ на свой капиталъ сахарный заводъ, на чтб и дана ему изъ Мануфактуръ-Коллегіи на 10 лѣтъ при(*) Голик. ч. ХХШ, сгр. 18, 310, 338. Въ 1717 году Петръ писалъ къ Меньшикову, чтобъ онъ старался умножить табачное производство и поговорилъ отъ
себа съ Крейномъ, не возьметъ ли онъ это дѣло въ свое распоряженіе — съ
тѣмъ, чтобы воспользоваться нѣкоторою частью прибыли. Принялъ ли Крейцъ
это предложеніе? Вѣроятно, да, но положительно неизвѣстно.
(*) Голиков. ч. ХХІИ, стр. 378 — 381. Въ 1718 году Петръ осматривалъ работы на этой Фабрикѣ (Голик. ч. XXIV, стр. 55).
(*) Голик. ч. ХХШ, стр. 381. ч. XXX, стр. 248. О. С. 3. т. VII Л? 4,381, п. 3.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                       53
ввллегія. На этомъ заводѣ варить ему въ головы сахаръ-сырецъ, вывозимый изъ за-границы, и потомъ продавать повольной цѣной. Въ
продолженіи трехъ лѣтъ отъ начала завода не брать съ Вестова пошлинъ, а послѣ того брать обыкновенную пошлину. Вывозъ заграничнаго, обработаннаго сахару ему обѣщано запретить, когда заводъ
усилится. И дѣйствительно, это обѣщаніе исполнено чрезъ два года
(1721 г.), а съ Вестова взято показаніе, что у него производится сахару достаточно, и что онъ обязуется увеличить его производство
всѣмъ тѣмъ количествомъ, которое вывозилось изъ за-границы. (*              )
Поташные и смольчюжные заводы служили преимущественно
государственнымъ цѣлямъ, подобно оружейнымъ заводамъ. Потомъ,
матеріалы, которые обработывались этими заводами, состоятъ въ лѣсахъ, о сохраненіи которыхъ такъ много заботился Петръ Великій.
Опасеніе за лѣса, истребляемые въ большомъ количествѣ на поташъ
и смоль чугу, онъ самъ высказалъ въ одномъ указѣ. Наконецъ, в торговля этими продуктами, столько обширная (особенно отпускная загравицу) составляла монополію казны. По всѣмъ этимъ причинамъ
поташные в смольчужные заводы находились при Петрѣ подъ непосредственнымъ надзоромъ государства. Собственно хозяйственныхъ
распоряженій въ отношеніи къ нимъ мы знаемъ немного. (2) Въ 1712
году, на Всѣхъ казенныхъ и частныхъ заводахъ велѣно приготовлять
поташъ и смольчугъ потщательнѣе и отправлять въ Архангельскъ,
(деньги частнымъ заводчикамъ выдавать изъ казны безъ задержанія);
отсюда казна отпускала эти товары за-границу, особенно въ Велико*
британію     Если изъ какой-либо губерніи привозъ поташа в смольчуга противъ прежняго уменьшится, то недостающее велѣно считать за
вей въ недоимкѣ. (3) Изъ указа 1721 года мы узнаемъ, что до 1719
года частные заводчики, по наряду Приказа Большой Казны, приготовляли ежегодно числомъ около 5,000 бочекъ смольчуга и поставляли
() П. С. 3. т.Ѵ, № 3,181, т. VI,    3,774. Голиковъ не говоритъ о московскомъ сахарномъ заводѣ, но упоминаетъ (ч. XXX, стр. 79 — 76) о петербургскомъ. Кажется, это ошибка.
(*) П. С. 3. т. VI, Ж 3779. Сначала надъ этими заводами надзирали Меньшиковъ и Апраксинъ; потомъ въ 1719 году они отданы подъ вѣдомство СенатркоЙ
Канцелярія, а чревъ нѣсколько мѣсяцовъ Адмиралтейскому Приказу, который долженъ былъ приготовлять ежегодно 4,000 бочекъ поташу. Иногда продажа продуктовъ этихъ заводовъ отдавалась на откупъ, такъ продажа поташу съ казенныхъ
заводовъ была отдана на откупъ Рагуэинскону и ГутФвлю на три года, и имъ
велѣно выдавать въ Архангельскѣ ежегодно по 1,000 бочекъ лучшаго поташу — 
по 15 банковыхъ ефимковъ за берковецъ нагольною (т. е. безъ примѣси) вѣса.
Голнк. ч. II, стр. 405. П. С. 3. т. IV,       9,469, 9,510, 9,597.
(3) П. С. 3. т. IV,     9,469. Въ 1716 году, велѣно въ Выборгѣ готовить
ежегодно по 8,000 и 10,000 бочекъ смолы, а у Архангельска по 40,000 (П. С. 3.
т. V,      9,976.)
Digitized by LooQle
54                              СОВРЕМЕННИКЪ.
его въ казну (къ Архангельску) но 7 руб. бочку. Однако, смольчугъ
былъ нехорошъ : бѣлый, а не голубой. Потому Петръ велѣлъ поставлять но 3,000 бочекъ смольчуга в поташа по 1,000 бочекъ ежегодно, лучшаго разбора («на который никакого худаго вида не показано»). Поташъ велѣно пригртовлять только въ будныхъ майданахъ,
а смольчугъ частнымъ заводчикамъ на дозволенныхъ заводахъ изъ
своихъ денегъ и своими работниками. Цѣна опредѣлялась Адмиралтейской Коллегіей; притомъ и тотъ и другой товаръ велѣно производить безъ излишка въ указномъ количествѣ. Неуказнымъ смольчужвымъ и поташнымъ заводамъ быть не велѣно и кромѣ казны смольчуга и поташа съ заводовъ никому не продавать, не промѣнивать и
не отпускать за-границу. За владѣніе неуказнымн поташными н
смольчужными заводами назначена конфискація всего движимаго и
недвижимаго имѣнія, наказаніе и ссылка на вѣчную каторгу, а доноситель получалъ указную часть нзъ пожитковъ преступника. (*)
Изъ поташныхъ и смольчужныхъ заводовъ въ указахъ упомянуты только нѣкоторые, вѣроятно, болѣе значительные: 1) въ Арзамаскомъ уѣздѣ : вотчихинскій поташный майданъ; 2) въ Почияковскихъ волостяхъ будные казенные станы, на которыхъ приготовлялось по 1,000 бочокъ въ годъ; 3) въ ахтырскомъ и малороссійскихъ
полкахъ смольчужные заводы, на которыхъ (1723 г.) предписано
производить ежегодно по 2,500 бочекъ самаго лучшаго смольчуга, а
больше не дѣлать; лѣса къ нимъ велѣно отводить оберъ-вальдмейстеру, чтобъ опи не рубили дубовыхъ и другихъ корабельныхъ деревъ.
4) Въ 1719 году велѣно завести въ Свіяжскомъ уѣздѣ лкминскій поташный заводъ. (2)
Хозяйственныя распоряженія Петра въ отношеніи къ поташнымъ
и смольчужнымъ заводамъ: въ 1713 году, по прежнему велѣно дѣлать поташъ изъ остатковъ лѣса, употребляемаго на корабельное
строеніе и другое дѣло, а болѣе изъ сучьевъ. Для поднятія торговли
смольчугомъ Коммерцъ Коллегія должна была наблюдать, чтобъ на
заводахъ онъ приготовлялся хорошаго разбора, а потому плохіе заводы закрывать, а о хорошихъ заботиться. Кромѣ того, въ концѣ
лроэкта о Петербургской Академіи Наукъ записано Петромъ» вѣроятно, для памяти: «надобно изъ Голландіи вывесть мастеровъ, которые бы изъ старыхъ бочекъ умѣли дѣлать поташъ». Такъ былъ
бережливъ великій преобразователь! (3)
() П. С. 3. т.  VI, Л/ 3,772, т. VII, Л? 4,197.
(2) II. С. 3. т.  VI, ЛЛ 3,663, 3,772, т. VII, Л? 4,292. Голи. ч. VII,
стр. 32.
(3) Н. С. 3. т.   V, Л/ 2,672, о. 5, т. VII, Л 4,491 п, 4. Подл. аіекд. Петр.
Велим. Штелива,     стр. 278.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   55
Канатные заводы, по извѣстіямъ Голикова, были при Петрѣ слѣдующіе: 1) въ Петербургѣ одинъ (канатный и прядильный) вѣдомства
Адмиралтейства н два - вѣдомства Мануфактуръ-Коллегіи (Штелвнъ
тоже говоритъ, что близь адмиралтейской стороны было особенное
мѣсто для дѣланія канатовъ. называвшееся канатной фабрикой). 2)
Въ Твери (у купцовъ) в въ Архангельской губерніи, какъ видно ивъ
указа 1717 года, которымъ дозволено канатнымъ прядильщикамъ на
ихъ заводы въ Двинскомъ, Каргопольскомъ, Кеврольскомъ в Мезенскомъ уѣздахъ ежегодно гнать своими рабочими по 200 бочекъ смолы
вли сколько понадобится: за это право они, кромѣ таможенныхъ пощлинъ, должны были платить еще по 25 коп. съ бочки въ Архангельскую губернію, но не могли продавать эту смолу, ни отпускать
ее за-море. ( Въ 1722 году, 5 апрѣля, въ регламентѣ адмиралтейскаго управленія постановлены разныя правила для лучшаго производства канатовъ, опредѣлены должность роммиссара, къ нему приставленнаго, в обязанности канатнаго мастера. Коммиссаръ долженъ былъ
присутствовать при выдачѣ канатному мастеру изъ магазина пеньки
на веревки, вести записку о количествѣ и качества выданной и о вѣсѣ
приготовленныхъ изъ нея канатовъ, — наблюдать, чтобы пенька была
вычесана чисто в пряди виты по образцамъ, даннымъ изъ конторы
ровно, не гораздо круто и не гораздо слабо, — чтобъ веревки были
высушены въ банѣ, какъ должно, и въ вв?ъ не оставалось никакой
сырости; однако, жаръ для ихъ сушки долженъ быть умѣренный,
чтобъ онѣ не загорѣлись. Принимая изъ магазина смолу для смоленія
веревокъ, коммиссаръ наблюдаетъ, чтобъ ее процѣживали чисто въ
котелъ и не было въ ней никакой нечистоты и чтобъ веревки проваривались насквозь; но и въ этомъ случаѣ огонь долженъ быть умѣренный, чтобъ канатъ не перегорѣлъ и не почернѣлъ; большіе канаты (якорные, штахи и ванты) смолить въ нитяхъ в наблюдать, чтобы
смола не была очень горяча и при протягиваніи натей изъ котла сквозь
кольцо въ нихъ не оставалось лишней смолы. Во время спуска прядей въ штренгн коммиссаръ долженъ смотрѣть, чтобъ пряди лежали
ровно и закрутинъ не было. Коммиссаръ присутствуетъ при дѣланіи
канатовъ утромъ н по полудни треть того времени, въ которое идетъ
работа, если не помѣшаетъ пріемъ пеньки и смолы; а его два товарища поперемѣнно во все время работы и надзираютъ надъ точнымъ
исполненіемъ дѣля, мастерами в работниками * особенно при спуски
якорныхъ канатовъ, штаховъ в вантовъ. — Канатный мастеръ обязанъ слѣдовать тѣмъ же правиламъ при производствѣ приготовлять
(’) Голінсов. ч. XXX. сгр. 72 — 76, 202. Штелин. стр. 236. П. С. 3. т. V,
3,077.
Digitized by LooQle
М                               СОВРЕМЕННИКЪ.
канаты по образцовымъ прядямъ, которыя выданы изъ Адмиралтейской Коллегіи. Сдѣланные канаты свидѣтельствуются по образцамъ.
Для пробы устроены желѣзныя доски съ скважинами, по которымъ и
судятъ о толстотѣ пряжъ всѣхъ сортовъ. Изъ всѣхъ этихъ подробностей видно, какъ превосходно Петръ зналъ всѣ части корабельнаго дѣла;
ибо извѣстно, что регламентъ адмиралтейскаго управленія составленъ имъ самимъ.
Въ 1723 году велѣно отдавать канатные заводы въ компанію,
опредѣливъ условія по договору, и разрѣшено отпускать канаты въ
Испанію и другія заграничныя земли. f1) Голиковъ сообщаетъ еще
очень любопытное извѣстіе, что въ 1703 году государь приказалъ
старые канаты, негодные въ дѣло, раздать по селамъ и деревнямъ,
чтобъ тамъ вхъ расплетали и обращали въ певьку, а изъ этой пеньки велѣлъ дѣлать новые канаты. (*)
Холсты, и полотна издревле ткались въ Россіи въ значительномъ количествѣ. Но это производство было болѣе домашнее (всякой готовилъ для себя) или существовало какъ ремесло; особенно
замѣчательно въ этомъ отношеніи было село Ивановское (Суздальской пров.). Здѣсь приготовлялось множество полотенъ, извѣстныхъ
подъ именемъ ивановскихъ. Петръ основалъ полотняные заводы, на
которыхъ не только умножилъ количество производства, ро у разнообразилъ его й возвысилъ его качество; Для такого усовершенствованія Россія соединяла въ себѣ всѣ условія : она была богата льномъ
л пенькою и имѣла въ этомъ дѣлѣ познанія, пріобрѣтенныя опытомъ.
Нужны были усилія и трудъ: «чаю» говоритъ Посошковъ, «что можно намъ на всю Европу полотенъ наготовить; токмо трудно намъ тѣ
заводы завести и установить (3)». Льняныя в бумажныя Фабрики,
подобно многимъ другимъ, основаны при Петрѣ большею частью
компаніями. Въ 1711 году онъ велѣлъ полотняную, скатертную и
салфеточную Фабрику, купленные для нея въ Новонѣмецкой слободѣ
(въ Москвѣ) дворы, съ описаніемъ всего, чтб на нихъ находится, вмѣстѣ съ иноземными и русскими (ужо обучившимися этому дѣлу) мастерами, отдать въ компанію купцамъ Андрею Туркѣ и Степану Цымбальщикову съ товарищи, которые торговали въ олной Москвѣ, а въ отъѣзды никуда не ѣздятъ. Они должны были на свой счетъ распространить производство этой Фабрики «противъ другихъ европейскихъ государствъ» и продавать ея продукты въ свою пользу повольной цѣною.
За усиленіе этой промышленности имъ обѣщана царская милость. Въ
противномъ случаѣ они сами и ихъ товарищи подвергались штрафу
(«) П. С. 3. т. VI, Л? 3,937 глав. XII, п. 20. XVII, ХѴШ. T. VII, Л* 4,155.
(’) Голик. ч. II, стр. 119.
(3) Голик. ч. XXX, стр. 206. Соч. И. Посошк. стр. 150.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРИ ВЕЛИКОМЪ.                  57
въ 1000 рублей съ человѣка. Къ этой компаніи въ послѣдствіи присоединились еще въ товарищи : Нестеровъ, Карамышевъ, Зубковъ а
Аннкіевъ; но дѣло, какъ видно изъ просьбы компаніи въ 1718 году,
не могло скоро утвердиться въ Россіи : «этотъ заводъ» говорили компанейщики, «мы, по возможности, хотя съ немалымъ себѣ убыткомъ,
содержали, но по сіе время то дѣло въ государственную всенародную
пользу и еебѣ въ прибыль не могли произвести». Причина, по ихъ
мнѣнію, заключалась въ томъ, что производимыя на ихъ Фабрикѣ
полотна, скатерти и салФетки не имѣли сбыта отъ привозныхъ изъ
за-границы. Вслѣдствіе этого компанія просила Петра запретить такой ввозъ. Государь соглашался это сдѣлать, когда оин подадутъ въ
МануФаитуръ-Коллегію письменное удостовѣреніе, что ихъ Фабрика
въ состояніи вполнѣ удовлетворить потребностямъ Россіи. Такое удостовѣреніе они должны подать за годъ до запрещенія ввоза, чтобъ
всѣ могли продать вывезенные уже товары. Компанія испрашивала
также и другихъ привиллегій; Петръ далъ слѣдующія : производство
полотенъ, скатертей и салфетокъ отдается компаніи Турки и Цымбальщикова на 30 лѣтъ; они имѣютъ право принимать къ себѣ кого захотятъ; во всѣхъ отношеніяхъ состоятъ въ вѣдомствѣ МануФактуръКоллегіи, получаютъ дворъ съ каменнымъ (безопаснымъ отъ пожара)
строеніемъ и могутъ нанимать мастеровъ иноземцевъ и русскихъ — 
свободно. Въ слѣдующемъ году, по прошенію тѣхъ же компанейщиковъ, приказано дать имъ подъ прядильню два двора изъ отписныхъ;
одинъ съ каменными палатами въ Москвѣ, а другой за-го род омъ.
Сюда велѣно присылать на работу виновныхъ бабъ и дѣвокъ, неподлежащихъ смертной казни, изъ Московской и другихъ губерній, означая, сколько лѣтъ или пожизненно онѣ должны здѣсь находиться,
а для караула приставить къ нимъ отставныхъ солдатъ, сколько
нужно. Содержать бабъ и дѣвокъ обязаны компанейщики на одинаковомъ положеніи съ каторжными (]). Въ 1720 году установлена новая компанія полотнянаго производства. Директоромъ ея назначенъ
иноземецъ Иванъ Тамесъ, который долженъ былъ пригласить въ
компанейщики охотниковъ изъ купечсста. Эта компанія была обязана, по возможности, увеличить свою Фабрику до 500 становъ и на
нихъ ткать полотна, скатерти, салФетки п тики, достоинствомъ одинакія съ заграничными. Компанейщики (изъ купечества) освобождены отъ всякой службы и во всѣхъ отношеніяхъ (кромѣ сборовъ и
уголовныхъ дѣлъ) отданы въ вѣдомство МануФактуръ-Коллегіи на
() П. С. 3. т. VI, Л> 9,394. T. V, ЛЛ? 3,174, 3,313, Голик. ч. V, стр.
330. Въ томъ же году, по словамъ Голикова (ч. ѴП, ст. 39) велѣно московскому купцу Волкову эавести шерстяную Фабрику для приготовленія каламенокъ,
штофовъ, и разныхъ лощенныхъ полотенъ (?)
Digitized by GooqIc
58                           СОВРЕМЕННИКЪ.
все время ихъ пребыванія въ компаніи. Дворы ихъ свободны отъ
постоя. Фабрику компанія обязана содержать въ исправности 30
лѣтъ. Въ продолженіи этого времени она имѣетъ право свободно выписывать мастеровъ иноземцевъ (по контрактамъ), а по окончаніи
срока ихъ отпускать. Изъ русскихъ нанимаетъ въ мастеровые, ученики и работники однихъ некрѣпостныхъ и производитъ имъ за труды достаточную плату; учащихся держитъ при Фабрикѣ 7 лѣтъ учениками и 3 года подмастерьями, а по прошествіи этого срока даетъ
свидѣтельства тѣмъ изъ нихъ., которые не захотятъ болѣе оставаться на Фабрикѣ. Если ученики сбѣгутъ на другія Фабрики или кудалибо, ихъ ловятъ, наказываютъ и возвращаютъ назадъ, а съ передержателей ихъ, у которыхъ они занимались полотнянымъ мастерствомъ, править за каждый годъ по 100 руб. штрафу за человѣка;
одна треть этого штрафа идетъ въ казну, другая въ компанію, остальную получаетъ доноситель. Матеріалы для фабрики компанія обязана покупать въ Россіи, а производимые на ней товары продавать
купцамъ оптомъ, а не штуками и не аршинами — въ продолженіи пяти
лѣтъ, безпошлинно: вывозимое компанейщиками изъ за-границы для
Фабрики (исключая инструментовъ) или опускаемое ими за-море обложено обыкновенными пошлинами. Губернаторы в прочіе начальники должны были наблюдать, чтобъ этого производства никто не
остановилъ «подъ опасеніемъ царскаго гнѣва, пени и платежа за убытокъ, который тою остановкою учинится, денежной платы», и еще
сверхъ того оказывать компаніи вспомоществованіе, «чтобъ къ тому
вступающіе люди вящшую охоту имѣли и деньги въ ту компанію
складывали безъ опасенія». Тамесу съ товарищи дана жалованная грамота, по которой, однако, всѣ исчисленныя привиллегіи распространялись на тѣхъ только компанейщиковъ, которые дали въ компанію
не менѣе тысячи рублей.
Такъ устроены Тамесомъ полотняныя Фабрики въ Москвѣ (?) (‘) и
Ярославлѣ, гдѣ работали 40 становъ. Въ 1721 году Петръ велѣлъ Тамссу принять въ товарищи купца Затрапезнова съ дѣтьми, у котораго
уже была въ Ярославлѣ полотняная, салфеточная и бумажная Фабрика
въ 200 станоѣъ, заведенная съ пособіемъ царя въ 1717 году; подъ
эту Фабрику данъ былъ ему дворъ, на которомъ шведскіе плѣнники
приготовляли широкія полотна, и порожнее мѣсто за рѣкою Которослью для бѣленія полотенъ. Работы здѣсь шли успѣшно. Около того же времени (1721 г.) основаны въ Петербургѣ на казенный(*)
(*) П. С. 3. т. VI, Л? 3,543. Голяковъ говоритъ о пюретяво* оабрмжѣ Тамеса (въ Москвѣ), въ которую будто бы принятъ въ товарищи Затрареввовъ; во
послѣдвШ занимался полотнами.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ.                       59
счетъ полотняная, каламенковая и бумажная Фабрики (*). Особенно
заботился Петръ о сбыто произведеній русской мануфактурной промышленности, потому-что только при атомъ условіи возможно было
водворить у насъ Фабрики и заводы. Эту цѣль онъ преслѣдовалъ постоянно н придумывалъ различны? средства, смотря по отраслямъ
промышленности. Въ 1715 году изданъ указъ, чтобъ во всѣхъ русскихъ городахъ я уѣздахъ полотна льняныя я пеньковыя толстыя и
тонкія всякихъ раэборовъ и цѣнъ дѣлались по примѣру другихъ европейскихъ городовъ — широкія въ 1'/, и Р/4 аршинъ, а не уже, «по«неже тѣмъ широкимъ полотнамъ великіе расходы состоятъ, паче
«другихъ товаровъ; а въ россійскомъ государстѣ отъ такихъ иеаоЭлныхв тонкихъ полотенъ, которыя самыми малыми цѣнами продают«ся нетокмо прибытковъ, но в своихъ издержанныхъ вещей неполу«чаютъ». Па установленіе производства однихъ широкихъ полотенъ
и приготовленіе новыхъ инструментовъ (широкихъ бедръ и друг.)
данъ годовой срокъ. По прошествія же этого времени всѣ продаваемыя узкія полотна велѣно отдавать доносителю вмѣстѣ съ штрафомъ,
по грввнѣ за аршинъ. Новъ 1718 году нѣкто Матвѣй Григорьевъ
представилъ государю образцы узкихъ полотенъ, и Петръ, выбравъ
два изъ нихъ, опять позволилъ по нимъ дѣлить, продавать и отпускать за-границу узкіе холсты, а образцы разослать при указахъ по
губерніямъ (*). Вѣроятно, что въ это время такія полотна стали вхо() Голик. ч. V, стр. 380, ч. VIII, стр. 44, 902. По смерти Петра окѣ переведены въ Ярославль  отданы Затрапезнову. Результатомъ этихъ попеченіи
блн, пр свидѣтельству Голикова, слѣдующія Фабрики (кромѣ ярославскихъ): въ
Москвѣ пять полотняныхъ разнаго сорта и каламенковая; въ уѣздѣ — полотна»
ная. Въ кабинетѣ государя находилось росписаніе : сколько денегъ и хлѣба
надо въ годъ на содержаніе 100 бабъ пря полотняной Фабрикѣ въ Покровскомъ
салѣ, для пряжи льна; ВЪ Петербургѣ — каламенковая (въ Калрнкявѣ) н двѣ полотняныя; въ запискахъ Петра часто упоминается екатервнгоФСкая полотняная
Фабрика. — Кромѣ того, Голиковъ упоминаетъ о бумажныхъ Фабрикахъ астраханскихъ иновѣрно въ и объ одной такой же въ Рязанскомъ уѣздѣ; онъ говорятъ
еще, что въ послѣднее свое путешествіе Петръ нанялъ въ Амстердамѣ плотника
н отправилъ его къ калужскому купцу Гончарову, который по волѣ государя завелъ полотняную и бумажную Фабрики (въ Калугѣ?). Отправляя этого плотника
въ Россію, Петръ писалъ Гончарову, что дѣлаетъ это потому, что у него нѣтъ
искусныхъ плотниковъ, и, означивъ наемную плату, соглашался самъ платить ее,
если она покажется Гончарову слишкомъ тягостной. (Голик. ч. XXV, стр. 14,
ч. XXVIII, стр. 369, 360, 362, ч. XXX, стр. 72-76, 181, 189, 202, 291, ч.
VI, стр. 964). — Всѣ эти Фабрики находились въ вѣдомствѣ Мануфактуръ-Коллегіи; но въ самомъ началѣ ими навѣдывала Канцелярія Сената, а потомъ въ
1714 году московскія Фабрики отданы московскому губернатору, которому подтверждено давать мастерамъ и ученикамъ плату по яхъ договорамъ безъ задержанія. — (П. С. 3. т. V, Л? 9,867).
о П. С. 3. т. V,          2,943, 3,156.
Digitized by LooQle
60                           СОВРЕМЕННИКЪ.
дить въ употребленіе. Дли болѣе вѣрнаго сбыта Петръ старался установить цѣны товарамъ. Въ 1723 году онъ велѣлъ продавать русскіе
товары по невысокимъ цѣнамъ, а именно : на полотна и каламенки
сбавить цѣны по разсмотрѣнію Коллегіи «дабы охотнѣе покупали и,
лежа долгое время на Фабрикахъ, тѣ товары не пропадали». Въ реестрѣ бумагъ Петра Великаго упоминается весьма значительная записка : «о выписываніи изъ Брабандіи кружевныхъ мастерицъ р);
но мы не знаемъ, состоялось ли это намѣреніе царя. — Въ 1714 году,
иноземцу Ивану Тимерману дана въ Московскомъ уѣздѣ въ селѣ Амировѣ мельница въ оброчное содержаніе на 15 лѣтъ, а при ней земля
для построенія парусной полотняной Фабрики въ длину на 500 а въ
ширину на 50 саженъ. Для Фабричнаго производства ему дозволено
нанимать вольныхъ русскихъ работниковъ и покупать пеньку, поташъ и смольчугъ вольною цѣною, заплативши указныя пошлины.
На такомъ же основаніи дозволено продавать парусныя полотна;
остающееся за внутреннею продажею онъ могъ отпускать за-границу.
ЧтЬ изъ этого вышло и была ли основана въ Амировѣ парусная Фабрика - не знаемъ. Голиковъ упоминаетъ только о царусной Фабрикѣ
въ самой Москвѣ, о которой свидѣтельствуютъ и послѣдующіе указы
Петра. Эта послѣдняя Фабрика (какъ видно изъ Голикова) построена
на казенный счетъ; при нёй, въ 1718 году, устроенъ для пряжи нитокъ каменный сарай на 200 саженяхъ. Въ этотъ прядильный дворъ
велѣно отсылать вдовъ для заработки оставшихся послѣ смерти ихъ
мужей казенныхъ недоимокъ и частныхъ долговъ и зачитывать
каждой по рублю въ мѣсяцъ (* j. Въ 1720 году надъ этой парусной
Фабрикой поставленъ директоромъ Тимерманъ, и при немъ учреждена
канцелярія; высшее же ея управленіе во всѣхъ отношеніяхъ ввѣрено
Адмиралтейской Коллегіи. По этому случаю изданъ указъ объ отдачѣ
Тимерману этой Фабрики со всѣми строеніями, мельницами, ангарами
и снастями, съ принадлежащими къ ней мастерами, подмастерьями и
работниками и съ приготовленными и подряженными къ ней матеріалами и припасами. На покупку матеріаловъ и на раздачу заработанной платы ассигновано ему 20,000 руб., а больше требовать запрещено : пзъ этой суммы онъ былъ обязанъ содержать и умножать производство. Въ случаѣ неожиданнаго несчастія (пожара, остановки
производства и проч.), ему дозволено требовать вспоможенія отъ Адмиралтейства. Означенныя 20 т. должны были храниться въ Адмиралтейской Канцеляріи, вмѣстѣ съ выручкой отъ продажи парусовъ,
и отсюда выдавались Тимерману по мѣрѣ надобности. На Фабрикѣ
(*) П. С. 3. т. VII, ЛЛА? 4,368. Голяж. ч. XXVIII, стр. 357.
() П. С. 3. т. V, ЛЛ? 9,820, 3,140. Голвков. ч. XXIV, стр. 52, ч. XXV,
стр. 66, ч. XXX, стр. 181.
Digitized by kooQle
Государственное хозяйство НРй петрв         великомъ.           61
должно было производиться какъ можно болѣе полотенъ, и каждый
годъ безденежно быть отпускаемо въ Адмиралтейство на потребностм
Флота и ластовыхъ судовъ по 3,000 кусковъ. За все требуемое Адмиралтействомъ свыше этого количества опредѣлено вознагражденіе, непревышающее издержекъ производства. Съ полотенъ, отдаваемыхъ
въ казну, пошлинъ брать не велѣно, а съ продаваемыхъ на сторону — 
обыкновенныя, съ возвратомъ вырученныхъ отъ продажи денегъ въ
Фабричную кассу. Жалованья Тимерману не назначено. Его доходъ
состоялъ въ десятой части суммы, получаемой за проданныя полотна. Сверхъ того, за поставку въ Адмиралтейство Флагдука по пѣнѣ,
равняющейся вздержкамъ производства, ему выдавались пять его
кусковъ изо ста. Управляя Фабрикою, Тимерманъ долженъ былъ всячески стараться современенъ завести и умножить производство полотенъ разныхъ, сортовъ, тиковъ и прочихъ льняныхъ и пеньковыхъ
матерій, нужныхъ для Флота в одежды морскихъ служителей. Матеріалы онъ долженъ былъ покупать въ удобное время, съ уплатой
указныхъ пошлинъ, отыскивая самые лучшіе, какіе только можно
найти еь Россіи. Въ тоже время публиковано, чтобъ никто несмѣлъ
переманивать я принимать работниковъ съ парусныхъ Фабрикъ на
частные Фабрики в заводы, подъ страхомъ денежнаго'штрафа в наказанія бѣглыхъ на тѣлѣ (*).      Петръ, бывшій самъ морякомъ и корабельнымъ мастеромъ, опредѣлилъ (1722 г.) мѣру и вѣсъ парусныхъ
полотенъ; вѣсомъ они должны быть легки, «однакожъ чтобъ та легкость была не отъ рѣдкаго тканья, но отъ тонкости нитокъ
Первыя краткія свѣдѣнія о введеніи въ Россіи Петромъ Фабричнаго производства шолковыхь матерій сообщаетъ Штелвнъ. Сначала
Петръ вызвалъ изъ за-границы искусныхъ позументныхъ, ленточныхъ мастеровъ и вслѣдъ построить въ Калинкинѣ слободѣ (гдѣ
Фонтанка впадаетъ въ Финскій Заливъ) длинное каменное строеніе
въ два этажа; здѣсь основалъ онъ позументную и чулочную Фабрику,
или, правильнѣе, школу, и отдалъ сюда иноземцамъ въ ученіе русскихъ
молодыхъ людей изъ бѣдныхъ новгородскихъ дворянъ в мѣщапъ.
Онъ нерѣдко самъ посѣщалъ эту первоначальную Фабрику, осматривалъ работы в слѣдилъ за успѣхами учениковъ.
Здѣсь разскажемъ кстати одинъ любопытный случай, который
служитъ доказательствомъ, съ какими препятствіями, даже въ мелочахъ, долженъ былъ бороться Петръ Великій при введеніи въ Россіи
(*) П. С. 3. т. VI,    3,590. Голиковъ говоритъ, что въ 1725 году на этой
Фабрикѣ было 1,162 человѣка мастеровъ, учениковъ п проч. (Голнк. ч. XXX,
стр. 181.)
(®) Голяковъ упоминаетъ еще о двухъ парусныхъ полотняныхъ Фабрикахъ Рюминыхъ въ Рязанскомъ уѣздѣ. — П. С, 3. т. VI,       3,937, глав. XII, п. 37.
Digitized by GooqIc
62                            СОВРЕМЕННИКЪ.
мануфактуръ. Иностранные мастера, пріѣзжавшіе въ Россію, часто
скрывали отъ своихъ учениковъ важнѣйшіе пріемы Фабрикаціи. Причины этого отчасти заключались въ своекорыстныхъ расчетахъ, отчасти въ клятвѣ, упоминаемой самимъ Петромъ Великимъ, которую
мастера давали передъ своими мхами — не открывать всѣхъ секретовъ своего дѣла. Старшіе изъ учениковъ калинкинской Фабрики
должны были каждую субботу послѣ обѣда являться во дворецъ съ
образчиками своей работы, в государь распрашивалъ ихъ о занятіяхъ.
Одинъ изъ этихъ учениковъ, Борисъ Шабликовъ, объявилъ Петру,
что мастеръ скрываетъ отъ нихъ приготовленіе основъ для шнурковъ и тесьмы. Петръ велѣлъ ему постараться развѣдать какъ-нибудь это искусство. Вслѣдствіе этого Шабликовъ сдѣлалъ въ углу
потолка небольшое отверстіе, подсмотрѣлъ работу мастера и донесъ
Петру, что теперь можетъ самъ поставить кроены и приготовить основу для всѣхъ родовъ тесьмы. Государь велѣлъ ему сдѣлать опытъ
и наградилъ, а мастера смѣнилъ другимъ Р). Таково было начало,
положенное одной Фабрикѣ толковыхъ издѣлій, или Фабричной школѣ. Извѣстіе объ основаніи другой встрѣчаемъ тоже въ анекдотахъ
Петра Великаго. Московскій купецъ Алексѣй Милютинъ, торговавшій въ золотомъ кружевенномъ ряду, завелъ у себя Фабричвый
станокъ для толковыхъ матерій. Одинъ кусокъ атласу своей работы
онъ поднесъ первой супругѣ Петра, которая представила его государю. Петръ, узнавъ, что онъ вытканъ русскимъ самоучкой, призвалъ
Милютина, распрашивалъ его и взялъ къ себѣ въ истопники. Когда
онъ болѣе обучился этому мастерству, Петръ далъ ему нужныя пособія и велѣлъ основать въ Москвѣ толковую Фабрику (1714 г.,) а
впослѣдствіи пожаловалъ нѣкоторыя привиллегіи. Такъ какъ шелководство, основанное въ Россіи Петромъ, не могло сначала доставлять
необходимыхъ матеріаловъ для Фабричнаго производства, то въ 1710
году Петръ заключилъ съ армянами конвенцію, въ силу которой
весь персидскій шолкъ, отправляемый прежде въ Турцію и Голландію, долженъ былъ итти въ Россію (*); но мало по малу распространившееся въ Россіи шелководство, а особливо завоеваніе персидскихъ
провинцій (Гиляни и друг.) дали возможность дѣлать толковыя матеріи въ большомъ количествѣ. Во время пребыванія Петра Великаго
во Франціи (1717 г.) подканцлеръ ШаФировъ и тайный совѣтникъ
Толстой, замѣтя, что государь обратилъ особенное вниманіе на толковыя Фабрики и желалъ ввести ихъ у себя, изъявили готовность содѣйствовать развитію этой отрасли промышленности въ Россіи.
(*) Шабликовъ впослѣдствіи былъ мастеромъ и коммиссаромъ одной Фабрики.
Под. Анек. Пет. Вел. Штелин. стр. 180 — 184. Голик. ч. IV*. стр. 252.
() Голик. ч. XXV, стр. 142 ч. III, стр. 228.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.             63
Петръ довольный этапъ предложеніемъ, обѣщалъ имъ пособія и дѣйствительно далъ жалованную грамоту на составленіе компаніи. Изъ
нея мы узнаемъ, что ШаФировъ и Толстой Наняли во Франціи и другихъ государствахъ мастеровъ для производства въ Россіи матерій и
парчей, пріобрѣли нужные инструменты и матеріялы и обезпечили
полученіе ихъ на будущее время; но вмѣстѣ съ тѣмъ они доносили,
что въ короткое время и безъ пособія невозможно основать и усовершенствовать это производство, и потому просили дать инъ привиллегіи и жалованную грамоту, чтобы тѣмъ съ ббльшимъ прилежаніемъ
могли они взяться за дѣло и склонить другихъ русскихъ и иноземцевъ вступить съ ними въ компанію. Вслѣдствіе этого имъ даны слѣдующія привиллегіи и пособія : 1) ШаФировъ и Толстой, присоединивъ къ себѣ новыхъ компанейщиковъ изъ русскихъ или иностранцевъ, кого заблагоразсудятъ, должны заводитъ Фабрики и рукодѣлья
золотыхъ, серебряныхъ, шолкойыхъ и шерстяныхъ парчей, штофофъ, бархатовъ, атласовъ, камки, таФты и прочихъ матерій, какое
бы названіе онѣ не имѣли, лентъ, галуновъ золотыхъ, серебряныхъ
и толковыхъ, и чулокъ всякихъ сортовъ; для этого дать имъ въ Петербургѣ, Москвѣ и другихъ городахъ, гдѣ они захотятъ завести такія Фабрики, на первое время готовые дворы съ строеніемъ-безденежно, а для будущаго расширенія производства плодъ жилища мастеровыхъ достаточное количество мѣстъ — въ вѣчвОс владѣніе. 2)
Такъ какъ сначала это дѣло не можетъ быть введено безъ труда н
убытковъ, то имъ позволяется въ продолженіи 50 лѣтъ продавать внутри Россіи безпошлинно парчи всѣхъ сортовъ, сдѣланныя на ихъ Фабрикахъ, но за границу вывозить не иначе, какъ съ платою указныхъ пошлинъ. 3) Конпанейщики никому не подчинены, кромѣ Сената, да и то, если на нихъ будетъ подана отъ кого-нибудь жалоба
или важное донесеніе; а въ управленіи Фабриками нйкому, кромѣ ихъ,
не вступаться; это управленіе они учреждаютъ и ведутъ сами собою,
по своему усмотрѣнію, сами распредѣляютъ прибыль и убытки посредствомъ выбранныхъ ими для того людей изъ числа компанейщиковъ или постороннихъ, по своему усмотрѣнію. Поэтому никакія донесенія на это управленіе не принимаются, кромѣ тѣхъ случаевъ,
если одинъ изъ компанейщиковъ будетъ виновенъ въ утайкѣ пошлины нлн въ государственныхъ или уголовныхъ дѣлахъ. Но и такія
дѣла не рѣшаются безъ слѣдствія и только одни виновные подвергаются аресту съ донесеніемъ Сенату; Фабрикъ же за это не останавливать подъ опасеніемъ царскаго гнѣва, пени и платежа за убытки.
4) Дозволяется компаніи свободный наемъ всякаго званія людей, кромѣ солдатъ и матросовъ, въ ученики, прикащики и работники за настоящую плату. 5) По всѣмъ губерніямъ разослать указы, чтобъ веDigitized by LooQle
64                           СОВРЕМЕННИКЪ.
здѣ оказывали компанейщикамъ вспоможеніе в поступали въ точности по этимъ приаиллегіямъ. А «чтобъ въ это дѣло вступали съ
ббльшей охотой и безъ опасенія отдавали въ компанію деньги», велѣно объявить, что это производство никогда не будетъ отписано въ
казну или отдано другимъ, но останется за ними и ихъ наслѣдниками, вѣчно и неподвижно; также что не будутъ положены на это производство никакія подати, десятая деньга в другіе налоги. 6) Никому,
кромѣ этой компаніи, не позволять заводить Фабрикъ для производства означенныхъ матерій, а если кто заведетъ, запретить подъ
опасеніемъ царскаго гнѣва и пени. Отсюда исключаются, однако, галуны, ленты и чулки, которые позволено производить и другимъ. Въ
эту компанію былъ принятъ в Меньшиковъ (1). Въ слѣдующемъ
(1718) году, Милютинъ тоже просилъ угосударя особенныхъ привиллегій. Въ просьбѣ своей онъ говоритъ, что завелъ въ Москвѣ
толковую Фабрику «для народнаго обученія» со всякими русскими и
заграничными инструментами, на которой чистится и прядется
шолкъ изъ сырца и дѣлаются толковыя ленты съ золотомъ и серебромъ, байбереки, атласы и проч. Для этой Фабрики онъ нанималъ
дворъ по 50 руб. въ годъ и на пристройку употреблялъ рублей по 15.
Кромѣ того, нанялъ онъ мастера, родомъ армянина, для чистки, пряжи и крашенія толку (за 300 руб. въ годъ съ содержаніемъ); этотъ
мастеръ обучалъ 6 человѣкъ учениковъ, содержимыхъ на его же Милютина деньги, - и другого мастера гамбургца на 3 года (330 руб. въ
годъ), который обѣщалъ выучить 15 русскихъ учениковъ ткать ленты и позументы, набирать и рисовать «гладкіе и Фигурные узорыч.
Всѣ эти ученики и работники содержались на его хлѣбѣ, а ва одежду
онъ выдавалъ имъ деньги. Учениковъ бралъ онъ изъ бѣдныхъ и между ними есть и хорошіе и дурные, которые не хотятъ учиться и
бѣгаютъ, бросая мастерство. Потому Милютинъ просилъ позволенія
продавать товары съ его Фабрики въ рядахъ, мастеровъ нанимать
свободно, учениковъ, сбѣжавшихъ съ Фабрики, возвращать назадъ 9
когда провѣдаетъ мѣсто ихъ пребыванія, а когда онъ умножитъ производство, то просилъ воспретить ввозъ заграничныхъ лентъ и позументовъ. На всѣ эти привиллегіи онъ испрашивалъ жалованную
грамоту; «а мы», говоритъ онъ въ концѣ, «сдѣлаемъ здѣсь въ Москвѣ
супротивъ заморскихъ и продавать станемъ не дороже, а дешевле заморскихъ. И не вели, государь, съ меня податей брать, покамѣстъ я
съ заводами исправлюсь.» Петръ согласился на всѣ эти пункты, а
12 декабря того же года далъ Милютину новый указъ, которымъ
(') Голик. ч. XXIII. стр. 416. П. С. 3. т. V 3,089. Голик. ч. XXIII.
стр. 4Î7.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   65
предоставилъ ему новыя права. Милютинъ особенно долженъ заботиться о крашеніи шелковъ и парчей, чтобъ н въ этомъ дѣлѣ русскій
народъ былъ навыченъ и Фабрика была нехуже заграничныхъ. На
это употреблять ему краски, найденныя въ Россіи, а именно : корень
морену, червецъ, траву дрокъ и друг. и пріискивать новыя; тѣ же
красильныя травы и коренья, которыхъ нельзя найти въ Россіи, покупать за-границею сѣмянами и сѣять въ огородахъ, гдѣ можно ожидать успѣха. Итакъ, онъ долженъ былъ, по возможности, пробавзятье а русскими красками. Зато Фабрика Милютина объявлена состоящей подъ покровительствомъ государя, и обѣщано, что пока она
будетъ въ хорошемъ состояніи, она останется за Милютинымъ и его
наслѣдниками. Милютинъ обязанъ былъ также ежегодно подавать въ
Коллегію вѣдомости, сколько на его Фабрикѣ мастеровъ, учениковъ и
становъ и сколько аршинъ и штукъ выткано; кромѣ того всѣмъ своимъ
произведеніямъ онъ представляетъ образцы («). Въ томъ же(1718)году
вышелъ указъ, который показываетъ, какъ Петръ былъ бережливъ
и какъ онъ входилъ въ нужды мануфактуристовъ. Въ 1717 году, по
случаю войны, онъ подъ большимъ штрафомъ запретилъ приготовлять пряденое и волоченое золото и серебро, чтобъ йе было напрасныхъ тратъ этихъ металловъ. Но какъ многіе Фабриканты начали дѣлать матеріи съ золотомъ и серебромъ, и слѣдовательно, должны
бы понести убытки, то Петръ чрезъ мѣсяцъ опять позволилъ дѣлать
на продажу позументъ и ленты съ золотомъ и серебромъ, но только
въ одномъ Петербургѣ и не употребляя на это дѣло болѣе 50 пуд.
серебра (*).
Производство компаніи ШаФирова, Толстого и Меньшикова не
могло итти съ успѣхомъ, какого вправѣ былъ ожидать Петръ, даровавшій ей столько привиллегій. Причиною было несогласіе содержателей и ссора ШаФирова съ Меньшиковымъ, а потому вмѣсто Меньшикова государь назначилъ въ компанію граФа Апраксина и въ 1718
в 1719 годахъ далъ ей новыя привиллегіи : 1) ей дозволено было посылать своихъ агентовъ въ Китай для покупки тамъ тонкаго шолку,
нужнаго на Фабричное производство, цѣною на 15 и до 20 тысячъ
рублей. Еслибъ для этой цѣли нужно было отправить въ Китай извѣстные товары въ опредѣленномъ количествѣ, то съ нихъ, равно какъ
и съ вывозимаго шолку, пошлинъ не велѣно брать до указа. Это была одна изъ важнѣйшихъ привиллегій при существовавшей тогда
строго-запрети гельной системѣ между Россіею и Китаемъ въ торговомъ отношеніи. 2) Вслѣно было дать компаніи по десяти виновныхъ
о П. С. 3. т. V.    3,176. Голик. ч. XXV стр. 142 — 144.
(*) П. С. 3. т. V,     3,127, 3,144. О золотѣ ничего не сказано.
Digitized by kooQle
М                                ЙОЙРЕМЕИЙИКѢ.
бабъ  дѣвокъ съ петербургскаго и московскаго прядильныхъ дворовъ. 3) Въ пользу компаніи государь запретилъ было ввозъ иностранныхъ толковыхъ матерій и парчи, кромъ китайской и персидской; но какъ сами компанейщики объявили, что ихъ производство
нескоро будетъ въ состояніи удовлетворять требованію парчей во
всемъ государствъ, то снова дозволилъ ввозъ заграничныхъ (европейскихъ) парчей и матерій на 100,000 рублей, срокомъ впредь ва
два года. Если же производство умножится до истеченія этого времени, ввозъ велъно запретить и прежде двухъ лътъ. При этомъ компаніи подтверждено объ усиленій ея Фабричной дѣятельности — * Съ
1721 года, ввозъ дѣйствительно запрещенъ, и тогда же даны еще
нѣкоторыя права лицамъ, занимавшимся производствомъ толковыхъ
товаровъ: 1) КомпаніяШаФирова освобождена отъ пошлинъ на 50
лътъ, а новымъ компанейщикамъ велъно давать это право на время
отъ 10 до 15 лѣтъ. 2) Указъ, по которому компанейщики, вступившіе въ товарищество черезъ полтора года послѣ начала завода или
Фабрики, не пользуются свободой отъ служебъ - не распространяется па тѣхъ компанейщиковъ толковыхъ Фабрикъ, которые положатъ
въ компанію 5000 рублей. 3) Позволяется всякаго званія людямъ заводить и содержать на свои деньги толковыя мануфактуры (*). Въ
1724 году мануфактуръ совѣтникъ Кассисъ просилъ государя отпустить его въ Италію за женой и дѣтьми и подалъ при этомъ проэктъ
объ учрежденіи въ Россіи толковыхъ мануфактуръ по образцу
итальянскихъ. Въ этомъ проектѣ онъ описываетъ тогдашнее состояніе мануфактуръ на Западѣ, но преимущественно говоритъ о толковыхъ Фабрикахъ : «Итальянской шолкъ, какъ всѣмъ извѣстно, про«чнхъ въ добротѣ превосходитъ, а причиною тому не одинъ доброй
«климатъ, какъ учиненныя пробы показываютъ, но для того, что
«итальянскіе мастеры къ приготовленію онаго, содержанію шолкови«чныхъ червей, сученію, тонкостію, ровностію и глянцомъ весьма
«искусснѣе, а наипаче въ Сициліи, Болонін и Миланѣ; изъ которыхъ
«мѣстъ въ Савойю, Ліонъ и въ Брабандію призываны бываютъ ма«стера; во всей Италіи, а наипаче въ Мессинѣ, Флоренціи н Венеціи
«неисчисленныя всякія толковыя мануфактуры заведены и дѣлаютъ
«въ оныхъ парчи въ качествѣ не хуже Французскихъ, а нѣкоторыя
«мастерствомъ и добротою лучше Французскихъ... Въ Россіи Фран«цузскимъ манеромъ заведенныя мануфактуры и въ нихъ великимъ
«коштомъ дѣланныя парчи заводчикамъ и продавцамъ всегда убыто«чны могутъ быть, а итальянскія легкія невеликаго кошту, хоропіаI1) Голнк. ч. XXIII стр. 457, ч. XXIV, стр. 192.    ч. VII стр. 148, П. С. 3.
т. V,         3,405, 3,336, 3,357.
(®) П. С. 3. T. VI, гГ 3,758.
Digitized by     51е
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.            <6?
& го виду, лучшаго расходу, могутъ быть приличнѣе... я потому лу«чше парчи Французскими манеры дѣлать въ Россія токмо для охот«никовъ, а для внутренняго и внѣшняго расходу итальянскою мо«дою. Русскихъ молодыхъ людей для обученія лучше и полезнѣе по»
ссылать въ Италію, нежели еъ другіе край, потому-что Италія
«далеко по разстоянію отъ Россіи находится и не имѣетъ почти
«съ нею торгу, слѣдовательно Италія не можетъ продавать свои
«товары въ Россіи и обратно, отъ чего никакая жалузія, ниже
«сомнѣніе воспослѣдуетъ.,.. Содержаніе такихъ учениковъ не вели«наго кошту будетъ, ибо въ первыхъ двухъ или трехъ годахъ надо
«нѣкоторое число денегъ заплатить на ихъ пропитаніе, а потомъ,
«будучи отчасти обучены, не токмо кормиться могутъ отъ масте«ровъ, и нѣкоторое жалованье получать будутъ отъ нихъ; привезть
«взъ Италіи мастеровъ также не трудно по означеннымъ резонамъ...
«и такіе привезенные мастера не токмо во истинѣ и безскрытно рус«скнхъ будутъ и здѣсь обучать, но и сами довольны весьма быть моагутъ; ибо итальянцы видя себя съ прибыткомъ будутъ тщиться
«болѣе заслужить и къ наученію данныхъ учениковъ прилежать, а
«не подобно прочихъ націй мастерамъ, которые, въ Россіи поручая
«большія деньги, никакой прилежности не показали и недовольными
«себя показали напрасно и въ томъ кредитъ Государства Россіи»
«скаго умаляютъ. Петръ велѣлъ Кассису привезти изъ Италіи мастеровъ, свѣдущихъ въ приготовленіи толковыхъ матерій, бархатовъ и легкихъ парчей, а съ нимъ отправить молодыхъ русскихъ
для обученія толковому мастерству; «но ежели» прибавляетъ онъ,«и
скорѣе поймутъ, нежели опредѣленный срокъ ученикамъ, тобъ ихъ,
освидѣтельствовавъ, прислать, хотябъ на то и особое иждивеніе употребить.» (1).
Голиковъ исчисляетъ слѣдующія толковыя Фабрики въ 1725 году : 1) въ Петербургѣ штофная и разныхъ парчей; золотая, гдѣ приготовлялись позументы, шарФы и пр., ленточная; 2) въ Москвѣ :
штофная и другихъ.толковыхъ матерій; такая же съ золотомъ и
серебромъ, пять ленточныхъ, двѣ платочныхъ, чулошная, толковая. Мы знаемъ указъ 1718 года, которымъ былъ запрещенъ ввозъ
чулковъ изъ чужихъ краевъ въ Москву, а велѣно въ рядахъ торговать чулками московской работы, издѣлія Француза Мамвріонъ (неизвѣстно о какихъ чулкахъ здѣсь говориться : толковыхъ или бумажныхъ и шерстяныхъ.) Эти московскія Фабрики были частныя;
кромѣ другихъ, имѣлъ здѣсь толковую Фабрику купецъ Иванъ Полуярославцовъ. 3) Въ Ярославлѣ толковая на 50 становъ купцовъ За() П. С. 3. т. VII 4,600.
Digitized by LooQle
68                             СОВРЕМЕННИКѢ.
трапезновыхъ и другая на 2 стана Тамеса; 4) въ Астрахани : многіе
иностранцы (грузины, бухарцы и др.) имѣли свон толковыя Фабрики (!).
Вмѣстѣ съ другими молодыми людьми Петръ отправилъ въ Голландію и Короткина для обученія бумажному (писчей бумаги) мастерству. Въ 1710 году, по возвращеніи его въ Россію, ему велѣно
въ недальнемъ разстояніи отъ Москвы построить на голландскій манеръ бумажную мельницу и Фабрику, и отдано нѣсколько молодыхъ
людей въ ученики; въ 1712 году, вновь велѣно Апраксину построить
бумажную мельницу въ Красномъ Селѣ, чтб и было исполнено, н
вскорѣ она приведена въ дѣйствіе (*). Кромѣ того, въ разное время
построены въ Петербургѣ и другія бумажныя мельницы, о которыхъ
упоминается въ указахъ Петра. Эти вновь заведенныя Фабрики требовали матеріаловъ для своего столь новаго въ Россіи производства. Петръ самъ обратилъ вниманіе на этотъ вопросъ и въ 1714. году велѣлъ въ Петербургѣ и другихъ городахъ и уѣздахъ Петербургской губерніи собирать по улицамъ всякой негодный холстъ и лоскутье и присылать ихъ въ Петербургскую Канцелярію. За доставленіе этихъ тряпокъ платить (изъ Канцеляріи) по 8 денегъ за пудъ, п
ежемѣсячно представлять ему вѣдомости, сколько лоскутьевъ въ сборѣ. Потомъ два раза Петръ писалъ Меньшикову, что если недостаетъ
матеріаловъ для хорошей бумаги, то дѣлать хоть картузную изъ пакли, чтобъ мельница не гуляла. Съ тою же мыслью данъ былъ въ
1715 году указъ Адмиралтейству собирать пеньковую паклю, негодную на веревки, и сберегать ее для дѣланія картузной бумаги (*. Въ
1720 году изданы еще два указа съ тою же цѣлію. Въ одномъ объяснено, что бумажная мельница, строющаяся за галернымъ дворомъ,
приходитъ къ окончанію, а нѣтъ матеріаловъ для производства бумаги; вслѣдствіе этого велѣно публиковать въ Петербургѣ, чтобъ
всѣ имѣющіе у себя изношенныя тонкія или ивановскія (нѣсколько
грубѣе) полотна и другія безстряпіщы, приносили ихъ въ Канцелярію Полиціймейстерскихъ Дѣлъ, за что обѣщана опредѣленная плата
изъ Кабинета государя. Тоже подтверждено послѣ (1722 года) въ инструкціи московскаго оберъ-полиціймейстера. Другимъ указомъ велѣно во всѣхъ петербургскихъ коллегіяхъ в канцеляріяхъ сбирать
чорную негодную и изодранную бумагу и не тратить ее понапрасну,
какъ прежде, а отсылать въ новопостроенныя при Петербургѣ бумажныя мельницы для передѣлки. Также велѣно объявить, чтобъ
С) Голик. ч. XXIX, стр. 130. ч. XXX. стр. 72-76, 181-182, 202, 291. П.
С. 3. т. V, Ж 3,163.
(*) Голик. ч. ІП. стр. 158, ч. XXI, стр, 287.
О Ц. С. 3. т. V, Ж 2,800. Голик. ч. XXII, стр. 368, ч. ХХШ, стр. 221, 245.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   69
всъ имѣющіе негодную бумагу приносили ее на бумажныя мельницы, для обмѣна на годную, «по препорціи» (1). Заботясь о доставленіи Фабрикамъ матеріаловъ, Петръ старался также о доставленіи
сбыта ихъ произведеніямъ. Такъ въ 1719 году онъ велѣлъ Адмиралтейству, типографіи, коллегіямъ, главнымъ аптекамъ в канцеляріямъ
покупать бумагу разныхъ разборовъ, производимую на дудоровской
мельницѣ, в образцы которой были ему самому представлены. При
этомъ указѣ приложенъ реестръ бумагѣ и ея цѣнамъ (*               ).  Голяковъ
упоминаетъ еще о пергаментной Фабрикѣ въ Петербургѣ. По одному указу 1723 года пергаментный дворъ съ матеріалами в припасами
былъ отданъ въ вѣдомство Адмиралтейской Конторы (3).
Воскобойные и воскобѣлильные заводы; кожевенныя, суконныя,
шерстяныя и шляпныя фабрики; шпалерные и другіе (фабрики и
заводы). Петръ — основатель правильнаго государственнаго хозяйства въ Россіи, въ отношеніи къ послѣдующему времени.
Пчеловодство было однимъ изъ древнѣйшихъ в ілаввыхъ занятій нашихъ славянъ. Уже въ X вѣкѣ медъ и воскъ упоминаются въ
числѣ товаровъ, составлявшихъ предметъ мѣновой торговли русскихъ съ Византіею. И послѣ, чрезъ всю нашу исторію, мы видимъ
тоже самое : пчеловодство остается у насъ обширнымъ промысломъ,
а предметы, имъ доставляемые, — значительной статьей торговли.
Вотъ почему хозяйственныя распоряженія Петра не касались пчеловодства; оно было вполнѣ развито и установлено многолѣтнимъ опытомъ. Но способы обработыванія воску, у потребительные въ древней
Россіи, намъ мало извѣстны. О воскобойныхъ в воскобѣлилъныхъ заводахъ упоминается неранѣе Петра, при которомъ построенъ одинъ
такой заводъ въ Петербургѣ. Нѣтъ сомнѣнія, что такая обработка
была въ Россіи задолго до Петра, ибо этого требовала самая необходимость; но съ другой стороны очень вѣроятно, что она по бблыпей
части была домашнимъ, а не заводскимъ или Фабричнымъ дѣломъ.
Пчеловоды занимались этимъ у себя на дому, точно также, какъ
крестьянская семья сама приготовляетъ на себя холстъ и т. д. Оттого и правительственныя постановленія по этой части были не хо(*) П. С. 3. т. VI,     3,569, 3,630, 4,047.
(’) Въ этомъ реестрѣ упоминаются : рисовальная бумага (стопа 6% р ), картузъ «большой руки», бѣлой, сѣрой, чорной, пнсчая двухъ сортовъ, большіе толстые листы и проч. П. С. 3. т. V,        3,457.
(5) Голнк. ч. XXX, стр. 73 — 76. П. С. 3. т. VII. Ж 4,337.
Digitized by Google
70                            СОВРЕМЕННИКЪ.
зяйстяевныя, â Финансовыя. Таковъ, напр., указъ Іоанна в Петра
1693 года, которымъ велѣно брянскимъ жителямъ пробивать воскъ
на воскобойнѣ съ платою опредѣленнвой пошлины таможенному головѣ; если же въ Брянскѣ нѣтъ воскобойни, то сперва объявлять въ
таможнѣ восчину и норный воскъ, вносить пошлины и уже потомъ
пробивать у себя на дому. За нарушеніе этихъ правилъ велѣно отписывать воскъ въ казну С1). При Петрѣ основанъ въ ПетерЗургѣ воскобѣлильный заводъ. Къ нему относятся только два указа. Однимъ,
1719 года, волѣно все строеніе этого завода перевезти съ Ижоры къ
Петербургу водою и поставить на Выборской сторонѣ (на берегу б.
Невы), на чтб в выдана извѣстная сумма изъ кабинетныхъ денегъ
государя. Кажется, что этотъ заводъ устроенъ былъ для бѣленья
казеннаго воску, взимаемаго съ ульевъ вмѣсто пошлинъ. Другимъ
указомъ подтверждено скорѣе построить заводъ на отведенномъ мѣстѣ у повой крѣпости, чтобъ въ слѣдующее лѣто можно было на
этомъ заводѣ выбѣлить взятой воскъ. На строеніе велѣно употребить, чтб будетъ нужно съ стараго завода (*).
Производство русскихъ кожъ и юфти, которое достигло теперь
такой извѣстности даже въ Европѣ, обращало на себя особенное вниманіе Петра, хорошо понимавшаго всю важность этой отрасли государственнаго хозяйства и принимавшаго всѣ возможныя Мѣры для ея
усиленія н усовершенствованія. Имъ основано множество заводовъ
съ улучшеннымъ устройствомъ (8), и кромѣ того, для поднятія коО Голик. ч. XXX, стр. 72 — 76. П. С. 3. т. Ш, Ж 1,648.
() П. С. 3. т. V, *№ 3,449, т. VI,    3,516. Этому заводу вмѣстѣ съ принадлежащими къ нему мастерами, учениками и купцами велѣно быть въ вѣдомствѣ Коллегіи, которая должна выдать ему деньги изъ кабинета государя, на
строеніе, отвести анбары и отдать- принятый красный и бѣлый воскѣ.
(*) По извѣстіямъ Голикова, эти заводы въ 1795 году были: въ Петербургѣ
пумповый на Навбѣ и три, учрежденные по иностранному образцу (одинъ изъ
нихъ основанъ на англійскій манеръ, въ 1720 году, и для него выписаны англійскіе мастера); въ Москвѣ пумповый и 25 для приготовленія кожъ съ ворваннымъ
раломъ на англійскій манеръ. Въ Ярославлѣ промыслы купцовъ преимущественно
состояли въ выдѣлыванія кожъ и такъ, что въ этомъ городѣ было болѣе 50-тя
кожевенныхъ заводовъ, на которыхъ приготовляли юфть, отправляемую къ петербургскому, порту. Петръ Великій особенно высоко цѣнилъ ярославское производство, какъ лучшее, и потому въ 1717 году писалъ къ Меньшикову, чтобъ
онъ перевелъ въ Нарву ярославскаго кожевника Истомина м далъ ему въ вѣчное
владѣніе дворъ и мѣсто подъ заводъ, длиною въ 80, шириною въ 40 саженъ.
Дѣйствительно, за-городомъ былъ устроенъ здѣсь пумповый кожевенный заводъ
по образцу англійскихъ. Кожевенные доводы были еще въ Торжкѣ, Костромѣ,
Гороховцѣ и слободѣ Вязникахъ (Владимірской провинціи — юфтяные), въ Мещевскомъ уѣздѣ (Калужской провинція — юфтяной на англійскій манеръ), въ Арзамасѣ, въ Казани (юфтяныс), въ Воронежѣ (одинъ кожевенный заводъ на англійDigitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                      71
жевенныхъ заводовъ, имъ приняты слѣдующія мѣры : 1 заводы обезпечиваются относительно матеріаловъ устраненіемъ (1698 года) заграничнаго соперничества, т. е. запрещеніемъ продавать и мѣнять
иностранцамъ сырыя кожи (за нарушеніе положено наказаніе). Отъ
этого кожевенные заводы могли пріобрѣтать матеріалы дешевле. Въ
1720 году велѣно астраханскому губернатору наблюдать, чтобъ кожи
съ битых> въ Астрахани калмыцкихъ быковъ не продавались на
сторону, а покупались въ казну и посылались въ Казань на кожевенные заводы дла выдѣлки (*). 2) Дла усовершенствованія кожевеннаго
двла и обученія русскихъ улучшенному способу обработывать кожи,
Петръ выписалъ кожевенныхъ мастеровъ изъ Голландіи, Берлина, а
больше всего изъ Англіи, чтб видно изъ слѣдующихъ записокъ,
оставшихся въ кабинетѣ государя : а) указъ, о принятіи привезенныхъ изъ Берлина кожевенныхъ мастеровъ : Кондрата, Гоморта и
Темпеля и о дачѣ имъ подъ заводъ мѣста; Ь) объ употребленіи къ дѣлу берлинца, кожевеннаго мастера Хертера; с) письмо къ г. Готовцову о наймѣ (въ чужихъ краяхъ) такихъ мастеровъ, которые дѣлаютъ кожи съ ворваннымъ саломъ и подошвы и др. Выписывая
иноземныхъ мастеровъ, назначая имъ хорошее жалованье, Петръ
имѣлъ главною цѣлью обучить свой народъ и улучшить производство
на заводахъ. Въ 1715 году, находя, что «юфть, употребляемая на
обувь, весьма негодна къ ношенію, ибо дѣлается съ дегтемъ, и когда
мокроты хватитъ, расползывается и вода проходитъ», Петръ приказалъ приготовлять ее съ ворваньвмъ саломъ или иначе какъ, отправилъ изъ Ревеля въ Москву мастеровъ учить русскихъ такой выдѣлкѣ юфти н всѣмъ заводчикамъ велѣлъ прислать въ столицу по нѣскольку человѣкъ отъ каждаго города на ученье, въ продолженіи
двухъ лѣтъ. Послѣ этого времени, юфти, приготовленной съ дегтемъ, на обувь не продавать в обуви изъ нихъ не дѣлать подъ страхомъ жестокаго наказанія, лишенія имѣнія и ссылки на каторгу.
Юфть, назначаемую для обитія и оклеиванія или для отпуска въ
окрестныя государства, позволено приготовлять постарому. Повелѣніе дѣлать для обуви кожи съ ворваннымъ саломъ, а не съ дегтемъ — 
было потомъ подтверждено нѣсколькими указами (*).                Въ 1717 году,
вновь велѣно высылать изъ губерній мастеровыхъ людей для обученія кожевенному дѣлу изъ городовъ, гдѣ кожевенныхъ заводовъ мало
скій манеръ) и Алаторѣ (одинъ кожевенный). (Голик. ч. XXIII, стр. 394; ч. XXX,
стр. 72 — 76, П7, 181, 189, 902, 203, 907, 952 u 27L
() П. С. 3. т. IV.    1,641 п. 20 и 21. T. V, Ж 3,320... 6. T. VI. Л'
3,668 п. 4.
(’) П. С. 3. т. V,       2,949, 3,141, т. VI, Л* 3,496. Голик. ч. XXII, стр.
337; ч. XXV, стр. 9.
Digitized by Google
72                              СОВРЕМЕННИКЪ.
или средственно, по 2 человѣка; а гдѣ много, смотря по пропорціи,
и выслать немедленно, чтобъ не было остановки въ обученіи. Если
же она произойдетъ, то виновные губернаторы подвергаются жестокому взысканію. Кромѣ того, съ тою же цѣлью, Петръ разсылалъ
по разнымъ заводамъ иноземныхъ мастеровъ. Такъ, въ 1719 году,
онъ велѣлъ послать иноземцевъ, мастеровъ юФтяваго дѣла, изъ Петербурга въ Кіевскую и Азовскую губерніи по 2 человѣка для обученія русскихъ. Сверхъ того, они обязаны были усиливать это производство, гдѣ только можно найти довольно матеріяловъ. Черезъ два
года, предписано опробовать (проэкзаменовать) въ Мануфактуръ-Коллегіи иноземцевъ-мастеровъ, призванныхъ для устроенія въ Россіи
нѣмецкаго кожевеннаго производства въ присутствіи инспектора Панкратьева; лучшихъ изъ нихъ, двухъ нли трехъ, оставить при петербургскихъ заводахъ, а прочихъ немедленно отравить по губерніямъ.
Далѣе Петръ посылалъ (какъ доказываютъ его записки) въ Англію
молодыхъ людей учиться выдѣлкѣ кожъ (*) 3) Дубовую кору для кожевеннаго дѣла позволено было снимать съ валежника, а если его не
будетъ, то и со стоячаго лѣса, но не съ корабельнаго (2).
Потребность въ суконныхъ и шерстяныхъ Фабрикахъ была очень
живо чувствуема Петромъ Великимъ, вопервыхъ и потому уже, что
ихъ вовсе не было въ Россіи, а еще болѣе вслѣдствіе необходимости
возможно дешевле обмундировать армію и флотъ. Какъ всѣмъ другимъ, и этой потребности Петръ Великій всячески старается удовлетворить : онъ заводитъ и тѣ и другія Фабрики, отдаетъ ихъ въ компаніи, обезпечиваетъ имъ пріобрѣтеніе матеріяловъ и сбытъ продуктовъ (3). Эту отрасль мануфактурной промышленности онъ сталъ заводить въ Россіи тотчасъ послѣ перваго своего путешествія по Европѣ, въ которомъ пріобрѣталъ необходимыя свѣдѣнія и мастеровъ по
этой части. Первыя суконныя Фабрики были основаны въ Москвѣ.
Одна, по изустному повелѣнію царя, построена московскимъ купцомъ
Суриковымъ (которому Петръ доставилъ всѣ нужные инструменты),
а другая купцомъ Дубровскимъ. Въ 1705 году Петръ уже писалъ къ
Меньшикову: «сукна дѣлаютъ нужножается сіе дѣло изрядно и плодъ
даетъ Богъ изрядный и я сдѣлалъ себѣ кафтанъ изъ него къ празднику.» Высшій надзоръ за этими Фабриками былъ порученъ Меньшикову, который (1705 или 1706 года) назначенъ ихъ директоромъ; оиъ
долженъ былъ не только наблюдать за самымъ производствомъ, но
вѣдать судомъ и расправою мастеровъ, учениковъ и работниковъ,
устранять всѣ препятствія къ улучшенію суконнаго дѣла и доставлять
() П. С. 3. т. V, ЛМ/ 3,087, 3,335, 3,439. Голик. ч. ХХП, стр. 337.
(’) II. С. 3. т. VII, Л? 4,379 п. 18.
(*) Голик. ч. II, стр. 70.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                         73
Фабрикантамъ нужныя пособія. Съ работниковъ и учениковъ суконныхъ Фабрикъ, крои    *      двороваго тягла, запрещено брать подати (*).
Отсюда начинается постепенное развитіе русскаго суконнаго производства. Въ 1712 году уже велѣно было на обмундированіе войскъ
подряжать сукна сперва у русскихъ, а недостающее у иноземцевъ;
размножать суконныя Фабрики въ различныхъ мѣстахъ, така чтобы чрезъ 5 лѣтпъ не покупать мундиру заморскаго. Для того заводить казенныя Фабрики и, завода, отдавать торговымъ людямъ въ
компанію, а буде волею не похотлтъ, то хотя въ неволю и деньги
эа Фабрики брать съ нихъ «погодно съ легкостью, дабы ласково имъ
въ томъ дѣлѣ промышлять было» (*). Для успѣшнаго дѣйствія этого
указа надо было обезпечить Фабрикантамъ пріобрѣтеніе матеріаловъ, и дѣйствительно, мы встрѣчаемъ нѣсколько распоряженій
въ этомъ смыслѣ: 1) поярочвую шерсть и овчины всѣмъ продавать къ суконному дѣлу вольной цѣной, а имѣющимъ рукавичные
заводы покупать овчинное голье съ одного суконнаго двора (за клеймомъ). Овчины, купленныя тайно (неклейменныя), брать въ казну,
вмѣстѣ съ дворомъ и заводами преступника. Сверхъ того, онъ еще
подвергался наказанію. Слѣдоват., шерсть предоставлена суконнымъ
мануфактурамъ. Изъ негодной шерсти дѣлать попрежнему сѣдельные войлоки. 2) Послать въ Казанскую губернію цаловальника (суконнаго дѣла) дла покупки краски морены, которая ростетъ на Терекѣ
и въ окрестныхъ мѣстахъ, и для суконнаго производства зѣло потребна, — в ордынскихъ овчивъ осенняго бою (въ Астрахани и ближайшихъ отъ нея мѣстахъ), которая къ тому же производству противъ другихъ овчинъ способнѣе. Кромѣ того цаловальника викто ве
имѣлъ права покупать овчивъ для вывоза. 3) Въ 1714 году велѣно
опредѣлить количество шерсти, необходимое ежегодно для производства солдатскихъ суконъ, и разложить его по губерніямъ въ зачетъ
годовыхъ податей; при этомъ должно было наблюдать, чтобъ приносили шерсть стриженую, сколько возможно чистую в непесиковатую (3). Кромѣ этихъ мѣръ, обезпечивающихъ Фабрики относительно
матеріала, Петръ обратилъ вниманіе на его качество, и потому (какъ
видно изъ его записокъ) отправлялъ русскую шерсть ва иностранныя
() Голик. ч. II, стр. 913; ч. XVIII, стр. 58; ч. XXIX, стр. 133. П. С* 3.
т. IV, JF 9,081.
(*) Голвк. ч. XXI, стр. 183. П. С. 3. т. IV, Л* 9,467. T. V,         9,876. Этотъ
указъ о покупкѣ ва армію иностранныхъ суковъ (англійскихъ) за ведостаткомъ
русскихъ, повторенъ даже въ 1794 году; слѣдовательно, желаніе Петра совершенно прекратить ввозъ заграничныхъ суконъ черезъ 5 лѣтъ — ве могло всполввться.
(») П. С. 3. т. IV,     9,544, 9,559. Т. V, Л* 9,779.
Digitized by Google
74                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Фабрики дли произведенія опытовъ (*). Всегоже боліе онъ заботился
объ улучшеніи самого производства : выписывалъ иностранныхъ мастеровъ и посылалъ русскихъ учиться за-границу. Такъ въ 1716году
наняты капитаномъ Норовымъ въ Силезіи и Польшѣ суконпые мастера. Они отправлены въ Москву, и велѣно скорѣе приготовить для
нихъ на пробу значительное количество шерсти (*)                 Въ 1718 году
даны были грамоты на заведеніе и умноженіе въ Москвѣ суконнаго
прбизводства : одна московскому купцу Собольникову, другая купцу
Воронову, которому (на заведеніе суконной Фабрики) пожаловано
5,000 руб. и земля. Въ прошеніи о грамотѣ Вороновъ показывалъ,
что онъ производитъ уже стамедовъ и коразей ежегодно во 20,000
арш. и ставитъ ихъ на армію по 18 коп. за аршинъ; суконъ въ первый же годъ обѣщалъ поставить 10,000 аршинъ и больше. Въ слѣдующемъ году и въ Москвѣ же велѣно купцу Волкову завести шерстяную Фабрику (3). А въ 1720 году, 17 Февраля, по указу Петра образована изъ купечества компанія для умноженія въ Москвѣ суконнаго
производства. Этой компаніи отданы дворы у Каменнаго Моста, валяльная суконная мельница, мастера, мастеровые люди, матеріалы и
прочее, принадлежащее къ шерстяному и суконному Фабричному (казенному) производству. Въ эту компанію вступили 14 человѣкъ изъ
разныхъ городовъ Россіи : Щеголявъ, Сѣриковъ, Волковъ в др. Они
обязаны были содержать эту мануфактуру собственными капиталами,
но для первоначальнаго заведенія получили 30,000пѵб. займообразно
(*) Таковы записки : «Готовцову о посланной къ йену шерсти для передѣлки
оныя въ чужихъ краяхъ въ сукна», в «Голицину о посланной къ нему шерсти
для передѣлки оной въ Гданскѣ тайно въ сукна». Голнк. ч. XXX, стр. 358,
363).
(*) Съ этими мастерами былъ заключенъ контрактъ, подъ которыиъ подписались 15 челов.; нѣкоторые изъ нихъ переселились въ Россію съ жонамн и дѣтьми.
Условія контракта были слѣдующія : 1) онъ заключается на 3 года; 9] каждому
суконному мастеру выдавать въ мѣсяцъ по 5 р., по 9 четверика (каждый въ 6
польск. гарнцевъ) ржи, по четверику солоду; на ребенка (въ семьѣ мастера)
прибавляется еще четверикъ ржи. Кромѣ того, ему дается ежегодно 8 четвериковъ пшеничной муки, столько же четвериковъ крупъ, гороху я просяной крупы,
3 камня (камень по 40 «унт.) соли, пудъ коровьяго масла, 3 свиньи я битый
быкъ; 3) каждому дается квартира, свободная отъ повинностей, и дрова; 4) по
окончаніи срока они могутъ оставаться въ Россіи, заключивъ новый контрактъ,
ілн выѣхать нзъ нея; противъ воли никто не будетъ задержанъ и уѣзжаетъ съ
паспортомъ на нанятыхъ подводахъ. (П. С. 3. т. V,           3017). Въ 1794 году
былъ отправленъ за-гравицу Кологрввовъ съ молодыми людьми для обученія мастерству «какъ шерсть въ дѣло употребляютъ». Это только два отрывочныя указанія на то движеніе иностранныхъ мастеровъ въ Россіи и русскихъ въ чужіе
край для ученья, которое не прекращалось ни разу при Петрѣ. (П. С. 3. т. ѴП,
Л? 4,459).
(’) Го«к. ч. V, стр. 394, ч. VII, стр. Зі, ч. XXIV, стр. 39.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                  75
на 3 года, безъ процентовъ. По окончаніи урочныхъ лѣтъ (также и
долгъ за принятые матеріалы) компанія должна заплатить этотъ
долгъ сукнами, коразеями и стамедами, годными на полевые армейскіе полки въ Мундирную Канцелярію. Впрочемъ, она должна стараться умножить производство не для одной поставки солдатскихъ
суковъ въ комиссарство, во и для продажи и другихъ расходовъ,
чтобъ въ нѣсколько лѣтъ можно было пресѣчь ввозъ суконъ изъ заграницы. Для облегченія компаніи въ достиженіи этой цѣли подъ
штрафомъ запрещенъ вывозъ изъ Россіи овчинъ и овечьей шерсти.
2) Компанейщики обязаны были также производить косматыя сукна
для Адмиралтейства и за нвхъ, равно какъ н за солдатскія сукна, въ
первые 3 года получаетъ сверхъ настоящей цѣны (во чтб обошлось
приготовленіе суковъ) еще десятую долю ея въ прибыль; по прошествіи же этого срока она должна ставить въ казну сукна по настоящей цѣнѣ, а торгующему купечеству продаетъ съ Фабрикъ оптомъ,
повольной цѣной. Сукна в прочія вещи, оставшіяся послѣ пріема въ
Мундирную Канцелярію, она имѣетъ право продавать въ ряды 5 лѣтъ
безпошлинно. 3) Компанейщики, дѣти и неотдѣльныо ихъ братья свободны отъ службы и по суду и расправѣ подчинены МануФактуръКоллегіи. Дома, гдѣ они сами живутъ, свободны отъ постоя. Кромѣ
того ббѣщано, что отъ компанейщиковъ, жонъ и дѣтей ихъ, не будутъ отняты Фабрики, пока они станутъ содержать ихъ въ исправности. Умноживъ свое производство до того, что оно будетъ удовлетворять потребностямъ Россіи, компанія имѣетъ право подать въ
Коммиесію вѣдомость, в тогда ввозъ суконъ будетъ воспрещенъ. 4)
Въ ученики компанія можетъ принимать свободныхъ, а не крѣпостныхъ, договорившись съ ними о платѣ, и держитъ ихъ въ ученіи 7
лѣтъ «съ прилежаніемъ». Съ умышленныхъ передержателей учениковъ, сбѣжавшихъ съ Фабрики до срока, назначенъ штрафъ въ 100р.
на годъ за каждаго ученика; треть изъ этого шраФа идетъ въ казну,треть
помпяніи, треть доносителю, а самихъ сбѣжавшихъ велѣно ловвть,
наказывать и возвращать па Фабрику. 5) Компанія должна обращать
особенное вниманіе на окраску, тисненіе, стриженіе, валяніе в ворсевіе суконъ; «понеже въ Россіи мануфактура сія ещо вновь заводится
«в уже, какъ видно, съ помощію Божіею, нѣкоторые изъ россійскаго
«народа трудолюбивые и тщательные къ оной Фабрикѣ шерсть
«прясть и ткать научились; а красить и лощить в гладвть и таскать
«суконъ, пристригат'ь в ворсить еще необыкновенны». Чтобъ ввести
всѣ эти операціи надъ сукнами и въ Россіи, компанія должна найти
знающихъ мастеровъ и договориться съ ними о выучкѣ русскихъ
безплатно и ничего не скрывая; для этого она должна выписывать
изъ за-границы тѣхъ мастеровъ, какихъ еще нѣтъ въ Россіи, и всѣ
Digitized by LooQle
76                             СОВРЕМЕННИКЪ.
нужные для нихъ инструменты. Краски должны быть у компанейщиковъ въ достаточномъ количествъ; особенно же заботится компанія о пріисканіи русскихъ красокъ, которыя уже употреблялись въ
дѣло : морены, червеца, Яблоноваго листа, дрока, душицы, зеленки
и др., а какихъ нельзя найти, тѣ покупать за-границей сѣмянами и
разводить, гд* возможно. Компанія должна также устроить особенныя мѣста для крашенія и отдѣлки произведеній другихъ суконныхъ
Фабрикъ, за чтб и получаетъ извѣстную плату по своему усмотрѣнію — съ аршина, Фунта или штуки. Однако, ей запрещено злоупотреблять это право чрезмѣрнымъ возвышеніемъ цѣны. 6) Губернаторы и прочіе начальника должны наблюдать, чтобъ никто никакими
мѣрами не останавливалъ этого производства подъ опасеніемъ царскаго гнѣва, пени и платы за убытки, и обязаны съ своей стороны
оказывать компаніи всякое вспоможеніе, чтобъ капиталисты охотно
давали деньги на эту мануфактуру. О всѣхъ этихъ привиллегіяхъ
Щеголину съ товарищи выданы изъ Коллегіи указы, безъ взысканія
печатныхъ пошлинъ, «понеже та ихъ Фабрака для умноженія въ россійскомъ государствѣ отдана по именному указу, а не по ихъ челобитью           Въ концѣ царствованія Петра въ пользу суконныхъ Фабрикъ сдѣланы еще слѣдующія распоряженія: 1) (1722 и 1724 г.) въ
Малороссіи велѣно размножать овецъ европейскихъ породъ и раздавать ихъ съ овчарныхъ заводовъ частнымъ людямъ тамъ, гдѣ такіе
заводы находятся, съ условіемъ продавать шерсть съ этихъ овецъ
на суконныя Фабрики (по настоящей цѣнѣ) : 2) (1724 года) изданъ
указъ о пріисканіи въ Хивѣ, Бухаріи и другихъ окрестныхъ мѣстахъ
хорошей шерсти, покрайнѣй мѣрѣ близко подходящей къ турецкой (2). Въ донесеніи Мануфактуръ-Коллегіи 1724 года на основаніи
вѣдомостей означено, сколько могло быть ежегодно приготовляемо
сукна на мундиры, на русскихъ суконныхъ Фабрикахъ. Изъ этого донесенія видно слѣдующее : на казенныхъ казанскихъ Фабрикахъ — 
20,000 аршинъ; на Воронежской — 1,500. Московская компанія объявила, что у ней на лицо вытканнаго сукна, валяннаго и неваляннаго
и въ основахъ до 60,000 аршинъ, но что за недостаткомъ капитала
она не можетъ поставить такое количество совершенно готовымъ, и
потому просила выдать ей впередъ одну половину цѣны, а другую
при поставкѣ; сукн& же по обязательству будутъ готовы въ 10 мѣсяцевъ; а безъ этой помощи Фабрикація прійдетъ въ разстройство.
Петръ вслѣдъ МануФактуръ-Коллегіи выдать компаніи денегъ, а въ
(«) П. С. 3. T. VI, ЛМ? 3,526, 3,549.
Г) Въ 1723 году Петръ посылалъ за травою, годною къ суконному дѣлу (вѣрно
для краски), въ Астрахань одного армянина, который умѣлъ ее приготовлять
II. С. 3. т. VI, Л 4,002. T. ѴН. Л 4,532. Голнк. ч. XXVI, стр. 95,- 331.
Digitized by LooQle
Государственное     хозяйство пРй петрѣ великомъ.                   77
случаѣ недостатка русскихъ суконъ, для обмундировки войска велѣлъ
подряжать прусскія.
Голиковъ упоминаетъ о двухъ шляпныхъ Фабрикахъ : (Воронежской губерніи). (*; Къ шляпному производству при Петрѣ относится
также его повелѣніе 1701 года двумъ иноземцамъ дѣлать шляпы изъ
боброваго пуху в овечьей шерсти оонѣмецкому образцу. Для этого
отпускъ боброваго пуху за-море запрещенъ, и запрещено также торговымъ людямъ продавать его безъ позволенія Сибирскаго Прика». ()
Во время пребыванія во Франціи Петръ, осматривая въ Парижѣ
различныя Фабрики, обратилъ особенное вниманіе на шпалерную
гобелинскую, гдѣ ткались большія картины (*), и захотѣлъ основать такую же Фабрику въ Петербургѣ. Для этого онъ выписалъ
(1716 года) изъ Парижа, вмѣстѣ съ архитекторомъ Леблояомъ, четырехъ шпалерныхъ мастеровъ и занялся устройствомъ Фабрики, но
примѣру гобелинской. для приготовленія шпалеръ и вхъ тисненія.
Эта Фабрика была основана на литейной сторонѣ. Государь велѣлъ
ткать на ней шолковыя и шерстяныя шпалеры, которыя у Французовъ назывались haute et bajfe liffe. Но прежде вслѣно испытать, годится ли на такое дѣло русская шерсть? — Потому (въ декабрѣ того
же года) предписано изъ четырехъ городовъ Нижегородской губерніи
(Нижняго-Новгорода, Алатора, Арзамаса и Мурома) прислать немедленно къ Меньшикову (въ Петербургъ) разныхъ сортовъ шерсти
по 2 Фунта, чтобъ выписанные мастера могли хотя пробу учинитъ,
а паче образъ своего дѣла показать. Такъ началось въ Петербургъ
(*) П. С. 3. т. VII,       4,408, 4,487. Въ 1725 году находимъ суконныя и
шерстяныя Фабрики : въ Москвѣ — 8 суконныхъ и каразейныхъ и одну шерстяную-чулочную; въ Московскомъ уѣздѣ — суконную; въ Казани была основана
казенная суконная Фабрика, которая въ 1722 году отдана Петромъ казанскому
купцу Михляеву, имѣвшему овою такую же Фабрику; отсюда сукна шли въ большомъ количествѣ на армію; есть записка Петра : «оберъ-штеръ кригс-коммиссару
Новосильцову о истребованіи отъ вице-губернатора Кудрявцова вѣдомости въ каковъ состояніи находятся казанскія суконныя Фабрики». Кромѣ того, были суконныя Фабрики въ Путивдьскомъ уѣздѣ (СѣвскоЙ пров.); стамедовыя, чулочная,
суконная при Лнпскихъ заводахъ (Азовской губерніи. Въ 1722 году эти Фабрики велѣно вѣдать въ МануФактуръ-Коллегіи, а людей при нихъ находящихся въ
окладъ не полагать. (Есть еще «записка Кіевскому губернатору о сукнахъ я). Голвк. ч. VIII, стр. 183, ч. XXVIII, стр. 360, ч. XXX, стр. 181 - 182. 283, 250,
72 - 76, 362. П. С. 3. т. VII,      4,227, 4,622.
(а) П. С. 3. т. IV, Л/ 1,846.
(’) Четыре картины этой Фабрики поднесены Петру; это были снимки съ лучшихъ рисунковъ Жувенета: рыбная ловля св. Петра, воскресеніе Лазаря, Исцѣленія разслабленнаго и Изгнаніе изъ храма торгующихъ; всѣ Фигуры сдѣланы въ
человѣческой ростъ. Голик. ч. V, стр. 321.
Digitized by LooQle
18                              СОВРЕМЕННИКЪ.
производство шпалеръ, в въ 1718 году ва этой шпалерной ФабриФ
уже ткали портретъ государыни. (*)
Кромѣ этихъ Фабрикъ в заводовъ, Годиковъ упоминаетъ еще и о
другихъ, заведенныхъ также Петромъ Великимъ; но подробныхъ
свѣдѣній о нихъ мы не имѣетъ. Эти заводы и Фабрики были: замшевыя изъ оленьихъ и другихъ кожъ, одна въ Петербургѣ в другая иностранца Тамеса въ Ярославлѣ; сафьянная въ Казани, ва которой работы производились двумя татарскими слободами; плетеничнал (’)
крахмальная в пудренная въ Петербургѣ. По одной Фабрикѣ для Фабрикаціи пожарныхъ трубъ, тисненія роговыхъ пуговицъ, цѣнинной
(вѣроятно, оловянной) посуды и табачныхъ трубокъ и двѣ карточныя — въ Москвѣ; въ ея уѣздѣ: лосинная и такая же въ Алаторѣ; волосяная въ Воронежѣ; мыльные заводы въ Казани, Арзамасѣ и въ
Гороховцѣ (Владим. пров.); въ послѣднемъ купцы занимались erne
вываркою сала; наконецъ, въ Калужскомъ уѣздѣ была горчичная
(зенфная) Фабрика. (3)
Мы представили дѣятельность в намѣренія Петра въ отношенія
къ государственному хозяйству. Безъ сомнѣнія, многое, чтб онъ предписывалъ законами, встрѣчало сильныя препятствія въ исполненіи а
не вполнѣ осуществлялось. Это видно изъ частаго повторенія указовъ,
изъ проекта Посошкова, который предлагаетъ мѣры, давно уже предписанныя Петромъ. Но это явленіе, естественно и необходимо сопровождавшее борьбу новаго содержанія съ старыми Формами, не должно насъ приводить къ ложнымъ заключеніямъ. Борьба была понятна съ одной стороны, справедлива в законна съ другой; именно потому Петръ и его созданіе одержали побѣду. Преобразованія этого
государя въ области государственнаго хозяйства, какъ в въ другихъ
сферахъ, были обширны и обнимали всѣ ея стороны; но на все разнообразіе жизненныхъ требованій и стремленій имъ наложенъ одинъ
типъ; все оно строго подчинено одному: государство и государственность — первое и послѣднее слово исторической стороны реформы.
При Петрѣ это начало такъ широко в объемисто, что въ неМъ вмѣщаются всѣ явленія нашей тогдашней жизни. Оно-то в вызвало вопросъ о народномъ хозяйствѣ, которое до Петра было очень мало
(*) Голик. ч. VI, стр. 994, ч. XXIV, стр. 107, ч. XXX, стр. 79 - 76. П. С.
3. т. V,       3,053. Въ кабинетѣ Петра остались записки : «о вытканіи шпалеръ
съ образца живописныхъ картинъ, о шпалерахъ и инструментахъ французскихъ
съ отмѣткою, что таковая отдана Ягушинскому; кн. Куракину о шпалерахъ».
(Голик. ч. XXX, стр. 371, 379, 430).
(’) Плетница — кошница, корзина.
(’) Голик. говоритъ, что овъ не знаетъ значенія этого слова (эенФныЯ) н не
можетъ потому сказать, что это была за еабрнка. Голик. ч. XXX, етр. 79 - 76,
181, 189, 909, 907, 908, 959, 971, 983.
Digitized by LooQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.              79
развито и считалось важнымъ вопросомъ, несмотря на то, что въ переходную эпоху предъ реформой оно уже носило на себѣ нѣкоторыя
черты, характеризующія его въ началѣ XVIII вѣка. Но вызвавши вопросъ о народномъ хозяйствѣ, государственное начало придало еиу
и государственное значеніе. Петръ иначе не могъ смотрѣть на свой
народъ, какъ на ребенка, хотя и одареннаго разнообразными способностями, но невоспитаннаго, съ великимъ будущимъ, но съ малымъ
настоящимъ и прошедшимъ. Этотъ взглядъ онъ проводитъ во
всѣхъ своихъ преобразованіяхъ, и цѣлое столѣтіе доказало, до какой
степени онъ былъ правъ. Въ сферѣ государственнаго хозяйства (не
говоря о другихъ) мы и теперь еще живемъ началами Петра. И послѣ
него государство постоянно переводило европейскія идеи и открытія
на русскую почву, въ тоже время думая и о необходимыхъ перемѣнахъ, которыя должны были произойти въ нихъ при новыхъ условіяхъ вхъ существованія; в не прежде, пока русская жизнь окончательно сложится подъ опекою государственнаго начала, можетъ мало
по малу сгладиться его исключительное господство. Это потому, что
его появленіе было результатомъ всей предъидущей жизни - результатомъ, призваннымъ упразднить ее и приготовить для Россіи новое
существованіе. Такъ вездѣ и всегда совершается жизнь, измѣняясь
постепенно и съ каждымъ измѣненіемъ выработывая себѣ новыя,
болѣе соотвѣтственныя Формы наперекоръ всѣмъ сопротивленіемъ и
недѣйствительнымъ требованіямъ, безпощадно и никого не спрашиваясь.
Новый періодъ самостоятельности уже предчувствуется и въ сФерѣ народнаго хозяйства. Когда онъ наступитъ - нельзя сказать. Не
сомнѣнно только, что наше время быстро подготовляетъ его появленіе.
А. АФАНАСЬЕВЪ.
