НШО» словъ
О МОСКВѢ И ПЕТЕРБУРГѢ.
Ни одно изъ европейскихъ государствъ ве представляетъ, въ отношеніи къ своему средоточію, такого явленія, какъ Россія. Въ западной Европѣ общественная жизнь устроилась двояко : или по системѣ централизаціи, гдѣ все опирается на одинъ пунктъ, группируется около одной столицы, какъ, наприм., во Франціи и отчасти въ
Англіи, — или по системѣ разрозненности, гдѣ вмѣсто одного центра
встрѣчаемъ нѣсколько центровъ, изъ которыхъ къ каждому тяготѣетъ извѣстное число областей и городовъ : таковы Италія и Германія. Каждая изъ этихъ системъ имѣетъ свои очевидныя неудобства. Гдѣ одинъ центръ, одна столица, какъ, наприм., во Франціи,
тамъ жизнь приливаетъ къ одному пункту и тѣмъ ослабляетъ силы
всѣхъ прочихъ. Извѣстно, что Парижъ поглощаетъ собою всю государственную, всю умственную и духовную дѣятельность Франціи.
Чего захочетъ Парижъ, того захочетъ вся нація; въ бблыпей части
случаевъ для нея нѣтъ выбора : свободно или нехотя она должна
подчиниться безъ аппеляціи рѣшенію своего законодателя. Гейне
остроумно сравниваетъ всѣ прочіе города Франціи съ дорожными
столбами, между которыми все различіе заключается въ большемъ
или меньшемъ разстояніи отъ общаго центра. Очевидно, что тамъ,
гдѣ жизнь сложилась такимъ образомъ, сила есть вмѣстѣ и слабость.
Единству и цѣльности пожертвованы многообразіе и всѣ особности
Digitized by Google
64                         СОВРЕМЕННИКЪ.
народной жизни. Въ противоположной системѣ мы встрѣчаемъ другую крайность. Тамъ отсутствіе общаго центра дѣлаетъ бытъ разно»
образнѣе, богаче особенностями; тамъ народная жизнь, не устремляясь къ одному средоточію, разливается повсюду почти съ равной
силой. Этимъ однимъ можно объяснять все богатство умственной
жизни Германіи н всѣ великія созданія искусства, которыми покрыта Италія. Но съ другой стороны, чѣмъ объяснимъ мы политическую
незначительность и слабость обѣихъ этихъ странъ, какъ не отсутствіемъ живого средоточія, другими словами, общей для всѣхъ столицы? Въ Россіи представляется намъ явленіе, совершенно отличное
какъ отъ системы централизаціи въ смыслѣ Французской, тагъ вотъ
системы разрозненности итальянской или германской. Р* сская народная жизнь искони сложилась такъ, что въ ней не встрѣчаешь ни безусловной разрозненности, вв безусловнаго средоточія. Una, выражаясь математически, не вращается въ кругѣ около одного Центра
пли во множествѣ круговъ около многихъ центровъ, по описываетъ
элипснсъ, какъ планеты солнечной системы, съ тою только разницею,что вмѣсто двухъ идеальныхъ Фокусовъ имѣетъ живые Фокусы — 
двѣ столицы; Вслѣдствіе довольно часто повторяющагося въ исторіи
закона, сѣверная столица Россіи была всегда центромъ гражданственности, а южная — умственной в духовной дѣятельности. Сѣверъ,
какъ голова, былъ представителемъ практической, разсудочной стороны жизни; югъ, напротивъ того, представлялъ сторону теоретическую и умственную. Въ саномъ началѣ нашей исторіи встрѣчаемъ
мы Новгородъ и Кіевъ. Не подлежитъ сомнѣнію, что принципъ, лежавшій въ основаніи общественной жизни первобытной Россіи, не въ
Кіевѣ, а въ Новгородѣ получилъ свое полнѣйшее развитіе. Съ другой стороны, не Новгородъ, а Кіевъ окрестилъ Россію и былъ колыбелью нашего внутренняго образованія. Кіевъ далъ Россіи религію и
образованность Византіи; Новгородъ вызвалъ Русскую Правду в законодательство германо-скандинавское. Періодъ удѣловъ не уничтожилъ, а развѣ только ослабилъ вѣсъ и вліяніе этихъ двухъ центровъ
русской жизни. Когда возникло московское княжество и Москва пересилила Новгородъ — гражданственная жизнь, передъ тѣмъ на время
колебавшаяся между Москвою и Владиміромъ, окончательно сосредоточилась въ Москвѣ; Кіевъ же остался, попрежвему, ея умственнымъ и духовнымч» центромъ. Правда, въ его дѣятельности былъ
перерывъ : оставаясь святымъ городомъ православія, онъ пересталъ
на время быть городомъ русскимъ; во съ учрежденіемъ духовныхъ
школъ и въ послѣдствіи академіи, къ нему возвратилась прежняя его
значительность; кіевское братство сдѣлало его снова средоточіемъ и
розсадникомъ русской образованности. Въ послѣднее время московDigitized by Google
МОСКВА И ПЕТЕРБУРГЪ.                       65
скаго царства, какъ н посла, въ первой половина XVIII ВАКа, Кіевъ
высылалъ въ Россію великихъ святителей, проповѣдниковъ в ученыхъ, подобію первымъ временамъ во основаніи Лавры. Пришло для
Россіи время преобразованія; Петръ обратилъ взоры ва Европу. Во
чтб бы ни стало, ему звхоталось съ нею сблизиться, и пе только нравственно, но н географически. Здѣсь замѣтимъ мимоходомъ: безъ пораженія при Нарвѣ въ 1700 году былъ ли бы заложенъ Петербургъ
въ 1703 н не избралъ ли бы Петръ нашей второй столицей Ригу,
которая уже и тогда была значительнымъ городомъ, имѣла портъ и
разстояніемъ своимъ отъ западной Европы еще болѣе соотвѣтствовала цѣлямъ преобразователя? Какъ бы то ни было, а новая жизнь,
въ которую вступала Россія, должна была вызвать и новую столицу.
Самому, ли Петру, или одному изъ послѣдующихъ царствованій, по
внушенію Миниха, принадлежитъ окончательный выборъ Петербурга, какъ столицы и резиденціи, — все равно; главное состоитъ въ
томъ, что чувствовалась необходимость новаго гражданственнаго
центра. Петербургъ пересилилъ Москву, какъ средоточіе государственнаго управленія; по онъ далъ ей иное значеніе. Взявъ у нея голову, онъ оставилъ ей сердце : она потеряла политическое значеніе, но
сохранила нравственное. Эго значеніе, данное ей нашей позднѣйшей
исторіей, призвано не только Русскими, по, какъ уже сказано, и чужестранцами, въ главѣ которыхъ стоитъ геніяльный завоеватель
новѣйшаго времени. Желая покорить Россію, опъ, согласно съ при
нятой имъ тактикой, захотѣлъ поразить ее въ самое сердце; и лишь
этому признанію Наполеономъ ея народнаго значенія Москва одолжена непрошенной честью его достопамятнаго посѣщенія. Съ другой
стороны, Москва стала почти тѣмъ же въ отношеніи къ Петербургу,
чѣмъ прежде былъ Кіевъ въ отношеніи къ ней : ова сдѣлалась средоточіемъ умственной и духовной дѣятельности Россіи. Основаніе славяно-греко-латипской академіи, а въ послѣдствіи московскаго университета, перваго въ Россіи, сдѣлало до нѣкоторой степени Москву
тѣмъ же, чѣмъ прежде сдѣлали Кіевъ Печерская Лавра и кіевская
академія. Съ тѣхъ поръ Москва воспитала ббльшую часть нашихъ
первокласпыхъ писателей и государсівенныхъ мужей; она разсылаетъ во всѣ концы Россіи, начиная съ Петербурга, цвѣтъ русской
молодежи, лучшій залогъ русскаго будущаго. Съ нѣкоторыхъ поръ
у насъ привыкли смотрѣть на Петербургъ, какъ на представителя
европейской жизни, а на Москву, какъ на колыбель жизни народной.
На это я замѣчу, что такое противоположеніе народной и европейской
жизни, помоему, ошибочно; мы, русскіе, считая себя однимъ изъ европейскихъ народовъ, не можемъ, по сущности своей, противополагать свою народную жизнь началу обще-европейскому, или, другими
Digitized by Google
66                        современникъ.
словами, христіанскому. Опытъ показалъ, что именно танъ, гдѣ
пульсъ русской жизни бьется всего сильнѣе, и европейское начало
сознается в развивается всего могущественнѣе. Это начало является
въ Москвѣ самостоятельнѣй, чѣмъ гдѣ либо въ Россіи: оно развивается здѣсь не изъ духа подражанія, а вслѣдствіе внутренней потребности; оно не приходитъ извнѣ и не остается на поверхности
жизни. Но это-то и показываетъ, до какой степени существенна для
вашей народной жизни потребность въ европейской образованности,
какъ широка и эластична русская натура, недовольная прежней ограниченностью я стремящаяся разширить свои предѣлы сообразно съ
внутреннимъ закономъ. Не въ Москвѣ ли былъ воспитанъ Ломоносовъ, этотъ первый русскій и самобытный представитель европейской науки? Не въ Москвѣ ли дѣйствовалъ Новиковъ? Не здѣсь ли
прошла молодость Карамзина, внесшаго европейскій в вмѣстѣ чисто
русскій элементъ въ нашъ языкъ и литературу? Не отсюда ли онъ
противодѣйствовалъ петербургскимъ славянофиламъ н петербургской
россійской академіи, считавшей, что, отстаивая славяно-церковный
языкъ, который она и не совсѣмъ понимала, она тѣмъ отстаиваетъ
все отечественное. Москва, въ главныхъ представителяхъ своей умственной дѣятельности, показала, что она не отличаетъ Истинно русскаго начала отъ истинно европейскаго, — показала уже в тѣмъ, что
всегда противилась самозванству, принимавшему ва себя то видъ исключительной народности, то личину исключительнаго европеизма.
Всегдашнее существованіе въ Россіи двухъ центровъ, одного государственнаго, или гражданственнаго, а другого — умственнаго и духовнаго, какъ мы видѣли, принадлежитъ между европейскими государствами однимъ намъ. %ъ нашей исторіи какъ будто примирились
тѣ двѣ системы государствъ, о которыхъ я говорилъ въ началѣ, в
русская жизнь какъ будто нашла ту Формулу, въ которой разрѣшаются крайности обѣихъ системъ и съ тѣмъ вмѣстѣ уравновѣшиваются
ихъ выгоды и невыгоды. У насъ никогда не было единаго, всепоглощающаго центра, — не было также и разъединяющей разбросанности,
этого послѣдствія Феодализма и завоеванія. Всякій согласятся, что
отношеніе Рима къ католическимъ государствамъ вовсе непохоже на
отношеніе Кіева къ прочимъ городамъ Россіи, — что, съ другой стороны. значеніе, наприм., Оксфорда и Кембриджа въ Англіи или Упсалы
въ Швеціи, далеко ве то, какое имѣлъ Кіевъ во время Московскаго
Царства или имѣетъ Москва въ настоящее время. Отношеніе прежняго Кіева и теперешней Москвы къ государственнымъ центрамъ
Россіи скорѣе напоминаетъ отношеніе лѣвой половины Парижа къ
ея правой половинѣ, т. е. Сорбовы и университета къ остальному городу. Но тамъ раздѣляетъ только рѣка духовную и гражданственную
Digitized by Google
МОСКВА И ПЕТЕРБУРГЪ.                         67
сдеру Франціи; у насъ эти двѣ сдеры раздѣлялись не только обширнымъ пространствомъ, но и всѣми особенностями мѣстнаго развитія,
всею полярностью въ процессѣ русской жизни. Новгородъ и Кіевъ,
Кіевъ н Москва. Москва и Петербургъ, - это два полюса, подъ непрерывнымъ дѣйствіемъ которыхъ вращается русская исторія.
Одпнъ городъ есть дополненіе другого, и необходимость ихъ другъ
для друга всего очевиднѣе обнаруживается въ минуты переломовъ,
во времена общественныхъ бѣдствій. Кіевъ, не переставая быть для
Россія розсадникомъ просвѣщенія и вѣры, не могь, однако, спасти ее
отъ усобицы удѣловъ и татарскаго нашествія. Спасла Москва. Въ
1612 году, правда, не Кіевъ и его Лавра спасли государственную столицу Московскаго Царства, но все таки эта послѣдняя была, между
прочимъ, спасена второю русскою Лаврой. живою наслѣдницей первой. Пульсъ русской жизни, переставшій на время биться въ Москвѣ.
живо забился въ стѣнахъ Троицко-Сергіева монастыря. Духовная
жизнь Россіи, никогда нечуждая ея жизни гражданственной, пробудила и возсоздала эту послѣднюю въ минуту ея гибели. По ся зону,
при содѣйствіи и другихъ городовъ русскихъ, русскій народъ проснулся отъ временнаго оцѣпѣнонія и возсталъ повсюду за народное
дѣло., начиная съ Нижняго Новагорода. Въ 1812 году, Москву постигла новая бѣда: будь опа одна, не будь другой столицы, гдѣ механизмъ
государственный не переставалъ дѣйствовать, - кто знаетъ, черезъ
какія бѣдствія должна бы была перейти Россія? Въ эту эпоху Сергіевская Лавра уже не имѣла силы спасти ее: Россію спасъ, кромъ
великаго самопожертвованія Москвы, народный духъ, русская армія
и — Петербургъ, въ которомъ неприкосновенно сохранялось государственное управленіе...
Мѣстный патріотизмъ намъ неизвѣстенъ, зато для пасъ нѣтъ
важнѣе и выше общей, цѣльной жизни русскаго парода и русскаго
государства. Все, что создано исторіей, что является не случайностью, а необходимымъ слѣдствіемч» общественнаго развитія, — все
то въ нашихъ глазахъ равно важно и равно почтенно. Но одинаково
уважать историческія явленія, не значитъ ихъ смѣшивать. Рѣзкое
различіе, а во многомъ и противоположность между Петербургомъ и
Москвою, бросаются всякому въ глаза и уже не разъ служили въ нашей литературѣ поводомъ къ болѣе или мснѣс остроумнымъ и дѣльнымъ сравненіямъ. Да и опредѣлить теперешнее значеніе Москвы
нельзя иначе, какъ опредѣливі, различіе между ею и Петербургомъ.
А потому мы позволимъ себѣ нѣсколько пополненій къ сказанному
другими.
Кто знаетъ Амстердамъ и Берлинъ, тотъ согласится, что Петербургъ есть соединеніе (только въ большихъ размѣрахъ) этихъ двухъ
Digitized by VnOOQle
68                            СОВРЕМЕННИКЪ.
городовъ. Одной своей половиной онъ напоминаетъ столицу Пруссіи,
другою — столицу Голландіи. Москва ничего не напоминаетъ; она похожа лишь на самоё себл. Это происходитъ оттого, что Петербургъ
городъ сдѣланный, Москва — сдѣлавшійся. Чтобъ увѣриться въ послѣднемъ, нѣтъ надобности справляться съ исторіей : стоитъ только
взглянутъ на планъ города. Москва представляетъ собою органическое тѣло : ея колыбель есть вмѣстѣ ея центръ; вокругъ этого центра — Кремля, исторія обвела четыре, болѣе или менѣе правильныхъ,
круга: Китай-Городъ, или городъ по преимуществу; за нимъ слѣдуетъ отдѣленный отъ него стѣною Бѣлый-Городъ, который, въ свою
очередь, отдѣленъ отъ Земляного - широкой лентой бульвара; Земляной-Городъ окруженъ такъ называемымъ валомъ и Садовыйп, за
которыми слѣдуютъ московскія предмѣстья, замкнутыя со всѣхъ сторонъ наружномъ валомъ. Такимъ образомъ, въ широкое море русской жизни духъ исторіи бросилъ Кремль, какъ камень, отъ котораго пошли круги все шире и шире. Мало того: если съ плана Москвы
мы перенесемъ взоры па карту европейской Россіи, то увидимъ, что
круги около Кремля не останавливаются на наружномъ очертаніи города : около него описываются новые круга, или вѣнцы изъ городовъ — на 30, на 60. на 90, 180 и 360 верстъ (’).
Скажемъ боліе *. центральность положенія Москвы не ограничивается однимъ этимъ. Если вспомнимъ, что Москва лежитъ почти
посрединѣ такъ называемой плоской возвышенности (”), откуда, не
въ далекомъ отъ нея разстояніи, истекаютъ Волга, Ока, Днѣпръ и
другія, менѣе замѣчательныя раки, — что Москва въ судоходномъ, а
черезъ го и въ торговомъ отношеніи, несмотря на незначительныя
рѣки, составляетъ одинъ изъ самыхъ естественныхъ и благопріят() Такіе ксе болѣе и болѣе расширяющіеся круги около главнаго центра — 
Москвы или, правильнѣе, Кремля, всего очевиднѣе обозначаются на старинныхъ
чертежахъ Россіи. Первые круги описаны слободами, посадами, монастырями;
за ними слѣдуютъ города, изъ которыхъ самые дальніе назывались украйнамл.
 Новѣйшія перемѣны дорожныхъ линій измѣнили разстоянія; во emo недавно во щики производили ряды свои на два, па трп, на четыре девяноста верстъ отъ
 Москвы. Клинъ (по старой мѣрѣ верстъ). Серпуховъ, Коломна и прочіе были
«на первомъ девяностѣ, Тверь и Тула на второмъ. — Орелъ и Тамбовъ на пета вертомъ и пятомъ девяностѣ н такъ далѣе... Къ этому расположенію подхо датъ еще Калуга, Ростовъ, Владиміръ, Рязань, Ярославль и пр.» См. ЛГ і
Моск. Вѣд.. 1847 годя.
C’j Странное и, между тѣмъ, вѣрное, сочетаніе этнхъ двухъ словъ достаточно
оправдывается измѣреніями Герстаера, сдѣланными нѣсколько лѣтъ тому назадъ
для опредѣленія черты петербургской желѣзной дороги; изъ нихъ оказалось, что
средній уровень Москвы рѣки находится па одной высота» съ оконечностью адннральтейскаго шпица. Такимъ образомъ, Петербургъ лежитъ ниже Москвы цѣлымъ
адмиралтействомъ, но не болѣе.
Digitized by VnOOQle
МОСКВА И ПЕТЕРБУРГЪ.                             69
ныхъ для сообщенія узловъ, гдѣ сходятся я откуда расхдятся пути
во всѣ концы Россія, — то нельзя довольно надивиться счастливому выбору такой столицы в тому вѣрному народному смыслу,
которымъ опредѣлился этотъ выборъ. Я не стану здѣсь говорить о
центральности московскаго нарѣчія, изящнѣйшаго изъ всѣхъ русскихъ и составляющаго мѣрную средину между юго-западнымъ нарѣчіемъ ва а н сѣверо-восточнымъ на о, ве распространюсь и о томъ,
что Москва, особливо въ послѣднее время, служитъ средоточіемъ вашей промышленности какъ по числу и достоинству Фабрикъ, такъ я
по огромной ихъ производительности. Можно было бы составить цѣлое сочиненіе о центральности Москвы въ естественномъ, историческомъ, промышленномъ, лингвистическомъ и другихъ отношеніяхъ.
Въ противоположность такому центральному положенію Москвы,
Петербургъ, выстроенный ва краю имперіи, представляетъ одну изъ
украйвъ, или Маркъ, и можетъ быть названъ ве центромъ, а скорѣе
ключомъ Россіи. Такое украйное положеніе придаетъ ему отчасти колоніальный характеръ. Его народонаселеніе не наростаетъ изнутри,
а накопляется пришельцами, извнѣ. По новѣйшимъ статистическимъ
извѣстіямъ, въ Петербургѣ число умирающихъ превышаемъ число
рождающихся (’), и между тѣмъ, его населеніе не уменьшается, а съ
каждымъ годомъ значительно увеличивается. Притягательная сила
Петербурга заключается въ службѣ. Онъ недаромъ названъ городомъ
мундира. На пять прохожихъ въ любой петербургской улицѣ одинъ
навѣрное въ мундирѣ (Форменныхъ Фраковъ я и не считаю), между
тѣмъ, какъ въ Москвѣ едва ли встрѣтится одинъ мундиръ на пятьдесятъ прохожихъ. Если Петербургъ столица мундира, то Москву можно назвать столицей партикулярнаго платья, начиная съчорнаго фрака и оканчивая зипуномъ. Недавно одна петербургская газета думала
сострить надъ Москвою, сказавъ, что въ числѣ новопріѣзжихъ въ
этотъ городъ всего болѣе отставныхъ корнетовъ п поручиковъ, пріѣзжающихъ сюда отдыхать на лаврахъ. Мы ве думаемъ, чтобы такой Фактъ, еслибъ онъ н составлялъ исключительную принадлежность Москвы, могъ послужить <чі іи. укоръ. Москва, столица не одной праздности и лѣни» но вмѣстѣ и раздолья и привольной жизни.
Москва любитъ во всемъ просторт>, начиная съ ума; она животъ открыто и на распашку; москвичъ не боится сквозного вѣтру и своего
Фрака не застегиваетъ. Какъ на распашку его платье, такъ п сердце,
такъ и языкъ. Петербуржецъ, напротивъ, боится простуды и застегиваетъ свой Фракъ или пальто до послѣдней пуговицы, дажелѣ-(*)
(*) По словамъ вѣмеакоВ медпципской газеты, издаваемой въ Петербургѣ докторомъ М. Гейне, такое явленіе повторяется постоянно въ зюмъ юродѣ. Въ
1846 г. родившихся было 19,771, а умершихъ i5,U8G.
Digitized by VnOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ. О сердцѣ же его и языкѣ судить не берусь; скажу только, что
Петербуржецъ большой дипломатъ. Отчего же въ Москвѣ все и всѣ
нараспашку? Оттого,что сюда пріѣзжаютъ отставные корнеты и поручики отдыхать на лаврахъ. Отчего въ Петербургѣ все и всѣ застегнуты? Оттого, что тамъ живутъ дипломаты, люди, умѣющіе цѣнить
в уважать канцелярскую тайну,     однимъ словомъ, въ Москвѣ люди
живутъ, въ Петербургѣ служатъ. А потому, кто хочетъ служить, въ
полномъ смыслѣ слова, т. е. добывать чины, мѣста и почести, — тотъ
ѣдетъ въ Петербургъ. Самые трудолюбивые работники на поприщѣ
службы, — это выходцы изъ присоединенныхъ къ Россіи областей:
малороссіяне, поляки, нѣмцы. Собственно русскіе, и въ особенности питомцы Москвы, пріѣзжаютъ туда не столько для чорвой, сколько для бѣлой работы. Трудъ, терпѣніе и упорство въ занятіяхъ имъ
не такъ доступны, какъ нхъ меньшимъ братьямъ; зато они нерѣдко
имѣютъ на своей сторонѣ широту взгляда, быстроту соображеній,
смѣту и ловкость, отличающую наше племя. Таково служащее народонаселеніе Петербурга. Оно составляетъ значительную и самую важную часть всего населенія.
Со временъ Петра, Россія, обративъ взоры на Европу, стала считать себя какъ бы ея провинціей, а Европу своей столицей. Справедливость этого замѣчанія нигдѣ такъ не ощущается, какъ въ Петербургъ. Въ немъ всѣ тянутся за Европой и ея жизнью, какъ провинціалы за жизнью столичнаго города. Такъ какъ въ настоящее время
Петербургъ есть первый русскій городъ, то очень естественно, что
Москва тянется за Петербургомъ, а собственно такъ называемая провинція тянется за Москвою. Можно сказать, что въ отношеніи къ
Европѣ, Петербургъ провпнціялъ первой руки, Москва — второй, а
остальная Россія — третьей. Отбюда выходитъ то странное явленіе,
что колоссальная русская украйна становится въ дѣлѣ европеизма метрополіей своей русской метрополіи, подобно тому, какъ Греція во
время римскаго владычества была метрополіей образованія для того
вѣчнаго города, который, въ свою очередь, служилъ ей центральнымъ солнцемъ.
Можетъ быть, не совсѣмъ случайно, что Петербургъ, который
самъ себя называетъ бургомъ, т. е. городомъ, на вашемъ языкѣ мужского рода, а Москва — женскаго. Изъ всѣхъ европейскихъ столицъ, за исключеніемъ Рима (Roma), этой матери западныхъ муницнпальностей и западнаго католичества, — едва ди не одна Венеція употребляется самимъ народомъ въ женскомъ родѣ. Не даромъ итальянцы называютъ ее прекрасною невѣстой Адріатическаго моря. Матушка Москва — теперешняя матерь и древняя невѣста русскаго народа.
Уже прошло полтора вѣка съ тѣхъ поръ, какъ она вступила въ союзъ
Digitized by VnOOQle
МОСКВА И ПЕТЕРБУРГЪ.                        71
съ Петербургомъ, и желѣзная лента, которая вскорѣ ихъ свяжетъ,
укрѣпятъ этотъ союзъ еще болѣе. Но все-такв это будетъ не болѣе,
какъ союзъ великой русской деревни съ первымъ русскимъ бургомъ.
Слова поэта, назвавшаго Москву вдовою, — 
«И передъ новою столицей
Главой склонилася Москва,
Какъ передъ юною царицей
Порфирородная вдова,»
эти слова будутъ имѣть тогда еще менѣе истиннаго смысла, чѣмъ теперь. Желѣзная дорога, проведенная отъ Петербурга вмѣстѣ съ другими рельсами, о которыхъ идетъ молва, отъ Коломны, отъ Саратова, современенъ, быть можетъ, отъ Одессы, - все это скорѣе будетъ привлекать къ Москвѣ жизненные соки, чѣмъ отвлекать отъ
нея. Желѣзныя дороги не обратятъ Москвы ни въ чье предмѣстье:
скорѣе сдѣлаютъ ее снова живымъ центромъ, котораго предмѣстьями
будутъ русскія украйны. Даже для тѣхъ отдаленныхъ концовъ государства, которые прежде не признавали владычества Москвы, да еще
и теперь слабо къ ней тяготѣютъ, — даже и для нихъ Москва получитъ тогда болѣе важное значеніе. Сдѣлавшись съ помощію своихъ
желѣзныхъ дороги складочнымъ мѣстомъ для сельскихъ произведеній
средней н южной полосы, она, въ буквальномъ смыслѣ, будетъ питать и отдаленный сѣверъ и полуотчужденный западъ Россіи. Желѣзныя дороги познакомятъ съ нею и архангелогородца, и бѣлорусса,
и малороссіянина : все, что они до сихъ поръ могли питать къ пей
холоднаго и недружелюбнаго, мало по малу исчезнетъ, при большемъ сближеніи съ нею и при ббльшемъ знакомствѣ съ ея великимъ
нравственнымъ и практическимъ значеніемъ. Но несмотря на это,
Москва все таки останется деревней, какъ Петербургъ останется городомъ. Въ этихъ двухъ словахъ, существенно отличныхъ одно отъ
другого, вмѣщается и коренное отличіе между германскимъ и славянскимъ элементами. Конечно, нельзя предполагать, чтобъ эти два элемента вѣчно исключали другъ друга. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что
съ Нѣкоторыхъ поръ города западной Европы ищутъ придать себѣ
характеръ деревенскій; размноженіе садовъ, широкихъ и тѣнистыхъ
прогулокъ на мѣсто срытыхъ укрѣпленій пришлаго временя, во многихъ мѣстахъ стремленіе къ отдѣльнымъ постройкамъ, къ жилищамъ
для одного семейства, — все это указываетъ на возникающую потребность сблизить городскую жизнь съ сельской н жизнь массами замѣнять жизнью семейной. Съ другой стороны, нѣтъ также сомнѣнія,
что н наши большія села, называемыя городами, принимаютъ въ
Digitized by VnOOQle
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
себя понемногу Элементы нападныхъ городовъ. Ыо какъ бы то ни
было, а первоначальный характеръ какъ русскихъ, такъ н западноевропейскихъ городовъ остается в вѣроятно надолго останется безъ
существеннаго измѣненія. Парки, бульвары, скверы, зеленѣющіе
гласнзы городовъ Франціи, Германіи, Англіи не уничтожатъ узкихъ
улицъ, сплошныхъ крышъ, шести или восьмиэтажныхъ домовъ.
Такъ точно и у насъ, Кузнецкій мостъ, Ильинка или Тверская ве
вытѣснятъ отдѣльныхъ хоромъ съ обширными домами, многочисленныхъ садовъ и широкихъ улицъ. Въ пространствѣ у насъ недостатка
не будетъ; приволье и раздолье русской жизни создаетъ себѣ новые
кварталы и внѣ теперешней Москвы, когда въ вей покажется тѣгно
умножающемуся населенію. Москва вмѣщаетъ въ себѣ ве болѣе 350
или 360 тысячъ жителей, и между тѣмъ, ея окружность развѣ уступаетъ, и то не много, одному Лондону съ его народонаселеніемъ въ
милліонъ шестьсотъ тысячъ. Въ Москвѣ все широко и просторно,
какъ въ самой Россіи; ея поля - поля въ вставномъ смыслѣ, в я ведумаю, чтобъ всторвческое Дѣвичье поле было когда либо застроено:
оно развѣ только будетъ вымощено. Московскія Садовыя, бульвары,
главныя улицы занимаютъ въ ширину чуть-чуть не пространство
нѣмецкой мелкопомѣстной столицы. Взгляните далѣе на наши барскія хоромы в сравните ихъ съ домвкамв въ три, въ пять оконъ въ
Фасадѣ лондонскаго Vest-End. Вспомните нашъ Большой театръ,'который величиною уступаетъ только неапольскому и миланскому, вашу залу благороднаго собранія, вашъ экзерциргаузъ, вмѣщающій въ
себѣ цѣлое войско, ваши клубы съ помѣстительностію которыхъ могутъ сравниться одни лондонскіе. Насмѣшники сравниваютъ Москву
съ большимъ ауломъ, или кочевьемъ; въ вашихъ отдѣльныхъ широкихъ и низкихъ домахъ находятъ они сходство съ палатками. Можетъ статься; но чѣмъ же нашъ московскій домъ въ одинъ этажъ,
безъ лѣстницъ, съ просторнымъ и удобнымъ помѣщеніемъ, хуже
лондонскаго дома, высокаго и узкаго, похожаго на ееодальвый кастель, в жильцамъ котораго безпрестанно приходится бѣгать по лѣстницамъ? Коли выбпрать между широтой и высотой, то всякій согласится, что жить па землѣ нѣсколько удобнѣе, чѣмъ въ воздухѣ. Москву также не хвалятъ люди холостые, и говорятъ, что здѣсь имъ
негдѣ пріютиться, что въ Москвѣ все устроено не для холостой, а
для семейной жизни. Въ Петербургѣ, напротивъ, холостому человѣку
раздолье. Тутъ очевидно Москва уступаетъ Петербургу. Въ вей холостые одни дѣти и юноши, да и тѣ ббльшей частью живутъ при своихъ семействахъ. Въ Петербургѣ же, куда всѣ ѣдутъ служить, мало
остается времени дли семейной жизни, а потому число холостыхъ
значительно превышаетъ число женатыхъ. Извѣстное дѣло, что ПсDigitized by VnOOQle
МОСКВА И ПЕТЕРБУРГЪ.                         73
тербургъ есть городъ жениховъ, а Москва - невѣстъ. Только петербургскіе женихи часто остаются ва шъ женихами, а ваши невѣсты
рѣдко засиживаются. Еще слышатся толки о преимуществѣ петербургскаго комфорта передъ московскимъ. Нѣтъ сомнѣнія, что Петербургъ болѣе столица, чѣмъ Москва въ европейскомъ смыслѣ слова, что въ Петербургѣ есть превосходная итальянская опера, отличная
Французская труппа, нѣмецкій театръ, первый балетъ въ Европѣ, что туда пріѣзжаетъ гораздо болѣе иностранныхъ художниковъ, спекулянтовъ, модистокъ, парикмахеровъ, Фигляровъ, чѣмъ сюда, — что
въ Петербургѣ есть эрмитажъ, академія художествъ, огромная публичная библіотека, нѣсколько значительныхъ музеевъ и рѣдкихъ со*
браній, — что для художника, ученаго и вообще для образованнаго, иди
для свѣтскаго человѣка, Петербургъ представляетъ гораздо больше
удобствъ и пищи, чѣмъ Москва; но вѣдь эти преимущества случайныя, н не сегодня, такъ завтра, Москва можетъ пріобрѣсть ихъ также,
въ свою очередь. Что же касается до комфорта, то и у васъ живо
чувствуется пріятность жизненныхъ удобствъ; только мы понимаемъ комфортъ нѣсколько иначе. Егди мы при этомъ ве всегда отличаемся вкусомъ, за то можемъ пощеголять раздольемъ, просторомъ
во всемъ нашемъ бытѣ, жизнью безъ оглядки и безъ крохоборства.
Я тутъ говорю не про однихъ баръ : удобства жизни, если потребность въ нихъ сдѣлается ощутительна, будутъ понимаемы такимъ
образомъ всѣми, отъ вельможи до крестьянина. Такъ какъ въ Москвѣ, при маломъ количествѣ холостыхъ, преобладаетъ жизнь семейная, то и ваши удобства восятъ ва себѣ характеръ семейный, а не
общественный. Наши рестораны ве отличны, да вхъ и не много; но
покамѣстъ къ чему они, при русскомъ хлѣбосольствѣ, когда каждый,
можетъ отобѣдать не только у любого изъ своихъ родныхъ, во и у любого изъ своихъ знакомыхъ? Наши кофсйныя ве богаты журналами,
особливо иностранными; но для чего журналы въ кофейныхъ, когда
каждый сколько нибудь зажиточный москвичъ выписываетъ журналы и охотно ссужаетъ ими своихъ пріятелей. Замѣчено, что Москва издавна отличалась своими гостинницами, которыя считались,
и даже до сихъ поръ считаются лучше петербургскихъ. Если это
такъ, то и превосходство нашихъ гостинницъ едва ди не происходитъ отъ преобладанія у насъ семейной жизни. Пріѣзжающіе въ Москву на время, даже для того, чтобы отдыхать на своихъ корнетскихъ или поручвчьвхъ лаврахъ, пріѣзжаютъ ббльшею частію не
одни, а съ своими семействами. Семейный человѣкъ требуетъ просторнаго н болѣе удобнаго помѣщенія, п на него-то разочтены ваши
гостинницы. Въ Петербургѣ другое дѣло : туда пріѣзжаютъ молодые
люди опредѣлиться къ должности или чиновники изъ внутреннихъ
Digitized by Google
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
губерній do дѣламъ; въ Москву пріѣзжаютъ пожвть какъ можно долѣе, въ Петербургъ — какъ можно меньше: это обстоятельство заставляетъ московскихъ содержателей гостинницъ быть рачительнѣе петербургскихъ. - Такое отсутствіе холостой, дѣловой, а вмѣстѣ и общественной жизни, дѣлаетъ Москву городомъ довольно скучнымъ
для новопріѣзжаго, у кого въ ней нѣтъ ни родныхъ, ни знакомыхъ.
Это неудобство чувствуется у насъ теперь сильнѣе прежняго, и учрежденіе новыхъ клубовъ, какъ напр. дворянскаго, клуба иностранныхъ негоціантовъ, сверхъ прежнихъ - англійскаго, купеческаго и
Нѣмецкаго, имѣло очевидной цѣлью удовлетворить у насъ возникающей потребности общественной жизни. Въ наше время такая потребность естественна и законна; время навѣрное создастъ и другія учрежденія для оживленія общественнаго духа; во при всемъ томъ существенный характеръ Москвы едва ли еще не надолго останется по
преимуществу семейнымъ.
Какой же выводъ изъ всего сказаннаго мною объ особенностяхъ
теперешней Москвы? Намъ кажется тотъ, что ова, переставъ быть
головою Россіи и оставаясь ея сердцемъ, потерю своего правительственнаго значенія вознаградила значеніемъ народнымъ и самостоятельнымъ даже въ дѣлѣ европейской образованности, -что, хотя в ве
посвященная въ таинства государственнаго механизма, ова, однако, обнаружила свое внутреннее призваніе - служить для Россіи колыбелью
привольной науки и просвѣщенія, — что, наконецъ, она удержала за собою характеръ деревенскій и семейный, не взирая на городскіе и общественные элементы, которые неизбѣжно должны были въ нее проникнуть.
Вотъ какъ мы понимаемъ теперешнюю московскую жизнь. Справедливъ ли нашъ взглядъ на нее или нѣтъ, — предоставляемъ рѣшить
другимъ.
к.
