ХАРАКТЕРИСТИКА ВЕРБЛЮДА
Никогда к нигдѣ жизнь животнаго ве была тагъ тѣсно сказана съ
низшей, патріархальной ступенью человѣческой жизни, какъ жизнь
верблюда съ Жизнью бедуина; никогда и нигдѣ жизнь человѣка не
находилась въ такой мѣстно-необходимой зависииости отъ животнаго,
какъ жизнь обитателя степи отъ верблюда Гердеръ правъ, сказавши,
что «животныя — старшіе братья людямъ». Если верблюдица родитъ
верблюженка, житель степи радостно привѣтствуетъ его крикомъ*, «у
насъ опять родился ребенокъ!  Если это случится во время странствованія по степи, оиъ возьметъ его на руки, а потомъ положитъ на
спину матеря; послѣ перваго отдыха онъ уже ставитъ его подлѣ
нея, такъ что тотъ съ первыхъ дней привыкаетъ къ кочевой жизни, которая въ тоже время и домашняя жизнь бедуина. Арабъ и
верблюдъ ровно легко привыкаютъ къ ней, верблюдъ пріучаетъ араба,
арабъ верблюда.
Такія отношенія для араба в верблюда въ теченіи тысячелѣтій
были необходимы, какъ воздухъ; обоимъ имъ хорошо только въ этой
средѣ. Верблюдъ плодится только въ зависимости отъ человѣка; оиъ
уже совершенно потерялъ первоначальную дикость. Кочующій арабъ
никогда не ногъ разстаться съ своими стадами, осѣсться и воздѣльр*
вать землю; овъ предоставляетъ это Феллаху, котораго презираетъ въ
глубинѣ сердца.
Арабы даютъ верблюду иножество названій. Между прочимъ, они
очень характеристически называютъ его кораблемъ степи или земли.
Магометъ говоритъ въ коранѣ, что арабъ ѣдетъ на верблюдѣ также
спокойно в быстро, какъ корабль плыветъ по водѣ. Верблюдъ какъ
вѣтеръ несетъ араба по степи съ его семействомъ к собственностью.
Оттого арабъ свободенъ, какъ морякъ на широкомъ океанѣ. Онъ даже
свободнѣй; ему не надо вступать отъ времени до времени въ цивилизованную гавань. И европеецъ ногъ бы назвать верблюда кораблемъ
степи или земли; жаркія полосы земли, раздѣленныя песками и степями. безъ верблюда должны показаться ему одинокими островами,
берегаии, которыхъ разлучаютъ океайы.
Digitized by VjOOQle
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
На одногорбомъ верблюдѣ (дромедорѣ, бѣгунѣ) ракебв (ѣздокъ на
верблюдѣ, въ противоположность фаресу — ѣздоку на лошади) ие
только избѣгаетъ преслѣдованій, но к находитъ убѣжище на цѣлый
столѣтія, убѣжище, которое часто недоступнѣе горныхъ вершинъ
Кавказа и Гималая. Онъ достигаетъ одного изъ тѣхъ немногихъ мѣстъ,
которыя уцѣлѣли для первобытной, естественной жизни отъ всякаго
вліянія людей и времени; онъ отдается подъ защиту природѣ и наслаждается самой дикой свободой, отвергая успѣхи цивилизаціи, которую едва удостоиваетъ презрѣнія. Безъ верблюда арабъ ие спасся
бы отъ цивилизаціи.
Верблюдъ въ животномъ царствѣ тоже для араба, чтб въ растительномъ царствѣ финиковое дерево. Онъ смотритъ на верблюда и мниковое дерево, какъ на блага, дарованныя ему аллахомъ На земли,
лишенныя этихъ вѣнцовъ между животными и растеніями, арабы
смотрятъ съ презрѣніемъ и ие вѣрятъ, чтобы тамъ могли быть
благородныя человѣческія поколѣнія. И то и другое для нихъ необходимость. Голодному арабу нужны только горсть финиковъ и верблюжье
молоко; во всѣхъ своихъ видахъ они вполнѣ удовлетворяютъ его.
Свободный, какъ бедуинъ, верблюдъ, только вмѣстѣ съ нимъ взятый, составляетъ одно цѣлое. Онъ находитъ себѣ пищу почти вездѣ,
на пространствѣ повидимому совершенно голомъ, въ самой жосткой
древесной корѣ, въ соленыхъ растеніяхъ, въ чертополохѣ, въ тамариндѣ, въ самыхъ колючихъ акаціяхъ, которыхъ не касается ни одно
животное, въ крѣпкихъ какъ камень* финиковыхъ зернахъ, которыя
онъ разгрызаетъ зубами, какъ допотопное животное. Ему не даютъ
корму; ему даютъ только нѣсколько свободныхъ часовъ, и онъ самъ
отыскиваетъ пищу, презираемую другими животными. Изъ всѣхъ водяныхъ животныхъ онъ наиболѣе связанъ съ землею, оттого онъ не
пьетъ часто нѣсколько дней; у него такъ устроенъ желудокъ, что сохраняетъ и вновь производитъ свѣжую воду. По прошествіи плтмдневной жажды, верблюдъ поднимаетъ кривую шею, храпитъ широкоотверзстыми ноздрями, вбираетъ въ себя влагу съ той стороны, гдѣ,
хотя и далеко еще, есть источникъ, неизвѣстный его вожатому.
Считая себя за прямыхъ потомковъ Адама, Ноя, Авраама, Изиамла и пр., арабы думаютъ, что верблюдъ и Финиковое дерево дарованы имъ Аллахомъ изъ рая, что они сдѣланы изъ одного вещества съ
Адамомъ. Коранъ обѣщаетъ имъ верблюда и Финиковое дерево и въ
раю. Еще до Магомета, арабъ морилъ верблюда съ голоду ва могилѣ
умершаго родственника, котораго хотѣлъ обезпечить верблюдомъ, на
9лучай воскресенія. За смерть верблюда онъ мстилъ убійцѣ смертью.
Даже словесное оскорбленіе верблюда вызываетъ кровопролитіе. Гамедъ, проводникъ путешественника Велльстеда, въ Оманѣ, закричалъ
встрѣтившемуся бедуину: «Аллахъ да сломитъ ногу твоего верблюда!»
и дѣло кончилось кровавой развязкой. Арабъ смотритъ на верблюда
какъ на члена своего семейства. Для араба — верблюдъ соратникъ и
спаситель въ битвѣ; онъ одѣваетъ, кормитъ его, ежедневно утоляетъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                t!7
его жажду питагельвыиъ молокомъ и чутьемъ открываетъ ему далекій, невѣдомый источникъ. Верблюдъ для него — тѣнь отъ палящаго
солнца  товарищъ въ уединеніи. Такое животное не могло сдѣлаться
его рабомъ; оно сдѣлалось его другомъ, братомъ, вторымъ отцомъ
его семейства, которое дѣлаетъ его участникомъ домашнихъ молитвъ,
праздниковъ и пр. Арабъ дѣлитъ съ нимъ все*, пищу, питье, усталость, отдыхъ, радость, печаль, жизнь, смерть.
По его привычкамъ арабъ располагаетъ овой образъ жизни. Онъ
ѣздитъ на немъ только ночью, потому-что ночью верблюдъ не ищетъ
пищи и не ѣстъ. Если утомленный верблюдъ упадетъ на колѣнн,
арабъ ободряетъ его ласковыми словами. Какъ бы скоро онъ ни бѣжалъ, довольно одного слова, чтобы остановить его.
Верблюдъ принимаетъ участіе и въ духовной жизни араба. ffa него
имѣютъ вліяніе слова и музыка. Преданіе говоритъ, что когда Магометъ съ верблюда передавалъ народу послѣднія заповѣди о бракѣ,
собственности и пищѣ, переднія ноги животнаго подкосились «отъ тяжести сообщеннаго откровенія». По мѣрѣ ускоренія звуковъ, онъ
ускоряетъ шаги. Простѣйшій, можетъ быть и древнѣйшій инструментъ — сенрѣль, наиболѣе производитъ дѣйствія на верблюда, по
замѣчанію оріенталиста Узмл.
Въ скучномъ, долгомъ путешествіи по степи, арабъ разсказываетъ
верблюду свои приключенія и радуется, глядя на своего Слушателя,
все болѣе и болѣе ускоряющаго шаги. Всадникъ награждаетъ его
усилія разсказомъ о славныхъ его предкахъ, о путяхъ, ими пройденныхъ, о дружбѣ ихъ съ своими предками, называетъ его любимымъ
верблюдомъ, пускаетъ табачный дымъ въ его ноздри, обѣщаетъ ему
близкое супружество, называетъ другомъ, братомъ, поетъ пѣсни любви м войны; животн'ю внимательно слушаетъ, сжимаетъ челюсть,
скрежещетъ вубамн и обращаетъ голову къ разскащику и пѣвцу.
Тутъ оно, кажется, забываетъ усталость и къ удовольствію вожатаго
проходитъ невѣроятно большія пространства.
Когда верблюдъ упрямится, огненный арабъ, какъ человѣка, осыпаетъ его упреками, называетъ его кбвз ель кельма (собачій сынъ),
луди (жидъ), вассеракм (назареянинъ), кіафарз (невѣрный), говоритъ,
что овъ забылъ, что его благодѣтель купилъ и повѣсилъ ему на шею
амулетты, въ защиту отъ черпаю ілаза. Но благородный арабъ никогда
не нисходитъ до того, чтобы бить своего верблюда. Онъ дѣйствуетъ
на него только словами, едва касаясь ею шеи ногой или хлыстомъ,
которымъ указываетъ ему путь. Его не надо тянуть за кольцо, продѣтое въ носу; предоставленный самому себѣ, онъ и съ тяжелой ношей мчится, какъ вѣтеръ; ничто не останавливаетъ его. Рахебу ничего
не остается дѣлать, тогда какъ фірм долженъ управлять лошадью,
путающейся к вѣтра и шелеста. Осанка верблюда, его мѣрный, спокойный, торжественный бѣгъ, его большіе, кроткіе, живые глаза, оттѣняемые длинными рѣсницами, прядаютъ ему что-то возвышенное,
сіяющее добротою. Не одинъ арабъ, и персіянинъ съ давнихъ временъ
Digitized by VjOOQle
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
призналъ его даромъ орлулда, творца асм еущмімующшо; on думаетъ, что ормуздъ ниспослалъ его на землю арійцевъ, какъ верховнаго главу всѣхъ чнстыхж животныхъ.
Верблюдъ и арабская лошадь — двѣ противоположности; верблюдъ
съ одной стороны поддерживаетъ патріархалиэмъ, укрываетъ человѣка
отъ цивилизаціи, съ другой — сближаетъ народы, но только въ извѣстныхъ странахъ; арабская лошадь даровитѣй: она полезна во всѣхъ
климатахъ и полосахъ земли: она — космополитъ между животными.
Теперь понятно, иочеиу арабъ видитъ въ своемъ другѣ знакъ вѣчной благости и милосердія Аллаха, произведеніе его иудрой политики
въ отношеніи къ людямъ и сокровище необходимое, всякому бедуину
и нзмаелнту. Оттого прощеніе грѣховъ и очищеніе отъ кровавой мести арабъ покупаетъ дорогою цѣною — принесеніемъ въ жертву драгоцѣннѣйшей собственности своей — верблюда. Такъ велятъ заповѣди
корана. Преданіе говоритъ, что Абдъ-Аллахъ, дѣдъ Магоиета, далъ въ
Меккѣ торжественный обѣтъ принести своего сына въ жертву, но
жрица велѣла ему заколоть сто верблюдовъ вмѣсто сына. Самъ Магометъ, на шестдесятъ третьемъ году своей жизни, избилъ шестдесятъ
три верблюда. Онъ назначилъ искупленіемъ отъ грѣха кровавой мести
сто верблюдовъ для мужчины и пятдесятъ для женщины.
Не только въ религіозныхъ, но и въ философскихъ понятіяхъ арабовъ верблюдъ играетъ большую роль. Изо ста славныхъ, золотыхв
изреченій Алія, шестдесятъ третье говоритъ слѣдующее:  Мудрость
есть верблюда, по терянный праоелриьим.» Эти значитъ, что правовѣрный съ такою же жаЖдой ищетъ иудрости, съ какой ищетъ потеряннаго верблюда. Новое доказательство его высокаго значенія у арабомъ! Верблюдъ вошелъ и въ кругъ политическихъ ихъ идей. Когда
калифу Омару, при вступленіи его на престолъ, предстояло обуздать
мятежный арабскій народъ, онъ сравнилъ его съ упрямып верблюдомъ, который долженъ повиноваться вожатому, потому-что кольцо,
продѣтое у него въ носу, Причиняетъ ему боль. «Ужъ л мярилю eto
на настоящую dopoty!» сказалъ онъ своимъ приближеннымъ.
Всякой арабъ знаетъ, что обязанъ верблюду открытіемъ колодца
цвжфлю, колодца веисчерваамой милости, колодца, котораго вода омываетъ его отъ многихъ грѣховъ, онъ очень хорошо знаетъ, что обязанъ
верблюду существованіемъ того, чтб для иего выше всего ва землѣ — 
существованіемъ Мекки. Объ основаніи Мекки есть слѣдующее преданіе*. у двухъ сыновей Амалека въ Геджасѣ пропалъ верблюдъ; онн
стали искать его и нашли у колодца цалсцели, имъ доселѣ неизвѣстнаго. Они перенесли сюда лагерь. Цемцеме, говоритъ преданіе, созданъ
Аллахомъ для Измаила. Здѣсь и построена Мекка. Подобные случаи
и нынѣ повторяются на глазахъ араба; оттого онъ часто довѣряетъ
инстинкту верблюда болѣе, нежели своему разсудку. Ночью овъ даетъ
ему совершенную свободу и ве управляетъ имъ; верблюдъ идетъ
прямо къ источнику, который онъ чуетъ издалека : громкип крикомъ
извѣщаетъ онъ объ этомъ вожатаго и ускоряетъ шаги. Это случилось
Digitized by Google
снясь.                              il»
о Зетцемоп на пути изъ Гедейры въ Цебндъ. Если, напротивъ,
верблюды привязаны другъ жъ другу веремрй и должны слѣдоват
м цдущяп вяереля ословъ или эербмедоп же, онв непревѣяно или
заблудятся, влн остановятся. Это часто случалось съ Буркгардоп
между Меккой в Медяной. Но если верблюды не связаны в заблу дятся, ояв такъ умны, что тотчасъ замѣчаютъ это, поднимаютъ хвостъ
жъ верху, мечутся во всѣ стороны, сбрасываютъ ношу в бѣгутъ отъ
ея. Это случалось съ Велльстедомъ въ Оманѣ.
Характеръ я привычки верблюда не to всей Аравія одинаковы
ожъ болѣе ручное влн дикое животное, смотря во отношенію, въ кажожъ находятся къ человѣку. Точно такъ*, не всѣ арабы — чистые
бедуины, не всѣ они остались вѣрны измаелнтскому, пастушескому
іру; есть арабы болѣе другихъ цивилизованные, полу-земледѣльцы,
ставшіе въ иныя отношенія къ сосѣдямъ черезъ караванную торговлю;
есть, напротивъ арабы, болѣе обыкновеннаго преданные дикой, разбойнической жизни.
Де Лабордъ удивлялся кротости вьючнаго верблюда (джемяель) въ
правильныхъ сирійско-арабскихъ караванахъ. Верблюдъ также дорогъ
купцу на караванныхъ дорогахъ, какъ бедувну въ степи. Въ странахъ, лишенныхъ транспортнаго и водянаго сообщенія, какъ на востокѣ я въ Магребѣ, верблюдъ доставляетъ еиу все. Одинъ слонъ можетъ сравниться съ нимъ въ этоиъ отношеніи, но верблюдъ добрѣе,
преданнѣй человѣку. Пока его навьючиваютъ, онъ обнаруживаетъ безпокойное удивленіе къ ношѣ и медленно, осторожно поднимается съ
нею; зная., что это стоятъ ему болыцнхъ усилій, вожатый ве употребляетъ надъ нимъ никакого насилія и ограничивается ободрительными криками; верблюдъ встаетъ, какъ хочетъ. Если ноша слишкомъ
тяжела, онъ подымаетъ жалобный крикъ — знакъ сознанія въ своемъ
безсиліи, и нм угрозы, ня побои не заставятъ его подняться, пока
лишняя тяжесть не будетъ снята. Это случается я въ Аравія, я въ
Сирія, и въ Индіи. Онъ знаетъ, что съ далйшней тяжестью же можетъ
долго яття ровнымъ шагомъ. Инстинктъ опредѣляетъ ему мѣру его
силы. Оттого персы называютъ его между прочимъ лрмтаіцімж хораблама (кехтн курухъ куяанъ). Когда настаетъ время отдыха, вожатому стоитъ только принагнуть голову верблюда : онъ сгибаетъ сначала одно переднее колѣно, потоп другое и разомъ падаетъ на нихъ,
не причиняя себѣ боля; потоп сгибаетъ заднія ноги, падаетъ точно
также я мало-по-малу начинаетъ приходить въ спокойное лежачее положеніе. Тутъ толцю удобно развьючить его; отвязанныя бочки, корзины остаются по обѣнп сторонамъ животнаго, которое подымается
между нямв, я, свободное отъ ноши, идетъ отыскивать пищу. По
окончанія отдыха, верблюдъ снова ложится между ними и даетъ себя
навьючить. Такяп образомъ въ теченіи получаса два человѣка могутъ нагрузить я выгрузить до двадцати пятя сімпшисі корабмй.
Тутъ степь вполнѣ играетъ роль моря, верблюдъ роль корабля. Онъ
Digitized by VjOOQle
120                       современникъ.
идетъ до того ровно-мѣрно, что его шаги замѣняютъ арабу часы,
пройденнымъ пространствомъ арабъ измѣряетъ время.
Конечно, при всей своей даровитости, верблюдъ былъ бы безполезенъ человѣку или приносилъ бы ему незначительную пользу» если
бы не дѣлался ручнымъ. Одно воспитаніе этого веобуздаввѣйшаго в
сильнѣйшаго животнаго могло сдѣлать его орудіемъ такой великой
цѣли, каково сближеніе народовъ. Безъ верблюда степь была бы совершенно неизвѣстна человѣку, какъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ не-семитическаго населенія и въ нѣкоторыхъ частяхъ A+рики, гдѣ хищный левъ играетъ первую роль.
