ВІШЯ ТАІНА ОДШІШ КЪ 4ЦУ.
ОПЫТЪ ВЕЛНКО-СВѢТСКАГО РОКАДА ВЪ ДВУХЪ ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ 1ПВВАЖ.
ГЛАВА Ш.
ВЪ КОТОРОЙ ОПИСЫВАЮТСЯ УТРЕННІЕ ТУАЛЕТЫ                              ВЕЛИКОСВѢТСКОЙ ПЕТЕРБУРГСКОЙ ЖЕНЩИНЫ НВЕЛИКОСВѢТСКАГО
ПЕТЕРБУРГСКАГО МУЖЧИНЫ,               МОЛЧАЛИВЫЯ ОБЪЯСНЕНІЯ ВЪ
ЛЮБВИ, МЕЧТЫ,           ВЗГЛЯДЫ     *
ВЛЮБЛЕННЫХЪ             УТРЕННІЙ ВИЗИТЪ И ПРОЧЕЙ УЖЕ СОВСѢМЪ НЕ КАСАЮЩІЕСЯ МОДЪ.
Она лежала, — о, нѣтъ! виноватъ нел/лежала... только ве ва
гамбсовскомъ пате какъ это обыкновенно водятся въ русскихъ
свѣтскихъ повѣстяхъ, — а на гамбсовскомъ стальномъ креслѣ, покрытомъ роскошнымъ ковромъ... Какъ хороши эти кресла, какъ
они удобны и покойны! Если вы не видѣли еще такихъ креселъ, мой
читатель благосклонный, то я совѣтую отправиться вамъ въ одно
прекрасное утро въ магаввпъ гг. Гамбсовъ, потому-что магаэянъ
этотъ истинно-художественная выставка... (') Такъ она полулежала
() Кабели, бронзы, еареоры, отекло н вбѣ вешн, относащіесн до неблвровни комнатъ н до мужскаго н дамскаго туалетовъ гг. иногородные могутъ выписывать черевъ Контору Комипссіонерствз и Агентства гг. Языкова н Комо. Контора гс/ Языкова теперь слишкомъ извѣстна, н распространяться о еа аккуратности излишне. Позволимъ себѣ замѣтить только, что на вкусъ зтоВ Конторы можно положитьса вполнѣ. Они удовлетворитъ самому образованному и утонченному
требованію, гь чемъ а, творецъ Яелнкоб ГпАмм о&ьааніьед о лицу, убѣжденъ
совершенно.
31
Digitized by Google
8                              совкмкйннкѣ
ва этомъ креслѣ въ одномъ взъ тѣхъ Эимо-граціозныхъ положеній,
которыя ве передаются ни перомъ, вы карандашомъ, ни словомъ, ни
кистію, — въ одвомъ изъ тѣхъ положеній, которое умаютъ принимать
только великосвѣтскія женщины. Утренній туалетъ ея былъ очарователенъ. На ней быль капотъ изъ шерстяной матеріи (castor) сѣропесочнаго цвѣта, съ гладкимъ лифомъ, вышитый напереди толкомъ того же цвѣта. Перелинка на капотѣ вышитая, съ вышитымъ же маленькимъ воротничкомъ. Рукава гладкіе съ вышитыми
отворотами у кисти руки и манжеты изъ валансьевскихъ кружевъ.
Подъ воротничкомъ лента розоваго густаго цвѣта (гоse-chinois).
Черные какъ смоль волосы ея были напереди причесаны гладко.
На ней былъ чепчикъ изъ бѣлаго тюля и сверхъ него была накинута косыночка изъ гу-де-суа цвѣта rose-chinois. На правой рукѣ ея
былъ черный емалевый гладкій браслетъ. Къ груди ея были приколоты булавкой маленькіе часики (не болѣе какъ въ пятачокъ). На
ножкѣ, на ея соблазнительно-выставленной ножкѣ была надѣта туфля подъ цвѣтъ платья, обшитая въ два ряда черными кружевами...
И кто бы, взглянувъ на нее, на этотъ типъ красоты возвышенной
н чистой, кто бы, взглянувъ на нее въ этомъ изящномъ утреннемъ
туалетѣ, не отдалъ бы всю жизнь свою со всѣми грядущими наслажденіями и благами, съ перспективой любви, богатства и славьи... на
одинъ взглядъ ея, за одно пожатіе руки, за одно прикосновеніе устами къ ея ножкѣ?...
Чтб ни говоря, а я совершенно согласенъ съ однимъ изъ знаменитыхъ вашихъ свѣтскихъ повѣствователей, что русскія дамы, въ
особенности петербургскія, имѣютъ  какую-то особую прелесть, какую-то щегольскую снаровку, за которыя нельзя не сказать нмъ — 
спасибо». О, это истина, не подлежащая никакому сомнѣніюI Онѣ
такъ тщательно одѣваются, такъ грацідзво и много танцуютъ, такъ
легко вальсируютъ, что душа невольно вальсируетъ за ними, а сердце необдуманно на нихъ улыбается ().
Именно! именно!.,, это такъ!... О, сколько разъ вальсировала
душа моя, когда я смотрѣлъ на вальсирующую героиню мою (а надобно замѣтить, что никто изъ петербургскихъ дамъ не вальсируетъ
лучше ея), в сердце мое необдуманно улыбалось, слѣдя за ея
стройными движеніями, за трепетаніемъ рѣсницъ ея, за воскомъ ея
атласнаго башмачка...
«Но полно, полно перестань,
Ты заплатилъ безумству дань!...»
() Квягквя, повѣсть гр. Соллогуба, О. 3. 1846 г. т. XLV, стр. ЯО.
Digitized by VnOOQle
шли.                                 9
Тагъ ом мшуглежала въ свЬей гостиной, в лолуаеѣюм ямсиолькэ
ве хуже любой героини Бальмка, съ кмжиою въ ру«ѣ. Но мысли
еа, разумѣется, была далеки-отъ квижм. Ова думала въ эту минуту
объ вема.. Ова думала, что любовь - жизнь вселенной, что любовь — ептъ небесный, занимающаяся заря прекраснаго два, что
любовь    торжество души, высокая, свящевная отрада. Ова думала
что великая тайна вдаваться къ лвцу — доступна ему одному... Ом
любила его всѣми силами своей великосвѣтской души, всѣми стремлевіамв своего великосвѣтскаго сердца, сжатаго неподражаеммымъ
корсетомъ г жв Рено. Овъ, стройный, прекрасный, въ изящномъ
шармеровскомъ платьѣ былъ безпрестанно передъ ея внутренней
очамв...
Книжка выпала взъ рукъ ея.
Въ зту минуту дверь ея гостиной отворилась в неслышны мн шагами вошелъ лакей въ богатомъ ливрейномъ картава, въ краевыхъ плюшевыхъ панталонахъ н въ черныхъ бархатныхъ штиблетахъ до КОЛѢНЪ.
— Граоъ Хлюстинъ. произнесъ онъ.
Пре этомъ имени сердце ее забилось страшно, кровь хлынула въ
голову, во ова твердымъ, холоднымъ, болѣе чѣмъ равнодушнымъ
голосомъ произнесла *
— Ну, просп...
Только однѣ великосвѣтскія женщины умѣютъ въ такой степени
скрывать свон страсти!
Онъ вошелъ.
Какъ онъ былъ хорошъ въ своемъ утреннемъ туалета.
На немъ былъ черный двубортный сюртукъ съ довольно длинной
таліей, голландскій темноголубой клѣтчатый двубортный жи
летъ, атласный платокъ съ голубыми полосками, небрежно завявязанный, изъ-подъ котораго выходили довольно большіе и крѣпко
накрахмаленные воротнички рубашки, темносѣрыя панталоны
безъ штрипокъ и лакированные сапоги. Перчатки свѣтлопепельнаго цвѣта граціозно обтягивали его прекрасныя и маленькія руки.
Она, не перемѣняя положенія, взглянула на него таквмъ взглядомъ, какъ будто бы никогда ве помышляла о немъ, какъ будто
бы для вея было все равво — видѣть его или нѣтъ.
Омъ сѣлъ возлѣ нея. Начался вседневный, свѣтскій разговоръ о
предстоящихъ балахъ, о театрахъ, о комедіи Скраба Camaraderie,
которая идетъ ва петербургскомъ Французскомъ театрѣ съ необьжвовеммымъ ensemble, въ которой г-жи Плесси в Вольнисъ и г. Аланъ
удивительно хороши. Онъ и ова справедливо удивлялись, отчего въ
Digitized by Google
10                         сов»псшм*>.
Comédienne de Fenite B. Гюго г-жа Шесси играетъ роль Тпсо* «въ которой ова очень натянута а холодна, а почему бы ату роль.
требующую выраженія сильной страсти, не играть г-жи Вольннсъ Т
Ова говорили также а объ Алексаадрынсхомъ театра, (ибо великосвитскіе люда израдка посѣщаютъ а Алексаадрывскій театръ) о пра»
восходномъ талантѣ г. Мартынова, который поддерживаетъ своей»
игрою безсмыслеввые в пошлые водеввли; о какой-то НатуралыкЛ
шеолѣ, дающейся въ отоиъ театра, - водевилѣ, все остроуміе котораго заключается въ гг. Мартыновѣ а Сыярвовѣ, мастерски, говорятъ, поддалавшвхъ свов ляца водъ лица какихъ-то господъ... 
прочее а прочее...
Наконецъ этотъ бѣглый разговоръ прекратился. Граоъ задумался.
— О чемъ вы думаете? спросила его она.
— О васъ, отвѣчалъ ивъ.
— Хорошо же вы обо мни думаете. Вы смотрѣли аа этотъ столъ.
— Я варочво ае гладилъ на васъ, чтобы лучше о васъ думать.
Она засмѣялась.
— Чтб же вы думала обо май?
- Я думалъ, что вы прекрасаы, что вы хоть кому въ состоажін
вскружатъ голову; а думалъ, что вы ужасао прихотливы и капризны... что ваше сердце...
— У мева витъ сердца. Я похожа ва женщину        tant coeur,  въ какомъ-то... кажется бальзамовомъ романа.
- Право? а вы думаете, что я поварю вамъ?
- А отчего же ватъ?
— Оттого, что я знаю васъ.
- Вы менл знаете 1 Ова сдалала удареніе ва вы в меня. — Неужто?.. Въ самомъ дала?... Она опять засмѣялась.
— Да, я знаю васъ, продолжалъ грааъ взволнованнымъ голосомъ : — я знаю, что подъ этой холодной оболочкой, подъ этою мнимо-равнодушной наружностію вы скрываете сердце горячее, сердце, способное сочувствовать только прекрасному. Вы одна взъ тѣхъ
немногихъ женщинъ, которыя вполнѣ постигла жизнь до ея мѣльчайшихъ потребностей; наконецъ вы одна изъ тихъ великахъ женщинъ, которой въ высшей степени открыта тайна туалета со всѣми
его топкостями... Васъ пойметъ и оцѣнитъ ве всякій, во я, — я
васъ давво повялъ в оцѣнилъ; я горжусь ѳтвмъ... Сегодня я расположенъ быть съ вамв откровеннымъ, болѣе чѣмъ когда-нибудь. Знаете лв, чтб я скажу вамъ?... Вы страдаете, вы очень страдаете, - я
знаю это. Мужа вашего вы не любите во-первыхъ потому, что онъ
Digitized by VjOOQle
МОДЫ.
Il
r M уМѣетѣ олбэОтьсД; to-вторыхъ потому, что еиъ -мужъ;»ъ третьк вхъ потому, что омъ мумвъі жома м садятъ ва иартамв; въ члн
г вертыхъ, что овъ ве умѣетъ иѣаать ваше* евособюмтвхудомет, ВДВНО ОДВДаіЪСЛІ ВЪ-ПДШХЪ.,., 4P 4 дум» ц UtoTQ М4МЫМ...
, Ваше призваніе, вавъ в призваніе эсддо* жавоигаМ, любите, а. вы
'  боитесь любить.
- Вы думаете?
— Я убѣжденъ въ атомъ, отвѣчалъ гранъ.
Ова обернулась въ нему в долго молча в прастально смотрѣла
на его шотлавдсвіМ «влетъ, ва этотъ галстухъ, понизанный съ небрежнымъ кокетствомъ, ва аса принадлежности его анитнаго туалета. Чтб совершалось въ эту мавуту внутри еа? а ве берусь рѣшать,
во ова съ величавою граціозностію : медленно противула ему свою
прекрасную, какъ-будто изъ мрамора мыточеиную руву н схавала :
— Нѣтъ, вы ве вовамаете мевд, если говорите, что и боюсь
любить...
Овъ пропалъ въ это* рука, овъ жадно цаловалъ ее... Его густые волосы сваталась ему ва лицо... Грудь еа заволновалась, глаза
ед подернулась томностію..-. Ова молчала, посаольво времена, но
это молчаніе было краснорѣчивѣе всадахъ могъ...; Надута призваніи близилась..,.
Но въ эту мавуту къ великолѣпкому подънвду еа дома подкатилась съ громомъ карета, изъ швейцарсво* раэдалса звонокъ.
Грань опустилъ еа руду в трахнулъ головой, чтобы отвести отъ
лица свои волосы. Ова взила книгу, лежавшую ва столѣ в начала
машинально перебирать листы.
ЛавреНвы* ладей поаввлса в* порога а произнесъ :
— Баронесса Ллнсвад.
Молодое, бѣлмураа аюмпмиа въ яимлюй, модной шляпкп, которая впрочемъ совепм» не шла ко ной» пыполлу-что вколтой цютв
ммхакв но. мовяото шпто ко блондинками, — накутанная во ввлмколлпцую турецкую шало, вошла жъ вомвату. Она бросала бвглый, во
промацательвы* взоръ аа нео в иа ново и улыбнулась почта неза«чт*
Оріжтальввцьі. (цбо баронесса была прілтельвица мое* героинѣ)
очень важно пожали другъ другу рукп.
Визитъ баронессы впрочемъ ве слитномъ длилсв, во опа, по видимому, бьыа очень довольна этвмъ визитомъ. «Я увѣрена была, что
и маМду ого здѣсь», подумало ова съ торжествомъ.
— А тЫ будешь въ Четвергъ ва бы* У К’? спросила баронесса, обращамь въ иозйіиѣ дома и вставай съ дреселъ.
Digitized by Google
il                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— О, да, разумѣется, отвѣчала моя героиня разсѣянно н украдкокг
бросила взглядъ ва иего, какъ-будто она хотѣла сказать      этимъ взглядомъ: «если только ты будешь тамъ, милый!»
Баронесса, несмотря на свою проницательность и ловкость, не могла однако же уловить этого взгляда.
— А вы, графъ, вы будете? продолжала баронесса.
— Вѣроятно, я еще не знаю, отвѣчалъ графъ небрежно.
— Я буду, буду, потому-что ты будешь тамъ!... Онъ сказалъ ем
Это безъ словъ, однимъ взглядомъ; во это былъ такой же бѣглы* и
неуловимы* взглядъ, какъ взглядъ мое* героини ва вето.
Графъ низко в почтительно поклонился ей в вышелъ вмѣстѣ съ
баронессой, которую онъ проводилъ до Кареты.
ГЛАВА IV.
въ КОТОРОЙ ОПИСЫВАЕТСЯ БАЛЬНЫЙ ДАМСКОЙ И МУЖСКОЙ ТУАЛЕТЫ ИНЗЪКОТОРОЙ ОЧВ Н Ь МСН О М О Ж Н О ВИДѢТЬ, ЧТО ОТЪ УМѢНЬЯ ХОРОШО ОДѢВАТЬСЯ НВРѢДКО
ЗАВИСИТЪ СЧАСТІЕ ЖИЗНИ.
Время баловъ только-что начинается;... Балъ у К* былъ одинъ
изъ первыхъ баловъ. «Есть дома въ петербургскомъ большомъ свѣтѣ», говоритъ граФЪ Соллогубъ, «которые вошло нѣкоторымъ образомъ въ обязанность, въ привычку, сдѣлались принадлежностью общества, закономъ, хотя въ этихъ домахъ ввкому не бываетъ нв
пріятно, нн весело...» Къ числу такихъ домовъ принадлежитъ домъ К'.
Балъ уже блестѣлъ, какъ говорится, во всей красѣ, и воздухъ
въ залѣ былъ достаточно удушливъ, когда появилась она въ сопровожденіи своего мужа. Ея входъ былъ ве только замѣченъ, онъ произвелъ въ залѣ большое движеніе.
Героиня моя вошла съ- тѣмъ чувствомъ сознанія собственнаго
превосходства, которое свойственно только женщинамъ увѣреннымъ
въ себѣ, уразумѣвшимъ великую тайну жизни — тайну одѣваться къ
лицу. Ва вей было голубое атласное платье съ большимъ воланомъ
ивъ кружевъ point d’Angleterre, покрытое коротенькой тюникой «а»
такихъ же кружегъ и съ кружевной бертой. На шеѣ ен красовалась нитка крупныхъ жемчуговъ; черные волосы ея были украшены
гирляндой алыхъ ровъ. Къ груди былъ приколотъ букетъ ивъ таDigitized by Google
моды.                                 13
килъ же розъ, съ коричневою зеленью. Она была причесана à Іа
Sevigne, т. е. вся голдва ел была въ букляхъ, которыя оканчивай
лисъ небольшими колечками на лбу; въ ушахъ ея горѣли крупные
брильянты безъ подвѣсокъ (pavé de diamants). Ножки ея были затянуты въ бѣлые атласные башмаки, работы геніяльнаго Саболева. Въ рукѣ ея былъ платокъ, будто сотканный изъ паутины и
обшитый еалансьенскими кружевами, и букетъ живыхъ цвѣтовъ.
За вею слѣдовалъ ея супругъ. Пря взглядѣ на вее в ва него ужасъ
неравенства брака ярко бросался въ глаза со всѣмя его неизбѣжными
послѣдствіями, и горько становилось пря мысля, что эта женщина,
блистающая красотою в молодостію, взбранное, совершенное созданіе, образецъ утонченнаго, художественнаго вкуса, соединена съ человѣкомъ, который... страшно сказать!... носитъ галстухъ, затянутымъ сзади пряжкою!!..
На этотъ разъ въ Фигурѣ этого почтеннаго супруга съ галстухомъ, затянутымъ пряжкою, было что-то необыкновенное... Туалетъ
его отличался очень забавною изысканностію. На немъ бывъ черный
Фракъ, очень недурно сшитый, Французскаго покроя, в пря этомъ
бархатный, пестрый жилетъ, оканчивающійся на желудкѣ; ва жилетѣ болталась довольно массивная и длинная цѣпь съ изумрудной
запонкой, - одна изъ такихъ цѣпей, которыя носятъ теперь купцы
я взяточники дурного тона; черные панталоны совершенно обтягивали его худощавыя ноги, и рѣдкіе волосы его были завиты на вискахъ. На лице его выражались какое-то безпокойство и смущеніе,
которыхъ онъ, при всемъ желаніи, никакъ не могъ скрыть.
Въ ту минуту, когда героиня моя вошла въ залу, графъ Хлюстикъ
разговаривалъ съ баронессой.
Черный лондонскій фракъ графа, длинный бѣлый, имкемнмк жилетъ, однобортный и съ шалью, къ нижней петли котораго пристегивалась золотая пополамъ съ платиною цѣпочка, оканчивающаяся большой кабаньей головой превосходной работы; черные панталоны хотя со штрипками, но свободно и живописно упадавшіе къ
ступнѣ; батистовая рубашка съ мелкими и живописно-расположенными складками и бѣлый батистовый галстухъ бѣлѣе перваго зимняго снѣга, чище каррарскаго мрамора, — все это вмѣстѣ заставляло невольно останавливаться передъ нимъ истинныхъ знатоковъ
туалета и потомъ долго, долго слѣдитъ за нимъ благоговѣйнымъ
взоромъ.
- Посмотрите, граФЪ, это кажется Адель (имя моей героини).
Да, это она! сказала баронесса, устремивъ пытливый взоръ на
граоа.
Digitized by VjOOQle
U                          совтвмвнннкъ.
Не гранъ выдержалъ очень покойно этотъ моръ, лицо ого м
«аяе во нзмѣинлоеь врв этомъ ниени.
— Дк, это, кажется, Ока сказалъ окъ равнодушно, встававъ въ
Главъ лорнетѣ а посмотрѣвъ аа Адолк съ ловкою небрежностію ао*
тканаго денди...
À между гавъ ара    взглядѣ м нее аровъ эккловотала въ немъ,
в еслибьі овъ далъ волю себѣ, асъ главъ его въ ату минуту посывалвев вві йекры!
Когда супругъ Аіелв проходилъ mémo вето, грекъ протянулъ ему
руку, в супругъ пожаіъ ее; іо Вено было, что отъ прпосмовепія
жъ этой рукѣ у Почтеннаго супруга съ гаістухомЪ, затянутымъ
пряжкою, пробѣжала по толу мурашжв, жажъ отъ првжосвовеаІа къ
змѣиной  чешуѣ.
Удивленный грекъ замоталъ это а' презрительно улыбнулся.
— Ужъ ве вздумалъ лв овъ ревновать, подумалъ граоъ «- это
было бы очень забавно! 1...
Черезъ полчаса посла этого, супругъ сидѣлъ за карточнымъ сто*
ломъ, а супруга носилась съ граномъ въ вихрѣ вальса; дыханія вжъ
смѣшввалнсь, ея локоны првкасалнеь къ его лицу; а сашчожъ Лядова какъ нарочно въ этотъ вечеръ, исторгала вдохновенные, дввао*
сладострастные эвукв, заливался и замиралъ.Они подъ эти мука также
замирала отъ упоенія а блаженства..,. Супругъ между томъ проигрывалъ. Къ всеобщему удивленію онъ игралъ очень разсѣянно, бев□рестанно озираясь кругомъ, а вообще, какъ говоритъ, былъ ме въ
своей тарелкѣ...
Белъ разгарался съ каждой минутой. Въ залѣ становилось душнѣе н душнѣе, в потомка валы, по прекрасному выражевію-авторе
повѣстей Безумнаго, мачммолз уже коптмтлсл отв сладострастнао дыханія людей.
Утомленная героиня моя раотшуласе ва кушеткѣ въ одной изъ
отдаленныхъ комнатъ, уставленной рѣдчайшими цвѣтами я растеніями, среди которыхъ высился невиданный бананъ, протягивая свои
широкія листья-лапы, какъ бы для защиты слабыхъ ровъ и каме
лій, предохраняя вхъ отъ пурпуроваго блеска матовыхъ «оварей,
хитро упрятанныхъ въ роскошной зеленя тропическихъ растеній.
Уста ея сохли... она еще чувствовала eto палящее дыханіе на своихъ
щекахъ, глаза ея были подернуты влагою.
И вдругъ... передъ нею явился она...
Ня онъ, ян ова не назначали свиданія въ этомъ удивительномъ
боскетѣ; во овн повяли, почему сошлись   здѣсь.  «Между ними авалюDigitized by Google
моды.                                                                 it
чалось какое-томвъпх>воренное условіе. На асахъ вечерахъ, гм on
виДЬлвсь, on всегда находили средство уединяться вдвоемъ іл въ
утолйѣ гостиной, ыв въ Особой комнатки.»
Овъ долго в жадно, ве провзвося вв одного слова, впивался безумно-страстными ояап въ ея обворожительный нарядъ. On долго
любовался зтнп художественнымъ соеднвеніеп ея роскошнаго туалета, ея вау сомъ ввящнымъ я неподражаемымъ.
Она, медленно, медлЫгаЬ приподнимаясь съ дявава, также устреми*
да взоръ, полный огня, ва его превосходво-выкроеввый жвлетъ, ва
ату цѣпочку съ кабаньей головой, в уста ея шептала что-то веввятвое, что-то страстное...
On затрепеталъ, въ глазахъ его потемнѣло; on бросался п
вей, — свѣтскій, общественный человѣкъ уступалъ въ веп мѣсто
человѣку, - в овъ произнесъ задыхающимся отъ волненія голосоп
у трепещущёй груди ея :
- Царица моя, царица I
Голова ея упала къ нему ва плечо, в ова невнятно пролепетала «— я люблю тебяі я люблю тебя...
А между тѣмъ звука оркестра раздавалась по прежнему, то глухо
замирая въ отдаленіи, то вновь приблвжаась къ боскету. Смычокъ
Лядова захлебывался отъ страсти...
Когда героиня моя, съ свонмъ почтеннымъ супругомъ, который
порядочно проигрался, дожидалась своей кареты на верхней площадкѣ
лѣстницы, баронесса, вмя которой швейцаръ произнесъ внизу, прошла мимо нея, пожала ей руку и сказала совсѣмъ ве съ двусмыслеввою улыбкою.:
— Не правда лн, Адель, сегодня здѣсь протовъ обыкновенія было
очень весело?...
— Ma chère, ваша     карета подана, закричалъ въ ату минуту ея
супругъ.
Онн  сѣли  въ карету.
Адель, завернувшись въ свой соболій салопъ, прислонилась къ
стѣнкѣ кареты, погруженная въ задумчивость. Супругъ, сидѣвшій
возлѣ нея и въ такихъ случаяхъ дремавшій по обыкновенію, на сей
разъ обнаружилъ необыкновенную любезность : овъ говорилъ очень
много и ме о какихъ то отвлеченныхъ предметахъ, чего прежде
съ un некогда ве случалось; - замѣчалъ, что шумная, свѣтская
Digitized by   Google
16                        соврмнникъ.
жамь надо«ла ему, что овъ хочетъ ввода* взвфдать наслажденіе і
счастіе семеІвоМ жизни, а прочее въ этомъ род*... Овъ все roteралъ... во она ве слышала но одного слова, потому-что ея дуа»,
ея сердце, ея мысли была далеко...
(намывши » «ыа пда)
