о возможности
ВВЕДЕНІЯ ОПРЕДѢЛИТЕЛ ЬНЫХЪ МѢРЪ ДОВѢРІЯ КЪ
РЕЗУЛЬТАТАМЪ НѢКОТОРЫХЪ НАУКЪ НАБЛЮДАТЕЛЬНЫХЪ,
Н ПРЕИМУЩЕСТВЕННО СТАТИСТИКИ.
Первая половина текущаго столѣтія останется навсегда одною
изъ самыхъ памятныхъ эпохъ для астрономія. Въ этотъ короткій
промежутокъ временя она, въ отношеніи къ глубокимъ теоретическимъ соображеніямъ, а также къ точности н опредѣлительности
своихъ результатовъ, далеко опередила всѣ другія науки наблюдательныя. Впрочемъ, должно сознаться, все благопріятствовало въ
ваше время быстрому развитію этой важной отрасли человѣческихъ
знаній. Съ одной стороны, богатство послѣдняго пятидесятилѣтія
первоначальными геометрами, которые въ трудахъ знаменитыхъ
свонхъ предшественниковъ прошедшаго вѣка могла почерпнуть обширныя свѣдѣнія въ чистомъ математическомъ анализѣ; съ другой искусство современныхъ намъ художниковъ, которые довели до рѣдкой степени совершенства астрономическіе снаряды какъ въ оптическомъ, такъ и въ механическомъ отношеніи.
Значительныя усовершенствованія теоретическихъ способовъ н
возможность производить наблюденія съ точностію, недоступною при
прежнихъ средствахъ, самымъ естественнымъ образомъ побудили
астрономовъ обратить полное вниманіе па важный и вмѣстѣ съ
тѣмъ трудный вопросъ о наблюденіяхъ. Надобно было рѣшить, какъ
дѣлать наблюденія, в потомъ, какъ употреблять нхъ показанія ваввыгодвѣйшвмъ образомъ. На послѣднее требовавіе математическій
Digitized by G,oogLe
о возможности ОПРХДѢЛНТВЛЬНЫХЪ МѢРЪ довѣрія.            S7
янализъ отвѣчалъ совершенно опредѣлительно в утвердилъ способы,
введеніе которыхъ поставило наблюдательную часть астрономіи на
образцовую степень точности.
Въ этой стать* мы намѣрены показать возможность и Пользу введеніе подобныхъ же способовъ въ другія науки, основанныя но опытахъ или наблюденіяхъ. Войдемъ по этому предмету' ВЪ никоторый
подробности, примѣняя наши сужденія преимущественно Л' статистикѣ. Само собой разумѣется, что ня одно изъ послѣдующи замѣчаній не будетъ касаться основныхъ началъ статистики, но единственно оцѣнки в критическаго раэбора численных» рвіультатов», 'коМторые нерѣдко служатъ основаніемъ заключеній, имѣющихъ важное
значеніе въ этой наукѣ.
Чтобы дальнѣйшее изложеніе было совершенно вразумительно
для читателей, которые ве эавамалвсь спеціально способами употребленія наввыгодвѣйшимъ образомъ результатовъ наблюденій, войдемъ по этому предмету, довольно отвлеченному по своей сущности,
въ вѣкоторыя необходимыя объясненія.
Положимъ, измѣряется непосредственно помощію межевой цѣпв
пли другимъ снарядомъ какая-нибудь длина, иОприморъ разстояніе
между двумя предметами на землѣ. Сколько бы разъ ни повторялось
это измѣреніе, найденныя длины, ори каждомъ пріемѣ, хотя вообніе
мало разнствующія между собою, будутъ, однакожъ, различныя. Такое несогласіе въ результатахъ измѣренія одного я того же разстоянія произойдетъ непремѣнно, какъ бы землемѣръ ни былъ искусенъ
н несмотря ни на принятыя ямъ предосторожности-, нй неточность
употребляемой цѣпи. Каждое взъ разстояній, найденныхъ при подобныхъ измѣреніяхъ, будетъ ошибочно, но не въ одинаковой мѣрѣ.
Првчввы погрѣшностей наблюденій должны быть отнесены къ недостаточности пріемовъ наблюдателя, отчасти происходящей отъ вебеэъусловнаго совершенства его чувствъ, также къ ббльшей пли
мёньшеИ степени неточности употребляемыхъ имъ инструментовъ*
Но, кромѣ того, существуютъ часто и другія првчипы, которыя иногда трудно и подозрѣвать. Во всякомъ случаѣ, мы водимъ, что точное опредѣленіе разстоянія по непосредственному его измѣренію,
налъ въ приведенномъ сейчасъ примѣрѣ, невозможно. ТОже самое
можно сказать и о всякой другой величинѣ, какого бы рода она ни
была; наблюденія надъ нею приведутъ только къ приближенному ея
значенію. Теперь прамо представляется вопросъ : какимъ образомъ
употребить произведенныя наблюденія, чтобы достигнуть возможноточнаго значенія измѣряемой величины? Если примемъ въ соображеніе многочисленность случаевъ, въ которыхъ заключенія наблюдательныхъ наукъ основываются на численныхъ показаніяхъ о повтоDigitized by Google
38
редан.равныхъ Фантовъ, то не усомнимся въ цсмм» рѣщенія этого
ДОРРОСД.
Уже давно наблюдателями принято за. цравяло предпочитать всякой
другой, эедцчивѣ среднюю ариѳметическую изъ всѣхъ наблюденій,
то дстц> сумму показаній всѣхъ атнхъ наблюденій, раздѣленную на ихъ
чадо. Т“гьі напримѣръ, еслцбъ измѣрили шесть разъ разстояніе между дауна предметами в маша и, положимъ, слѣдующіе результаты :
ЭРсаж. 1 У; арш., 90 с. </, ар., 90 е. 1V» ар., 90 е. 1 ар., 90 с. ’/, ар., 90 с. %ар.
то цддлвжало, бы сложить эти шесть чиселъ и потомъ сумму нхъ
ІД&вА** % «рш- раздѣлить еа в; такимъ образомъ подучимъ 20 сажень, 1 аршинъ и 1 вершокъ для разстоянія между двумя предметами,
Правило арнеметвчесжрй средины, белъ сомнѣнія, очень просто, и
овд, какъ доказано теперь съ строгостію математическою, есть ванвьмоднѣшее при значительномъ числѣ прямымъ наблюденій. Но
зднсдцрямо представляется очень важный вопросъ, на который, къ
сожалѣнію, ббльшая часть эмоирнковъ-наблюдателей не обращаютъ
надлежащаго вниманія. Вопросъ состоитъ въ томъ, въ какой мѣрѣ
можно довѣрять результату, который находимъ по объясненному
сейчасъ способу? Пока не отдадимъ себѣ положительнаго отчета въ
этомъ отношеніи, до тѣхъ поръ найденный результатъ будетъ неполонъ, и не удовлетворитъ требованіямъ вашего, разсудка. Такъ въ
приведенномъ сейчасъ примѣрѣ, гдѣ получено разстояніе между двуодпредметами і равное 20 с, і ар, в 1 в., чтб означаетъ это разстоа*
ще. найденное по правилу ариеметвчесдрй средины? Конечно, оно не
есть, точное» но на сколько же ОНО будетъ бояре нлм менѣе точнаго?
Буртъ, новый вопросъ, ррщоніѳ котораго невозможно, потому-что цо
изврствой рдзвоств между истиннымъ разстояніемъ и его значеніемъ,
найденнымъ.изъ наблюденій, получили бы тотчасъ а истинное разстояніе. Какой же смыслъ приписать результату. 20 с. I ар. и 1 вер?
Постараемся разрѣшить недоумѣніе общепонятнымъ образомъ, в съ
этою цѣлію условимся прежде всего въ. томъ, какое мы должны составить себѣ орпятів- о ббльщемъ влд меньшемъ довѣріи къ результату. Степень, же девврід къ какому-либо численному выводу назовемъ его вѣроятностію, соображаясь при этомъ съ принятымъ въ.
наукѣ наименованіемъ.
Положимъ, наоримвръ, что изъ тысячи, шароцъ, въ числѣ которыдъ находится только одинъ бѣлый, а. 999 черныхъ, вынимаютъ
одинъ шаръ наудачу.. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что всякій, кому
только извѣстенъ значительный перрвьсъ числа черныхъ шаровъ
орелъ однимъ бѣлымъ, будетъ имѣть весьма большое довѣріе къ
прсдноложецію, что вынутый шаръ окажется чернаго цвѣта. Мѣру
Digitized by Google
О ВОЗМОЖНОСТИ ОПРЕДѢЛИТЕЛЬНЫХЪ МѢРЪ ДОВѢРІЯ.                  39
довѣрія къ этому предположенію весьма естественно принимать здѣсь
въ 999 разъ ббльшею противъ мѣры нашего ожиданія противной
случайности, — появленія бѣлаго шара. Дѣйствительно, еслибъ вынимали поодивачкѣ всѣ 1000 шаровъ, то бѣлый появился бы только
одинъ разъ, между тѣмъ, какъ чорныіі 999 разъ чаще, именно 999
разъ. Такимъ образомъ, можно взять одно число по произволу, а другое въ 999 разъ меньшее; эти два числа послужатъ относительною Мѣрою довѣрія, что вынутый шаръ будетъ чорный в бѣлый. Для устраненія же такого произвола, математики условились,’ чтобы сумма
упоминаемыхъ двухъ чиселъ равнялась единицъ, которая и принимается за мѣру достовѣрности или несомнѣнности. Въ вашемъ примѣрѣ достовѣрность состоитъ въ томъ, что вынутый шаръ будетъ
или чорный, или бѣлый. На такомъ основаніи, дроби
999 /    н 1/
/1000 " /1000
изъ которыхъ первая въ 999 разъ бблыпе второй, и составляющія
сумму, равную единицѣ, принимаются соотвѣтственно за мѣру довѣрія
къ двумъ возможнымъ предположеніямъ вынуть чорный или бѣлый
шаръ. Дроби, получаемыя такимъ образомъ, называются вѣроятностами соотвѣтствующихъ имъ случайностей. Итацъ                    изображаетъ вѣроятность, что вынется чорный шаръ, а у1000, что вынутый
шаръ будетъ бѣлый. Имѣя подобныя численныя выраженія для вѣроятностей, или, что все равно, для мѣры довѣрія къ какимъ-либо
ожидаемымъ случаямъ, мы можемъ съ бблыпею увѣренностію судить
о томъ, который изъ этихъ случаевъ правдоподобнѣе, и слѣдовательно, можетъ представиться преимущественно предъ другимъ.
Теперь легко понять и опредѣленіе вѣроятности, предлагаемое математиками. Вѣроятность какого либо событія равна дроби, имѣющей числителями число благопріятствующихъ атому событію
случаевъ, а знаменателемъ число всѣхъ возможныхъ случаевъ.
Такъ въ предъиущемъ примѣрѣ вѣроятность вынуть чорный
шаръ опредѣлилась дробью             У которой числитель 999 изображаетъ число чорныхъ шаровъ, а знаменатель 1000, полное число
шаровъ. Здѣсь появленіе шара чорнаго цвѣтя означало событіе, 999
число благоприятствующихъ ему случаевъ, а 1000 число всѣхъ
возможныхъ. Впрочемъ, при сдѣланномъ сейчасъ опредѣленіи вѣроятности, должно имѣть въ виду, что всѣ случаи, какъ благопріятные,
такъ и неблагопріятные, предполагаются равновозможными, то есть,
мы должны находиться въ одинаковой нерѣшимости въ отношеніи
къ появленію котораго бы то ни было изъ нихъ. Такъ въ предъидущемъ примѣрѣ мы предполагали, что возможность вынуть какой-бы
то ни было шаръ одинакова, или, иначе, шары, вынимаемые по
Digitized by LnOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рдиначкѣ, могутъ попасть въ руку безразлично. При веравновозможныхъ случаяхъ, анализъ вѣроятностей предлагаетъ особыя правила,
посредствомъ которыхъ задача всегда приводится къ разсмотрѣнному выше предположенію.
Послѣ этихъ предварительныхъ понятій о мѣрѣ вѣроятности, мы
можемъ возвратиться къ результатамъ наблюденій в разобрать основательнѣе- чего, въ этомъ отношеніи, должно требовать отъ математическаго анализа. Мы уже убѣдились въ невозможности опредѣлить
точное значеніе величины посредствомъ наблюденій. Итакъ, должно
ограничиться приближеніемъ къ ней съ наибольшею степенью довѣрія. Но и этого мало; тотчасъ родится вопросъ : какъ велика могла
быть ошибка при найденномъ приближенномъ результатѣ, или, опредѣлительнѣе : какую степень довѣрія можно имѣть къ тому, что полученный изъ наблюденій выводъ разнствуетъ отъ истиннаго результата не болье, какъ на опредѣленную величину, произвольно малую?
Вникнувъ въ сущность предмета, здравый умъ тотчасъ призн&еть,
что отъ наблюденій и вычисленія требовать болѣе невозможно, и эту
задачу вполнѣ разрѣшаетъ анализъ вѣроятностей.
Съ строгостію математическою доказывается, что, увеличивая
число наблюденій, напримѣръ число измѣреній какого-нибудь разстоянія, какъ выше, можно, при соблюденіи нѣкоторыхъ условій,
достигнуть желаемой степени вѣроятности, что средній результатъ
наблюденій будетъ разнствовать отъ истиннаго разстоянія не болѣе,
какъ на весьма малую длину, которая, въ отношеніи къ полной длинѣ,
совершенно нечувствительна на практикѣ. Пояснимъ это примѣромъ.
Положимъ,что, измѣривъ какое нибудь разстояніе 1000 разъ сряду
и взявъ среднюю ариѳметическую этихъ тысячи наблюденіи, желаемъ
удостовѣриться, что истинное разстояніе отличается отъ найденной
средней не болѣе, какъ на одну сотую ея долю. По вычисленіи опредѣлится вѣроятность, что погрѣшность истиннаго разстоянія противъ
средняго результата не превосходить уі00 доли этого послѣдняго, по
избытку или по недостатку. Такъ, напримѣръ, еслибъ истинное разстояніе изобразили чрезъ х, а средній результатъ наблюденій чрезъ а,
то нашли бы вѣроятность, что   х заключается между предѣлами
а — a/joo и а + а/100.
Допустимъ теперь, что вѣроятность, о которой говоримъ, нашлась
равною "Уюоо- Это будетъ значить, что можно держать закладъ 999
противъ 1, что истинная величина разстоянія дѣйствительно заключается между двумя довольно близкими предѣлами
а — a/iw   и а + а/юоDigitized by Google
О ВОЗМОЖНОСТИ ОПРЕДѢЛИТЕЛЬНЫХЪ МѢРЪ ДОВѢРІЯ.                41
Или еще, можно положиться ва эти предѣлы совершенно съ такою
же надеждою, какъ еслибъ, изъ совокупности 1000 шаровъ, — 999
чорвыхъ и I бѣлаго, - вынули одинъ наудачу и ожидалипо явленія
чорнаго шара. Это значитъ, что въ сложности изъ 1000 случаевъ,
можно ожидать ошибки только одинъ разъ, а справедливаго утвержденія 999 разъ. Если пожелаемъ, то имѣемъ право стѣснить предѣлы
а — а/І00 и а + а/і00 и допустить, напримѣръ, что истинное разстояніе х заключается между
а — a/wi и а + л/б00»
во въ такомъ случаѣ вѣроятвость дѣйствительности этихъ предѣловъ
сдѣлается слабѣе. Впрочемъ, очень можетъ случиться, что даже и
при новыхъ, болѣе тѣсныхъ предѣлахъ вѣроятность ихъ будетъ еще
достаточна для того, чтобы имѣть желаемое довѣріе къ незначительности допускаемой погрѣшности.
Степень увѣренности, которой мы достигаемъ въ отношеніи къ
тому предположенію, что найденный результатъ отличается отъ
истиннаго чрезвычайно мало, прямо обнаруживаетъ несомнѣнную
пользу подобныхъ соображеній; къ тоНу же должно замѣтить, что
умъ человѣческій не имѣетъ и не можетъ имѣть средствъ, болѣе
опредѣлительныхъ, для возможнаго приближенія къ истинѣ.
На основаніе всего сказаннаго легко понять, что математическій
анализъ доставляетъ способы для взаимнаго сравненія достоинствъ
среднихъ результатовъ при разныхъ наблюденіяхъ, или, иначе, приводитъ къ опредѣленію относительнаго довѣрія къ результатамъ, получаемымъ изъ разнородныхъ наблюденій. Итакъ,имѣя средніе выводы
по разнымъ рядамъ наблюденій, можно не только распредѣлить эти
средніе по относительному ихъ достоинству. но даже отличить числами малѣйшіе ихъ оттѣнки. Напримѣръ, сравнивая между собою
два средніе результата, полученные изъ двухъ различныхъ рядовъ
наблюденій, вычисленіе покажетъ, что при одной в той же степени
довѣрія къ окончательному выводу первая средняя можетъ различествовать отъ истинной величины на опредѣленное количество, ббльщее или меньшее въ извѣстной мѣрѣ противъ разности между второю
среднею и истинною величиною, ей соотвѣтствующею.
Нерѣдко случается также, что не имѣемъ возможности производите прямыхъ наблюденій надъ самою опредѣляемою величиною, а
намѣряемъ другую, отъ которой уже легко перейти къ искомой посредствомъ простыхъ ариѳметическихъ дѣйствій. Въ астрономіи такіе случаи встрѣчаются очень часто, да и въ другихъ наукахъ
наблюдательныхъ могутъ представиться. Въ подобномъ предположеніи, именно, когда не имѣемъ прямыхъ наблюденій надъ опреDigitized by Google
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлаемою величиною, правило ариѳметической средины должно замѣнить другимъ, извѣстнымъ под> названіемъ способа наименьшихъ
квадратовъ погрѣшностей. При пособіи вычисленныхъ заблаговременно таблицъ, этотъ способъ не можетъ представить никакихъ особенныхъ затрудненій на практикѣ, даже наблюдателемъ, мало энако
мымъ съ математическимъ анализомъ. Прибавимъ къ этому, что bço
объясненное относительно опредѣленіи мѣры довѣріи къ среднимъ
ариѳметическимъ результатамъ также удовлетворительно распространяется на случай, когда должно прибѣгнуть къ правилу наименьшихъ квадратовъ.
Предложивъ краткое понятіе о способахъ, на которыхъ строгій
математическій анализъ предписываетъ основывать результаты наблюденій и оцѣнивать ихъ достоинство, обратимся къ примой цѣли
нашей статьи и докажемъ возможность и пользу введеніи этихъ
способовъ въ статистику. Повторяемъ опять, что мы отнюдь не намѣрены и не признаемъ себя вправѣ касаться основныхъ началъ статистики : въ этомъ отношеніи ова имѣетъ своихъ законныхъ судей.
Но та часть науки, въ которой взвѣшиваютъ, такъ сказать, численныя
отношенія и гдѣ числа прямо рѣшаютъ вопросы, составляетъ, безспорно, достояніе прикладной математики. Съ этом точки мы и станемъ смотрѣть на науку въ дальнѣйшемъ изложеніи.
Статистика, какъ и всѣ науки наблюдательныя, собираетъ сперва
по предметамъ своихъ изслѣдованій по возможности болѣе обильный
запасъ Фактовъ и наблюденій, какъ Физическихъ, такъ и нравственныхъ, располагаетъ ихъ въ стройномъ, систематическомъ порядкѣ,
старается оцѣнить относительную ихъ важность и достоинство и
потомъ уже, чрезъ тщательное сравненіе и сближеніе полученныхъ
данныхъ, выводитъ общія заключенія, составляющія ея принадлежность. Ббльшая часть этихъ Фактовъ и наблюденій выражается
слами, в слѣдовательно, въ этомъ смыслѣ, какъ уже сказано выше,
статистика становится прикладною отраслію математическихъ наукъ.
Главный элементъ статистики составляетъ опредѣленіе заселенія
описываемой страны. Сюда же относятся многоразличные вопросы о
вѣроятностяхъ человѣческой жизни, какъ-то : о смертности, о средней и вѣроятной жизни, о числѣ рожденій, браковъ, о продолжительности разныхъ обществъ, о распредѣленіи народонаселенія но воэрасіамъ, по сословіямъ, по племенамъ, вѣрѣ и проч., и проч. Нѣтъ надобности доказывать, что при критическомъ разборѣ огромнаго числа наблюденій, выраженныхъ числами, должно руководствоваться
непреложными правилами анализа вѣроятностей; иначе не имѣли бы
возможности оцѣнять относительныя степени достоинства различныхъ наблюденій и могли бы, напримѣръ, принять съ одинаковою
Digitized by Google
О ВОЗМОЖНОСТИ ОПРЕДѢЛИТЕЛЬНЫХЪ МѢРЪ ДОВѢРІЯ.                43
довѣренностію два результата, которые на самомъ дѣлѣ утверждаются различными вѣроятностями. Это замѣчаніе тѣмъ важнѣе, что
прв равномъ числѣ наблюденій, довѣріе къ среднимъ результатамъ
можетъ быть весьма различное.
Въ подтвержденіе сказаннаго нами о необходимости имѣть мѣру
довѣрія къ статистическимъ результатамъ, найденнымъ изъ наблюденій, приведемъ примѣръ, который объяснитъ нашу мысль какъ нельзя
лучше.
Вѣрнѣйшее средство для опредѣленія населенія какой-либо страны
состоитъ, безъ сомнѣнія, въ общей ревизіи. Здѣсь не мѣсто говорить
о многочисленныхъ затрудненіяхъ, сопряженныхъ съ практическимъ
исполненіемъ этого многосложнаго дѣйствія. Можно также употреблять другія средства, болѣе или менѣе выгодныя. какъ напримѣръ
таблицы смертности или еще частныя народосчисленія, когда извѣстно приближенное отношеніе полнаго населенія къ чпслу годовыхъ рожденій. Войдемъ въ нѣкоторыя подробности относительно
послѣдняго способа. Положимъ, что число годовыхъ рожденій той
страны, для которой ищется полное населеніе, извѣстно изъ метрическихъ книгъ.; если бы сверхъ того знали отношеніе населенія къ
этому числу, то первое прямо опредѣлилось бы посредствомъ простой
пропорціи. Итакъ, вопросъ приводится къ опредѣленію упоминаемаго
отношенія. Для этого, самое вѣрное средство состоитъ въ томъ, чтобы на многихъ пунктахъ государотвд произведены были съ возможнымъ тщаніемъ частныя народосчисленія. Сравнивая каждое показаніе съ числомъ годовыхъ рожденій, относящимся къ тому же пункту,
в опредѣленное изъ сложности нѣсколькихъ лѣтъ, получимъ для
того мѣста искомое отношеніе. Если же принимая въ соображеніе
частныя народонаселенія., раздѣлимъ ихъ итогъ на число годовыхъ
рожденій на всѣхъ разсматриваемыхъ пунктахъ, то найдемъ, съ до*
статочною степенью точности, искомое отношеніе для всего государства. Наконецъ, помноживъ это отношеніе на полное число годовыхъ
рожденій въ государствѣ, опредѣлимъ и самое его населеніе. Теперь
рождается вопросъ : съ какою степенью довѣрія можно будетъ положиться на результатъ подобнаго опредѣленія? Пока эта мѣра неизвѣстна, мы не имѣемъ удовлетворительнаго, логическаго понятія о
результата произведеннаго счисленія. Умъ не можетъ и не долженъ
довольствоваться такимъ поверхностнымъ показаніемъ : ему необходимо знать, чтб онъ въ пр<бѣ требовать и ожидать отъ точности
найденнаго числа.. Математическій анализъ вполнѣ разрѣшаетъ вод
недоумѣнія въ этовъ отношеніи и объясняетъ значеніе результату
сь возможною опредѣлительностію.
Digitized by LnOOQle
U                          современникъ.
Такимъ образомъ Лапласъ нашелъ, что число жителей во Франціи, въ 1802 году, было, приблизительно, 28,352,845. Онъ получилъ
этотъ результатъ на основаніи данныхъ, которые по его просьбѣ
Французское правительство предписало собрать на разныхъ пунктахъ
государства. Въ тридцати департаментахъ Франціи были выбраны
общины, которыхъ мѣры по усердію и знанію дѣла призваны наиболѣе
способными къ доставленію точнѣйшихъ свѣдѣній. Народосчвсленіе
въ этихъ общинахъ, приведенное къ окончанію 22 сентября, 1802
года, доставило число 2,037,615 жителей обоего пола. Рожденій, браковъ и умершихъ въ теченіи трехъ лѣтъ, отъ 22 сентября, 1779года,
по 22 сентября, 1802 года, для всѣхъ этихъ общинъ, оказалось:
Рожденій.               Браковъ.     Умершихъ.
110,312 муж. пола.      46,037       103,659 муж. пола.
105,287 жев. пола.                     99,443 жев. пола.
Изъ этихъ данныхъ прямо выводятся слѣдующіе численные результаты для Франціи, относящіеся къ 1802 году : отношеніе числа
рожденій мальчиковъ къ дѣвочкамъ выходитъ, какъ 22 къ 21; число
браковъ къ числу рожденій, какъ 3 къ 14; наконецъ, отношеніе населенія къ числу годовыхъ рожденій какъ 28,352,845 къ 1. Отсюда
Лапласъ, принявъ число годовыхъ рожденій во Франціи равнымъ
одному милліону, — а   это опредѣленіе было въ ту эпоху весьма близко
къ истинѣ,- заключилъ, что полное народонаселеніе Франціи составляло въ то время 28,352,845 жителей обоего пола. Далѣе, посредствомъ
анализа вѣроятностей, онъ вычислилъ погрѣшность, которой можно
опасаться при этомъ выводѣ. Онъ нашелъ, что при закладѣ можно
держать 1,161 противъ 1, что, принявъ на полтора милліона рожденій 42,529,267 жителей, погрѣшность этого числа не превзойдетъ
полумилліона, по избытку или недостатку. При такой численной
оцѣнкѣ мѣры довѣрія къ приведенному результату, мы можемъ составить себѣ ясное понятіе о степени точности, которой въ правѣ ожидать отъ найденнаго числа 28,352,845 жителей.
Къ этому численному результату мы могли бы прибавить многіе
другіе, какъ напримѣръ опредѣленіе вѣроятности рожденія младенца
мужескаго пола преимущественно предъ женскимъ, увеличеніе средней жизпи отъ уничтоженія какой-либо причины смертности, положимъ, отъ прививанія оспы, и проч., в проч. Подобныя примѣненія
анализа вѣроятностей принесутъ несомнѣнную пользу и во многихъ
изслѣдованіяхъ статистиковъ о состояніи описываемой страны въ
отношеніи къ естественнымъ ея произведеніямъ, къ политическому
устройству, къ промышленности, торговлѣ и проч., и проч. Но какъ
Digitized by Google
О ВОЗМОЖНОСТИ ОПРЕДѢЛИТЕЛЬНЫХЪ МѢРЪ ДОВѢРІЯ.               45
наша  цѣль въ этой статьѣ состоитъ единственно въ томъ, чтобы
обнаружить возможность достиженія бдльшей точности я опредѣлительности въ статистическихъ результатахъ, то мы и оставимъ подробности по этому предмету. Знатоки дола лучше насъ укажутъ на
тѣ случаи, гдѣ пособіе математическихъ соображеній окажется нужнымъ. Скажемъ, однакожъ, нѣсколько словъ о пользѣ, которую математика можетъ принести розысканіямъ статистиковъ относительно
разнообразныхъ вопросовъ объ умственномъ я нравственномъ состояніи описываемой страны.
Опредѣленіе мѣры общественнаго просвѣщенія съ достаточною
точностью, по затруднительности сравненія различныхъ степеней
грамотности или образованности кончившихъ в не окончившихъ еще
ученіе, представляетъ, безъ сомнѣнія, задачу, почти неразрѣшимую.
Статистическіе документы» которые, для приблизительнаго ея рѣшенія, должны быть приняты въ расчетъ, составляютъ подробные отчеты о состояніи преподаванія въ университетахъ, лицеяхъ, гимцазіяхъ, уѣздныхъ и приходскихъ училищахъ, сельскихъ школахъ,
училищахъ военнаго в духовнаго    вѣдомствъ, разнаго рода частныхъ
учебныхъ заведеніяхъ, — объ учащихся, получающихъ домашнее воспитаніе, также внѣ отечества, и проч., в проч., и проч Но к&къ собрать подобныя свѣдѣнія съ достаточною полнотою и, главное, отличить оттѣнками различныя степени грамотности и высшаго образованія, при огромномъ итогѣ учащихся вли окончившихъ ученіе, и
потомъ слѣдить за послѣдними? Когда рѣчь идетъ объ отдѣльномъ
учебномъ заведеніи, то б&лы, выставляемые ученикамъ по разнымъ
предметамъ, опредѣляютъ довольно близко относительныя степени
ихъ успѣховъ, и можно также съ достаточною точность опредѣлить
средній успѣхъ идо среднюю силу отдѣльнаго класса или цѣлаго заведенія. Но примѣненіе этого способа къ странѣ, болѣе или менѣе обширной, въ отношеніи къ полному ея населенію, конечно. невыполнимо. Во всякомъ случаѣ, допустивъ, что статистика упроститъ каквми-лвбо средствами практическое рѣшеніе этой сложной задачи,
она послѣ того подойдетъ подъ категорію тѣхъ, о которыхъ говорево выше, в слѣдовательно, потребуетъ посредничества анализа
вѣроятностей.
Вопросы о нравственномъ состояніи страны, при достаточномъ
числѣ Фактовъ и наблюденій, собираніе которыхъ, конечно, сопряжено
съ большими затрудненіями, подлежатъ также, съ извѣстными ограниченіями, математическому анализу. Мыслители-наблюдатели не сомнѣваются въ той истинѣ, что при возрастающемъ числѣ испытаній всегда обнаруживается нѣкоторая правильность въ относительномъ числѣ
повторяющихся явленій, какъ Физическихъ, такъ и нравстенныхъ.
Digitized by Google
46                        СОЁЕМЁйЙЙКЪ.
Несмотря на значительныя отступленія отъ этого закона Орн йѣлФніяхъ, зависящихъ отъ воли человѣка, отъ его страстей, тайныхъ
побужденіи, помысловъ, степени просвѣщенія и т. п., когда принимаемъ во вниманіе только отдѣльные или малочисленные Факты,
правильность, о которой говоримъ, возставовляется разительнымъ
образомъ, при соображеніи значительнаго ряда явленій одного рода.
Въ послѣднемъ предположеніи случайныя неправильности уравновѣшиваются. такъ сказать, между собою, и средній результатъ обнаруживаетъ законъ, который вашъ умъ ве въ состояніи былъ уловить
при недостаточномъ числѣ Фактовъ. Здѣсь представляется еще то
важное замѣчаніе, что относительное число в предѣлы неправильностей въ явленіяхъ, зависящихъ отъ нравственныхъ причинъ, нисколько не превосходятъ подобныхъ отступленій въ явленіяхъ міра
Физическаго. Опыты и математическая теорія вполнѣ подтверждаютъ
эту истину. Въ ней заключается законъ, доказанный Якоеомъ Бернулли, а который, въ обобщенномъ видѣ, Пуассонъ тагъ удачно назвалъ закономъ большихъ чиселъ, равно приличествующимъ явленіямъ Физическимъ в нравственнымъ, когда имѣютъ въ виду только
сравненіе результатовъ наблюденій надъ нвми.
Изъ сказаннаго прямо открывается возможность примѣненія математическаго анализа къ вопросамъ нравственнымъ. Уже въ прошедшемъ столѣтіи КонЪорсетъ въ книгѣ : Essai sur Сapplication de
VAnalyse à la Probabilité des Décisions, 1785 г, — приложилъ анализъ
къ разнообразнымъ вопросамъ, относящимся къ рѣшеніямъ по большинству голосовъ, при различныхъ видахъ подобныхъ приговоровъ.
Пространное введеніе, помѣщенное въ началѣ этого труда, заключаетъ въ себѣ много взглядовъ и результатовъ, имѣющихъ несомнѣнное достоинство въ наукахъ нравственныхъ п политическихъ. Въ
другомъ новѣйшемъ трактатѣ о томъ же предметѣ, — мы говоримъ о
сочиненіи Пуассона: Recherches sur la Probabilité des Jugements,
1837 г.статистики и законовѣдцы найдутъ глубокомысленныя примѣненія математическаго анализа къ разнымъ вопросамъ, касающимся судопроизводства по гражданскимъ и уголовнымъ дѣламъ. Формулы Пуассона заключаютъ въ себѣ двѣ величины, которыя зависятъ
отъ нравственнаго состоянія страны, отъ состава суда и вида судопроизводства, а также отъ образоваоности и искусства судей. Статистическія данныя для опредѣленія этихъ элементовъ онъ почерпнулъ
изъ Comptes généraux de ГAdministration    de la Justice criminelle, за
шесть лѣтъ, отъ 1825 до 1830 года;
Правило, употребляемое математиками для опредѣленія вѣроятностей существованія причинъ, по наблюденнымъ явленіямъ, столько
Digitized by tnOOQle
О ВОЗМОЖНОСТИ OHWДѢЛИТЕЛЬНЫХЪ МѢРЪ ДОВѢРІЯ.             47
обильное въ своихъ преложеніяхъ къ вопросамъ изъ естественной
философіи, можетъ привести большую пользу я статистикѣ. Мы намекаемъ только на это примѣненіе, предоставляя самимъ статистикамъ дальнѣйшія соображенія по упоминаемому предмету.
Изложивъ въ общихъ чертахъ нѣкоторыя предположенія о пользѣ. которую анализъ Вѣроятностей могъ бы принести статистикѣ,
окончу перечнемъ сдѣланныхъ въ этой статьѣ замѣчаній. Основная
мысль состояла въ томъ, чтобы численные результаты, — обыкновенно среднія ариѳметическія величины, - сопровождались вездѣ, гдѣ
только на то Представляется возможность, мѣрою довѣрія къ предлагаемому выводу. Понятіе же о Мѣрѣ довѣрія можно выражать вѣроятностью, что найденный результатъ заключается между извѣстными
предѣлами, какъ объяснено вЬіше, или еще иначе, соображаясь съ
правилами исчисленія вѣроятностей; впрочемъ, статистики сами укажутъ, чтб именно въ этомъ отношеніи признЬютъ болѣе удобнымъ.
Можетъ быть, возразятъ, что статистикъ, посвятивъ себя почти исключительно своей наукъ, не имѣетъ досуга заняться основательнымъ
изученіемъ теорія наивыгоднѣйшихъ результатовъ наблюденій, одной изъ труднѣйшихъ въ области анализа вѣроятностей; на это можно отвѣчать, что дла наблюдателя пѣтъ никакой необходимости,
какъ для математика, знать съ полнымъ сознаніемъ и со всѣми аналитическими утонченностями подробный выводъ принадлежащихъ
къ этой теоріи Формулъ. Цѣль достигнута, когда наблюдатель умѣетъ
пользоваться доказанными Формулами. Не для этого надо имѣть руководство къ употребленію наблюденій. Составленіе подобнаго указателя или общепонятной инструкціи о томъ, кекъ употреблять наивыгоднѣйшимъ образомъ показанія наблюденій, долженъ принять на
себя математикъ, знакомый съ требованіями статистики. Чтб же собственно касается до статистика, то объ непремѣнно долженъ имѣть
столько познаній въ элемснтарпой математикѣ, чтобы не затрудняться приведеніемъ общихъ Формулъ въ числа. И дѣйствительно, даже
независимо отъ вычисленія наблюденій» не случается ли ему производить выкладки по вопросамъ о Финансовыхъ оборотахъ, требующихъ разныхъ соображеній о сложныхъ процентахъ; тогда овъ необходимо долженъ прибѣгать къ алгебрическимъ Формуламъ и къ пособію логариѳмическихъ таблицъ. Впрочемъ, въ случаяхъ сомни*
тельныхъ статистикъ можетъ обратиться къ математику, которому
языкъ чиселъ долженъ быть вполнѣ понятенъ. Математикъ предохранитъ его отъ заблужденій, въ которыя нерѣдко впадаютъ наблюдатели, приписывая числевнымъ результатамъ раввыя достоинства
когда, напротивъ того, они не заслуживаютъ одинаковой степени довѣрія.
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мысль о введеніи болѣе опредѣлительныхъ показаній въ численныхъ результатахъ, но всей вѣроятности, представлялась уже не
ранъ статистикамъ; должно полагать, что она до сихъ поръ не приведена въ исполненіе съ одцой стороны по причинѣ встрѣтившихся
особенныхъ затрудненій для ея осуществленія, а съ другой — по неимѣнію руководства, излагающаго общепонятнымъ языкомъ способы
трудной теоріи паи выгоднѣйшихъ результатовъ Какъ бы то ни
было, математику позволительно надѣяться, что предположенія о
такомъ уточненіи статистики до нѣкоторой степени возможны. Онъ
готовъ даже пророчествовать, что со временемъ, и, можетъ быть,
очень скоро, статистика въ чредѣ наукъ наблюдательныхъ достигнетъ точности, по сущности своей уступающей результатамъ астрономическимъ, но значительно превосходящей ту, которую представляетъ наука въ настоящемъ ея состояніи.
Здѣсь бы слѣдовало заключить статью; но, по аналогіи предмета,
да позволено будетъ мнѣ прибавить нѣсколько словъ о другомъ приложеніи анализа вѣроятностей, ва которое, кажется, никто еще не
указывалъ. Новое примѣненіе относится къ грамматическимъ и этимологическимъ изслѣдованіямъ о какомъ-либо языкѣ, также къ сраанательной филологіи. Сколько съ перваго взгляда такого рода изслѣдованія на покажутся чуждыми математическому анализу, однакожъ, могу съ увѣренностью сказать, что въ этомъ отношеніи представляется обширное поле для строгихъ математическихъ соображеній. Утвержденіе мое основывается не на предположеніяхъ и догадкахъ, болѣе или менѣе шаткихъ, а на критическомъ обсужденіи предмета, ва сдѣланныхъ уже мною нѣкоторыхъ попыткахъ и ва авалвтвческихъ Формулахъ, которыя я вывелъ для опредѣленія въ числахъ вѣроятностей разныхъ словопроизводствъ. Такимъ образомъ,
мѣра довѣрія, напримѣръ, къ какой-либо этимологіи можетъ быть
опредѣлена, приблизительно числомъ, и по степени близости этого
числа къ единицѣ или достоверности, слѣдуетъ судить о предполагаемой ея подлинности. Здѣсь теперь не мѣсто входить въ подробности
относительно предмета, ва который я покамѣстъ желалъ только укапать. Но чтобы прямо обнаружить, какимъ образомъ подобныя изслѣдованія могутъ войти въ область прикладной математики, считаю
ве излишнимъ въ бѣглыхъ чертахъ поименовать нѣкоторыя изъ
тѣхъ численныхъ показаній, или матеріаловъ, которые подлежатъ ея
разработкѣ. Когда рѣчь идетъ объ одномъ языкѣ, то прежде всего
предположимъ, что имѣемъ подробное его ариѳметическое описаніе»
ыв, выразимся тагъ, его статистику, т. вычисленныя показанія о
водномъ итогѣ словъ тогр языка, распредѣленіе этихъ словъ по
частямъ рѣчи, по числу буквъ, по начальнымъ буквамъ, по оковчаDigitized by Google
О ВОЗМОЖНОСТИ ОЙТЕДѢЛНТЕЛЬНЬГХЪ МѢРѢ ДОВѢРІЯ.              49
віпгь  проч., и проч. Сюда же будутъ относиться свѣдѣнія объ общихъ правилахъ, объ исключеніяхъ равнаго рода, о словахъ, несомнѣнно заимствованныхъ изъ другихъ языковъ и т. п. Вотъ численные матеріалы, строгій разборъ которыхъ требуетъ, конечно, соображеній математическихъ. Имѣя подобныя статистическія данныя
для двухъ или нѣсколькихъ языковъ, можно сравнивать ихъ въ разныхъ отношеніяхъ, и выводимые результаты облекутся нѣкоторымъ
авторитетомъ, который въ свое оправданіе не всегда могутъ представятъ филологи при настоящемъ состояніи науки.
Конечно, составленіе того, чтб я назвалъ статистикою лаыка,
весьма утомительно, и, по всей вѣроятности, филологи назовутъ такой трудъ почти потеряннымъ, по той причинѣ, что предполагаемый
выигрышъ со стороны точности заключеній объ языкѣ не вознаградятъ ихъ за потерю времени. Не беремъ на себя рѣшить вопросъ, до
какой степени такоЬ утвержденіе было бы справедливо.
Можетъ быть, прв другомъ случаѣ, я издамъ своя теоретическія
изслѣдованія по предмету, о которомъ я здѣсь только упомянулъ. Что
же касается до практическихъ примѣненій общихъ Формулъ, то, за
неимѣніемъ подробныхъ арнеметическихъ данныхъ объ языкахъ,
должно будетъ ограничиться весьма немногими примѣрами. Впрочемъ,
чтобы придать подобному труду надлежащую степень полноты в основательности относительно Филологическихъ условій, само собою
разумѣется, математвкъ непремѣнно долженъ вступить въ сношенія
съ знатоками этого дѣла, ему самому болѣе пли менѣе чуждаго.
В. ВРНЯЖОНСЖІІ.
