Картина    земли   для нагл ядностй при препода ванія физической географіи, составленная А, Ф. Постельсомъ. Съ литогротированнымъ большимъ рисункомъ, Спб. 1846.
Наглядность признана теперь всѣми единодушно самымъ необходимымъ и могущественнымъ помощникомъ при ученіи Она состоитъ
въ томъ, чтобы помогать памяти и уму ребенка представленіемъ вида и
образа предметовъ,которые онъ изучаетъ. Это матеріальное и чувственное вспомогательное средство, для спасенія бѣдныхъ дѣтей отъ убійственнаго, подавляющаго способности, сухаго и мертваго отвлеченія,столь
любимаго идеалистами. Вся сущность прекрасной методы г. Язввнскаго
состоитъ въ клѣточкахъ, которыя сами по себѣ немного значатъ, но
помогаютъ памятн и уму какъ чувственные значки, остающіеся какъ
бы передъ глазами учащагося даже и тогда, какъ онъ уже ихъ не видитъ. Эта великая важность наглядности основана на гамой природѣ человѣка, у котораго самыя отвлеченныя умственныя представленія все-таки суть не иное что, какъ результатъ дѣятельности мозговыхъ органовъ, которымъ присущи извѣстныя способности и качества Давно уже сами философы согласились,.что «ничего не можетъ
быть въ умѣ чтб прежде не было въ чувствахъ*. Гегель, признавая
справедливость этого положенія, прибавилъ: «кромѣ самого ума». Но
эта прибавка, едча ли не подозрительна, какъ порожденіе трансцендентальнаго идеализма. Человѣкъ не прямо же, не чистымъ мышленіемъ дошелъ до сознанія, что у него есть умъ, а замѣтилъ это прежде всего изъ собственныхъ дѣйствій, въ которыхъ отразился его
умъ, но которыя онъ опять-такп только черезъ чувства созналъ своммъ умомъ. Всякой, даже простои человѣкъ знаетъ, что у него умъ
въ головѣ, - знаетъ это по причинѣ, можетъ быть, болѣе простой и
естественной, нежели какъ обыкновенно думаютъ. Человѣкъ въ порывѣ горячихъ, страстныхъ чувствъ, невольно прижимаетъ руку къ
груди и сердцу, куда сильнѣе приливаетъ кровь при движеніяхъ
чувствъ. Когда же человѣкъ о чемъ-нибудь размышляетъ, сильно за25е
Digitized by Google
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нятъ какимъ-нибудь соображеніемъ, особенно раэсчмеленіемъ, — пялецъ его какъ будто невольно то п дало прилагается ко лбу, а рука
невольно отъ времени до времени потираетъ лобъ. Явленіе простое,
но многознаменательное! Во время процесса мысли, человѣкъ какъбудто чувствуетъ, что тутъ гнѣздо его мыслительной дѣятельности,
что тамъ тоже происходятъ какое-то безпокойство, которое обнаруживается и въ его озабоченныхъ движеніяхъ, что тамъ какъ будто
что-то шевелится..
Посмотрите, какъ жадны дѣти къ картинкамъ I Онѣ готовы прочесть самый сухой и скучный текстъ, лишь бы только онъ объяснилъ
ммъ содержаніе картинки. И потому картинки все болѣе и болѣе дѣлаются пособіемъ при воспитаніи и ученія. Г. Постелыъ справедливо замѣчаеіъ. что дѣти, ве выѣзжавшія изъ такого мѣсто,
гдѣ нѣтъ горъ, иди моря, съ бблыпимъ трудомъ заучиваютъ эіи
предметы въ географіи противъ дѣтой, видѣвшихъ эти предметы въ
патерѣ Для этого онъ и издалъ свою Картину Земли, на которой
изображены моря, заливы, проливы, озера, раки, острова, гавани,
бухты. горы, лѣса, города, крѣпости, корабли и т. А Трудъ его прекрасный и полезный, но вс полный. Для полноты карта должна быть
непремѣнно иллюминовала, чтобы можно было показать разныя геологическія различія : горныя кряжи» слои, породы, пласты, мраморъ,
металлы и тому подобные предметы. гдѣ цвѣтъ иногда важнѣе Формы. Но при всемъ том и грудъ г Постельса все-таки полезенъ. и мы
должны быть б іагодарны ему за доброе начало добраго дѣля, которое. вѣроятно, найдетъ продолжателей.
