Письма охиміи    и ея приложеніяхъ къ промышленности,
физіологіи    и земледѣлію,    соч. Юстуса Либиха, перев.        Г. Дымчевича.  Съ примѣчаніями переводчика, Спб. 1847.
Недавно, очень недавно, не болѣе семидесяти   лѣтъ, какъ химія
стала самостоятельной наукой, и какіе огромные плоды принесла она
въ это короткое время ва пользу общественную! Подъ словомъ польза мы разумѣемъ не только то благотворное вліяніе, какое она оказала на успѣхи промышленности, земледѣлія, физіологіи и медицины, но м тѣ наслажденія, какія она доставляетъ мыслящему человѣ иу, разширяя его взглядъ на природу, разоблачая передъ нимъ многія ея тайны, объясняя ему то, чтб было прежде загадочнымъ. Сравнивая эти быстрые успѣхи съ тѣмъ, что было за 70, 80 лѣтъ, мы
невольно предлагаемъ себѣ вопросы : чтб же мѣшало ея успѣхамъ
прежде? развѣ не было людей, посвящавшихъ ей труды свои? Почему вдругъ она какъ бы пробудилась отъ усыпленія и быстрыми шагами пошла впередъ, разливая свѣтъ в пользу? какія благопріятныя
обстоятельства помогли этому? Эти вопросы рѣшатся очень просто,
если мы прослѣдимъ ходъ ея развитія, посмотримъ, какимъ духомъ
управлялись изслѣдованія прежнихъ вѣковъ, какую цѣль поставляли
себѣ люди* занимавшіеся химіею.
Алхимики были первые люди, спеціяльно посвятившіе себя химическимъ изслѣдованіямъ. Кто не знаетъ, съ какимъ судорожнымъ
прилежаніемъ трудились они въ своихъ лабораторіяхъ, в что же осталось послѣ ихъ двѣнадцатн-вѣковой дѣятельности? ничего, кромѣ
огромнаго количества безсвязныхъ Фактовъ,также похожихъ на науку,
какъ груда камней па домъ. Они не заботились объ объясненіи того,
что видѣли, что набюдалв при своихъ опытахъ; трудами ихъ управляла совершенно особенная цѣль: они искали средство дѣлать золото, превращать неблагородные металлы въ благородные, какъ тогда
выражались. Эта мысль двѣнадцати вѣковъ (отъ половины IV до первой четверти XVI) сковывала дѣятельность алхимиковъ; ни одному
язь нихъ не приходило въ голову сомнѣваться въ справедливости
мнѣній  своихъ предшественниковъ; слѣпая вѣра въ авторитетъ, вообще характеризующая средніе вѣка, останавливала всякій успѣхъ;
тогда не было химіи-науки : были только рецепты, предписывавшіе
дѣлать то и то, ничего необъясвявшіе. Въ XVI столѣтіи науки уже
перестали жить исключительно въ монастыряхъ, стали возвышаться
университеты; они сдѣлались мѣстомъ соединенія независимыхъ ученыхъ; публичность университетовъ и книгопечатаніе усилили обмѣнъ
идей, всегда полезный для развитія, — вѣра въ авторитеты упала.
Духъ реформы отразился и въ химіи: стремленіе дѣлать золото было
Digitized by Google
38                        СОВРХМКНННКЪ.
оставлено; но все-таки ова ве могла освободиться отъ вреднаго лл»
ея развитія вліянія постороннихъ цѣлей и сдѣлалась вспомогательнымъ средствомъ для медицины. Всѣ химическія изслѣдованія производились теперь съ цѣлью открыть вещества, полезныя въ медицинскомъ отношеніи. Слѣдовательно, и пре этомъ направленіи химія
выигрывала только второстепеннымъ образомъ, какъ в прв алхимикахъ, но разница въ томъ, что теперь уже хотѣли объяснять, искали
причины того, чтб наблюдали.
Итакъ, мы видимъ, что в въ рукахъ алхимиковъ и въ рукахъ ятрохимиковъ химія была только орудіемъ, только средствомъ для достиженія ихъ частныхъ цѣлей. Въ половинѣ XVII столѣтія и медмкохимичеекое направленіе пало, в это падевіе было вывваве тѣмъ новымъ направленіемъ, какое приняла тогда всѣ естественныя внуки.
Стремленіе къ истинѣ, безъ примѣеи постороннихъ цѣлей, дѣлается въ
это время господствующимъ въ работахъ естествоиспытателей. Духъ
времени, проявившійся для астрономіи и физики въ Кеплерѣ, Галилеѣ,
Торичелли, пробивался и въ химіи. И здѣсь явилась потребность дать
стройность огромной массѣ матеріяловъ, накопленной отрывочными
наблюденіями алхимиковъ и врачей. Химія поняла истинную цѣль
свою — какъ естественной науки; она перестала имѣть въ виду
м золото в леченіе болѣзней, она освободилась отъ этпхъ постороннихъ цѣлей, стала рядомъ съ физикою, раньше понявшею свое
назначеніе; опа стала думать о собраніи вѣрныхъ, точно наблюденныхъ Фактовъ, стала задавать себѣ на каждомъ шагу вопросъ : почему? — стала думать о теоріи. Съ этого времени ученые, являвшіеся ея
представителями, имѣли ту же цѣль, какъ в мы теперь; только ихъ
средства къ достиженію этой цѣли, ихъ методы въ изслѣдованіи были менѣе совершенны. Съ этого времени химія становится внукою.
Первымъ плодомъ этого направленія была Флогистонная теорія горѣнія : это была нерваа попытка подвести подъ общее воззрѣніе множество явленій, повидимому, совершенно отдѣльныхъ, разрозненныхъ; она первая дала раціональное объясненіе горѣнія, одного изъ
важнѣйшихъ химическихъ процессовъ. Она разсматривала горѣніе»
какъ процессъ разложенія, состоявшій въ отдѣленіи Флогистона, особаго гипотетическаго вещества; теперь мы знаемъ, что горѣніе есть
соединеніе тѣла съ кислородомъ. Многіе утверждаютъ, что Флогистонная теорія нрипесла истинѣ болѣе вреда, чѣмъ пользы, потому что сама по себѣ была ошибочна. Мы полагаемъ, что, напротивъ,
она принесла наукѣ т. е. истинѣ, несравненно ббльшую пользу, нежели всѣ безсмысленныя меканія алхимиковъ. Какая польза въ Фактахъ, если мы не понимаемъ ихъ? Всякая теорія подвигаетъ науку
впередъ, если она соотвѣтствуетъ степени знаній извѣстной эпохи,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           39
если она объясняетъ всѣ извѣстныя тогда явленія; для того времени
овв есть истина. И Флогистонная теорія объясняла всѣ Факты, тогда
извѣстные. Посмотрите, какъ быстро двинула опа впередъ химію :
подъ вліяніемъ ея открылись во сто лѣтъ такіе Факты, которыхъ она
не могла уже объяснить, — явилась потребность новыхъ взглядовъ,
новой теоріи; и посмотрите, съ другой стороны, чтб сдѣлали двѣнадцати вѣковые труды алхимиковъ и полуторавѣконыя изслѣдованія
ятрохимиковъ: подъ ихъ вліяніемъ, въ этотъ промежутокъ времени,
химія дозрѣла только до флогистонной теоріи, я если бы не общій
духъ прогресса, можетъ быть, в этотъ шагъ былъ бы отсроченъ еще
на столѣтіе. Въ судьбахъ химіи яснѣе, чѣмъ въ другихъ наукахъ,
видно благодѣтельное вліяніе теоріи. Флогистонная теорія удовлетворительно объясняла качественныя отношенія между тѣлами; это самое дало возможность обратить анализъ и на количественныя отношенія; такимъ образомъ, Флогистонная теорія сама навела ученыхъ
на слабую свою сторону; количественныя изслѣдованія совершенно
убили ее; они такъ ясно показали ея недостаточность, что только
консервативный духъ нѣкоторыхъ ученыхъ остался при ней, придумывая несбыточныя вещи для оправданія ея объясненій. Реформа
началась очень простымъ Фактомъ : когда желѣзо остается въ сыромъ
воздухѣ, оно ржавѣетъ; по флогистонной теоріи, ставившей это явленіе въ одну категорію съ горѣніемъ. — при этомъ отдѣляется флогистонъ. Лавуазье, которому принадлежитъ вся честь новой реформы,
доказалъ съ помощію вѣсовъ, что перержавѣвшее желѣзо вѣситъ болѣе, нежели желѣзо взятое первоначально, и непонятно, какъ отдѣленіе Флогистона должно было способствовать увеличенію вѣся. Но
Лавуазье ве остановился на томъ, чтобъ показать только слабыя стороны флогистонной теоріи : онъ создалъ новую химическую теорію,
которая и до сихъ поръ остается истинною. Объясненіе процесса горѣнія было исходнымъ пунктомъ его умозаключеній. Онъ доказалъ,
что при всякомъ горѣніи, горючее тѣло соединяется съ частью воздуха, — что приращеніе вѣса есть прямое слѣдствіе этого соединенія,
что вѣсъ продуктовъ горѣнія ровенъ вѣсу сгорѣвшаго вещества, — 
вѣсъ части воздуха, вступившей въ соединеніе. Постепенно развивая
свом идеи, Лавуазье увидѣлъ, что пристлеевъ воздуха, мшенный
флогистона <аёг dephlogislicatus) есть именно та часть атмосфернаго
воздуха, которая играетъ существенную роль при горѣніи, которая
соединяется съ прочимъ тѣломъ. Процессъ горѣнія, какъ частный
случай химическаго дѣйствія, повелъ Лавуазье къ составленію общей
теоріи химическихъ соединеній. Вездѣ, гдѣ замѣчается приращеніе
вѣся, говорилъ Лавуазье, — происходитъ химическое соединеніе, гдѣ
замѣчается уменьшеніе въ   вѣсѣ — разложеніе; вѣсъ    образовавшагося
Digitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сложнаго вещества равенъ суммъ вѣсовъ веществъ соединившихся;
эти простыя истины открыли новой школѣ обширное поле для изслѣдованій. Съ этого времени вѣсы стали для химика необходимостью,
наступилъ періодъ количественныхъ изслѣдованій, періодъ, въ которомъ и мы живемъ еще. Лавуазье положилъ только основаніе; дѣло,
начатое имъ, было такъ велико, что требовало для вспоможенія дѣятельности многихъ умовъ и многихъ лѣтъ. Но вѣрное направленіе
было указано, и въ небольшой періодъ времени, отдѣляющій насъ
отъ Лавуазье, химія сдѣлала изумительные успѣхи : она совершенно
удовлетворительно рѣшила вопросъ объ элементахъ, показала законы, по которымъ элементы соединяются для образованія сложныхъ
тѣлъ, создала раціональную.классификацію и номенклатуру, облегчившія ея изученіе, усвоила огромный запасъ новыхъ Фактовъ. Но
въ природѣ все совершается по опредѣленнымъ, точнымъ законамъ,
и химическое дѣйствіе веществъ происходитъ по тѣмъ же законамъ
и на Фабрикахъ и въ организмахъ, какъ и въ лабораторіи химика :
поэтому ясное пониманіе этихъ законовъ, пріобрѣтенное наукою, непремѣнно отразилось въ успѣхахъ промышленности, земледѣлія и
ФИЗІОЛОГІИ.
Въ такомъ видѣ представляется намъ химія, при настоящемъ ея
развитіи, въ такомъ видѣ хочетъ представить намъ ее и знаменитый
авторъ писемъ о химіи, самъ дѣятельнѣйшій соучастникъ въ ея успѣхахъ, въ продолженіи слишкомъ двадцати лѣтъ, словомъ и дѣломъ
способствующій ея прогрессу. Издавъ письма о химіи, онъ имѣлъ въ
виду познакомить образованныхъ людей съ тѣми вопросами, какіе
рѣшаетъ химія, какъ отрасль науки о природѣ, и показать вліяніе,
оказываемое ею на общественную жизнь, своими примѣненіями въ
промышленности, земледѣліи и физіологіи. Въ первыхъ двухъ письмахъ овъ знакомитъ читателя вообще съ методами естественныхъ
наукъ, показываетъ недостаточность познаній древнихъ о природѣ,
опредѣляетъ предметъ химіи, указываетъ связь ея съ другими естественными науками и вліяніе на общественную жизнь. Въ четырехъ
слѣдующихъ письмахъ онъ говоритъ объ элементахъ, классифицируетъ ихъ, излагаетъ законъ опредѣленныхъ пропорцій, какъ непосредственный выводъ наблюденія, объясняетъ понятіе атома, или эквивалента, потомъ переходитъ къ атомистической теоріи, показываетъ употребленіе химическихъ Формулъ, говоритъ объ изоморфизмѣ
и объясняетъ составившееся въ послѣднее время понятіе объ объемѣ
атомовъ. Въ седьмомъ письмѣ знакомитъ читателя съ средствами, какія употребляетъ химикъ при своихъ изслѣдованіяхъ, показываетъ
важность, какую составляетъ для химіи введеніе употребленія вѣсовъ,
указываетъ постепенный переходъ химіи отъ изученія природы ммDigitized by Google
РУССКАЯ ЛНТКТАТУРА.                      41
неральной гь изученію оргаввческихъ соединеній. Въ слѣдующемъ
письмѣ оиъ говорятъ о различныхъ состояніяхъ скопленія вообще,
 въ особенности объясвяетъ свойства угольной кислоты въ газообразномъ, жалкомъ в твердомъ состояніи, — в объясвяетъ вліяніе
состоянія скопленія ва происхожденіе химическихъ соедавевій.
Письма девятое а десятое посвящевы раэбору замѣчательныхъ
Фабричныхъ производствъ : приготовленія соды, сорной кислоты и
т. п. Въ одиннадцатомъ письмо знакомитъ съ понятіемъ изомерноета в объясвяетъ, почему два тала, несмотря ва тожество въ химическомъ состава, имѣютъ совершенно различныя свойства і потомъ
разбираетъ вліяніе внѣшнихъ обстоятельствъ ва образованіе кристалловъ и, показывая существенное вліяніе расположенія атомовъ аа
свойства вещества, переходитъ къ изоморфизму. Изъ этого обзора
видно, что въ первыхъ одиннадцати письмахъ авторъ нмѣлъ въ виду
познакомить читателей съ общими законами, которыми управляются
химическія соединенія, показать дѣйствія химической силы н вліянія
на нее другихъ силъ природы. Онъ коснулся при этомъ самыхъ существенныхъ, самыхъ современныхъ вопросовъ касательно образованія химическихъ соединеній и изложилъ рѣшенія ахъ наукою просто а ясно, какъ и должно ожидать отъ такого великаго мастера. Онъ
постепенно приготовляетъ умъ читателей къ рѣшенію более сложныхъ
вопросовъ химіи органической, знакома ихъ съ явленіями минеральной
природы болое простыми, гдѣ яснѣе видно дѣйствіе разныхъ причинъ
в ихъ слѣдствія. Было бы несправедливо смотрѣть на эти письма,
вакъ на ученое сочиненіе; въ предисловіи авторъ указываетъ цѣль
свою — познакомить образованныхъ людей съ сокровищами, собранными открытіями химиковъ. По всему видно, что письма ие были
плодомъ долгой работы, во что овв были написаны подъ вліяніемъ
горячей потребности ученаго подѣлиться со всѣми богатствомъ
своихъ свѣдѣній. На многихъ мѣстахъ ясно видно отраженіе того
мгновеннаго впечатлѣнія, подъ которымъ они писаны; такъ, вапр.,
на стр. 91, гдѣ авторъ говоритъ о свойствахъ твердой угольвой кислоты, оиъ прибавляетъ: «возникающему поколѣнію ве будетъ дозволено видѣть эти примѣчательные опыты». Это было писано тотчасъ
по полученіи извѣстій о разрывѣ желѣзнаго цилиндра, при опытахъ
надъ сгущеніемъ угольвой кислоты въ Парижѣ, стоившемъ жизни
препаратору; во теперь, съ помощію гораздо удобнѣйшаго прибора,
придуманнаго Наттереромъ, проф. Либихъ самъ ежегодно покаэываваетъ ва лекціи куска твердой угольвой кислоты, и молодое поколѣніе, стекающееся со всѣхъ странъ въ Гиссенъ учиться химіи, видитъ
множество примѣчательныхъ опытовъ.
Въ двѣнадцатомъ письмѣ Либихъ говоритъ о вліяніи ва дѣйствіе
Digitized by Google
СОВРЕМЕПНПКЪ.
химической силы другихъ дѣятелей : теплорода, электричества, в потому переходить къ изложенію свойствъ органическихъ веществъ.
Здѣсь онъ прежде всето обращаетъ вниманіе на ихъ измѣняемость въ
составѣ я потомъ разсматриваетъ тѣ измѣненія яхъ, которыя новѣйшая химія означаетъ именами: броженіе, тлѣніе, гніеніе. Эго составляетъ предметъ пяти писемъ. Здѣсь онъ вполнѣ развиваетъ составленную имъ теорію этихъ измѣненій, приводить множество очевиднѣйшихъ доказательствъ въ пользу главнаго ея положенія: измѣняющійся (разлагающійся) атомъ какого-нибудь сложнаго вещества
вызываетъ измѣненіе въ другихъ сложныхъ атомахъ, находящихся
съ нимъ въ прикосновеніи, заставляя также и ихъ разлагаться. Вся
эта часть обработана очень отчетливо в подробно, и, прочитавъ ее,
можно, въ самомъ дѣлѣ, составить себѣ ясное понятіе объ измѣненіяхъ, происходящихъ при броженіи и тлѣніи органическихъ веществъ.
Подъ это общее воззрѣніе подведено потомъ множество интересныхъ
явленіи, встрѣчащихся вамъ въ общежитіи, и разсмотрѣны Фабричныя производства, основанныя на процессѣ броженія (приготовленіе
вина, пива вт. п.). Здѣсь мы встрѣчаемъ совершенно новую мысль — 
воспользоваться при приготовленіи виноградныхъ винъ тѣмъ же самымъ процессомъ, какой употребляютъ при приготовленія пива по
баварскому способу. Онъ состоитъ въ томъ, чтобы производить броженіе винограднаго сока въ открытыхъ чапахъ, при совершенно
свободномъ притокѣ воздуха, вопреки употребительной методѣ, которая старается защитить бродящую жидкость отъ дѣйствія воздуха;
но производить это броженіе должно при низкой температурѣ, такъ
чтобы окисленіе происходило не со спиртомъ, а только съ азотистыми веществами винограднаго сока; вслѣдствіе этого окисленія, они
сдѣлаются нерастворимыми; ихъ тогда легко отдѣлить; а вино не будетъ окисать, точно такъ, какъ и баварское пиво. Эта новая, свѣжая
мысль, результатъ только теоретическихъ соображеній, встрѣтила
много противниковъ въ практикахъ; ямъ не удались опыты, и они
стали обвинять въ этомч» не себя, а новую мысль; опять явились знакомые возглазы: все это хорошо въ теоріи, а не на приктнкѣ! — но
явились другіе люди, болѣе искусные, съ умѣвшіе отстранить вліяніе
вредныхъ обстоятельствъ, мѣшавшихъ удачѣ опытовъ, и ихъ исканія увѣнчались успѣхомъ, в вѣрность теоретическихъ соображеній
подтвердилась самымъ разительнымъ образомъ.
Въ слѣдующихъ пяти письмахъ излагается отношеніе химіи къ
физіологіи животныхъ. Здѣсь показано назначеніе питательныхъ веществъ, объяснена химическая сторона процесса питанія и дыханія,
показана связь между организмомъ растительнымъ в животнымъ.
Читатель найдетъ здѣсь рѣшеніе самыхъ интересныхъ, самыхъ блязDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         43
«ихъ къ жизни вопросовъ; питаніе н дыханіе - два такіе процесса,
безъ которыхъ невозможно представить себѣ животной жизни. Мно
жество явленіи, прежде не имѣвшихъ для него никакого значенія, потому-что были непонятны, представятся ему въ ихъ истинномъ видѣ,.какъ необходимыя послѣдствія другихъ явленій, неожиданно откроется взаимная связь и гармонія тамъ, гдѣ онъ прежде видѣлъ только безотчетную случайность. Въ изложеніи этой части авторъ умѣлъ
самымъ счастливымъ образомъ сохранить средину между изложеніемъ
поверхностнымъ и изложеніемъ ученымъ: онъ останавливается преимущественно на главныхъ, общихъ истинахъ, передаетъ результаты
изслѣдованій н объясняетъ ихъ, во не входитъ въ подробное изъясненіе частностей, которыя затруднила бы усвоеніе предмета для людей, незанимающихся спеціально Физіологическою химіею.
Показавъ въ предъидущихъ письмахъ, что необходимое условіе
жизни животныхъ — ихъ питаніе, исключительно Ьрокзводнтся на
счетъ органическихъ веществъ, доставляемыхъ растеніями, онъ переходитъ къ изъясненію процесса питанія въ растеніяхъ, къ показанію условій, необходимыхъ для ихъ жизни, и примѣняетъ найденные
законы къ земледѣлію. Здѣсь онъ доказываетъ, что органическія составныя части растенія происходятъ изъ атмосферы, что почва доставляетъ растенію только неорганическія вещества. Эта теорія питанія растеній вообще извѣства подъ именемъ либиховой теоріи; но
замѣтимъ, что она не была создана вдругъ ни Либихомъ, ни другимъ
кѣмъ-нибудь, а развивалась постепенно, начиная съ Првстлея до нашего времени. Конечно, Либихъ первый понялъ всю важность ея для
растительной физіологіи и земледѣлія; онъ былъ первый ревностный
проповѣдникъ началъ ея, успѣвшій дояазать ея справедливость. Но
несравненно бблывая заслуга его въ этомъ дѣлѣ состоитъ въ томъ,
что при рѣшеніи этого вопроса онъ обратился яе къ отдѣльнымъ опытамъ в наблюденіямъ, а къ явленіямъ огромнаго размѣра, совершающимся въ природѣ, и      здѣсь искалъ тѣхъ общихъ истинъ, которыя
служили бы лотомъ путеводною      звѣздою при отдѣльныхъ изслѣдованіяхъ. Великіе таланты, образующіе эпохи въ наукахъ, не останавливаются на отысканіи отдѣльныхъ Фактовъ: они всегда открываютъ
новыя методы, пробиваютъ новые пути въ изслѣдованіи. Въ настоящее время только упорство въ поддержаніи однажды пріобрѣтенныхъ
мнѣній   или отсутствіе способности ясно ннтрепретвровать наблюденія и Факты заставляютъ нѣкоторыхъ отрицать справедливость теоріи, проповѣдуемой Либихомъ. Обыкновенно приводятъ въ опроверженіе растенія — паразиты; но этотъ особенный случай есть только
исключеніе изъ общаго закона, точно такъ, какъ зеленыя и красныя
инфузоріи выдыхаютъ кислородъ, тогда какъ дыханіе            всѣхъ животDigitized by Google
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ характеризуется вдыханіемъ угольной кислоты; — я тѣ н другія именно по этой аномаліи а не могутъ быть поставлены въ одинъ
разрядъ съ обыкновенными растеніями и животными. По нашему
мнѣнію, это единственная теорія, согласная со всѣми «актами, теперь
пзмртнымн; слѣдователь»), она и есть для насъ единственная вставная теорія. Касательно изложенія этой теорія въ письмахъ, мы осмолнмся замотать, что оно показалось вамъ недостаточво развитымъ.
Авторъ начинаетъ прямо доказываніемъ того, что почва доставляетъ
только неорганическія вещества, говоритъ о необходимости примѣненія данныхъ науки въ земледолія а уже въ яонцо переходитъ къ
объясненію происхожденія углерода, водорода я азота въ растеніяхъ.
Вамъ казалось бь> болне удобнымъ дли яснаго уразумивія предмета
начать съ общихъ истинъ, выходящихъ изъ наблюденій въ большвхъ размѣрахъ, доказать, посредствомъ разсматриванія органической жизни цѣлой планеты, что роль растенія необходимо состоитъ
въ превращеніе неорганическихъ веществъ въ органическія; потомъ
показать, что матеріяламв для этого служатъ угольная кислота, вода
в аммоніакъ воздуха, в тогда уже перейти къ участію веществъ минеральныхъ, доставляемыхъ почвою въ питаніи растеній; послѣ
этого уже легко было бы объяснить дѣйствіе удобревій. Разсмотрѣніе другихъ теорій, съ показаніемъ ихъ неосновательности, могло бы
много способствовать уясненію предмета; противополагая одно воззрѣніе другому, можно бы ярче в раэностороннѣе выказать мотиву.
Этотъ раэборъ содержанія писемъ о химія, къ которому мы рѣшились присоединять нѣсколько критическихъ замѣчаній, показываетъ, что эта книга я богатствомъ содержанія, я выборомъ предметовъ, в удачнымъ способомъ изложенія совершенно соотвѣтствуетъ
той цѣли, какую предположилъ себя знаменитый ея авторъ. Достоинство ея, какъ книги, позволяющей и не химику ознакомиться съ основными истинами химіи в съ ея важными приложеніями, несомнѣнно. Она переведена почти на псѣ европейскіе взыкм, и г. Дымчевичъ
заслуживаетъ полную благодарность русской публзкв, принявъ на
себя трудъ перевести ее. Посяотрвмъ, какъ онъ выполнялъ свое намѣреніе.
Если мы беремся переводить книгу, которая имѣетъ предметомъ
какую-нибудь науку, то прежде всего намъ необходимо имѣть свѣдѣнія въ этой паукѣ, достаточныя для того, чтобы ясно понимать в
передавать переводимое?, потомъ, необходимо имѣть столько свѣдѣвій
въ томъ языкѣ, съ котораго мы переводимъ, чтобы мы понимали
сущность, духъ его выраженій, о наконецъ,необходимо ознакомиться
съ номенклатурою науки в техническими выраженіями, какъ на томъ
языкѣ,  съ котораго переводимъ, такъ в на томъ языкѣ, на который
Digitized by GooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        45
переводимъ. При переводи книги, яеназначаемоя дли людей спеціальныхъ, эти требованія становятся еще строже. Если же мы и приступамъ къ переводу, не запасшись такими свѣдѣніями, то нашъ переводъ будетъ томенъ, неточенъ н по незнанію языка н потону, что,
будучи незнакомы съ наукрю, не поймемъ дѣла, и наконецъ потому,
что будемъ употреблять невпопадъ техническія выраженія. Прочитавъ переводъ «Писемъ о Химіи» и сличивъ его съ подлинникомъ, мы
неизбѣжно пришли къ заключенію, что мысль заняться этимъ переводомъ застала врасплохъ г. Дымчевича. Не говоря уже о томъ, что
во многихъ мѣстахъ рѣчь тянется, Фраза ве имѣетъ той оригинальности, какою отличается слогъ Либиха, есть иного мѣстъ темно выраженныхъ, во многихъ случаяхъ слова употреблены неудачно, и
даже есть такія, гдѣ переводчикъ не понималъ передаваемой мысли.
Въ подтвержденіе нашихъ словъ приведемъ нѣсколько такохъ мѣстъ.
На стр. 33 въ переводѣ: «отд/мея/е минералловъ отъ ихз
а въ подлинникѣ: добываніе металловъ изъ рудъ» (Ausbringen der
Metalle aua ihren Erzen). На стр. 43: «случаете*, что отношенія
вѣса желѣза я ртутя» н проч., не случается, а и такъ оказывается
(es zaigt sich dud); тутъ именно доказывается отсутствіе случайности въ пропорція составныхъ частей хнмяческаго соединенія; слово
случается вовсе затемняетъ смыслъ. На стр. 44 : Когда ртуть отдѣлена и замѣнена во всякомъ другомъ соединеніи, какъ напр. въ соединеніи ртути съ кислородомъ, хлоромъ, бромомъ, іодомъ; этотъ
періодъ вовсе не имѣетъ смысла; очевидно, онъ оторванъ отъ слѣдующаго за нимъ; слѣдовало бы сказать : когда изъ какого нибудь
другого соединенія ртути (передъ этимъ рѣчь шла о соединенія
ртути съ сѣрою), съ кислородомъ, хлоромъ, бромомъ, іодомъ, ртуть
выдѣляется и замѣняется желѣзомъ, то на каждую 101 часть
ртути требуется всегда неизмѣнно £7 частей желѣза. На стр.
58: «мы знаемъ утвердительно, что малѣйшая частица киновари, которая Физически не подлежитъ уже никакому дѣленію на меньшія частя, состоять, однако же, изъ двухъ еще малѣйшихъ частицъ, т. е.
изъ частицы сѣры я частицы ртути, въ которыхъ мы не можемъ
даже опредѣлить отношенія вѣса, существующаго для этихъ двухъ
тѣлъ»; пряно на оборотъ: мы не только можемъ опредѣлить это
отношеніе, но оно уже опредѣлено, мы его знаемъ; это в есть отношеніе ихъ эквивалентовъ. — На стр. 112: «эти числа выражаютъ
значеніе дѣйствій, совершенно общія, и которыя относятся ко всякаго
рода дѣятельности упомянутыхъ тѣлъ (углеродъ я цинкъ)»; едаа ли
кто-нпбудь пойметъ эту фразу, какъ должно; въ подлинникѣ говорятся : этн числа представляютъ тѣ неизмѣнныя количества, между
которыми происходятъ Дѣйствіе (понѣмецки : unverânderliche WirDigitized by LnOOQle
СОВРЕМХНННКЪ.
kuegewertbe), т.е. эквиваленты. Далѣе, va той же страницѣ: «когда нрйведемъ сѣрную кислоту въ првкосиовеяіе съ цинкомъ. смѣшанный»
игглетнымг обрагомг сэ другимг металломъ», — несмѣшаннымъ, а
соединеннымъ проволокою съ другвыъ металломъ : видно, переводчикъ во знаетъ, какъ уетромваютея приборы для возбужденія электрическаго тока. — Стр. 125 : еодосинеродную кислоту; Суапеівгвbydrat значитъ водная синеродная кислота; водосанеродная, по употребительной номенклатурѣ, должно значить совершенно другое. — 
Стр. 126 : вмѣсто синеродный аммоніакъ должно бы быть : смнеродр
ноквслый аммоніакъ. - Стр. 145 : «въ слѣдствіе этого обратнаго дѣйствія сложные орг. атомы доведены до того, что они могутъ проаэродоть только самыя простыя соединенія, какія только вообразить
можно»; въ подлинникѣ: «посредствомъ этихъ процессовъ самыя
сложныя орг. соединенія превращаются обратно въ тѣ самыя простыя соединенія, изъ которыхъ они произошли прежде»; переводчикъ варно для украшенія слога добавилъ - какія только вообразить
южно. - Стр. 147, переводчикъ говоритъ: молоко густѣетъ, — порусски говорятъ : молоко свертывается; свертываться и густѣть — 
дао вещи, совершенно различныя. Стр. 151 : «окисленіе альдегида
шыѵолаке ограничивается», не нѣсколько ограничится, а вовсе прекратится, потому-что нѣтъ кислорода. Ва стр. 142 првмѣч. переводчика :
альдегидъ значитъ винный спиртъ, очищенный отъ водорода; не очищенный отъ водорода, а отъ котораго отдѣленъ водородъ; онъ былъ въ
составѣ спирта; въ понятіяхъ химика очищать можно только отъ механической припася. Вмѣсто растворимость, растворимый — переводчикъ
вездѣ употребляетъ разлагаемость, разлагаемый, — слова, имѣющія въ
химіи совершенно другое значеніе. Попадаются ошибка, которыя мы
хотимъ счесть опечатками; замѣтимъ, однако, что этв опечатки существенно измѣняютъ смыслъ; напр. стр. 253 : «эти не азотистыя
вещества прибавляютъ къ азотнымъ началамъ нѣкоторое количество
кислорода», а должно быть углерода; на стр. 296 : азотъ, какъ равно
н другія растворимыя органическія начала, а должно быть неорганическія, в слово другія вовсе лишнее. Не понимаемъ, зачѣмъ переводчикъ въ концѣ IX письма вовсе выбросилъ то мѣсто, гдѣ Либихъ говоритъ о поддержаніи запретительной системы въ Россіи и показываетъ,
что вслѣдствіе этого стали вмѣсто русскаго сала н льнянаго масла
употреблять пальмовый жиръ и кокосовое масло. Мы ограничимся
этими указаніями иа недостатки перевода, хотя могли бы выставить
еще болѣе мѣстъ, гдѣ   смыслъ  подлинника переданъ неточно.
