КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.
ПОВѢСТЬ     ВЪ   ДВУХЪ     ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА I.
ИСПРАВНИКЪ.
Въ одномъ изъ отдаленныхъ уѣздныхъ городковъ нашей
огромной Россіи, 25 ноября 17... года, родился отъ бѣдныхъ
родителей Иванъ Петровичъ Даншинъ. Отецъ Ивана Петровича, Петръ Степанычъ Даншинъ, былъ исправникомъ, но, несмотря на это доходное, или, какъ называютъ у насъ, теплое
мѣсто, жилъ въ большой бѣдности. У него были три дочери и
одинъ сынъ. Ваня былъ младшій изъ дѣтей Петра Степаныча.
Когда ему минуло шесть лѣтъ, то отецъ его, имѣя большое
уваженіе къ наукамъ, нанялъ приходскаго дьячка для обученія
сынка гранатѣ. Сынокъ учился славно. Черезъ два года онъ
умѣлъ уже читать по складамъ, не дѣлая грубыхъ ошибокъ, и
рисовалъ довольно безобразныя буквы. Отецъ Ивана Петровича
былъ, однако, очень взыскателенъ; находилъ, что Ваня не
дѣлаетъ достаточныхъ успѣховъ и выговаривалъ ему за то нерѣдко. Однако, это не помогало. Ваня находилъ, что гораздо
Digitized byLooQle
196                    СОВРЕМЕННИКѢ.
веселѣе бѣгать по двору и играть въ снѣжки или въ бабки,
смотря по времени года, съ уличными мальчишками. Въ бабки
Ваня былъ большой мастеръ : онъ не только ловко игралъ, но
даже умѣлъ и ловко общитывать своихъ товарищей. Однажды
случилось, что къ отцу Вани пріѣхалъ богатый купецъ поговорить по дѣлу. Ваня писалъ азы и буки въ комнатѣ рядомъ съ
тою, гдѣ отецъ его разговаривалъ съ купцомъ. Ванѣ было
около двѣнадцати лѣтъ. Ваня былъ любопытенъ и лѣнивъ, а
потому, отложивъ перо въ сторону, онъ подошелъ къ двери и,
притаивъ дыханіе, началъ прислушиваться. Вотъ чтб онъ услышалъ:
— Батюшка, Петръ Степанычъ, не погубите сына моего,
не дайте мнѣ старику съ горя пойти въ могилу.
— Я васъ не понимаю, Кузьма Григорьичъ, отвѣчалъ исправникъ: — чтожь могу я для васъ сдѣлать? Дѣло ясное.
Сынъ вашъ ограбилъ человѣка и зарѣзалъ его. Такъ оказывается по слѣдствію.
— Такъ-съ, батюшка Петръ Степанычъ, да вѣдь все-таки
дѣла ясно доказать нельзя, а родственники покойнаго согласились на мировую.
— Какую мировую?
— Да десять тысячъ сладили-съ...
— Да какое они имѣютъ право? я и ихъ подъ судъ подведу...
— Петръ Стецанычъ! сказалъ купецъ, понизивъ голосъ: — 
вы человѣкъ небогатый, дѣтки подростаютъ, чѣмъ ихъ нищими
на бѣлый свѣтъ пустить, не лучше ли бы принять отъ насъ
благодарность. Я бы тысячъ тридцать...
Петръ Степанычъ молчалъ. «Мало!» подумалъ купецъ.
— Пожалуй бы и пятьдесятъ.
Петръ Степанычъ молчалъ и выпуча глаза глядѣлъ на купца. Купецъ продолжалъ :
— Петръ Степанычъ! послѣднюю рубашку продамъ, все
отдамъ, только не погубите сына, тысячъ бы восемд...
Тутъ Петръ Степанычъ вскочилъ и закричалъ такимъ дикимъ голосомъ, что Ваня отскочилъ отъ двери со страху.
— Боже мой! Боже мой! вскричалъ Петръ Степанычъ: — 
вотъ уже тридцать лѣтъ служу я царю вѣрою и правдою и меня
все-таки считаютъ за вора!
Digitized byLooQle
Какъ люди  богатѣютъ.                      197
— Помилуйте, Петръ Степанычъ, говорилъ купецъ : — мы
васъ уважаемъ всѣ.
— Молчи, Кузьма Григорьичъ! еслибъ ты уважалъ меня,
ты не пришелъ бы ко мнѣ покупать мою совѣсть.
— Помилуйте, батюшка Петръ Степанычъ! отецъ родной!
— Молчи, молчи, не называй отцомъ роднымъ человѣка,
котораго ты считаешь подлецомъ.
— Помилуйте, мы всегда съ моими почтеніями.
— Послушай, Кузьма Григорьичъ, сказалъ исправникъ,.нѣсколько успокоившись : — ты знаешь, что всякій царскій слуга
клянется Богомъ живымъ служить вѣрою и правдою. Понимаешь ли ты всю святость этой присяги? Не знаю и знать не
хочу, есть ли на свѣтѣ люди, дерзающіе быть клятвопреступни ками, но я... я свято старался всегда быть тѣмъ, чтЬ обѣщалъ
въ присягѣ.
— Петръ Степанычъ, вѣдь дѣло легко закрыть, затушить, и
всѣмъ отъ этого будетъ только хорошо.
— Вамъ, можетъ быть, и было бы хорошо, а мнѣ!... да что
Ты думаешь, что можно совѣсть свою вышвырнуть за окно, ты
думаешь, что дѣло легко затушить, такъ и хорошо. А развѣ
нѣтъ надъ нами судьи, Господа всевидящаго и всевѣдущаго, и
развѣ Ему не должны мы дать отчетъ во всѣхъ дѣлахъ нашихъ?
— Позвольте, Петръ Степанычъ...
— Довольно, Кузьма Григорьичъ, довольно; мнѣ съ тобой
нёчего больше говорить; ступай своей дорогой и не служи сатанѣ, не обольщай людей своими деньгами : это тяжкій грѣхъ.
К&къ и чтб ни говорилъ купецъ, исправникъ былъ непоколебимъ и, наконецъ, съ гнѣвомъ выгналъ отъ себя купца.
Ваня, слушавшій со вниманіемъ у двери, долго стоялъ на
Томъ же мѣстѣ, когда купецъ уже вышелъ, и потомъ, потирая
себѣ затылокъ и отправляясь писать свои каракульки, сказалъ
про себя :
— Экой дурень отецъ мой, не взялъ такъ много денегъ, а
Сколько бы пряниковъ на нихъ купить можно; экой чудакъ,
право!
Петръ Степанычъ былъ очень разстроенъ посѣщеніемъ купца. Еслибъ это случилось въ началѣ его службы исправникомъ,
то онъ былъ бы менѣе огорченъ, потому-что тогда, не зная его
образа мыслей и правилъ, многіе могли думать, что къ нему
Digitized byLooQle
198                       СОВРЕМЕННИКЪ.
можно явиться съ предложеніемъ благодарности за кривой отзывъ по дѣлу. Но теперь, когда онъ съ честью прослужилъ
около двадцати лѣтъ на этомъ мѣстѣ и думалъ быть совершенно огражденнымъ отъ всякихъ нареканій и подозрѣній, теперь,
говорю, ярость овладѣла имъ при мысли, что безкорыстная
правота его, увѣнчанная нищенскою сумою, подвержена была
сомнѣнію. Онъ приходилъ въ бѣшенство, думая, что нашелся
человѣкъ, возмечтавшій купить честь его!
Не то думалъ купецъ. Онъ рѣшилъ, что исправникъ дуракъ, и
что съ такимъ болваномъ нечего церемониться. По этой причинѣ
КузьмаГригорьичъ перемѣнилъ планъ дѣйствій своихъ.Онъ зналъ,
что сынъ его преступникъ; онъ былъ убѣжденъ въ этомъ. Надобно, однако, выпутаться изъ бѣды, думалъ,онъ, надобно пересилить исправника. И вотъ онъ началъ съ помощію денегъ своихъ
отыскивать Фальшивыхъ свидѣтелей, началъ хлопотать у начальства, у того начальства, что повыше исправника. Въ короткое
время дѣло приняло совсѣмъ другой оборотъ. Назначено новое
слѣдствіе. По оному оказалось, что сынъ купца вовсе непричастенъ даже къ преступленію, которое на него взводили. Исправникъ все твердилъ свое, говорилъ громко всѣмъ, кому угодно было слышать, что новое слѣдствіе произведено не такъ,
какъ велитъ законъ. Ему никто не хотѣлъ вѣрить, и его же
упрекали въ жестокости.
Даншинъ пытался было оправдываться, но находилъ вездѣ
такія ясныя противъ ссбя доказательства, что долженъ былъ
рѣшиться выдти въ отставку.
Жизнь Петра Степаныча, по выходѣ въ отставку, была цѣпь
лишеній и горя всякаго рода. Вообразите человѣка, имѣющаго
четверыхъ дѣтей безъ всякихъ средствъ къ существованію, и вы
легко поймете сколько голодныхъ дней, сколько ночей безъ
сна пришлось провести этому несчастному семейству.
Петръ Степанычъ предлагалъ свои услуги частнымъ лицамъ,
но никто не хотѣлъ имѣть дѣло съ кляузникомъ, крючкомъ и
злымъ лихоимцемъ. Нечего дѣлать, Даншинъ взялся за переписку; по какъ почеркъ его былъ не изъ самыхъ красивыхъ,
то онъ и иол чалъ съ листа самую бездѣльную плату, а именно
по 20 и 30 копеекъ мѣдью, да и то хорошо бы, еслибъ работы
было много; но, къ несчастію, проходили иногда цѣлыя недѣли,
гдѣ ему не приходилось брать пера въ руки. Тогда онъ за деньги
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      199
чинилъ перья и, наконецъ, принужденъ былъ дѣлать сѣрныя
спички, не тѣ, чтб нынче продаются въ коробочкахъ, а тѣ, которыя матросы тысячами таскали по Петербургу на спинахъ
своихъ. Жена Петра Степаныча мыла бѣлье, вязала чулки; но
все это вмѣстѣ давало такой скудный доходъ, что не разъ бѣдный Петръ Степанычъ и жена его утирали кулаками слезы,
глядя на бѣдныхъ ребятишекъ, трясущихся отъ холоду и просящихъ хлѣба, когда его не было ни крохи въ домѣ. Положеніе
ужасное!
ГЛАВА 11.
ОТКУПЩИКЪ.
Но не всѣ оставили Петра Степаныча. Откупщикъ Михей
Сильвестрычъ Хампержовской, жившій въ губернскомъ городѣ
и содержавшій на откупу въ числѣ многихъ другихъ городовъ
и тотъ, въ которомъ жилъ Даншинъ, — сжалился надъ бѣдствіями Петра Степаныча; онъ подарилъ ему старую, негодную
шубу и взялъ къ себѣ въ контору изъ хлѣба и одёжи Ваню,
которому тогда было уже лѣтъ двадцать, а старшую дочь предлагалъ взять къ женѣ своей горничной, на чті>, однако, Петръ
Степанычъ не согласился.
— Что же ей, того, дурѣ, дома-то дѣлать? такъ объяснялся
откупщикъ. — Объѣдаетъ тебя только, а проку, какъ его,
рть нея никакого. Тутъ же жена положитъ ей, того, даже и
жалованье, коли, того, старательна будетъ; пожалуй, и рублевъ
по десяти въ мѣсяцъ, какъ его, будетъ платить.
Читатель, можетъ быть, замѣтилъ, а можетъ быть, и нѣтъ,
излишнее и несовсѣмъ умѣстное употребленіе словъ : тою, или,
какъ его, но чтожь дѣлать, такова ужь была привычка Михея
Сильвестрыча.
И не При одномъ этомъ случаѣ оказалъ откупщикъ необыкновенную доброту свою; мягкосердечіе его было извѣстно всему
городу и слухъ о немъ доходилъ даже и до стол-;ъ. Случался
ли пожаръ въ какомъ-нибудь Суйскѣ, или Мышкинѣ, или Царевосанчурскѣ, или Абагайтуевскѣ, то вслѣдъ затѣмъ, въ числѣ
добродѣтельныхъ соболѣзнователей къ скорбящему человѣчеDigitized by Google
200                                              СОВРВМВНННКЪ.
ству, являлось въ газетахъ обѣихъ столицъ, что Михей Сильвестрычъ Хампержовской жертвуетъ на погорѣлыхъ какую-нибудь тысячу рублей.
— Коли Богъ, того, благословилъ меня богатствомъ, то грѣшно, какъ его, не подѣлиться съ неимущими!
Такъ говорилъ Михей Сильвестрычъ въ порывѣ необыкновеннаго своего великодушія. Однажды, не упомню для какихъ бѣдныхъ, Михей Сильвестрычъ пожертвовалъ значительныя суммы не только отъ себя, но и отъ всѣхъ членовъ своего
семейства. И въ газетахъ было напечатано, послѣ описанія несчастнаго случая : «Истинные друзья человѣчества, движимые
«чувствами любви къ ближнему, поспѣшили принести и бога«тые дары свои и убогія лепты на щшощь страждущимъ. Бла«годарныя слезы вдовъ и сиротъ и ихъ молитвы къ Престолу
«Всемогущаго будутъ наградою благороднымъ благотворите«лямъ.»
Затѣмъ слѣдовало росписаніе приношеній въ слѣдующемъ
алфавитномъ порядкѣ :
Борисовъ, Никита Борисовичъ, купецъ...                                             175 р.
Брендялевичъ, Алексѣй Михайловичъ, Д. С. С...                                                    100 — 
Гвоздевъ, Трофимъ Сергѣевичъ, чин. 9 класса...                                                    80 — 
Мундригъ, Фердинандъ...                             10 — 
Наколѣнниковъ, Захаръ Ильичъ, Ст. Сов...                                             25 — 
N. N...       5 — 
О...ва, вдова...               5 — 
Пузоватый, ПарФенъ Елисѣевичъ, купецъ...                                              250 — 
Разъѣзжай, Н. П., стряпчій...                              40 — 
Синеноговъ, Антипъ Савельевичъ, купецъ... 350 — 
Сухоноговъ, Французскій сапожникъ...                                         15 — 
Тетюлькинъ, Григорій Петровичъ, Кол. Сов...                                                25 — 
У...   5 — 
Ул...   6 — 
Хампержовской, Михей Сильвестровичъ, откупщикъ... 1,000 — 
Хампержовскал, супруга его, Анисья Яковлева...                                                   500 — 
Хампержовской, Александръ Михеевичъ...                                             250 — 
Хампержовскал, Анисья Михеева (малолѣтная)...                                                    100 — 
Цапкинъ, Егоръ Ивановичъ, чин. 7 класса...                                                  5 — 
Прочитавъ это, Михей Сильвестрычъ повелъ глазами къ
потолку, чмокнулъ нѣжно губами и сказалъ :
Digitized by   Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       201
— Пусть ихъ, того, въ самомъ дѣлѣ, помолятся за всѣхъ
насъ.
А Панкинъ, Егоръ Иванычъ, чиновникъ 7-го класса, былъ
до крайности обиженъ выраженіемъ: «убогія лепты», явно относившимся къ пятирублевымъ приношеніямъ вдовы О...вой,
гг. NN, У..., Ул... и его самого.
— Вишь, что выдумали, замѣтилъ онъ: — въ убогія пожаловали! и при этомъ помянулъ онъ редактора газеты не хорошимъ
словомъ и въ заключеніе замѣтилъ : — знаетъ онъ, молъ, кланяться сотнямъ да тысячамъ, а пять рублей развѣ не деньги,
что ли? Самъ бы далъ грошъ, такъ нѣтъ, скорѣй удавится.
Михей Сильвестрычъ, будучи извѣстенъ своими добродѣтелями, былъ при случаѣ избираемъ членомъ разныхъ благотворительныхъ комитетовъ, опекалъ многихъ сиротъ, при чемъ
дѣйствовалъ съ примѣрнымъ безкорыстіемъ, такъ что даже
жертвовалъ собственными своими капиталами для приведенія
въ порядокъ дѣлъ опекаемыхъ имъ. Не знаю, однако, отчего
при сдачѣ находившихся у него въ опекѣ имѣній оказывалось
на нихъ множество долгу, а крестьяне были въ крайнемъ раззореніи. Видно, ужь ему доставались все такія имѣнія, которыхъ
и поправить было невозможно, — видно ему, какъ извѣстному,
славному доктору, доводилось лечить безнадежныхъ. При этомъ
оказывалъ, однако, Михей Сильвестрычъ необыкновенное самоотверженіе : въ числѣ должниковъ, имѣющихъ претензіи на
имѣнія, былъ нерѣдко и онъ самъ, жертвовавшій, какъ сказано
выше, своими собственными капиталами для поддержанія имѣній. Нѣсколько разъ отказывался онъ отъ своей претензіи, отзываясь, что Богъ его благословилъ и что, можетъ быть „ отъ
его несмотрѣнія безпорядки. Такой ужь былъ добродѣтельный
человѣкъ! Ну, какъ послѣ такихъ дѣяній не заслужить всеобщую любовь и уваженіе согражданъ своихъ?
Михей Сильвестрычъ хоть самъ и не былъ изъ ученыхъ, однако любилъ покровительствовать наукамъ и художествамъ.
Въ особенности отечественная литература была близка чувствительному его сердцу. Если была подписка на какую-нибудь книгу, съ обѣщаніемъ припечатать въ концѣ перваго или послѣддняго тома имена гг. подписавшихся, то Михей Сильвестрычъ
всегда подписывался, и не на одинъ, а на десять экземпляровъ.
«Пусть, молъ, какъ его, процвѣтаютъ науки», говорилъ онъ.
Digitized byLooQle
202                     СОВРЕМЕННИКЪ.
А если подписка шла для благотворительной цѣли, то онъ бралъ
не десять, а двадцать или даже тридцать экземпляровъ. Такой
ужъ былъ добродѣтельный человѣкъ Михей Сильвестрычъ!
Если бы судьбѣ угодно было продлить жизнь сего друга человѣчества до нашихъ временъ, то, конечно, онъ не преминулъ
бы жертвовать капиталы на всѣ новѣйшія Филантропическія заведенія...
А сколько благотворилъ онъ бѣднымъ. Всякой день почти
приходили къ нему бѣдные съ записочками отъ важныхъ
лицъ, — и онъ никогда не отказывалъ. Только не любилъ
онъ давать тѣмъ, Которые приходили безъ рекомендацій, отзываясь, что такимъ образомъ легко выпроситъ милостыню и
пьяница и бродяга, кто его знаетъ, кто онъ такой, съ вѣтру
пришелъ; ну, а ужь коли рекомендованный, такъ вѣрно достойный сожалѣнія. Такой тонкій выборъ въ подаяніи милостыни,
дабы не поощрить какъ-нибудь порока, не подать пьяницѣ или
бродягѣ, особенно достоинъ всякаго похваленія въ Михеѣ Сильвестрычѣ, если взять въ соображеніе его промыселъ, промыселъ откупщика, обреченнаго обогащаться по милости разныхъ
забубенныхъ горемыкъ и праздношатающихся весельчаковъ, — 
словомъ, по'милости всей публики, немогущей пройти безъ
сердечнаго трепета мимо подвальнаго этажа, изрыгающаго изъ
себя запахъ сивухи.
Такъ вотъ, господа, добродѣтель, такъ ужь точно добродѣтель, добродѣтель изысканная. Говорятъ, будто бы Михей Сильвестрычъ всегда носилъ съ собою въ карманѣ мѣдныя деньги
и если встрѣчалъ валяющагося на улицѣ, мертвецки пьянаго,
то клалъ ему за пазуху гривну или восемь копеекъ (навѣрное не
помню). Это дѣлалъ онъ для того, чтобы если этотъ человѣкъ
проснется и по законамъ природы будетъ чувствовать боль въ
головѣ, домоту въ костяхъ, лѣнь къ работѣ и тому подобные
недуги, проистекающіе отъ излишняго веселья, то такому человѣку, дабы придти въ себя, необходимо нужно опохмѣлиться, и
тогда онъ сдѣлается годнымъ на все, чтб угодно. Правда, случалось, говорятъ, иногда, что облагодѣтельствованный Михеемъ
Сильвестрычемъ пьяница не доволствовался опохмѣльемъ и
пропивалъ на другой день и шапку и сапоги. Но чтожь дѣлать?
Люди изъ всего ухитрятся сдѣлать злоупотребленіе, но вѣдь это
Digitized byLooQle
КАКЪ  ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      203
не вина тѣхъ, кои руководятся въ дѣйствіяхъ своихъ такими
благими намѣреніями, какъ Михей Сильвестрычъ.
Скажите, читатель, не утѣшительно ли, среди всеобщаго себялюбія, одолѣвающаго нашъ просвѣщенный вѣкъ, среди безчувственности, охватившей сердца людей, неутѣшительно ли встрѣтить человѣка, исполненнаго чувствъ столь возвышенныхъ,
сердца столь мягкаго, правилъ нравственности столь строгихъ?
И не можетъ ли одинъ такой человѣкъ выкупить собою ророки
цѣлаго поколѣнія? И какъ не благодарить судьбу, надѣлившую
огромнымъ богатствомъ человѣка, умѣющаго такъ хорошо употреблять его на пользу человѣчества? Умилительно! поучительно!
Очертивъ такимъ образомъ, хотя и слабо, общественныя добродѣтели Михея Сильвестрыча и публичную жизнь его; мнѣ
бы хотѣлось познакомить съ нимъ читателя покороче, показать
ему развитіе этихъ отличныхъ качествъ какъ въ частныхъ приложеніяхъ ихъ на практикѣ, такъ и въ семейственномъ кругу
его. Но къ такого рода подвигу не считаю я себя способнымъ,
а можетъ быть, въ теченіи этого разсказа при случаѣ и будетъ
выведено кое-что, могущее дополнить портретъ этого необыкновеннаго во всѣхъ отношеніяхъ мужа. Для этого обратимся къ
давно оставленному нами Ванѣ.
ГЛАВА III.
ВАНЯ ПОКИДАЕТЪ РОДИТЕЛЬСКІЙ ДОМЪ.
Получивъ отъ родителя своего одно благословеніе, а отъ
матери благословеніе съ прибавкою двухъ рубашекъ, двухъ
паръ чулокъ, одного полотенца, одного носового платка и еще
кое-какихъ безъименныхъ штукъ, Ваня отправился въ губернскій городъ, отстоявшій отъ уѣзднаго, гдѣ онъ жилъ съ отцомъ,
въ 40 верстахъ. Повозки нанять было не на что, и онъ долженъ
былъ совершить это путешествіе, какъ у насъ говорятъ на
Руси, по образу пѣшаго хожденія, или, по другому выраженію,
на рысакахъ въ сапогахъ. Мать Вани положила ему въ узелокъ
хлѣба и три соленые огурца. Больше въ домѣ ничего не оказалось. Съ этой провизіей и благодаря молодости рысаковъ своDigitized byLooQle
204                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ, Ваня благополучно прибылъ въ губернскій городъ. Великолѣпіе городскихъ зданій не мало поразило его, — и не диво:
кого не поразятъ примѣрная чистота и изящная архитектура
строеній нашихъ губернскихъ городовъ. Улицы все прямыя,
широкія, дома все жолтые и бѣлые, присутственныя мѣста все
высокія и напоминаютъ величіемъ своимъ зданія древняго
Рима, будки все пестрыя... Блестящій экипажъ губернатора, стоявшій у подъѣзда присутственныхъ мѣстъ, окруженный
менѣе громадными, но неменѣе щегольскими экипажами господъ чиновниковъ, равномѣрно поразили Ваню. Описывать же
эти экипажи кажется излишне, ибо всѣмъ извѣстно, какіе экипажи были да и понынѣ находятся въ употребленіи въ нашихъ
губернскихъ городахъ. Ваня шелъ, безпечно поглядывая на право и налѣво въ окна. Погода была хорошая, а потому многія
жна были отперты. На иныхъ стояли бутылки съ наливкой,
грѣвшіяся на солнцѣ, на иныхъ рисовались розмарины и герааіумы, на иныхъ орали во все горло охрипшія канарейки, а на
одномъ стоялъ даже попугай, который, видя проходящаго Ваяю, прегромко сказалъ ему дуракъ, — на чтб Ваня не замедлилъ
назвать птицу свиньей. Изъ оконъ глядѣли иногда женскія головы въ чепчикахъ и безъ чепчиковъ, а также мужскія головы
въ колпакахъ и безъ колпаковъ, обросшія волосами и плѣшивыя. Слышались звуки Фортепіано и пѣніе женскаго голоса,
покрываемаго мѣстами густымъ басомъ. А пѣта была извѣстная
пѣснь: «Защитника Петрова града».
Проходя мимо трактира, Ваня почувствовалъ въ носу пріятный запахъ пироговъ жареныхъ въ постномъ маслѣ, но, не имѣя
на что пріобрѣсти хотя бы одинъ изъ такихъ пироговъ, онъ
остановился нѣсколько и старался внюхаться хорошенько, дабы
узнать, съ чѣмъ были пироги. Понюхавъ съ минуту, онъ пошелъ
далѣе, говоря себѣ подъ носъ: съ лукомъ, должно быть, вотъ
что! Помышляя о томъ, какъ бы пріятно было проглотить хотя бы два, или три, или даже четыре такихъ пирога съ лукомъ
(а можетъ, они даже и съ грибами или съ визигой), Ваня шелъ
скоро, потупивъ голову, и очнулся не прежде, какъ когда со всего размаху стукнулся обо что-то препорядочно. Глядь: передъ
нимъ старуха въ чорномъ салопѣ. Не говоря ни слова, Ваня поскорѣе взялъ влѣво, старуха же, съ своей стороны, чтобы дать
пройти Ванѣ, хватила направо. И вотъ они кокнулись еще разъ.
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      205
Ванѣ стало досадно и онъ поскорѣе двинулся вправо. Старухѣ
надоѣло толкаться на одномъ мѣстѣ и она живо взяла влѣво.
Ну, разумѣется, стукнулись еще и еще разъ, пока Ваня не взбѣсился окончательно. Тогда, приклеившись спиной къ стѣнѣ, онъ
крикнулъ, что было мочи :
— Тьфу! вѣдьма проклятая, да проходи, что ли!
— Ахъ, ты такой сякой! Ахъ ты, молокососишко! ахъ ты
щенокъ безпардонный! Такъ выражалась старуха, вытаращивъ
на него свои подслѣповатые глаза и выставя напоказъ свою
скулистую жолтую рожу.
Ваня не вытерпѣлъ и въ то время, какъ она проходила мимо
него, шлепнулъ ее своиМЪ узелкомъ по поясницѣ, приговаривая:
— Ну же, подвигайся, кикимора! За чтб старуха отпустила
ему съ полдюжины тѣхъ комплиментовъ, на которые такъ щедръ
русскій народъ, когда приходитъ въ страсть.
Отправивъ бабу мысленно и даже изустно къ чорту и назвавъ ее нѣсколькими неблагозвучными именами, Ваня пошелъ
своей дорогой и въ продолженіи нѣсколькихъ минутъ безпрестанно сплевывалъ въ надеждѣ разрушить тѣмъ вліяніе дурной
встрѣчи. Наконецъ, пришло ему на умъ, что не мѣшаетъ однако
спросить у кого-нибудь, гдѣ находится домъ Михея Сильвестрыча. Попался на встрѣчу городовой.
— Гдѣ домъ откупщика? спросилъ Ваня.
— Михея Сильвестрыча? спросилъ городовой.
— Да, да, отвѣчалъ Ваня.
— А вотъ ступайте къ собору, тамъ, вишь ты, лавки, такъ
какъ пройдешь лавки, такъ на право повернешь за уголъ, на
лѣво будка, и тутъ вотъ онъ и вышелъ такъ!
— Я не понимаю, замѣтилъ Ваня.
— Говорятъ тебѣ по-русски : къ собору идите.
— Ну, тамъ куда же?
— Ну, тамъ помимо лавокъ за уголъ да къ будкѣ, тутъ и
есть.
— У будки, стало быть?
— Да, у будки, домовъ черезъ шесть на искосокъ.
— Да будочникъ знаетъ?
— Извѣстно знаетъ, какъ не знать его милость Михея Сильвестрыча. А коли на водочку пожалуете, я и самъ проведу.
Digitized byLooQle
206                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ваня, однако, не разсудилъ давать на водку, по одной изъ
тѣхъ причинъ, которыя однажды не позволили какому-то коменданту палить съ крѣпости изъ пушекъ.
Будочникъ указалъ ему пальцемъ домъ Хампержовскаго.
Было ровно 12 часовъ, или, лучше сказать, полдень, когда Ваня
вступилъ въ домъ Михея Сильвестрыча.
Михей Сильвестрычъ всталъ въ ютъ день довольно поздно,
потому-что наканунѣ заигрался въ бостонъ у предсѣдателя
гражданской палаты. Сотворивъ поутру обычныя умовенія и
вычистивъ усердно серебряной уховерткой всякую нечистоту
изъ ушей (это исполнялъ онъ не столько для опрятности,
сколько для того, что былъ туговатъ на ухо и боялся совершенно оглохнуть), Михей Сильвестрычъ напялилъ на тучное
тѣло свое стеганный толковый халатъ и принялся пить чай.
Этотъ напитокъ, заслужившій въ Россіи такое всеобщее уваженіе, имѣетъ, между прочимъ, свойство обдавать вкушающаго
оный сильнымъ потомъ, чтб, какъ извѣстно, весьма здорово.
Михей Сильвестрычъ, пекшійся о здравіи своемъ неусыпно, пилъ
чаю столько, сколько того требовала его натура, т. е. до
тѣхъ поръ, пока взопрѣетъ до-того, что нужно перемѣнить рубашку. Въ началѣ дѣйствіе это производили на него четыре
чашки довольно крутого калибра, но впослѣдствіи порцію
должно было увеличить, и въ то время, когда мы сводимъ съ
нимъ знакомство, онъ останавливался на девятой : изъ нихъ
четыре въ сладкую, а пять въ прикуску. Когда онъ принимался
за первую чашку въ прикуску, то казачокъ, парень лѣтъ 25,
доложилъ ему, что пришелъ управляющій конторою, и что, молъ,
очень нужно видѣть сейчасъ. Михей Сильвестрычъ приказалъ
позвать управляющаго немедленно.
Управляющій былъ человѣкъ маленькаго росту, съ довольно
круглымъ брюшкомъ и съ коротенькими, но толстыми ногами.
Лицо имѣлъ онъ очень некрасивое, похожее на куличъ, спеченный на худыхъ дрождяхъ, какъ-то плоско, тяжело, не знаю,
право какъ бы выразить, не то, что бы смято, не то, чтобы придавлено, а такъ какъ-то... нѣтъ, никакъ не могу выразить, а
знаю только, что оно было какъ-то очень скверно. Да вотъ
чтб, сходите въ какую-нибудь питейную контору, тамъ, вѣрно,
найдется такое лицо.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЪЮТЪ.                        207
— Здравствуй, Прохоръ Семенычъ, сказалъ Михей Сильвестрычъ, не вставая съ мѣста, тряхнувъ головою и прихлебывая изъ чашки.
— Наше почтеніе-съ, Михей Сильвестрычъ, отвѣчалъ управляющій, низко кланяясь, при чемъ обнаружилъ онъ неблагозвучное сопѣніе носомъ.
— Ну, чтб? спросилъ откупщикъ.
— . Да вотъ чтб-съ, отвѣчалъ управляющій : — осмѣливаюсь
доложить, въ Сертюковскомъ питейномъ домѣ, чтб на выѣздѣ,
что-то неладно. Пришли два мужичка, выпили по двѣ чарки да
и ну ругать Поднощика. Ты, молъ, мошенникъ, такой сякой, воду, говоритъ, продаешь, а не вино... распроклятый! Поднощикъ,
туда сюда, и такъ и этакъ, да наконецъ и принялся ихъ съ парнемъ изъ кабака выгонять. Они тутъ крикъ такой подняли, негодные,что Боже упаси. На бѣду наѣхалъ тутъ полиціймейстеръ.
— Ну, чтб же? спросилъ Михей Сильвестрычъ, начинавшій
уже нѣсколько пыхтѣть, кончая шестую чашку.
— Да чтб, Михей Сильвестрычъ? Осмѣлюсь доложить, какъ
пошелъ онъ честить поднощика, и не разспросилъ, въ чемъ дѣло,
а только знай кричитъ : разбойникъ, каналья, бестія, народъ
бунтуешь, подлецъ ты этакой, вотъ я тебя въ кандалы, мошенника!... Запереть кабакъ да и только.
— Чтожь, какъ его, заперли что-ли, того?
-«- Заперли-съ.
— А что, того, ты, какъ его, ходилъ вчера къ полиціймейстеру, отнесъ ему письмо отъ меня?
— Никакъ нѣтъ-съ, Михей Сильвестрычъ, осмѣлюсь доложить не когда было.
— Экой ты братецъ какой? службы, того, не знаешь. Не
мудрено, что полиціймейстеръ, какъ его, разгнѣвался, думаетъ,
того, забылъ, молъ, меня, какъ его, Михей Сильвестрычъ, такъ
вотъ я же ему, того, напомню. А твое дѣло, Прохоръ Семенычъ, какъ его, исполнять, какъ приказываютъ, а ты,чортъ тебя
знаетъ, того, чтб дѣлаешь! Михей Сильвестрычъ, сказавъ это,
принялся утирать лобъ платкомъ, а управляющій, пользуясь
этимъ временемъ, отвернулся въ сторону и зарядилъ носъ свой
порядочной напойкой вонючаго зеленчаку, послѣ чего кашлянулъ и Фыркнулъ, видно въ торопяхъ потянулъ слишкомъ да2                                              Digitized byLooQle
208                       СОВРЕМЕННИКЪ.
леко мелкій табакъ. Пріободрившись и поправивъ галстухъ, управляющій продолжалъ :
— Воля ваша, Михей Сильвестрычъ, а съ ними не оправишься.
— Не твое дѣло, какъ его, разсуждать объ этомъ, ты, того,
просто, съ позволенія сказать, какъ его, дуракъ. Говоря это, Михей Сильвестрычъ допивалъ девятую чашку, пыхтя и надуваясь.
Окончивъ ее, онъ закричалъ :
— Эй, малый Î подай рубашку. — Снимая съ себя рубашку,
МиХей Сильвестрычъ сказалъ : — ты, Прохоръ Семенычъ, того,
просто, съ позволенія сказать, дуракъ. Просунувъ голову въ чистую рубашку и растопыривъ руки, чтобы расправить рукава,
онъ сказалъ : — ты Прохоръ Семенычъ того, какъ его, просто,
съ позволенія сказать, дуракъ, какъ его. Нечего тутъ, того, за-*
тѣявъ дѣло, какъ его, скандырничать и колотырничать; а ты
того, съ позволенія сказать, Прохоръ Семенычъ, просто, дуракъ,
какъ его. Пакостить, того, знаешь только. Ступай сейчасъ къ
полиціймейстеру и скажи : Михей Сильвестрычъ, какъ его, свидѣтельствуетъ, того, почтеніе, приказалъ мнѣ извиниться, что
Пнѣ, молъ, съ позволенія сказать, дураку, поручилъ, какъ его,
къ вамъ отнести еще вчера посылку и я, того, съ позволенія
сказать, дуракъ, и забылъ. Слышь ты?
— Слышу-съ, Михей Сильвестрычъ.
— Ну смотри же, сейчасъ иди. Да мимоходомъ, того, зайди
въ Палату, скажи, какъ его, Артемію Иванычу, что мнѣ съ нимъ,
того, повидаться нужно, такъ не пожалуетъ ли, модъ, откушать
сегодня.
— Слушаю-съ, Михей Сильвестрычъ.
Управляющій вышелъ. Вскорѣ послѣ того доложили Михею
СилЬвестрычу о приходѣ Вани. Откупщикъ приказалъ позвать
его. Хампержовскій обошелся съ молодымъ человѣкомъ очень
ласково и даже приказалъ ему придти въ тотъ же день обѣдать,
сказавъ : — только смотри, того, пріодѣнься почище, вишь, какой ты засаленый, Фракъ, какъ его, надѣнь; есть ли у тебя,
того, Фракъ?
' — Есть, Михей Сильвестрычъ, только не больно казистъ,
изъ папенькинаго стараго передѣланъ.
— Ну, ничего, лишь бы, какъ его, Фракъ. А теперь ступай
въ контору, тамъ спроси, того, Андрея Матвѣича, скажи, что,
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                        2ÔÔ
Колъ, я прислалъ, такъ пусть онъ, того, дастъ дѣло. На счетахъ
умѣешь, какъ его, выкладывать?
— Умѣю-съ.
— Ну, хорошо, ступай.
ГЛАВА IV.
ОБѢДЪ.
Откупщикъ, считая себя нѣкоторымъ образомъ аристократомъ, однако не потому, что отецъ его былъ мужикъ и самъ онъ
въ молодости занимался разными чорными работами, а потому,
что у него было много денегъ, принялъ привычки не просто
аристократическія, но даже ультра-переультра-аристократическія. Такъ, напримѣръ : плебеи губернскаго города обЬдали
въ 12 часовъ, чиновники высшаго сословія въ часъ, аристократы въ 2 или 2‘/,, а Михей Сильвестрычъ въ Зчаса. Но къ чести
сего достойнаго человѣка должно замѣтить, что онъ, цѣня весьма
высоко преданія старины, выпивалъ въ двѣнадцать часовъ чарку
водки, настоенной на разныя цѣлебныя травы, которыя получалъ
ежегодно отъ аптекаря въ подарокъ, и закусывалъ соленой булкой. Къ неменьшей же чести откупщика, должно отнести и то,
что онъ хотя и принялъ, какъ сказано выше, привычки аристократовъ, однако же въ немъ сказывался и при атомъ русскій
простонародный желудокъ... По этой причинѣ въ домѣ его
принято было за правило, чтобы ровно въ три часа садиться за
столъ, а если кто, хотя и званый (разумѣется не изъ важныхъ
лицъ), не поспѣлъ, не прогнѣвайся: ждать не станутъ.
Въ 21/, часа влипла въ гостиную супруга Михея Сильвестрыча Анисья Яковлевна, въ сопровожденіи дочери своей Анисьи
Михеевны, дѣвочки лѣтъ 15-ти, и еще одной особы неизвѣстныхъ лѣтъ, весьма сухой, морщиноватой и жилистой, которую
называли мадамъ Жиръ, а называли ее не по имени и по отчеству оттого, что у нея было такое мудреное имя, что Анисья
Михеевна никакъ не могла выучить его въ три мѣсяца. Звали ее
Кунигунда Бернгардовна. Кстати, коли она цопалась, такъ уже
и порѣшить ее скорѣе. Мадамъ Жиръ была, нѣмка и по настоящему называлась Гиръ, но выдавала себя за Француженку для
2*                                              Digitized byLooQle
210                      СОВРЕМЕННИКЪ.
внушенія къ себѣ уваженія. Хотя она и говорила иногда поФранцузски на нѣмецкій ладъ, но въ домѣ Хампержовскаго,
куда просвѣщеніе протекло только на отечественномъ языкѣ,
слыла она за настоящую Француженку. Читатель, вѣрно, уже догадался, что мадамъ Жиръ, или Гиръ была гувернантка. Она отъ
души ненавидѣла Наполеона и бранила его при всякомъ удобномъ случаѣ сколько могла. — Такое поведеніе гувернантки
внушало къ ней уваженіе семейства Хампержовскихъ, питавшихъ непримиримую ненависть къ ненасытному завоевателю.
Анисья Яковлева была, что называется по-русски, бой-баба,
чтб собственно соотвѣтствуетъ понятію о гренадерѣ въ женскомъ платьѣ. Она усердно занималась хозяйствомъ, собственными руками приготовляла разныя соленья и варенья, присутствовала на кухнѣ при исполненіи какихъ-нибудь важныхъ или
затѣйливыхъ кушаньевъ, при чемъ руководила повара съ свойственной натурѣ ея энергіей : «плесни сметаны, дубина», говорила она: — «не ставь на самый жаръ, безрукій, кинь соли щепотку, мѣшай, чучело, смотри, дьяволъ, перепустишь и т. д.». Поваръ
былъ философъ и исполнялъ всѣ ея приказанія, не торопясь и не
конфузясь, за что иногда получалъ изъ господскихъ рукъ подзатыльники, тумаки, затрещины или другія награжденія, смотря
по мѣрѣ вины. Анисьѣ Яковлевнѣ было безъ малаго пятдесятъ
Лѣтъ въ то время, когда читатель сводитъ съ нею знакомство. Она
была высокаго роста, толста и сутуловата. При первомъ взглядѣ
въ особенности бросались въ глаза ея высокая полная грудь и
большіе зубы, торчавшіе клыкообразно изъ-за толстыхъ губъ.
При подробномъ же разсмотрѣніи ея наружности оказывалось,
что она грызла ногти съ нѣкоторымъ ожесточеніемъ и оттого
довела ихъ до крайней малости, почти до ничтожества; глаза ея
были не безжизненны, но оживлялись какъ-во непріятно, т. е.
находились въ безпрестанномъ безпокойствѣ, оглядывая все
вокругъ происходящее. Руки у ней были такія, какія нерѣдко
встрѣчаются у русскихъ барынь, проводящихъ большую часть
дня по хозяйственнымъ дѣламъ, а именно большія, толстыя, съ
нѣсколько растопыренными пальцами, украшенными кольцами
и слѣдами ногтоѣдъ. Такова была Анисья Яковлевна. Дочка ея,
дѣвочка, какъ сказано выше, лѣтъ пятнадцати, была еще незамѣтна ни для кого, кромѣ глаза родительскаго. До времени довольно о ней.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТЪ ЮТЪ.                    211
Итакъ, мы сказали, что Анисья Яковлевна вошла въ сопровожденіи своего штаба въ гостиную. Вслѣдъ за нею ввалилась
туда же толстая, неповоротливая Фигура Михея Сильвестрыча.
Сей истинно достойный человѣкъ прохаживался по комнатѣ
столь нетерпѣливыми шагами, сколько то позволяла его толщина, и съ безпокойствомъ поглядывалъ на часы, стоящіе на
столѣ подъ зеркаломъ.
— А чтд, Анисья Яковлевна, замѣтилъ онъ: — пора бы, того,
за столъ.
— Погодите немножко, Михей Сильвестрычъ, отвѣчала жена:
— еще безъ четверти; вѣдь вы говорили, что Артемія Иваныча
звали.
— Да чтожь онъ песъ, какъ его, нейдетъ, знаетъ, кажется,
что мы въ три часа кушаемъ. А что, Анисья Яковлевна, заказала ли ты ватрушки?
Въ эту минуту вошелъ въ комнату ожиданный Артемій Иванычъ. Ему на видъ было лѣтъ подъ сорокъ. Отмѣнно накрахмаленный галстухъ поддерживалъ сладостно-величественное лицо
Артемія Иваныча, украшенное самыми узенькими бакенбардами
и бровями непомѣрной густоты и длины, на манеръ половой
щотки, поднятыми къ верху до средины лба. Несмотря на эти
два некрасивыя обстоятельства, лицо Артемія Иваныча имѣло
много пріятности, по мнѣнію бблыпей части губернскихъ дамъ.
А эта пріятность заключалась, сколько мнѣ извѣстно, въ отмѣнно розовыхъ щекахъ, нѣсколько вздернутомъ носѣ, представлявшемъ живое подобіе утинаго, и небольшомъ деликатномъ
ротикѣ, всегда нѣсколько съеженномъ на середину отъ вѣчно
юной, вѣчно цвѣтущей улыбки. Говорятъ, будто бы красота
Артемія Иваныча возвышалась еще болѣе въ глазахъ прекраснаго пола тѣмъ, что онъ былъ холостъ и таилъ въ глубинѣ
не сердца своего, а своей шкатулки значительное количество
плодовъ теплаго мѣста, занимаемаго имъ въ казенной палатѣ.
Эти обстоятельства обще съ пріятной наружностію обратили
на себя вниманіе и Анисьи Яковлевны, которая глядѣла на
Артемія Иваныча съ внутреннимъ желаніемъ увидѣть его современенъ своимъ зятемъ, мужемъ Нисюшки. А Артемій Иванычъ
съ своей стороны любилъ Михея Сильвестрыча и бывалъ у него
часто по извѣстнымъ отношеніямъ значительнаго чиновника
казенной палаты къ откупщику.
Digitized byLooQle
212                      СОВРЕМЕННИКѢ.
Когда Артемій Иванычъ раскланялся съ свойственной ему
вѣжливостію и пріятностію, то Михей Сильвестрычъ, потирая
животъ руками и чмокая губами, позвалъ гостя къ закускѣ, состоявшей изъ разныхъ водокъ, соленой рыбы и икры. Къ кониу
закусыванія явился незамѣтно Ирохоръ Семенычъ управляющій и Ваня, котораго, однако, пора уже называть Иваномъ Петровичемъ. Увидя сего послѣдняго, Михей Сильвестрычъ ска-*
залъ Анисьѣ Яковлевнѣ :
— Жена! помнишь, какъ его, Даншина, Петра Степаныча?
— Чтб былъ исправникомъ?
— Его самого.
— Какъ не помнить? я у него крестила дѣвочку.
— Ну, вотъ его сынишко, отвѣчалъ Михей Сильвестрычъ,
указывая пальцемъ на Ваню. А Ваня низко кланялся. Артемій
Иванычъ, услыша, что рѣчь идетъ о Даншинѣ, нагнулся къ
откупщику и началъ говорить ему что-то на ухо. Откупщикъ
дожевывалъ въ это время кусокъ хлѣба съ икрой и, мурлыча
сквозь зубы, кивалъ головою. А Артемій Иванычъ все продолжалъ шептать, свѣсившись всѣмъ тѣломъ напередъ, заложивъ
руки на спину и торопливо перебирая большими пальцами.
Когда онъ кончилъ, то откупщикъ, отправляясь къ своему
креслу за столомъ, сказалъ въ отвѣтъ на шептаніе Артемія
Иваныча :
— Да, какъ его, болванъ уже такой...
Сѣли за столъ. Иванъ Петровичъ... нѣтъ, не могу: привыкъ
называть Ваней... Ваня усѣлся между управляющимъ и мадамъ
Жиръ. Гувернантка, какъ женщина благовоспитанная, сочла
долгомъ занять новаго гостя разговорами.
— ©ртефеп ©іе ЪеиіГф? спросила она.
Отвѣта не было.
— Parlez vous français? спросила она.
Опять молчаніе.
— Ви па рюсски каФаритъ?
Тутъ Ваня понялъ и отвѣчалъ утвердительно.
— Какой севодпи прекрасни погодъ.
— Да-съ, очень хороша-съ.
— А вамъ давно здѣсь!
Ваня не понялъ : первый разъ въ жизни слышалъ онъ исковерканный языкъ, а потому онъ и сдѣлалъ вопросъ :
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТВЮТЪ.                      413
— Что-съ?
— Вамъ здѣсь давно бывайтъ?
— Что-съ?
Мадамъ Жиръ замолчала въ свою очередь. Она рѣшала, что
сосѣдъ ея долженъ быть очень глупъ. Тѣмъ разговоръ ихъ м
кончился.
Когда подавали ватрушки, дверь въ Столовую распахнулась
в въ нее влетѣлъ человѣкъ довольно сносной наружности безъ
галстуха и съ шляпой на головѣ. При видѣ его, раздался въ
залѣ громкій хохотъ. Михей Сильвестрычъ, задыхаясь отъ
смѣха, кричалъ :
— Почтеннѣйшій! шлыкъ долой, шею, какъ его, повяжи!
А Анисья Яковлевна, обратясь къ Артемію Иванычу, говорила оскорбленнымъ тономъ:
— Удивляюсь я Михею Сильвестровичу, какъ оии пускаютъ
къ себѣ этакую дрянь; ужь я и говорила, такъ нѣтъ: не могу
безъ него, молъ, обѣдать, говоритъ. А помилуйте, эта суэта
вѣчно что-нибудь да напакоститъ.
Иванъ Ильичъ Бумбиковъ... Но мнѣ, право, совѣстно передъ читателемъ, что я ежеминутно долженъ знакомить его съ
новыми лицами, и что, сверхъ того, каждое новое знакомство
стбитъ ему всякой разъ цѣлыя страницы терпѣнія. Что же
прикажете дѣлать? Читатель самъ неумолимъ. Каждаго входящаго или въѣзжающаго въ разсказъ допрашиваетъ онъ, какъ
часовой на заставѣ: кто вы? гдѣ служите? вашъ чинъ? имя?
отчество? откуда? куда? А мнѣ на все это надо отвѣчать. На
бѣду же мою, дѣйствующіе въ семъ расказѣ лица все люди замѣчательные, и я, какъ человѣкъ добросовѣстный, не смѣю
утаить передъ читателемъ ни одного свойства ихъ. Да, впрочемъ, и автору и читателю нужно помнить русскую поговорку :
взявшись за гужъ, не говори, что недюжъ. Итакъ, къ дѣлу.
Новый гость въ это время снялъ шляпу, на шею навязали
ему салФетку вмѣсто галстуха и усадили.
— Не давать ему ватрушекъ, за наказаніе, какъ его, зачѣмъ
поздно приходитъ, сказалъ Михей Сильвестрычъ, едва удерживая громкіе порывы веселости своей.
Иванъ Ильичъ Бумбиковъ былъ прекрасный человѣкъ. Одна
только была за нямъ бѣда: онъ былъ до крайности разсѣянъ,
такъ разсѣянъ, что одно происшествіе, случившееся съ нимъ,
Digitized byLooQle
114                     Современникъ.
по оригинальности и забавности приписываютъ многимъ другимъ лицамъ; но это ложъ. Извѣстно, какъ онъ однажды забылъ свою собственную Фамилію и долженъ былъ спросить о
томъ встрѣтившагося ему знакомаго. Это случилось точно съ
нимъ, и если вамъ кто-нибудь скажетъ, что оно случилось съ
Петромъ Степанычемъ, съ Филиппомъ Андреичемъ, или съ
другимъ кѣмъ, не вѣрьте и знайте, что никто не могъ забыться
до такой степени, какъ только Иванъ Ильичъ Бумбиковъ.
Выйти на улицу безъ шляпы, принять постороннюю даму за
жену свою и вслѣдствіе того чмокнуть ее въ плечо, почесать
вмѣсто себя спину другому, принадлежало къ ежедневнымъ
приключеніямъ съ Иваномъ Ильичемъ, которыя не удивляли
болѣе ни его знакомыхъ, ни его самого. Таковъ уже былъ человѣкъ Иванъ Ильичъ Бумбиковъ.
Иванъ Ильичъ, подстрекаемый честолюбіемъ, пытался было служить, но и то не удавалось ему. На четвертый день
послѣ вступленія его въ службу, онъ утромъ, прежде отхода
въ департаментъ, торговалъ у кого-то бѣлаго пуделя, но не сошелся въ цѣнѣ. Занятый своимъ предметомъ, Иванъ Ильичъ,
придя въ департаментъ, началъ переписывать бумагу и въ одномъ отношеніи Записалъ въ разсѣянности : имѣю честь донести
вашему превосходительству о послушномъ пуделѣ. Начальникъ
отдѣленія, разгнѣванный такимъ поступкомъ Бумбикова, велѣлъ
ему подать въ отставку. Тѣмъ и кончилась служба Ивана Ильича. Когда жена его родила въ первый разъ, то онъ писалъ
матери своей слѣдующее :
Дражайшая матушка!
Сего числа Богъ благословилъ меня приращеніемъ семейства.
Жена моя благополучно родила сына, котораго, въ честь вашу, назвало мы АгаФьеи. Доводя до свѣдѣнія вашего о семъ счастливомъ
событіи, прошу вашего благословенія новорожденному.
Однажды писалъ онъ по дѣлу Артемію Николаичу Брулину и внизу письма подписалъ: вашъ покорный слуга Артемій
Брулинъ, а на конвертѣ написалъ Ивану Ильичу Бумбикову.
Такой ужь былъ чудакъ Иванъ Ильичъ Бумбиковъ! Нечего
уже и говорить о томъ, что онъ цѣлыхъ два мѣсяца полоскалъ
ротъ примочкой для рощенія волосъ на головѣ и мочилъ голову
зубнымъ эликсиромъ, отчего у него вылѣзли всѣ волосы и
Digitized by?ogle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                     215
разшатались зубы. Это бездѣлицы, нестоющія вниманія. Къ
числу такихъ же бездѣлицъ принадлежитъ и то, что онъ частехонько, когда сядетъ играть въ карты, то и начнетъ раскладывать свои карты лицами наружу, такъ что всѣ могутъ видѣть
его игру кромѣ его самого. Однажды ушелъ онъ со двора и для
свѣдѣнія тѣхъ, кто желалъ бы посѣтить его, написалъ углемъ
на двери своей:
«Бумбикова не будетъ дома ранѣе трехъ часовъ».
Окончивъ дѣла свои прежде назначеннаго срока, онъ возвращается домой, видитъ надпись и не смѣетъ войти. Долго
бродилъ онъ по улицамъ, пока какой-то знакомый не сжалился
надъ нимъ и не заставилъ его войти въ его собственную квартиру.
Иванъ Ильичъ былъ нѣкогда человѣкъ достаточный, чтд
доказываютъ привычки его полоскать ротъ зубнымъ элексиромъ и мочить голову примочкой для рощенія волосъ. Извѣстно, что люди бѣдные не позволяютъ себѣ такой роскоши. По выраженію Михея Сильвестрыча, Иванъ Ильичъ,
какъ человѣкъ разсѣянный, поразсѣялъ свои денежки, чтб ибыло дѣйствительно справедливо, хотя и не совсѣмъ, ибо въ
разсѣяніи его денегъ болѣе участвовали другіе, воспользовавшіеся его разсѣянностію, нежели онъ самъ. Жена его умерла,
чтб приписывали злые языки также его разсѣянности; однако
это безстыдная ложъ. Всѣ знаютъ, что она умерла отъ простуды, схваченной при переѣздѣ черезъ Неву въ Преполовленіе.
Потерявъ жену и ббльшую часть имѣнія, не имѣя мѣста и не
будучи въ состояніи получить какое-либо, Иванъ Ильичъ, собравъ остатокъ наличныхъ денегъ, полученныхъ отъ родителя
своего, тысячъ тридцать, отправился на родину, т. е., въ тотъ
городъ, гдѣ Михей Сильвестрычъ торговалъ водкой, въ намѣреніи купить деревушку и жить помѣщикомъ. Въ день пріѣзда
Ивана Ильича Михей Сильвестрычъ долженъ былъ вносить откупную сумму въ казначейство и у него не хватало двадцати
тысячъ. Иванъ Ильичъ и Михей Сильвестрычъ были старые
знакомые. Свидѣлись, поговорили, и въ тотъ же день Михей
Сильвестрычъ внесъ сполна всѣ деньги въ казначейство, а
Иванъ Ильичъ положилъ въ карманъ, вмѣсто денегъ t заемное
письмо Михея Сильвестрыча. Съ того дня завязалась между
ними дружба. Но дружба эта была престраннаго свойства.
Digitized byLooQle
210                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Михей Сильвестрычъ любилъ въ Иванѣ Ильичѣ его странности,
а Иванъ Ильичъ любилъ и уважалъ въ Михеѣ Сильвестрычѣ
проценты съ своего капитала. Иванъ Ильичъ былъ нуженъ
Михею Сильвестрычу ежедневно за обѣдомъ для пищеваренія,
а Михей Сильвестрычъ былъ нуженъ Ивану Ильичу для успокоенія на счетъ здоровья откупщика, а съ нимъ и отданныхъ
ему на проценты денегъ. Впрочемъ, Михей Сильвестрычъ считалъ Ивана Ильича дуракомъ, чтб было вовсе неправильно,
какъ читатель самъ убѣдится впослѣдствіи, а Иванъ Ильичъ,
при всей своей разсѣянности, считалъ Михея Сильвестрыча
большимъ плутомъ, — мнѣніе совершенно, повидимому, ложное
и нераздѣляемое никѣмъ въ городѣ. Изъ этого читатель легко
заключитъ, что дружба между этими двумя особами была самая
искренняя.
— Нутъ-ка-съ, Иванъ Ильичъ, посмотримъ, какъ ты безъ
ватрушекъ, какъ его, того... замѣтилъ откупщикъ.
— Это не штука — борщъ безъ ватрушекъ ѣсть, а вотъ какъ
вы ихъ по десяти кушаете, такъ оно мудренѣе, отвѣчалъ Иванъ
Ильичъ : — да и не здорово, какъ ужь вы Бога не боитесь, при
вашей корпуленственности?
Сейчасъ замѣтно, что Иванъ Ильичъ жилъ въ столицѣ и
знакомъ съ иностранными словами.
— Все, братъ,, ничего, только сатѳрнымъ, какъ его, запью
— и кончено, поминай какъ звали. А чтб, Артемій Иванычъ, не
слыхали ли чего новенькаго?
— Новости нѣкоторымъ образомъ староваты, отвѣчалъ, съ
свойственной ему пріятностію, Артемій Иванычъ : — вездѣ разговариваютъ и пишутъ объ одномъ и томъ же.
— Вѣрно объ антихристѣ, какъ его, замѣтилъ Михей Сильвестрычъ.
— Подлинно такъ-съ, отвѣчалъ Артемій Иванычъ : — сей
грозный завоеватель, какъ нѣкій Тамерланъ, заинтересовалъ
всю поднебесную.
— За грѣхи наши наказуетъ насъ Господь, проговорила
Анисья Яковлевна и, сотворивъ крестное знаменіе, прибавила:
— съ нами сила крестная; неужели бѣса этого опять несетъ
сюда.
— Успокойтесь, сударыня, отвѣчалъ Артемій Иванычъ : — 
ваша нѣжная заботливость о благѣ нашего отечества заставляетъ
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТМОТЪ.                      217
васъ преувеличивать грозящія намъ бѣды. Вамъ, конечно, небезъизвѣстйо, что сей злодѣй посаженъ подъ крѣпкую стражу
на необитаемый островъ.
— Охти мнѣ, пока черти не утащутъ его въ тартары, все
страшно : вѣдь сбѣжалъ же уже разъ, окаянный басурманъ.
— Ваше замѣчаніе совершенно справедливо, Анисья Яковлевна, возразилъ Артемій Иванычъ: — но теперь сему Батыю
или Мамаю невозможно уйти. Островъ стоитъ посреди моряокіяна, на которомъ вѣчно бушуютъ бореи и ходятъ волны вышиною съ Валдайскія горы.
— А какъ же къ нему подъѣхали, чтобы высадить Наполеона? спросилъ Иванъ Ильичъ.
— Полно тебѣ, какъ его, перебивать, знай, сиди, ѣшь да
слушай, чтб говорятъ.
Артемій Иванычъ, однако, съ свойственною ему вѣжливостію,- обратился къ Ивану Ильичу.
— Замѣчаніе ваше отмѣнно основательно, могу сказать, необыкновенно основательно; но вы изволили упустить изъ виду,
что сія гроза Европы везома была на англійскомъ кораблѣ, а
Англія повелѣваетъ морями.
— Пребестіи, какъ его, эти англичане, проворчалъ Михей
Сильвестрычъ.
— Самый хитрый и презадорный народъ, сказалъ Прохоръ
Семенычъ, управляющій, обратясь къ Ванѣ.
Ваня отвѣчалъ : — точно такъ-съ, и продолжалъ ѣсть.
— А чтб же новаго-то хотѣли вы намъ расказать объ антихристѣ, спросила Анисья Яковлевна.
— Оно собственно, такъ сказать, не новое, какъ я ужь
имѣлъ честь замѣтить, отвѣчалъ Артемій Иванычъ : — а нѣкія
подробности о томъ, какъ посадилъ его на необитаемый островъ
одинъ англичанинъ, господинъ Хутсонъ.
— Нѣтъ, извините, не Хутсонъ* а Лёвъ, закричалъ Иванъ
Ильичъ.
— Полно перебивать, какъ его, говорятъ теб...
— Иванъ Ильичъ, отвѣчалъ Артемій Иванычъ: — вы нѣсколько ошибаетесь; его дѣйствительно зовутъ Львомъ, но это
*мя его, а Фамилія Хутсонъ,
Digitized byLooQle
218                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, ему тошно называйте Хутсонъ, замѣтила Кунигунда
Бернгардовна. — Поанглійски Хутъ, говорятъ, шляпа, а сонъ
— сынъ, порусски говоритъ : мейстеръ шляпскій сынъ.
— Вотъ, изволите видѣть, сказалъ Артемій Иванычъ, что
я правъ. -Кунигунда Бернгардовна изволятъ читать иностранныя
книги: имъ должно быть извѣстно...
— Это, того, пустяки, прервалъ Михей Сильвестрычъ : — а
вы намъ раскажите, какъ его, что хотѣли, Артемій Иванычъ.
— Вамъ извѣстно, продолжалъ разскащикъ : — что послѣ
пораженія Французовъ и взятія Парижа Наполеонъ бѣжалъ отъ
нашихъ громоносныхъ полчищъ и прибылъ наконецъ въ Голландію, гдѣ производится ловъ отличнѣйшихъ сельдей. Тамъ
скрывался онъ долгое время подъ видомъ простого рыбака и
даже, говорятъ, такъ пристрастился къ рыбному промыслу,
что выдумалъ особый родъ соленія сельдей, отчего ихъ и называютъ королевскими.
— Да помилуйте, завопилъ Иванъ Ильичъ : — вѣдь онъ
былъ императоромъ, такъ еслибъ по немъ давать имя сельдямъ,
то надобно бы назвать императорскими, а не королевскими.
— Ну, ужь такъ, должно быть, голландцы захотѣли.
— Да ты, того, не перебивай, Иванъ Ильичъ, дай кончить.
— Вотъ онъ жилъ да поживалъ, продолжалъ Артемій Иванычъ: — и любилъ себѣ прогуливаться поутру рано по морскому берегу. Однажды идетъ онъ, а волны, знаете, такъ и
хлещутъ. Вдругъ, ни съ того, ни съ сего, подходите къ нему
купецъ и говоритъ ему : — Ваше величество! не угодно ли я васъ
во Францію свезу? Наполеонъ посмотрѣлъ на него да и спросилъ :
— а чт0 возьмешь? — Двадцать тысячъ, говоритъ. — Да на
чемъ ты меня повезешь? — У меня свой корабль, говорите, въ
пристани стоитъ. — Хорошо, изволь, а если я престолъ получу,
такъ сдѣлаю тебя министромъ коммерціи. Тотъ ему въ ноги.
Вотъ и пошли они. Сѣлъ Наполеонъ на корабль. Поплыли.
Только Наполеонъ смотрите и видитъ, что у матросовъ все англійскія казенныя рожи. Отъѣхали отъ берега, Бонапарте видитъ, что не во Францію рулемъ правятъ. Онъ спрашиваете
купца. Ему говорятъ,. что купецъ одѣвается. Черезъ полчаса
вылѣзаетъ изъ каюты купецъ, только ужь не купцомъ, а въ
мундирѣ англійскаго генерала. — Ахъ ты мошенникъ! говорите ему Наполеонъ : — куда ты мейя везешь? — А тотъ ему
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                     219
въ отвѣтъ : — Ты у меня много не разсуждай, ты у меня въ
полону, я англійскій генералъ господинъ Хутсонъ. Наполеонъ
туда, сюда, бранилъ его при всѣхъ матросахъ, а тотъ все ничего, да какъ отъѣхали верстъ съ сорокъ отъ берегу, то и приказалъ господинъ Хутсонъ принести барабанъ, посадилъ на него
Наполеона, непобѣдимаго героя, богоотступника, да полголовы
ему тутъ же и забрили.
— Ой, нѣтъ, не забрили, говорилъ Иванъ Ильичъ.
— Право такъ, точно забрили, отвѣчалъ Артемій Иванычъ.
— Ну, ужь головы-то не забрить, замѣтилъ довольно громогласно Иванъ Ильичъ.
— Да, полно тебѣ, какъ его, Иванъ Ильичъ, одной милости,
того, прошу...
— Нѣтъ, какъ угодно, Михей Сильвестрычъ, а не забрили*
— Вы, конечно, Иванъ Ильичъ, отвѣчалъ съ отмѣнною вѣжливостію Артемій Иванычъ: — совершенно основательно изволите сомнѣваться, ибо дѣло дѣйствительно неслыханное, чтобы
этакому непобѣдимому герою...
— Какъ непобѣдимому, прервалъ Иванъ Ильичъ : — вѣдь
побѣдили же его, такъ онъ, стало быть, не непобѣдимый.
— Совершенно справедливо, отвѣчалъ Артемій Иванычъ: — 
но это наименованіе относится собственно къ предшедшимъ дѣяніямъ сего злодѣя, повергшаго нѣкогда вселенную въ скорбь
тяжкую.
— Положимъ такъ, отвѣчалъ Иванъ Ильичъ, сильно безпокоясь на своемъ стулѣ.
— Иванъ Ильичъ! Иванъ Ильичъ! закричалъ Михей Сильвестрычъ : — Иванъ Ильичъ! опять задурилъ, себя наказывай
сколько хочешь, да пожалѣй мои новые брюки. И Михей Сильвестрычъ, вставъ съ мѣста, бросился утирать свои ноги салФеткой. На дѣлѣ оказалось, что Иванъ Ильичъ, въ жару разговора,
принялся ворочать свою тарелку и мало по малу вывалилъ и
вылилъ себѣ и Михею Сильвестрычу на колѣни огромную порцію куръ въ соусѣ съ грибами.
Но Иванъ Ильичъ, въ жару разговора, не слышалъ вопля
Михея Сильвестрыча, и, стряхнувъ съ себя горячій соусъ, продолжалъ кричать :
— Положимъ такъ, однако же не забрили...
Digitized byLooQle
S20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да чортъ съ нимъ и съ его бритой головой, прервалъ
Михей Сильвестрычъ, начиная посерживаться : — провалъ тебя,
какъ его, побери, Иванъ Ильичъ...
— Вы выражаетесь несовсѣмъ прилично, Михей Сильвестрычъ, замѣтилъ Бумбиковъ: — а все-таки я говорю, что не забрили голову : этакой дури можетъ только чортъ знаетъ кто
повѣрить.
— Да тебѣ какое дѣло? возразилъ откупщикъ: — ты смотри
лучше береги чужіе штаны, какъ его, что тебѣ за дѣло? я говорю, ну, что? доволенъ теперь? я вѣрю, слышишь ли? я
вѣрю!!!
— Эко диво! сами навязываетесь быть чортъ знаетъ кѣмъ!
вскричалъ Иванъ Ильичъ. А панталоны ваши не Богъ знаетъ
чего стоютъ; изъ моихъ же денегъ новые сошьете.
— Что?!! я?!! изъ твоихъ денегъ?!! въ своемъ ли ты умѣ,
того, Иванъ Ильичъ, ты, право, какъ его, черезчуръ задурилъ.
— Ужь это позвольте, Михей Сильвестрычъ, отвѣчалъ обиженнымъ тономъ Иванъ Ильичъ: — пусть судятъ другіе, кто изъ
насъ дуритъ, вы или я; вы говорите, что я, а другіе можетъ
быть подумаютъ, что вы. И вообще нѣтъ приличія вамъ говорить мнѣ ты, когда я говорю вамъ вы...
— Ну, ужь выкаться-то мнѣ съ тобой не приходится, проворчалъ откупщикъ.
— Ну, такъ не прогнѣвайся, а я долѣе этого терпѣть не
хочу; протычу же я тебя насквозь. Воду въ водку подливать у
всякаго ума хватитъ, да рѣшится-то на это не всякой : должна
быть особая натура.
Откупщикъ побагровѣлъ. Губы его задрожали, онъ захлопалъ глазами, хотѣлъ что-то сказать и не могъ пошевелить
языкомъ.
— Убьетъ! убьетъ! вскричала Анисья Яковлевна, вскочивъ
съ мѣста и подбѣжавъ къ мужу. - Сколько разъ говорила, чтобъ
не пускать его въ домъ...
— Вы бы, сударыня, мужа учили говорить полюдски да
обращаться съ ближнимъ, какъ съ человѣкомъ, а то у него всѣ
скоты, кромѣ его самого.
— ЗаИолчи! кричала Анисья Яковлевна, пришедшая въ бѣшенство* “ Вонъ! вонъ его! съ глазъ долой.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.
Откупщикъ, ошеломленный происшедшимъ, нѣсколько оправился, но не зналъ, чтб дѣлать. Онъ поглядывалъ на Артемія
Иваныча, на Прохора Семеныча, но они оба усердно глядѣли
въ тарелку, не обращая ни малѣйшаго вниманія на суматоху,
какъ будто были въ другомъ городѣ или оглохли. Михей Сильвестрычъ, не находя въ самомъ себѣ никакихъ средствъ прекратите прилично эту сцену, повелъ еще разъ вокругъ себя глазами и встрѣтился съ сверкающимъ взглядомъ Вани. Ребенокъ,
уѣздный мальчишка, оскорбился за своего мнимаго благодѣтеля
в готовъ былъ ринуться на Ивана Ильича. А Иванъ Ильичъ въ
это время продолжалъ кричать и поносить Михея Сильвестрыча
разными неприличными рѣчами и, размахивая руками, разбилъ
двѣ бутылки съ сотерномъ.
Взглядъ, брошенный Михеемъ Сильвестрычемъ на Ваню,
окончательно воодушевилъ сего послѣдняго. Онъ всталъ съ своего мѣста, подошелъ къ Ивану Ильичу и сказалъ ему рѣшительнымъ тономъ :
— Милостивый государь! я не имѣю чести знать васъ, но
вы оскорбляете моего благодѣте ія, а потому я считаю себя
вправѣ попросить васъ успокоиться. Потомъ Ваня прибавилъ шопотомъ: уйдите отсюда, вы видите, что старикъ страдаетъ, послѣ уходитесь.
Иванъ Ильичъ взялъ шляпу и вышелъ изъ комнаты, не поклонившись никому.
Когда умолкли шаги Бумбикова въ передней, Анисья Яковлевна, назвавъ его приличнымъ съ обстоятельствами именемъ,
сказала, обратясь къ Артемію Иванычу :
— Ужь охота вамъ, право, заводить разговоры объ Наполіонѣ : извѣстно, что такія рѣчи никогда до добра не доведутъ.
— Но кто же могъ думать, отвѣчалъ Артемій Иванычъ : — 
чтобы Иванъ Ильичъ, такой, осмѣлюсь доложить, тихій и, такъ
сказать, нѣкоторымъ образомъ образованный...
— Онъ образованный? вскричалъ откупщикъ, потирая лобъ:
— дуракъ онъ, неучь, оселъ, болванъ, просто, скотъ, того Іонъ
образованный?
— Я конечно не такъ выразился, отвѣчалъ Артемій Иванычъ : — я не то хотѣлъ сказать : я собственно желалъ вырасть, что по поводу Наполеона нельзя было ожидать такого, съ
позволенія сказать, неистоваго конфуза, что хотя, конечно, везDigitized byLooQle
222                     СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣ, гдѣ ни показывался сей грозный завоевателъ, вездѣ онъ
приложилъ смерть и опустошеніе, но что, однако, при настоящемъ положеніи дѣлъ извѣстіе о заточеніи его должно было
несомнительно возрадовать каждаго истиннаго сына отечества,
умилить сердце каждаго христіянина.
Анисья Яковлевна не поняла ни слова изъ всего того, что
такъ хорошо и краснорѣчиво говорилъ Артемій Иванычъ, а
Михей Сильвестрычъ зналъ, когда нужно было его слушать, и
когда можно было не обращать вниманія на его рѣчи. По этов
причинѣ длинный монологъ совѣтника казенной палаты канулъ
въ вѣчность, непонятый и невыслушанный никѣмъ.
Сцена съ Иваномъ Ильичемъ произвела большое разстройство. Откупщикъ хотя и оправился, но не хотѣлъ болѣе ѣсть,
другіе изъ вѣжливости тоже не хотѣли продолжать обѣда. Встали изъ-за стола. Всѣ тотчасъ взялись за щляпы. Откупщикъ не
удерживалъ никого. Только, когда Ваня издали поклонился ему
почтительно, онъ подозвалъ его къ себѣ, взялъ его за руку в
шепнулъ ему на ухо:
— Спасибо, братецъ, спасибо! приходи ко мнѣ, того,завтра
утромъ часу въ девятомъ.
ГЛАВА V.
ПОСЛѢДСТВІЯ ОБѢДА.
Спустя годъ послѣ описаннаго въ предыдущей главѣ злосчастнаго обѣда, мы застаемъ Ваню въ совершенно другомъ положеніи. Онъ одѣтъ не только опрятно, но даже съ нѣкоторою
роскошью; въ походкѣ его и во всѣхъ тѣлодвиженіяхъ замѣтва
нѣкоторая увѣренность; Прохоръ Семенычъ, управляющій, обходится съ нимъ уже не какъ съ подчиненнымъ: напротивъ того,
скорѣе можно бы почесть молодого Даншина начальникомъ старика Прохора Семеныча; Артемій Иванычъ дружески пожимаетъ ему руку; Анисья Яковлевна заказываетъ часто къ обѣду
борщь, отзываясь, что, молъ, Иванъ Петровичъ любитъ кушать
борщь; Михей Сильвестрычъ наливаетъ ему самъ сотерну. Есть
избранные, въ одинъ годъ совершающіе путь, на который другимъ обыкновеннымъ смертнымъ едва хватаетъ цѣлой жизни,
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЪЮТЪ.                      223
да иногда и той оказывается мало. Для этого нужны случай и
талантъ, а иногда и просто одинъ случай. Ну, чтб, казалось бы,
за важное событіе, что Михей Сильвестрычъ побранился съ Иваномъ Ильичемъ? какъ будто люди не бранятся всякой день? А
отъ этого-то, однако, и возродилось величіе Даншина. Михей
Сильвестрычъ, несмотря на свою тучность, имѣлъ слабые нервы, или, проще сказать, былъ трусоватъ, а потому заступничество за него Вани, въ минуту опасности, показалось ему огромною заслугой, стоющей блистательной награды. Приблизить къ
себѣ Ваню казалось откупщику именно этой блистательной наградой. Поблагодаривъ его на словахъ за геройскій подвигъ,
Михей Сильвестрычъ сунулъ ему въ руку сторублевую ассигнацію. Ваня отказывался; ни подъ какимъ видомъ не хотѣлъ
онъ принять денегъ, отзываясь, что высшая для него награда
есхь благорасположеніе откупщика, что онъ дѣйствовалъ по
внушенію своего сердца и никакъ не согласится продавать свои
благородные порывы. Михей Сильвестрычъ настаивалъ, Ваня
отказывался и, наконецъ, даже ударился въ слезы. Безкорыстіе молодого человѣка изумило и тронуло откупщика. Онъ обнялъ Ваню и сказалъ ему :
— Ты не пропадешь.
— Только бы вы были довольны мною, отвѣчалъ Ваня.
— Доволенъ, доволенъ, возразилъ откупщикъ : — ступай въ
контору и скажи Прохору Семенычу, чтобъ далъ тебѣ почитать
отчетъ за прошлый годъ; просмотри его хорошенько и какъ кончишь, приходи ко мнѣ тогда, того, какъ его, потолкуемъ съ тобой. Только смотри, того, не торопись, какъ его.
Ваня былъ парень смышленый и къ тому же обладалъ поразительною памятью. Четыре недѣли просидѣлъ онъ за отчетомъ
почти день и ночь, изучая его во всѣхъ подробностяхъ, распрашивая Прохора Семеныча, сходилъ даже раза три въ кабакъ и
въ ведерную, чтобы на практикѣ увидѣть то, чтб въ отчетѣ выражалось голыми цифрами, пересмотрѣлъ конторскія книги и
изъ всего этого извлекъ важные Факты, о которыхъ и донесъ
Михею Сильвестрычу. Главнымъ изъ этихъ Фактовъ было то,,
что отчетъ составленъ невѣрно, что украдена значительная сумма денегъ. Ясность, съ которою Ваня излагалъ дѣло Михею
Сильвестрычу, изумила откупщика.
з                                             Digitized byLooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да это, просто, кладъ, а не человѣкъ, думалъ онъ : — 
уменъ, честенъ, скоръ.
И на основаніи этого Михей Сильвестрычъ обнялъ Ваню еще
искреннѣе прежняго и приказалъ ему произвести Формальную
ревизію конторы, повѣстивъ о томъ Прохора Семеныча. Напрасно было бы описывать удивленіе управляющаго, когда онъ
узналъ, что молокососъ Даншинъ будетъ ревизовать его, стараго, опытнаго служиваго. Оскорбился Прохоръ Семенычъ
этймъ распоряженіемъ, но былъ внутренно совершенно спокоенъ, въ Цблной увѣренности, что между нимъ и Даншинымъ
fa же разница, какъ между лисицей и овцой. 'Мнѣніе это не
оправдалось, однако, надѣлѣ: вскорѣ Прохоръ Семенычъ убѣдился, что человѣкъ можетъ быть и маленькій, да удаленькій.
Даншинъ принялся такъ усердно скручивать управляющаго, что
еЙу не осталось ничего болѣе, какъ войти въ особаго рода сношейдя іъ юнымъ ревизоромъ. Какого сорта были эти сношенія
остается дѣломъ закрытымъ, а извѣстно только то, что вслѣдствіе ихъ ревизоръ, открывъ важный недостатокъ въ суммахъ,
оправдалъ управляющаго и обвинилъ кругомъ разныхъ мелкихъ
людей, служившихъ при откупѣ, которые, конечно, слѣдовали,
по мѣрѣ силъ и возможности, примѣру управляющаго, но не наворовали и сотой доли того, чтб положилъ въ карманъ Прохоръ Семенычъ. Уваженіе къ истинѣ побуждаетъ насъ сказать,
что во время ревизіи Ваня не разъ вспоминалъ напечатлѣвшуюся
въ памяти его сцену между Кузьмой Григорьичемъ и отцомъ
его, расказанную въ началѣ этой повѣсти.
Вслѣдствіе ревизіи Даншина выгнали изъ конторы обвиненшпъ служителей, повышавъ изъ нихъ, сколько можно было,
соку, а Прохора Семеныча откупщикъ только выругалъ за несмотрѣміе, т. е. поговорилъ съ нимъ почти также, какъ разговаривалъ всякой день, прибавивъ только, что къ нему надобно
будетъ няньку приставить, понеже онъ самъ не управитель. Въ
должность этой няньки вступилъ Даншинъ. Мѣсто его было не
штатное, но лучше всякаго штатнаго. Онъ не имѣлъ постоянныхъ занятій, не имѣлъ опредѣленнаго круга дѣйствій, а распоряжался временемъ своимъ по своему усмотрѣнію. Сегодня,
напримѣръ, вздумается ему объѣхать кабаки и повѣрить цаловальниковъ, завтра покажется ему, что не мѣшало бы заглянуть
Digitized byLooQle
Какъ люда вогатъютъ.                      225
къ пивную часть, а тамъ придетъ въ голову развернуть кануюнибудь конторскую книгу...
Чтобы убѣдить читателя въ истинѣ моихъ словъ иа счетъ
необыкновенныхъ споеобмостей Даншина къ дѣламъ подобнаго
рода, приведу здѣсь одно обстоятельство. Вотъ оно: однажды
какъ-то пришло Даншину, нн съ того, ии съ сего, въголову, что
Прохоръ Семенычъ ужь черезчуръ наживается и не дѣлятся
на съ кѣмъ своими бдрывмшн. Постой же я' тебя поддѣну, нодумалъ Ваня и, пришедъ поутру къ Михею Смльвестрычу, представилъ ему необходимость сдѣлать внезанную-ревизію займовъ
вина. Михей Сильвестрычъ былъ страстный охотникъ до ревизій, въ особенности съ тѣхъ поръ, какъ Даимпъ доказалъ ому
на дѣлѣ всю- пользу ихъ для откупа, а потому и согласился охотно на предложеніе Вани. Но Ваня не удольствевался этимъ и
просилъ Михея Сильвестрыча, для вящшаго присмотра за откупомъ, дозволить ему производить подобныя внезапныя ревизіи
по всѣмъ частямъ, когда онъ сочтетъ это нужнымъ, не испрашивая на то всякой разъ разрѣшенія откупщика. Михей Сильвестрычъ и на это согласился. Въ то же утро Ваня отправился
въ контору и пригласилъ Прохора Семеныча показать ему запасный магазинъ.
— Да чтб въ немъ смотрѣть, замѣтилъ нѣсколько смутившійся Прохоръ Семенычъ: — извѣстно, бочки.
— Вотъ видите, отвѣчалъ Ваня : — Михею Сильвестрычу
угодно, чтобы мы съ вами вмѣстѣ (на это послѣднее слово
Ваня какъ-то невольно употребилъ особую интонацію) перевѣрили число бочекъ, перемѣряли вино и просмотрѣли надлежащей ли оно крѣпости.
— Да, помилуйте, Иванъ Петровичъ, это египетская работа-:
за нею недѣлю и больше провозишься.
— Зачѣмъ же? пересчитать бочки немудрено, а тамъ нѣкоторыя, по выбору, и перемѣрять; это въ одно утро можно покончить.
— Да, коли крайнія перемѣривать, а то изъ середины-то
таскать трудно.
— Помилуйте, чтб за трудно? рабочихъ много; какую угодію выкатятъ. Кето, пожалуй бы, и съ краю, да, знаете, отвѣтственность велика.
.4»                                            Digitized byLooQle
Ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.
* — А чтб, вы думаете Богъ знаетъ чтб тамъ найти? Извѣстно на усышку и утечку кое-что ушло...
Помилуйте, я то увѣренъ, что все въ порядкѣ, да Михей
Сильвестрычъ такой, право, недовѣрчивый : я думаю, онъ родному, отцу не повѣритъ; а все подай ему ревизію.
— Ахъ ты, бѣсовъсынъ, подумалъ Прохоръ Семенычъ: — до
тебя все ладно было, а какъ тебя чортъ принесъ, и ревизіи
пошли. Прошу покорно, сахаръ какой. Чтобы ему подавиться
его проклятыми ревизіями.
Однако несмотря, на эти мысли, нечего было дѣлать Прохору Семенычу : надобно было опять войти съ Даншинымъ въ
особаго рода сношенія, вслѣдствіе которыхъ перемѣряны были
три бочки съ краю, указанныя управляющимъ, и пересчитаны
всѣ. Правда, что Даншинъ, считая бочки палкой, замѣчалъ неоднократно, что нѣкоторыя изъ нихъ издавали глухой гулъ,
отзывавшійся совершенной пустотой, но особаго рода сношенія
его съ управляющимъ не дозволили ему обратить вниманія на
это обстоятельство. Все оказалось въ совершенной исправности.
Даншинъ съ торжествомъ явился къ откупщику и, со слезами
на глазахъ, донесъ ему объ отличномъ состояніи запаснаго магазина. Былъ также при откупѣ одинъ человѣкъ, хотя и незначительный, но безпокоившій Даншина своими глупыми понятіями о честности, понятіями, находящимися въ явномъ противорѣчіи съ практическою жизнію, невыполнимыми. Въ одно прекрасное утро, Ваня разсказалъ откупщику про этого незначительнаго человѣка такія многозначительныя вещи, почерпнутыя имъ изъ міра Фантазіи, что Михей Сильвестрычъ приказалъ
удалить его въ тотъ же день, не потребовавъ отъ него даже никакихъ объясненій. Странно можетъ показаться читателю такое
безотчетное довѣріе старика - откупщика къ словамъ Вани,
странно также, быть можетъ, покажется и молчаніе выгнаннаго изъ конторы, нестаравшагося даже оправдаться. Но пусть
читатель обратится къ своей памяти и припомнитъ читанное и
видѣнное, тогда все это покажется ему естественнымъ.
Такими-то и подобными средствами Даншинъ упрочивалъ свое
положеніе въ свѣтѣ. Михей Сильвестрычъ, видя явную пользу
для дѣлъ своихъ отъ усердія Вани, назначилъ ему хорошее жалованье, далъ приличное помѣщеніе въ своемъ домѣ и обращался съ нимъ несравненно лучше, нежели со всѣми служащими
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                        227
по откупу. Мало того, откупщикъ, въ порывѣ восторга отъ службы Даншина, написалъ даже письмо къ отцу его, Петру Степанычу, въ которомъ благодарилъ его за сына, увѣряя, что подобные ему люди просто рѣдкость, и что ими слѣдуетъ дорожить. Старикъ Даншинъ, поблагодаривъ откупщика, написалъ
къ сыну своему письмо слѣдующаго содержанія :
«Сыну моему Ивану!
«Много порадовало мое родительское сердце полученное мною
12-го марта письмо Михея Сильвестровича отъ 8-го числа тогожь
мѣсяца.Трудись, сынъ моН, и благо та будетъ.Только заодно не могу похвалить тебя. Ты забываешь меня, старика, ничего не пишешь,
развѣ, можетъ статься, занятія мѣшаютъ, да все же надобно удосужиться, чтобы извѣстить отца о твоемъ здоровьи. Часомъ меньше
сосни, а отца да мать не забывай; помня пятую заповѣдь. Мои дѣлишки немного поправляются. Благодареніе Богу, возлѣ насъ завелся
новый помѣщикъ, купилъ у Перегалова село Куличёво, помнишь, что
за рѣкой на правой сторонѣ мельницы, а подальше у прогалины господскій домъ стоитъ; ему понадобился письмоводитель, такъ меня
еиу и порекомендовалъ отецъ Александръ... дай Богъ ему здоровья.
Дѣля много, да по-крайности жалованья на'харчи хватаетъ. Мы всѣ
слава Богу здоровы, чего в тебѣ желаемъ. У Перегалова на прошлой
недѣлѣ оввнъ сгорѣлъ, такое было полымя, что Боже упасв, боялвсь
какъ бы къ вамъ ве перебросвло, всю вочь не спали, я все почти на
крышѣ сидѣлъ; однако, Господь помиловалъ насъ, а хлѣба въ овинѣ
много погорѣло. И кто имъ велитъ не выбирать на зиму! Отцу Александру Богъ далъ сына, а у старосты померла мать... царство ей небесное! ужь старенька была: я еще мальчикомъ былъ, а ужь она давнымъ-давно замужемъ была. Слышно у насъ, что губернаторъ скоро пожалуетъ къ вамъ; пораспросв-ка да напвшв мнѣ, правда ли.
нѣтъ лв, а то в прошлой годъ говорили, да напрасно прождали все
ЛѢТО...
Веди себя честно, помни, что кто противъ закона идетъ, тому
нѣтъ благодати. Читай почаще священныя писанія, научайся въ нихъ
разуму, а мы съ матерью твоею вѣчно молимъ за тебя Бога. А если
ты, Ванька, чего Боже упаси, забудешь долгъ чести, то знай, что
я тебѣ не отецъ а ты мнѣ не сынъ. Посылаю тебѣ мое родительское
благословеніе.
Отецъ твой
Петръ Даншинъ.»
Digitized byLooQle
228                     Современникѣ.
— Добрый человѣкъ мой старикъ, только страневъ немилосердно, подумалъ Ваня, прочитавъ письмо отца : — кабы онъ
тогда съ Кузьмой Григорьичемъ того... такъ не былъ бы
писцомъ на старости лѣтъ. Такъ нѣтъ, прошу покорно : не могу,
молъ, противъ закона, противъ совѣсти; а кацрй тебѣ законъ,
какая тебѣ совѣсть въ интересныхъ дѣлахъ. Нѣтъ, батюшка,
любить тебя — * люблю, уважать — уважаю, а ужь по твоему,
извини, поступать не стану; вето мы оба съ тобой во міру пойдемъ. Эка нёвидаль, быть честнымъ нищимъ! это всякой дуракъ съумѣетъ. Â нѣтъ, ты живи такъ, чтобъ викто слова дурвого протввъ тебя сказать ве могъ, да и наживай копейку. Такъ
вотъ это умъ; да еще такъ дѣлай, чтобъ тебя вездѣ хвалили,
благодарили; веди себя такъ, чтобъ были и волки сыты и овцы
цѣлы.
Даншинъ, приводя эту поговорку, забылъ, что въ подобныхъ случаяхъ, если овцы и бываютъ цѣлы, т. е. живы, то
ужь, конечно, на всей ихъ шкурѣ не сыщешь съ микроскопомъ
и волоска шерсти, да коли поразсмотрѣть шкуру, такъ и та окажется сильно потертою, чуть не въ дырахъ.
Изъ этого краткаго очерка читатель убѣдится; что положеніе Даншина давало ему право на нѣкоторое сознаніе собственнаго достоинства, проявлявшееся, какъ сказано выше, даже въ
походкѣ и во всѣхъ тѣлодвиженіяхъ его. Но не закружилась у
Вани голова на высотѣ, на которую вознесла его судьба, а окрѣпло въ немъ стремленіе къ благамъ міра сего въ болѣе обширномъ размѣрѣ. Ужь онъ мечталъ, что скоро, скоро самъ будетъ
откупщикомъ, — что у него будутъ и прикащики, и управляющій, и конторщики. Было даже время, когда ему казалось, что
это блаженство могло бы возъимѣть начало тотчасъ, потомучто основной капиталъ, хотя и небольшой, лежалъ уже, по
правдѣ сказать, на днѣ его сундука. Но благоразуміе, всегда
руководившее нашего героя, остановило порывъ юношеской мечты. «Посмотри, поищи», говорило оно ему : — «не найдешь ли
случая еще лучше упрочить свою судьбу; стань сперва твердою
ногой, а потомъ рѣшись сдѣлать скачокъ впередъ, но такой ужь
зато скачокъ, чтобы всѣ ахнули отъ удивленія, чтобы прогремѣло имя твое со славой изъ конца въ конецъ русской земли.»
Эти совѣты благоразумія заставили Даншина разсмотрѣть попристальнѣе свое положеніе, вникнуть въ политическое значеніе
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       229
свое, перебрать окружающихъ его лицъ и изъ всего этого извлечь заключеніе о томъ, что могло бы быть для него полезно.
На этомъ инспекторскомъ смотру бросилось въ глаза Вани
лицо, до того имъ вовсе почти незамѣченное, а именно: дочьМихея Сильвестрыча, Анисья Михеевна. По строгомъ обсужденіи
обстоятельствъ, Даншинъ рѣшился и избралъ ее орудіемъ своего возвышенія.
Анисья Михеевна была въ то время единственнымъ дѣти*
щемъ Михея Сильвестрыча, потому-что сынъ его, Александръ
Михеичъ, о которомъ упомянуто въ спискѣ пожертвователей на
бѣдныхъ, давно уже умеръ, къ великому сокрушенію родителя
своего, видѣвшаго въ немъ наслѣдника, долженствующаго нести имя его въ отдаленное потомство. Но таковъ ужь видно законъ природы, что бодливой коровѣ Богъ рогъ не даетъ : тѣ,
которые желали бы имѣть безчисленное множество дѣтей, или
не имѣютъ ихъ вовсе, или лишаются ихъ, а тѣ, которые смотрятъ на это обстоятельство равнодушно, а иногда даже желали
бы сократить расходы на воспитаніе птенцовъ, надѣляются десятками дѣтей. Объ этомъ можно бы написать огромную диссертацію, но время не позволяетъ. Даншинъ торопится упрочить
свое будущее, и мы поневолѣ должны скакать за нимъ безъ оглядки. Итакъ, обратимся снова къ Анисьѣ Михеевнѣ. Мы видѣли ее мелькомъ, пятнадцатилѣтней, ничего незначущею дѣвочкой. Одинъ годъ измѣнилъ ее почти столько же, сколько и
Ваню. Изъ ребенка сдѣлалась она молодою, цвѣтущею дѣвушкой. Русская національная красота развилась въ ней въ полномъ
блескѣ: русые волосы, стянутые въ густую, упругую косу, хватили бы и на двѣ головы; въ сѣрыхъ, выразительныхъ глазахъ
появлялась томность сѣверной молодости, таящей уже въ груди
зародышъ чувства нѣжнаго, ожидающаго только искры, чтобы
вспыхнуть и воспламенить весь составъ огнемъ страсти, не бѣшеной, какъ страсти юга, но постоянной и глубокой, какъ снѣга нашей родины. Станъ ея округлился, волновалась уже едва
родившаяся грудь, и подавляемые вздохи вырывались, однако,
иногда изъ сердца, какъ предчувствіе чего-то невѣдомаго, но
непремѣннаго, неминуемаго. Словомъ, Анисья Михеевна была,
что называется, невѣста. И это наименованіе невѣсты шло къ
ней болѣе, нежели къ многимъ другимъ дѣвушкамъ, пользующимся этимъ почетнымъ титуломъ безъ всякаго другого права,
Digitized byLooQle
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кромѣ совершеннолѣтія, назначаемаго закономъ для вступленія
въ законный бракъ; она была невѣста и потому, что у нея было
несравненно болѣе жениховъ, нежели сколько то бываетъ нужно и самой разборчивой невѣстѣ. Правда, что женихи эти,
явившіеся внезапно и множившіеся съ каждымъ днемъ, не имѣли того, чтб нужно, чтобы понравиться молодой дѣвушкѣ' вообще, а Анисьѣ Михеевнѣ въ особенности, но все же они были.
Отецъ и мать не слышали въ ней души и исполняли безпрекословно всѣ ея прихоти. Къ чести молодой дѣвушки слѣдуетъ,
однако, сказать, что она не употребляла во зло своего исключительнаго положенія, не имѣла особыхъ прихотей, а довольствовалась тѣмъ, чтб ей, такъ сказать, принадлежало по праву. Къ
отцу и къ матери была она привязана такъ, какъ въ наше время
рѣдко привязываются дѣти къ родителямъ, т. е. не разсуждая
о томъ, чтб могло бы быть въ родителяхъ ея иначе и лучше,
нежели какъ было въ дѣйствительности. Воспитаніе ея было,
конечно, не самое блистательное; однако, руководимая Кунигундой Бернгардовной, женщиной въ существѣ довольно глупой, но начитавшейся разныхъ мечтательныхъ нѣмецкихъ книгъ,
она получила вкусъ къ чтенію и доказала на* опытѣ, что съ охотой къ образованію можно сдѣлать успѣхи и при самомъ дурномъ наставникѣ. Правду сказать, успѣхи ати не были такого
рода, чтобы дать ей право на званіе ученой, однако все же довольно основательное знаніе нѣмецкаго языка поставило ее въ
возможность сбросить съ себя грубыя оковы невѣжества и воспитать если не умъ, то по крайней мѣрѣ сердце развитіемъ добрыхъ наклонностей, лежавшихъ въ немъ безсознательными зародышами. И вотъ какова сила воспитанія, хотя и поверхностнаго! Дѣвушка, родившаяся отъ людей болѣе нежели прозаическихъ, слышавшая цѣлый день одни толки о винѣ, о залогахъ, о казенной палатѣ, о цаловальникахъ, объ огурцахъ, о
капустѣ, о банковыхъ билетахъ, умѣла сохранить и воспитать
въ душѣ своей чистое поэтическое чувство, такъ явно противорѣчившее съ вседневной прозой окружавшей ее жизни. Правда,
она никогда не обнаруживала его въ разговорахъ съ отцомъ, съ
матерью и съ посѣщавшими Ихъ людьми; но зато вечеромъ, удалившись съ Кунигундой Бернгардовной въ свою дѣвическую келью, она давала волю своему воображенію къ великой радости
мечтательной нѣмки, отвергавшей положительную жизнь, какъ
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЪЮТЪ.                     231
нѣчто отвратительное, годное только для. людей низкой
души.
На эту дѣвушку устремилъ взоры свои нашъ герой.
— Что, думалъ онъ, однажды возвратясь къ себѣ послѣ
обѣда отъ Михея Сильвестрыча : — что еслибъ мнѣ да жениться
на Анисьѣ Михеевнѣ? Дѣвка хоть куда! право, хоть худа! Краенощокая, грудь полная и талья эдакая... того... Поговорить
бы съ Михеемъ Сильвестрычемъ, онъ ко мнѣ благоволитъ, я
дворянинъ, онъ видитъ, что я парень дѣльный, лицомъ въ грязь
не ударю... право бы попробовать. Да чтб скажетъ она? чтб?...
разумѣется, не посмѣетъ противъ воли родительской пойти!
прикажетъ Михей Сильвестрычъ — и конецъ. Анисья Яковлевна
тоже любитъ меня, и борщь для меня заказываетъ, и не нахвалится мною.
Размышляя далѣе, Ваня подумалъ, что, по всѣмъ вѣроятностямъ, его даже желаютъ въ зятья, потому-что водятъ за носъ
другихъ жениховъ, а въ томъ числѣ и Артемія Иваныча, несмотря на то, что выгодно было бы откупщику породниться съ
совѣтникомъ казенной палаты. Артемій Иванычъ дѣйствительно
заглядывался на Анисью Михеевну и началъ чаще прежняго
ходить къ откупщику.
— Надобно торопиться, продолжалъ думать Ваня : — нето,
чего добраго, Артемій Иванычъ добьется своего : увѣритъ Михея Сильвестрыча, что дочери его необходимо выйти замужъ
за него, — и тогда пропало мое дѣло.
Рѣшившись не отлагать своихъ намѣреній, какъ говорятъ,
въ длинный ящикъ, Ваня положилъ привести ихъ въ исполненіе при первомъ удобномъ случаѣ.
Этотъ случай представился скоро, т. е. черезъ нѣсколько
дней.
Послѣ сладкаго обѣда, Михей Сильвестрычъ завалился
спать, сказавъ Ванѣ, чтобы онъ побывалъ у него вечеромъ, для
объясненія по разнымъ дѣламъ. Вмѣсто того, чтобы уйти къ
себѣ и явиться вечеромъ, Ваня предпочелъ обождать возстанія
отъ сна своего благодѣтеля въ обществѣ Анисьи Яковлевны и
ея дочери. Преслѣдуя свою идею, Ваня попросил" Анисью Михеевну сыграть что-нибудь на Фортепіано.
— Вы такъ прекрасно играете, прибавилъ онъ, — что какъ
уыышишь, такъ на сердцѣ сдѣлается легче.
Digitized byLooQle
232                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А чтб у васъ за тягости такія на сердцѣ? спросила мать,
— Ахъ, Анисья Яковлевна! у всякаго, сударыня, свой крестъ.
Благодаря Михею Сильвестрычу, я, конечно, обезпеченъ теперь вполнѣ, имѣю болѣе, чѣмъ мнѣ нужно, болѣе, нежели заслуживаю легкими, слабыми трудами, да какъ вспомню о батюшкѣ да о матушкѣ, такъ, знаете, сердце словно кровью обливается. На старости лѣтъ не знать покоя, трудиться изъ насущнаго хлѣба, куда какъ больно! А отъ меня батюшка ничего не
хочетъ принять, и какой гордый! ужь я ему и такъ и сякъ; вѣдь
мнѣ не прожить жалованья,чтб получаю, по милости благодѣтеля моего МихеяСильвестрыча; нѣтъ, ни за что не хочетъ брать.
Я, говоритъ, весь вѣкъ трудами жилъ да съ голоду не умеръ,
а теперь остатки-то кое-какъ прокоротаю. Такъ знаете, сударыня Анисья Яковлевна, какъ это больно сыновнему, нѣжному
сердцу, просто хуже всякой тоски.
— На то ужь видно была Божья воля, замѣтила Анисья Яковлевна: — я частенько слыхивала, что Петръ Степанычъ самъ
виноватъ, что кабы приложилъ маленько старанія, такъ былъ
бы съ Фортуной. А такъ, ужь извѣстно, подъ лежачій камень и
вода не течетъ.
— Ахъ! сударыня, Анисья Яковлевна! возразилъ Ваня : — еслибъ вы изволили знать въ подробности, отчего батюшка мой остался бѣднымъ и отчего потерялъ мѣсто, то конечно не сказали
бы, что онъ самъ виноватъ; онъ пренебрегъ богатствомъ, пожертвовалъ собой и дѣтьми, чтобы спасти честь свою, чтобы сохранить совѣсть неукоризненную передъ Богомъ и передъ людьми.
— Ужь это, ты извини меня, Иванъ Петровичъ, отвѣчала
Анисья Яковлевна : — не вижу я, чтобы отецъ твой сохранилъ
честь свою, коли его выгнали изъ службы. Видно не съумѣлъ
дѣломъ править. И какая намъ честь, когда нечего ѣсть...
— Позвольте разсказать вамъ всю исторію моего отца,
прервалъ Ваня : — и тогда вы сами посудите, виноватъ ли онъ,
или нѣтъ.
— Я знаю, знаю, да разскажи, пожалуй : можетъ статься,
мнѣ не такъ пересказывали.
Тутъ Ваня началъ во всей подробности излагать всѣ обстоятельства, сопровождавшія увольненіе отца его изъ службы. Онъ
говорилъ съ такимъ увлеченіемъ, представилъ старика своего
такимъ необыкновеннымъ рыцаремъ чести, что даже Анисья
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       233
Яковлевна, несмотря на свою положительность, принимала живое участіе въ разсказѣ молодого человѣка. Слезы блистали въ
глазахъ сына, когда онъ дошелъ до описанія грустнаго положенія, въ которомъ остался отецъ его по выходѣ въ отставку.
— Похвально, молодой человѣкъ, замѣтила Анисья Яковлевна : -похвально печалиться объ отцѣ, похвально, а все же Петръ
Степанычъ далъ маху. И чтб за кровожадность такая? непремѣнно людей въ Сибирь ссылать, то ли бы дѣло, кабы онъ да
порѣшилъ дѣло въ пользу купца? всѣмъ бы хорошо было.
— А совѣсть-то? возразилъ Ваня, припоминая слова отца : — 
а совѣсть?
— Совѣсть бы хуже замучила, если бы сынъ купца до сихъ
поръ сидѣлъ на каторгѣ. А тутъ что? ни себѣ, ни людямъ пользы никакой.
— Ну, чтб бы вы сказали, Анисья Яковлевна: — еслибъ я вздумалъ обмануть Михея Сильвестрыча, не такъ бы доложилъ ему,
какъ дѣло есі:?
— Э! батюшка! это дѣло другое : то судъ, а здѣсь карманъ;
— передъ судомъ не великъ грѣхъ солгать, а тутъ коли солжешь,
какъ разъ тысячами попахнетъ.
— Ужасно умная эта женщина, подумалъ Ваня: - ее нескоро
съ толку собьешь.
Во время этого разговора Анисья Михеевна не сказала ни
слова, но слушала съ большимъ вниманіемъ. Она, несмотря на
свою молодость и дѣвическую неопытность, очень хорошо поняла, что старикъ Даншинъ былъ совершенно правъ. Поступокъ
Петра Степаныча показался ей такъ благороднымъ, заступничество за него сына такъ трогательно, краснорѣчиво и убѣдительно, что она начала пристально всматриваться въ юношу, родившагося отъ такого въ своемъ родѣ великаго отца и умѣющаго
такъ высоко цѣнить благородные поступки. Этотъ осмотръ наружности Вани былъ весь въ его пользу. И въ самомъ дѣлѣ,
Даншинъ надѣленъ былъ отъ природы весьма и весьма привлекательною наружностію: росту высокаго, хорошо сложенъ,черты лица правильныя и выразительныя. Опытный глазъ конечно, подмѣтилъ бы въ его глазахъ особый отливъ         ьта болотной
воды, придававшій взору его какую-то страшную холодность,
которая производитъ то же ощущеніе, какъ прикосновеніе холодвой желѣзной полосы; но не шестнадцатилѣтней дѣвушкѣ моDigitized byLooQle
23*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жно было схватить эту особенность, тѣмъ болѣе, что длинныя
рѣсницы Вани бросали на глаза его густую тѣнь и скрывали
отчасти этотъ недостатокъ, да и онъ къ тому же имѣлъ привычку смотрѣть бдльшею частію въ полъ. Было ли это отъ скромности, или отъ страха посмотрѣть кому-либо въ глаза — предоставляю на время рѣшить самому читателю.
Когда разговоръ Вани съ женой откупщика кончился, Анисья
Михеевна, возвращаясь къ просьбѣ Даншина, сказала :
— Чтб же мнѣ сыграть, чтобы развеселить васъ? какуюнибудь сонату или рондо? Только смотрите, чтобы музыка моя
не навела на васъ еще большей тоски!...
— И вправду, наведетъ тоску, перебила Анисья Яковлевна:
— твоя музыка, коли станешь играть какія-нибудь заунывныя
штуки. А ужь если хочешь развеселить, такъ сыграй матрадуръ или лакосе.
— Все равно, говорилъ Ваня : — что бы вы ни сыграли, все
разгоните тоску: вы такъ хорошо изволите играть.
— Хорошо, я послушаюсь маменьку, отвѣчала молодая дѣвушка: — сыграю новый экосесъ. Послушайте, Иванъ Петровичъ,
какой онь живой: такъ, кажется, и пошелъ бы танцевать! Вы
танцуете экосесъ?
— Извините, отвѣчала Даншинъ : — я совсѣмъ не танцую.
Когда я еще былъ ребенкомъ, меня учили танцевать гавотъ,
да и тотъ, признаться сказать, позабылъ.
— А какъ легко выучиться экосесу, возразила Анисья Михеевна : — вы, просто, съ разу поймете, стоитъ только скользить
ногами по полу, а Фигуры, просто, ничего не значатъ.
И съ этими словами дѣвушка сѣла за Фортепіано и начала
играть тотъ самый экосесъ, который былъ въ такой ужасной
модѣ во всей Россіи въ 1815, 16 и 17 годахъ. Теперь онъ, конечно, давно забытъ въ музыкальномъ мірѣ, но вѣрно хранится
въ памяти всѣхъ тѣхъ, которые тогда танцевали подъ его звуки.
Кунигунда Бернгардовна сѣла возлѣ Анисьи Михеевны и отъ
времени до времени говорила ей :
— 9lit fo fdjnett! matum eilen ©іе fo fûrterlf!... met lann
fo ГфпеИ tanen?... wie tann man fo jagen!... langfamet, l an g famer...eing, jmei, bref, eine, jmei, bref! nun feen ©ie, e iff jet
ganj aubère! guden ©ie nit récité unb Unie, feen ©ie in bie
Sloten in!
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТВЮТЪ.                      235
А молодая дѣвушка, не слушая Кунигунду Бернгардовну,
ускоряла все болѣе и болѣе, такъ что наконецъ выбилась изъ
такту и принуждена была остановиться. Ваня стоялъ противъ
нея у Фортепіано и слѣдилъ глазами за каждымъ ея движеніемъ.
По мѣрѣ ускорѣнія tempo румянецъ все болѣе и болѣе разыгрывался на ея дѣвственныхъ щекахъ, звуки уносили ее въ міръ
Фантазіи, лицо ея оживлялось, она не глядѣла вовсе на ноты,
несмотря на увѣщанія Кунигунды Бернгардовны, а окидывала
взорами присутствовавшихъ. Иногда встрѣчались глаза ея съ
глазами Вани, который разсматривалъ ее пристально, какъ бы
видя ее въ первый разъ, и желалъ изучить ея физіономію. Тогда щоки молодой дѣвушки вспыхивали еще сильнѣйшимъ румянцемъ.
— Еще, еще, говорилъ Ваня, въ ту минуту, какъ она, растерявшись совершенно, остановилась : — еще, еще немножко;
вы такъ прекрасно играете.
— Да, повтори-ка, того, еще разочекъ, сказалъ входящій
въ комнату Михей Сильвестрычъ : — сыграй-ка, какъ его, и у
меня, старика, косточки расходились. Ай да лакосесъ, просто,
того, какъ его...
— Вообразите, папенька, сказала молодая дѣвушка: — Иванъ
Петровичъ не танцуетъ экосеса; неправда ли, надобно выучиться, неправда ли?
— Конечно, того, возразилъ старикъ : — молодому человѣку
нынче хорошо умѣть въ танцахъ пройтися; вотъ въ наше время
такъ этого не спрашивали. Ты бы, какъ его, Иванъ Петровичъ,
взялъ себѣ учителя; не Богъ знаетъ чего стоитъ.
— Да и учителя, папенька, ненужно : кого-нибудь попросить показать; это такъ легко, что не стоитъ и учителя брать.
Вѣдь у васъ вѣрно есть знакомые, которые танцуютъ экосесъ.
— Не знаю, отвѣчалъ Ваня : — умѣетъ ли Артемій Иванычъ!...
— Нѣтъ, братъ, этотъ навѣрное не знаетъ, возразилъ откупщикъ : — ему не до того; вѣкъ свой въ казенной палатѣ сидитъ.
Да чтб тутъ, того, долго думать, какъ его, вѣдь ты нѣсколько
знаешь, протанцуй, а мадамъ поиграетъ и будетъ съ насъ.
Дѣвушка начала было отговариваться, но отецъ, мать, а въ
особенности Ваня такъ пристали къ ней, что она рѣшилась.
Мадамъ Гиръ, или Жиръ сѣла за Фортепіано и начала играть, а
Анисья Михеевна пустилась порхать по комнатѣ.
Digitized byLooQle
236                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Дѣвушка порхала, а отецъ восхищался ею безъ мѣры.
— . Что, братъ, Иванъ Петровичъ, говорилъ онъ : — каково?
просто чудо, того,...
— Прелестно, говорилъ Ваня.
— Да, братъ, какъ его, дѣвка-то хоть куда... Да ты, того,
смотри, примѣчай, какъ ногами-то выбрасывать надобно.
— Гдѣ мнѣ, Михей Сильвестрычъ! для зтого нужно учиться
да учиться, а иному, пожалуй, и наука въ прокъ не пойдетъ.
— Экой ты, братецъ, непонятливый, ты, того, вотъ такъ
ногами выдѣлывай.
И старикъ, увлеченный пляской дочери, стоя на мѣстѣ,
подрыгивалъ и пристукивалъ то тѣмъ, то другимъ каблукомъ.
А Анисья Михеевна летала по комнатѣ, приговаривая :
— Смотрите, Иванъ Петровичъ, вотъ тутъ надобно повернуться съ чужимъ кавалеромъ, а потомъ... взять своего за руки
и летѣть съ нимъ... черезъ всѣ пары... потомъ повертѣться
опять... съ другимъ чужимъ кавалеромъ... теперь... опять...
черезъ всѣ пары, на другой конецъ комнаты...              (фпеНег
SKabam ®ter!
— И то ужь скоро, отвѣчала понѣмецки гувернантка, поневолѣ ускорявшая tempo.
— Еще поскорѣе, еще поскорѣе, говорила дѣвушка.
— Чтб, братъ, Иванъ Петровичъ, говорилъ старикъ: — хорошо, того?
— Удивительно, удивительно, Михей Сильвестрычъ.
— Нисюшка! довольно! кричала мать : — запыхаешься, сердце мое; смотри, какъ разгорѣлась.
А Нисюшка не слышала ничего и только кружась приговаривала:
-- Видите, Иванъ Петровичъ? понимаете, Иванъ Петровичъ?
А Ваня отвѣчалъ :
— Какъ же-съ, вижу, вижу, понимаю, понимаю.
— Поскорѣе, мадамъ Гиръ, говорила дѣвушка.
А какое тутъ скорѣе! у нѣмки-то едва поспѣвали костлявые
пальцы.
— ЗФ tann піфН bet ©ott іф tann шфі! bren Sie auf, іф
fann піфН
Но Анисья Михеевна не внимала никому и порхала по комнатѣ. Наконецъ, Анисья Яковлевна, видя, что дочь не уймешь,
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                     237
подошла къ гувернанткѣ д шепнула ей что-то на ухо. Въ ту же
минуту музыка затихла. Нисюшка сдѣлала еще два, три круга
безъ музыки и остановилась.
— За чѣмъ вы перестали играть? спросила она гувернантку.
— Зф tenu ПІфІ ШеГ, пальцы устали, отвѣчала Кунигунда Бернгардовна.
— Ну, такъ отдохните немножко.
— Нѣтъ, довольно будетъ, сказала мать, посмотри на себя:
какъ ты раскраснѣлась!
Въ самомъ дѣлѣ, щоки дѣвушки пылали; она едва могла
перевести духъ.
— Прикажи-ка, того, Анисья Яковлевна, подать нзюмовкн,
сказалъ Михей Сильвестрычъ: — у меня что-то въ горлѣ, какъ
его, пересохло.
Напившись изюмовки и похваливъ еще и еще разъ дочь свою
ва ловкость въ танцахъ, откупщикъ позвалъ Ваню въ свою комнату и тамъ въ короткихъ словахъ изложилъ ему, чтб было нужно по дѣламъ откупа. Когда этотъ оооиціяльный разговоръ
былъ конченъ, то Даншинъ, вмѣсто того, чтобы, по обыкновенію, «раскланяться, пустился въ отвлеченные предметы, начавъ, разумѣется, съ погоды :
— Удивительно, говорилъ онъ: — какое вліяніе имѣетъ погода
и на ходъ дѣлъ : вотъ на прошлой недѣли дожди отозвались — 
и по заведеніямъ пусто, хоть шаромъ покати. Какъ-то, право,
человѣкъ становится скученъ и дикъ, пренебрегаетъ обществомъ, углубляется въ самого себя. А наступи опять ясное
время, какъ всѣ перемѣнятся, помолодѣютъ, оживутъ!
— Да, отвѣчалъ откупщикъ: — оно, того, невыгодно въ дождь
торговлѣ, и ходить-то всякому лѣнь, а ужъ какъ, того, какъ
его, если ерморой, такъ просто наплачешься и поясница разболится и голова, какъ его, трещитъ.
— Вотъ и мнѣ, Михей Сильвестрычъ...
— Тебѣ, того, чтб за дѣло? ты молодъ, вашему брату все
ни почемъ.
— Здоровье-то конечно, батюшка Михей Сильвестрычъ...
— А еще что же?
— Такъ, знаете-съ... думается...
— Что?
— Думается...
Digitized byLooQle
238                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Понимаю, того, что думается, да объ чемъ думается?
— Ужь и самъ не знаю какъ сказать...
— Не того ли, полно, какъ его?...
— Что-съ?
— * Не того ли, какъ его, не заглядѣлся ли на какую-нибудь
дѣвку?
— Оно, конечно, Михей Сильвестрычъ, но только не на дѣвку, а на ангела, просто на херувима.
— Это, братъ, того, въ ваши лѣта, сплошь да рядомъ случается.
— * Такъ-съ, точно такъ-съ, батюшка Михей Сильвестрычъ,
да думается-то больно крѣпко. Ужь я и за дѣло, и туда, и сюда,
такъ нѣтъ, вотъ такъ таки и лѣзетъ въ голову, ничѣмъ не выживешь изъ ума.
— Однакожъ, того, смотри, должности, какъ его, не забывай изъ-за этихъ пустяковъ, а то ты, пожалуй, все бросишь дан
побѣжишь за твоей... какъ ее?...
— Нѣтъ, Михей Сильвестрычъ, должности не забуду, не выдамъ моего единственнаго благодѣтеля, а право съ ума сойду...
позвольте мнѣ жениться.
— Вотъ ужь, того, ты и сошелъ, какъ его, съ ума, ужь готово. Въ двадцать одинъ годъ жениться? да слыханное ли это
дѣло.
— Разные бываютъ люди, Михей Сильвестрычъ. Иной въ
двадцать одинъ годъ едва на счетахъ выкладывать умѣетъ,
а другому поручаютъ важныя дѣла и вѣрятъ ему, потому-что
онъ стоитъ того. Такъ-то и въ женитьбѣ: иному въ сорокъ лѣтъ
рано, а другой и въ двадцать готовъ. Не могъ противорѣчить
этому откупщикъ, потому-что самъ доказывалъ на Даншинѣ
справедливость его словъ, а оттого сказалъ :
— И то правда. Ну, коли, того, приспичило, женись, вопроси, какъ его, благословенія родительскаго.
— Батюшка-то мнѣ не откажетъ...
— Ну и съ Богомъ...
— Ваше позволеніе нужно, Михей Силввестрычъ!
— Помилуй, братецъ, коли отецъ не запрещаетъ, я то чтб
могу сказать : ты, того, отъ меня не зависишь.
— Какъ не зависѣть! Вы мой второй отецъ, мой благодѣтель; безъ васъ я и до сихъ поръ былъ бы, просто сказать,
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТЪЮТЪ.                       239
дрянь, хоть и дворянскаго происхожденія. Вы дали мнѣ ходъ,
сдѣлали меня человѣкомъ, такъ посмѣю ли я безъ вашего согласія!...
— Говорю тебѣ, того, братецъ, что коли приспичило, да
отецъ позволитъ, такъ съ Богомъ. Только позволь, какъ его,
спросить какую ты такую нашелъ? есть ли у нея что-нибудь
прилагательное?
— Дѣвушка прелестная, Михей Сильвестрычъ...
— Это я, того, знаю, что прелестная, да ты мнѣ скажи, есть
ли у нея что-нибудь, будетъ ли чѣмъ содержать себя? Ты съ
твоимъ жалованьемъ далеко не уѣдешь. Конечно, я тебя не оставлю, да не могу же я тебя кормить съ женой и пожалуй еще
съ дѣтьми, вѣдь у меня у самого дочь есть, не могу же я ее
обидѣть.
— Я. не знаю, Михей Сильвестрычъ, что у нея есть, но думаю, что родители не оставятъ.
— А у родителей-то есть деньги?
— Должно быть.
— Да кто они такіе?
— Де смѣю сказать.
— Какъ не смѣешь?
— Боюсь : станете бранить.
— За чтб?
— Да такъ, ужь и самъ не знаю.
— Говори же, братецъ! я всѣіъ въ здѣшнемъ мѣстѣ знаю и
скажу тебѣ до копейки, сколько отецъ можетъ дать приданаго.
Не дочь ли, какъ его, протопопа?
— Нѣтъ, Михей Сильвестрычъ.
— Ну, такъ не частнаго ли, того?
— Нѣтъ, Михей Сильвестрычъ.
— Постой-ка, должно быть, какъ его, засѣдателя, Николая
Михайлыча.
— Нѣтъ, Михей Ситьвестрычъ.
— Ну, ужь если почтмейстера, такъ не совѣтую. Онъ, того,
знаешь, живетъ на большую ногу : пиры да пиры, какъ его, а
денегъ-то за душой ни гроша; всѣ въ картишки, какъ его, порастратилъ.
— Нѣтъ, Михей Сильвестрычъ, не почтмейстерская.
4                                          Digitized by GooqIc
240                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Право, ума не приложу. У Ивана Терентьича всѣ замужемъ; вотъ тутъ жалко, что ты упустилъ, поздно задумалъ, а
тутъ, того, какъ его, можно бы сотню тысячъ хватить. У Арины Ѳедотовны все сыновья, у Петра Кузьмича — вовсе дѣтей
нѣтъ, а тутъ бы хорошо присвататься : у него, того, гольемъ
пятьсотъ тысячъ билетами лежатъ въ сундукѣ. И сгноитъ онъ,
какъ его, денежки свои; въ оборотъ не пускаетъ, а только процентишки беретъ изъ банку; жидъ, право, этакой! У стряпчаго,
у Антона, какъ бишь его, по батюшкѣ-то?
— Егорыча, прибавилъ Ваня.
— Да, Егорыча, точно-что Егорыча, у него одна дочь, да
онъ ее ни за что не отдастъ, такъ не глядя, а ему подавай и
чинъ, и звѣзду, и денежки, и протекцію : онъ себѣ на умѣ, поглядѣть, того, такъ кажется будто и дуракъ, анънѣтъ, онъ, того,
знаетъ, гдѣ раки зимуютъ. Вѣдь не пойдешь же ты свататься за
Любочку, за дочь лобазника; она хотя и хороша собой, хотя и
съ деньгами, хотя и молода, да все же отецъ-то у нея, того, съ
бородой, все же, какъ его, лавочникъ, а ты, хоть и голышъ, а
все же, какъ его, дворянинъ. Всякой человѣкъ долженъ, того,
уважать самого себя... Ба! ба! ба! ужь не Прохоръ ли Семеныча Анна Прохоровна приглянулась тебѣ? Тутъ одна бѣда,
что на ней-то я не могу позволить тебѣ жениться, не то породниться съ отцомъ, да, того, и будешь смотрѣть на него сквозь
пальцы, а онъ, какъ его, парень дѣльный, да безъ присмотруто какъ разъ надуетъ.
— Нѣтъ, Михей Сильвестрычъ, вы не изволили отгадать.
— Ну, ужь право больше, того, не знаю кого и назвать.
Скажи же на комъ?
— Не смѣю, не смѣю, Михей Сильвестрычъ.
— Отчего же не смѣешь?
— Вы гнѣваться будете.
— Да за что же я гнѣваться-то буду?
— Скажете, что больно высоко задумалъ.
— Да мнѣ-то что за дѣло?
— Право не смѣю-съ.
— Да ну-же, говори, чью, вѣдь не на моей же дочери ты
задумалъ, а?
Digitized byLooQle
Какъ  люди богатѣютъ.                     244
— Виноватъ, Михей Сильвестрычъ, вскричалъ Ваня и сталъ
Передъ нимъ яа колѣни : — виноватъ, простите, мой благодѣтель, но любовь слѣпа...,
— Ха, ха, ха! и подлинно что слѣпа, того, этакая дурь залѣзетъ въ голову. Ты шутишь, того, что ли? Ха, ха, ха!
— Нѣтъ, Михей Сильвестрычъ, не шучу, право, не шучу.
— Перестань, перестань, право, того, уморишь со смѣху!
Ха, ха, ха! прошу покорно выдумалъ чѣмъ шутить.
— Право я не шучу, произнесъ едва внятнымъ голосомъ
Ваня, утирая слезы лѣвою рукою и прижимая правую руку къ
сердцу : — видитъ Богъ, что я отдалъ бы всю кровь мою до послѣдней капли для вашей дочери, для прелестной Анисьи Михеевны.
Откупщикъ помолчалъ нѣсколько времени и пересталъ смѣяться. А Ваня все стоялъ передъ нимъ на колѣняхъ. Выпивъ
стаканъ изюмовки, Михей Сильвестрычъ всталъ съ мѣста и
сказалъ :
— Не стой, того, на колѣняхъ, встань, поди сюда и выслушай меня. Если ты, какъ его, въ самомъ дѣлѣ задумалъ этакой
вздоръ, то выкинь его вонъ изъ головы, этому не бывать. Артемій Иванычъ и получше тебя сватался, да я ему носъ утеръ;
капитанъ Грыбкинъ не тебѣ чета, да и того я выпроводилъ!
мнѣ либо полковникъ съ деньгами, либо генералъ со звѣздой,
меньше ничего не возьму. Слышалъ?
— Слышалъ-съ, но позвольте...
— Ничего больше не позволю, ступай, того, въ контору, да
посмотри готовятъ ли вѣдомости.
И съ этимъ словомъ Михей Сильвестрычъ отперъ дверь, въ
которую Ваня вынужденъ былъ по неволѣ удалиться.
ГЛАВА VI.
<Не унывай, не тяготись трудами, а иди прямо къ предназначенной цѣли, несмотря ни на какія препятствія», сказалъ
одинъ греческій мудрецъ. Ваня хотя и не былъ знакомъ съ греческой литературой, но въ немъ было нѣчто лучше греческой
мудрости — врожденное чувство практическихъ истинъ, составляющихъ настоящую мудрость вѣка сего. Еслибъ ему было изDigitized byLooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣстно вышеприведенное нарѣченіе, то онъ, оставя его въ своей
силѣ на бумагѣ, непремѣнно исправилъ бы въ приложеніи
къ жизни, т. е. пошелъ бы не прямо, а криво, по глубокому
убѣжденію, что только въ математикѣ прямая линія есть кратчайшій путь отъ одной точки къ другой, а что на дѣлѣ кривая
дорога несравненно скорѣе приведетъ человѣка къ цѣли.
По этой причинѣ онъ дѣлалъ себѣ горькіе упреки въ неосновательной откровенности своей съ Михеемъ Сильвестрычемъ,
тѣмъ болѣе, что по ходу разговора видно было съ самаго начала,
что Михей Сильвестрычъ отвергнетъ его предложеніе.
— Надобно было остановиться, думалъ Ваня : — дать другой
оборотъ, да все эта проклятая молодость! Когда-то Богъ доведетъ до старости? Куда какъ невыгодно быть молодымъ! И
самъ терпишь отъ этого, а тутъ еще тебѣ же этимъ глаза колятъ.
Другой бы на мѣстѣ Даншина пересталъ и думать объ
Анисьѣ Михеевнѣ, особенно потому, что всё дѣло родилось въ
головѣ, безъ участія сердца, безъ волненія страсти, заставляющей человѣка ни во что не ставить самыя непреодолимыя препятствія. Но не таковъ былъ нашъ герой. Есть препятствія — 
значитъ дѣло стбитъ того, чтобы постараться о немъ, думалъ онъ тебѣ нуженъ полковникъ съ деньгами или генералъ
со звѣздой? вотъ я же покажу тебѣ, что Иванъ Петровичъ Даншинъ не хуже полковника съ деньгами или генерала со звѣздой.
Въ минуту самоувѣренности Ваня пожелалъ даже, чтобы
явились такіе рѣшительные претенденты, горя нетерпѣніемъ
одержать побѣду въ сраженіи со всѣми непріятельскими силами.
— Пусть бы пришли четыре генерала со звѣздами и восемь
полковниковъ съ деньгами, говорилъ онъ себѣ : — посмотрѣли
бы какъ я ихъ за поясъ заткну!
Начертавъ планъ дѣйствій своихъ, Ваня совершенно успокоился, въ полной увѣренности, что дѣло уладится по его желанію. На слѣдующій день утромъ отправился онъ по обыкновенію къ Михею Сильвестрычу и, окончивъ свой докладъ по дѣламъ, сказалъ ему :
— Забудьте, благодѣтель мой, вчерашній нашъ разговоръ; я
вижу и вполнѣ чувствую мое безуміе, простите моей молодости.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      243
Даю вамъ слово не думать боліе объ этомъ и какъ милости
прошу у васъ совершеннаго забвеніи моей глупости.
— Хорошо, братецъ, хорошо, того, смотри только не дури
больше и брось думать о свадьбѣ; въ твои годы, какъ его, надобно дѣло дѣлать, а не пустяками заниматься.
— Итакъ, вы обѣщаете забыть, никогда не поминать мнѣ
объ этомъ?
— Ладно, братецъ, ладно.
— Благодарю васъ, благодѣтель мой, благодарю...
И съ этими словами Ваня въ порывѣ благодарности схватилъ руку откупщика и хотѣлъ было'поднести ее.къ своимъ губамъ, но Михей Сильвестрычъ выдернулъ ее, примолвя :
— Что ты, что ты... того?...
И Даншину удалось только поцаловать въ плечо своего благодѣтеля.
Не безъ труда добылъ себѣ Ваня танцовальнаго учителя, но
добывъ его принялся учиться съ такимъ рвеніемъ, какое рѣдко
даже въ самыхъ прилежныхъ дѣвицахъ. Зато и успѣхи соотвѣтствовали стараніямъ : иной въ цѣлый годъ не выучится такъ
вертѣть ногами, какъ онъ навострился въ одинъ мѣсяцъ. И все
это, замѣтьте, дѣлалъ онъ потихоньку, не сказывая никому. Въ
тоже время обратилъ онъ вниманіе наКунигунду Бернгардовну
и согласилъ эту достопочтенную даму на то, чтобы она также
по секрету давала ему уроки нѣмецкаго языка. Конечно въ
этомъ случаѣ нѣмецкій языкъ былъ предлогомъ для сближенія
съ гувернанткой и для возможности расположить ее въ свою
пользу богатою платой за уроки. Къ чести Кунигунды Бернгардовны слѣдуетъ сказать, что она приняла на себя роль наставницы Даншина не подозрѣвая вовсе, что наука прикрываетъ
другія намѣренія и что ей суждено быть орудіемъ для приведенія ихъ въ дѣйствіе. Деръ-ди-дасы шли своимъ порядкомъ и
укладывались очень ловко въ головѣ Вани. Кунигунда Бернгардовна была въ восхищеніи отъ своего ученика, а это восхищеніе довело ее до маленькой нескромности. Не вытерпѣла она и
однажды вечеркомъ, въ откровенной бесѣдѣ съ Анисьей Михеевной, сказала ей по секрету, что у нея есть одинъ отличный ученикъ, такой бойкій и умный, что она и не видывала подобныхъ. Разумѣется молодая дѣвушка начала разспрашивать
Digitized byLooQle
ш                       СОВРЕМЕННИКѢ.
ее, допытываться и наконецъ вывѣдала имя этого юноши съ
огромными способностями.
— Какой онъ право милый, замѣтила Анисья Михеевна : — 
скажите, ужь онъ понимаетъ что-нибудь по-нѣмецки?
— Читаетъ очень хорошо, словъ знаетъ -много и условился
со мною, чтобы во время урока непремѣнно по-нѣйецки говорить. Сначала шло трудно, да и теперь говоритъ онъ еще нехорошо, однако понимаетъ меня и выговоръ у него хорошъ.
— А что же онъ читаетъ?
— До сихъ поръ самыя легкія вещи, а хочется-то ему все
что-нибудь получше. Ужь нѣсколько дней мучитъ меня, чтобы
я дала ему почитать тѣ книжки, которыя вы читаете...
— Что жь вы не дадите?
— Да что онъ будетъ дѣлать съ поэзіей? онъ не понимаетъ
ни слова въ этомъ языкѣ боговъ. Вотъ подождемъ еще, я дамъ
ему легкіе стишки.
— Возьмите у меня, знаете, книжку въ зеленомъ переплетѣ,
легче этихъ стиховъ нигдѣ не найдете, я ихъ учила наизусть въ
самомъ началѣ уроковъ.
— Эту можно, только теперь еще не время, надобно подождать.
Читатель вѣроятно догадался и безъ моихъ объясненій, что
разговоръ этотъ происходилъ не на русскомъ, а на нѣмецкомъ
языкѣ.
Помолчавъ нѣсколько Анисья Михеевна вдругъ вскочила со
стула и вскричала :
— Знаете ли что, Кунигунда Бернгардовна?
— Что такое?
— Я для васъ выдумала прекрасную вещь.
— Да что такое?
— * Вѣдь у васъ очень много дѣла?
— Вы знаете, другъ мой, что у меня нѣтъ свободной минуты.
— Вотъ я и придумала для васъ облегченіе.
— Какое же? скажите.
— Давайте мнѣ просматривать и поправлять тетрадки Дан — 
шина.
— Что вы! что вы!
— А что? вы развѣ думаете, что я не умѣю?
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                        45
— Нѣтъ, я знаю, что вы не хуже меня сдѣлаете.
— Такъ что же?
— Какъ что же? вѣдь я вамъ сказала, что по секрету.
— Да я никому не скажу.
— Боже мой! да г. Даншинъ самъ догадается.
— Отчего же онъ догадается?
— Увидитъ чужую руку.
— Мой почеркъ очень похожъ на вашъ.
— Правда, а все-таки есть разница.
— Какъ жалко! а мнѣ хотѣлось бы помочь вамъ!
— Я знаю, другъ мой, у васъ доброе сердце.
— А книжку въ зеленомъ переплетѣ возьмете?
— Да, ее въ самомъ дѣлѣ можно будетъ употребить съ пользою.
— Вотъ я вамъ сейчасъ дамъ ее.
— Зачѣмъ торопиться? успѣете послѣ, она не сейчасъ
нужна.
— Нѣтъ, можетъ быть забудемъ.
И молодая дѣвушка побѣжала въ свою комнату. Тамъ вынула
она изъ шкапа книгу въ зеленомъ переплетѣ, и раскрывъ ее обмокнула перо въ чернильницу и написала на первомъ листкѣ : «изъ
книгъ А. М. Хампержовской». Правду сказать, ни одна изъ ея
книгъ не носила ея имени. Когда она вручила эту книгу Кунигундѣ Бернгардовнѣ, то мадамъ Жиръ увидя надпись сказала :
— Это зачѣмъ?
— Для того, чтобы не пропала, отвѣчала Анисья Михеевна,
в въ ато время легкій) прозрачный румянецъ покрылъ ея щеки.
— Ну, теперь я ужь не могу дать книгу г. Даншину, возразила гувернанта.
— Отчего это?
— Да вѣдь онъ увидитъ, что книга ваша, а уроки секретные.
— Такъ что же? развѣ вы не можете сказать, что взяли
просто изъ моего шкапа?
— Чужую вещь взять безъ спроса! да Что подумаетъ обо
мнѣ г. Даншинъ?
Нисюшкѣ было все равно, что подумаетъ Ваня о Кунигундѣ
Бернгардовнѣ; но чтобы склонить гувернанту она возразила :
Digitized byLooQle
246                     Современникъ.
— Вы можете сказать, что выпросила у меня книгу для своoft знакомой, или даже просто для себя.
— Вотъ это дѣло другое, а все же скажу вамъ, что совсѣмъ
не нужно было писать ваше имя на такой пустой книжкѣ; вотъ
еслибъ это была какая-нибудь большая поэма или трагедія, дѣло
Другое.
Въ эту минуту Анисьѣ Михеевнѣ пришла въ голову какая-то
мысль и она, взявъ книжку изъ рукъ Кунигунды Бернгардовны,
сказала :
— Вамъ книжка теперь еще не нужна, такъ пусть она останется у меня, а черезъ нѣсколько дней я вамъ дамъ ее; мнѣ хочется посмотрѣть въ ней кое-что.
— Хорошо, хорошо, отвѣчала мадамъ Гиръ.
Спустя нѣсколько дней послѣ этого разговора Анисья Михеевна вручила книжку въ зеленомъ переплетѣ своей гувернантѣ.
Мадамъ Гиръ и не подозрѣвала, что книжка эта, побывъ въ рукахъ
Нисюшки, получила значительное приращеніе внутренняго содержанія. Молодая дѣвушка очертила ее карандашемъ, отмѣтила нѣкоторыя строФЫ, а противъ другихъ написала безчисленное множество резолюцій, какъ напримѣръ: «прекрасно!»
«восхитительно!» «удивительно!» «превосходно!» «какъ вѣрно!»
«прелестно!» «такова жизнь!» «какъ я понимаю это!» «ахъ!
еслибъ сбылись эти мечты!» «наивно!» «невѣроятно!» «очаровательно!» «читаю сто разъ и не начитаюсь!» Эти и тому подобные возгласы написаны были неизвѣстно почему по-русски въ
нѣмецкой книгѣ и относились къ мѣстамъ самымъ восторженнымъ, пламеннымъ!
ГЛАВА VII.
ВАЛЪ.
Въ концѣ августа Михей Сильвестрычъ праздновалъ день
своего рожденія блистательнымъ баломъ. Вся городская знать
была приглашена на него. Самъ губернаторъ обѣщалъ пріѣхать.
Вся казенная палата была звана, всѣ чины, принадлежащіе къ
управленію городомъ и губерніей получили приглашеніе. Къ болѣе почетнымъ Михей Сильвестрычъ ѣздилъ самъ за недѣлю.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                     847
Къ тому же времени пріѣхалъ въ губернскій городъ школьный
товарищъ Ивана Ильича Бумбикова, отставной дѣйствительный
статскій совѣтникъ Григорій Иванычъ Докалишинъ. Надобно
сказать, что Иванъ Ильичъ давно уже раскаялся въ своей вы*
ходкѣ противъ Михея Сильвестрыча, потому-что невыносимо
скучалъ не зная куда ходить обѣдать, Но Михей Сильвестрычъ
на дѣлаемыя ему по сему предмету предложенія отзывался всякой разъ, что не хочетъ знаться со скотомъ неблагодарнымъ.
Пріѣздомъ Докалишнна думалъ воспользоваться Иванъ Ильичъ,
чтобы заключить миръ съ откупщикомъ. Докалишинъ остановился у Ивана Ильича. Бумбиковъ, зная слабость Михея Сильвестрыча къ генеральскимъ чинамъ, особенно если генералы
украшены звѣздами, подослалъ къ нему стряпчаго для переговоровъ. Съ первыхъ словъ Михей Сильвестрычъ затопалъ ногами, но стряпчій въ такихъ лестныхъ выраженіяхъ отозвался
на счетъ его превосходительства Григорья Иваныча, такъ напиралъ на украшенную звѣздою грудь его, что Михей Сильвестрычъ не вытерпѣлъ, пожелалъ имѣть Докалишина въ числѣ почетныхъ гостей на своемъ балѣ и разрѣшилъ Бумбикову явиться къ нему въ домъ. 
Приготовленія къ балу занимали не только домъ откупщика,
но и весь городъ. У откупщика пекли, жарили, варили нѣсколько дней сряду; въ другихъ домахъ были совѣщанія между прекраснымъ, поломъ на счетъ нарядовъ, шили, кроили, какъ-будто
готовили приданое. Должно сказать, что балъ этотъ въ особенности потону обращалъ на себя такое всемірное вниманіе, ’что
это былъ первый, который Михей Сильвестрычъ давалъ во все
время пребыванія своего въ губернскомъ городѣ. До тѣхъ поръ
откупщикъ ограничивался обѣдами и кормилъ гостей на славу,
а теперь дочка подросла, захотѣлось потѣшить ее танцами, дать
себя показать, на людей посмотрѣть. Прохору Семенычу поручено было наружное благоустройство дома, какъ то: чистота и
зеркальность половъ, освѣщеніе и тому подобное; кухней управляла Анисья Яковлевна, погребъ взялъ въ свое завѣдываніе
самъ хозяинъ, а нарѣзываніе хлѣба къ чаю, раскладываніе сухарей, выдавливаніе лимоновъ для питья и приг.овленіе оршада возложено было на отвѣтственность Кунигунды Бернгардовны; Фрукты, конфеты и прочее угощеніе раскладывались
общими силами. Прохоръ Семенычъ не былъ допущенъ къ расDigitized by jogle
248                     СОВРЕМЕННИКЪ.
пораженію съѣстными и питейными припасами, потому-что
Анисья Яковлевна почитала его обжорой и пьяницей, что отчасти было справедливо.
Утромъ въ назначенный для бала день начали являться гости съ поздравленіемъ. Въ числѣ ихъ прибылъ и Иванъ Ильичъ
съ генераломъ Докалишинымъ. Сіяніе н груди Григорія Иваныча было такъ ослѣпительно для глазъ Михея Сильвестрыча,
что бросило даже благопріятный свѣтъ на лицо Ивана Ильича
и откупщикъ, забывъ свою досаду, подалъ ему руку, какъ человѣку, котораго онъ видѣлъ вчера.
Генералъ разсказывалъ петербургскія новости, упоминалъ о
разныхъ важныхъ лицахъ и при этомъ случаѣ присовокупилъ, что какой-то важный человѣкъ отзывался о Михеѣ
СилЪвестрычѣ какъ о первой Финансовой головѣ въ Россіи
и исчислялъ всѣ услуги, оказанныя имъ отечеству огромными коммерческими оборотами. Это обстоятельство купно съ
звѣздой и генеральскимъ чиномъ Докалишина такъ очаровали
Хампержовскаго, что онъ считалъ себя въ эту минуту счастливѣйшимъ изъ смертныхъ и не промѣнялъ бы своего положенія
даже на китайскую корону.
Когда генералъ и Бумбиковъ раскланялись съ обѣщаніемъ
непремѣнно быть на вечеръ, Михей Сильвестрычъ до того разнѣжился, что взялъ Ивана Ильича за руку и сказалъ :
Не знаю, того, какъ выразить вамъ мою, какъ его, благодарность за знакомство съ его превосходительствомъ...
Потомъ, обращаясь къ генералу, прибавилъ :
— Мы, того, люди простые, ваше превосходительство, намъ
такая честь, какъ его, хоть и часто случается съ генералами,
какъ его, хлѣбъ-соль водить, но признательно осмѣлюсь доложить, того, вашему превосходительству, что такихъ, какъ его,
особъ какъ ваше превосходительство со свѣчей поискать.
Простите великодушно, ваше превосходительство, мы, какъ его,
люди простые.
— Помилуйте-съ, Михей Сильвестрычъ, отвѣчалъ смутившійся отъ этого потока вѣжливостей генералъ : — я почитаю
себя счастливымъ, что встрѣтился съ такимъ человѣкъ, какъ вы,
съ такимъ истиннымъ сыномъ отечества; въ наше время такіе
люди рѣдки.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                        249
— Ваше превосходительство! ваше превосходительство! говорилъ откупщикъ низко кланяясь и поглядывая то иа генерала,
то на его звѣзду.
Къ вечеру суета въ домѣ дошла до гигантскихъ размѣровъ.
Прохоръ Семенычъ бѣгалъ по комнатамъ какъ угорѣлы*; тутъ
пошлетъ лакея, тамъ поправятъ собственными руками лампу;
то сядетъ на стулъ попробовать не расшатались ли ножки, то
нагнется до полу и глядитъ подъ диванъ выметена ли пыль.
Потомъ совершенно забывшись, вынетъ табакерку, зарядитъ
носъ, да и просыплетъ табакъ.
— Ахъ я свинья эдакая, скажетъ Прохоръ Семенычъ и
начнетъ подметать табакъ клѣтчатымъ носовымъ платкомъ.
Суетившіеся лакеи не смѣли противорѣчить управляющему,
а потому названіе, которое онъ давалъ себѣ самъ, оставалось за
нимъ безъ всякаго оспариванія.
Анисья Яковлевна просто выбилась изъ силъ, и въ порывѣ
отчаянія произнесла даже въ присутствіи многихъ свидѣтелей
слѣдующій монологъ :
— Чтобы чортъ побралъ всѣ эти анаѳемскіе балы, только
умучаешься nà-смерть, денегъ разсоришь тьму; а толкъ-отъ
какой? Наѣдутъ, наѣдутъ: десять человѣкъ порядочныхъ, а то
все дрянь да дрянь, и для нихъ тутъ, чтобъ имъ ни того сего,
бѣгай, суетись!... Просто въ потъ бросило, какъ на полкѣ въ
банѣ. Лучше бы, прости Господи, и не родиться Михею Сильвестрычу, коли ужь въ его рожденье претерпѣвать такія мученія. Адъ да и только! хоть въ могилу ложись!
Трагическій конецъ монолога не тронулъ однако никого,
тѣмъ болѣе, что, окончивъ его и обтеревъ потъ съ лица, Аиисья
Яковлевна съ новымъ рвеніемъ принялась разрѣзывать арбузы
и дыни. Наконецъ все утихло, потому-что все было готово и
даже дамскіе туалеты. Хозяйская семья изъ разныхъ комнатъ
вошла въ гостиную. Анисья Яковлевна сіяла брилліантами : и
Фермуаръ, и булавка, и браслеты все брилліянтовое, и изъ-подъ
чепчика видѣнъ былъ огромный золотой гребень, усыпанный
брилліантами. Въ одномъ браслетѣ былъ вдѣланъ миніатюрный
портретъ Михея Сильвестрыча въ голубомъ Фракі съ напудренною головой и съ ужаснѣйшими, самыми безконечными брыжжами. Въ рукѣ Анисья Яковлевна держала украше’нный драгоцѣнными камнями вѣеръ. Мадамъ Гиръ также принарядилась
Digitized byLooQle
950                     СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ умѣла : платье пунсовое съ желтыми цвѣтами, чепецъ съ
красными лентами, башмаки на высокихъ коблукахъ, шаль
имѣвшая большія притязанія на турецкое происхожденіе, ридикюль красный бархатный, шитый шелками съ мишурными кисточками, опахало съ изображеніемъ пастуха, подносящаго розу
довольно толстоногой и краснощекой пастушкѣ, или проще
сказать коровницѣ.
Анисья Михеевна... Я бы дорого далъ за то, чтобъ опоэтизировать костюмъ ея по возможности, но долженъ сознаться передъ читателями, что поэтическое чувство мое не распространяется, къ великому моему сокрушенію, на тряпки; глазъ
мой какъ-то приковывается къ лицу, къ Формамъ женщины и
силится скорѣе мысленно сорвать всѣ эти покровы, нежели заниматься ими. Платье можно разсматривать на какой-нибудь
старой или даже на молодой обезьянѣ въ женскомъ платьѣ, но
лишь только платье надѣто На ловкую талью съ красивымъ личикомъ, прощай, мода, ужь не до тебя. Все что можно замѣтить, это цвѣтъ бѣлья. На Анисьѣ Михеевнѣ было оно бѣлое и
вѣроятно шло превосходно къ ея молодому, миловидному личику.
Михей Сильвестрычъ напялилъ на себя свѣтлосиній фракъ
в, за исключеніемъ пудры, какъ двѣ капли воды походилъ на
свое изображеніе въ браслетѣ Анисьи Яковлевны.
Черезъ нѣсколько минутъ послѣ нихъ вошли въ гостиную
домашніе, т. е. Прохоръ Семенычъ и Даншинъ, но за тѣмъ хозяева оставались въ долгомъ томленіи ожидая гостей. А гости
не ѣхали, потому-что никто не хотѣлъ войти первымъ. При
этомъ были употреблены жителями губернскаго города, а въ
особенности дамами, всѣ извѣстныя на подобныя событія уловки, какъ то: высыланіе лакеевъ къ подъѣзду откупщика для
развѣдываній имѣются ли уже у подъѣзда экипажи, разсыланіе
тѣхъ же гонцовъ по Сосѣднимъ дворамъ, чтобы узнать не ѣдутъ
ли, готовы ли, сбираются ли и проч. Быть можетъ никто бы не
пріѣхалъ и до сихъ поръ на этотъ балъ, еслибъ предсѣдателю
гражданской палаты не захотѣлось безъ мѣры начать поскорѣе
свою партію бостона. Предсѣдатель былъ человѣкъ рѣшительный и видя, что жена его уже съ полчаса какъ готова, прекратилъ посылки лакеевъ и велѣлъ подавать экипажъ. Жена встрѣтила-было затрудненія, хотѣла замедлить, но предсѣдатель, буDigitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      251
дучи тираномъ въ супружеской жизни, объявилъ своей дражайшей половинѣ, что если она не хочетъ ѣхать сейчасъ, то останется дома и онъ скажетъ, что у ней разболѣлся зубъ. Остаться дома, да еще дать поводъ всему городу думать, что у
ней есть гнилой зубъ, бьи< слишкомъ ужасно для предсѣдательницы, и она скорѣе рѣшилась явиться первой на балъ, хотя
и было ей это вовсе не пб-сердцу.
Когда такимъ образомъ плотина была прорвана, то потокъ гостей рванулся разомъ со всѣхъ концовъ города, и не болѣе какъ
въ полчаса балы откупщика наполнились посѣтителями. Туалеты дамскіе были такъ хороши, такъ разнообразны, что у меня
не хватаетъ ни терпѣнія, ни времени описывать ихъ. Лицъ красивыхъ было также не мало, хотя нѣкоторыя могли бы быть
и еще привлекательнѣе, еслибъ не кривились иногда отъ
зависти глядя на сосѣдку, у которой или лучше Фермуаръ,
или богаче шаль, или другія какія-нибудь особенныя принадлежности. И дамы и кавалеры сидятъ и ходятъ въ ожиданіи
начала танцевъ и картежной игры, но увы! сладкая минута эта
еще не настала, и кто знаетъ, когда она настанетъ и долго ли
суждено продолжаться этимъ танталовымъ макамъ? Можетъ
быть, вотъ сейчасъ такъ и начнется, а можетъ быть придется
прождать еще четверть, полчаса, даже часъ. Все зависитъ отъ
пріѣзда губернатора, отъ его появленія среди этой пестрой толпы. Извѣстно, что во время ожиданія земля измѣняетъ обычное
движеніе свое около солнца и употребляетъ часъ временя на то,
что обыкновенно совершаетъ въ одну минуту. Изъ этого читатель легко дѣлаетъ математическое вычисленіе, какъ томительно
длинны была четверть часа средняго времени, протекшая отъ
полнаго сбора гостей до прибытія губернатора. Но вотъ настала давно желанная мицута. Вбѣгаетъ въ комнату запыхавшійся казачёкъ, выставленный Михеемъ Сильвестрычемъ на часы и докладываетъ, что карета губернатора повернула за уголъ.
Въ залахъ воцаряется тишина, всѣ взоры обращаются на одну
дверь; Михей Сильвестрычъ исчезаетъ съ возможною для его
тучности поспѣшностію. Еще одинъ мигъ... ужь первая скрипка, мазнувъ въ послѣдній разъ кэнифолью по смычку, выступила шагъ впередъ, подняла голову... Дамы охорашиваются,
Аннѣ Павловнѣ удалась искусно толкнуть Елизавету Николаевну и тѣмъ помять ея оборку, а Елизавета Николаевна, котоDigitized byLooQle
252                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рая любитъ всегда соваться впередъ, и не замѣтила этого.
Анисья Яковлевна стоитъ у двери... минута рѣшительная...
Приходъ губернатора далъ жизнь всему: заиграла музыка,
заструились разговоры вотъ, подъ звукъ польскаго, его превосходительство шествуетъ по залѣ, ведя за руку Анисью Яковлевну... за нимъ... Михей Сильвестрычъ взялъ жену вице-губернатора (губернаторъ былъ холостой), а генералъ Дпкялнілиит.
Анисью Михеевну. Долго церемонились кому идти во второй
парѣ, всѣ хотѣли угодить другъ другу, показать умѣнье жить
въ свѣтѣ. Не безъ приключеній было и въ слѣдующихъ
нарахъ, но нельзя же утомлять читателя описаніемъ всѣхъ этихъ
болѣе или менѣе оскорбленныхъ и торжествующихъ самолюбій;
скажу только, что польскій, начинавшійся губернаторомъ съ
Анисьей Яковлевной, заключался Прохоромъ Семенычемъ съ
Кунигундой Бернгардовной. Ваня не участвовалъ въ этомъ
классическомъ танцѣ по причинамъ, извѣстнымъ ему одному.
Въ то время, какъ губернаторъ расхваливалъ Анисьѣ Яковлевнѣ
убранство ея комнатъ, великолѣпіе ея брилліянтовъ, отмѣнную
роскошь освѣщенія, несмотря на то,что у одной лампы оказался
уже сильный насморкъ; въ то время, какъ Михей Сильвестрычъ
дѣлалъ съ вице-губернаторомъ ужасное злоупотребленіе словъ
moto, какъ его, одинъ пожилой любезникъ, пріѣхавшій изъ Петербурга, съ своей стороны прилагалъ всѣ зависѣвшія отъ него
средства, чтобъ очаровать свою даму, Анисью Михеевну. Онъ
оказалъ однако при этомъ весьма слабое понятіе о сердцѣ и
умѣ молодыхъ дѣвушекъ вообще. Вмѣсто того, чтобы говорить
о петербургскихъ балахъ и театрахъ, онъ принялся хвастать,
полагая ослѣпить этимъ свою даму. Онъ описывалъ ей отношенія свои къ разнымъ графамъ и князьямъ, ихъ пышные обѣды,
ихъ значеніе въ государственномъ управленіи и заключилъ наконецъ тѣмъ, что всѣ знатные люди въ Петербургѣ состоятъ
съ нимъ въ нѣжнѣйшей, искреннѣйшей дружбѣ. Анисья Михеевна слушала его, но кромѣ «да» или «конечно» не отвѣчала
ничего болѣе ни умомъ, ни языкомъ на его разсказы. А онъ
думалъ, что очаровалъ ее совершенно. Есть, право, не мало людей на свѣтѣ, которые имѣютъ страсть называть себя друзьями
покойниковъ или далеко отсутствующихъ, словомъ лицъ, у которыхъ не наведешь справки о справедливости сказаннаго. Это
бы еще понятно; отчего не солгать безнаказанно? Но странно
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       253
то, что люди эти, не вѣря самимъ себѣ, требуютъ отъ другихъ
полной вѣры и не сомнѣваются даже, что большинство принимаетъ хвастовство ихъ за строжайшую истину. Не происходитъ
ли это отъ глубокаго убѣжденія ихъ, что свѣтъ населенъ болванами? Или мѣдный лобъ не спускаетъ ли наличника на глаза
ихъ такъ, что они не видятъ даже и собственнаго своего носа?
Не мнѣ учить васъ, читатель, вы человѣкъ опытный и вѣрно
печатно и словесно знакомы съ хвастунами, для которыхъ
истина такъ же мало нужна, какъ всякая другая дрянь.
Михей Сильвестрычъ, нагнувшись впередъ, сколько то позволяло его толстое брюхо, подошелъ къ начальнику губерніи
и произнесъ казенную Фразу:
— Осмѣлюсь просить ваше превосходительство осчастливить меня, козырнуть въ моемъ домѣ.
— Охотно, охотно, отвѣчалъ привѣтливо губернаторъ : — 
а съ кѣмъ?
— Съ господиномъ вице-губернаторомъ и съ пріѣзжимъ генераломъ...
Главная партія усѣлась.
Начали танцовать англезъ.
Нисюшка порхала съ однимъ изъ пѣхотныхъ офицеровъ и
обращала на себя всеобщее вниманіе, своей ловкостію.
Ваня стоялъ въ нѣсколькихъ шагахъ позади Анисьи Михеевны и слѣдилъ за нею глазами.
Въ залѣ раздались аккорды экосеза. Съ быстротою молніи
бросился нашъ герой къ Анисьѣ Михеевнѣ и потупивъ глаза
пригласилъ ее сдѣлать ему честь протанцевать съ нимъ.
— Какъ! развѣ вы танцуете экосезъ? спросила Нисюшка,
дурно скрывая свою радость.
— Вы такъ пристыдили меня разъ моимъ незнаніемъ, что я
выучился. Танцую-то я вѣрно очень худо, но по крайней мѣрѣ
имѣю понятіе объ этомъ танцѣ.
— О! если вы рѣшаетесь танцовать, то конечно танцуете
очень хорошо. Впрочемъ мнѣ все равно, я съ большимъ удовольствіемъ буду танцовать съ вами.
— Покорнѣйше благодарю, сказалъ Ваня : — но позвольте
спросить васъ, отчего вы полагаете, что я не сталъ бы танцовать, еслибъ не умѣлъ?
Digitized byLooQle
254                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Оттого, что если вы за что-нибудь беретесь, то ужь конечно увѣрены въ себѣ.
— * Стало быть вы считаете меня очень самолюбивымъ.
— Конечно.
— Отчего же?
— Оттого что самолюбіе въ моихъ глааахъ есть первая
обязанность человѣка, и отличаетъ людей достойныхъ отъ ничтожныхъ.
Даншинъ низко поклонился. Начался экосезъ. Съ невыразимымъ удивленіемъ смотрѣла Нисюшка на Ваню. Она не вѣрила глазамъ своимъ, не вѣрила, чтобы возможно было въ такое короткое время выучиться такъ хорошо танцевать.
— Вы вѣрно нарочно сказали мнѣ, замѣтила она Даншину:
— что не умѣете танцевать.
— Смѣю васъ увѣрить, что тогда это была сушая правда.
— Но кікъ же вы могли такъ скоро...
— Чтобъ исполнить желаніе ваше, я не только выучился
бы въ мѣсяцъ экосезу, но сдѣлалъ бы дѣйствительно что-нибудь невозможное.
Нисюшка слегка покраснѣла.
— Какой у васъ прекрасный почеркъ! сказалъ черезъ нѣсколько времени Даншинъ. Нисюшка еще болѣе покраснѣла и
сказала :
— Отчего вы знаете?
— Я имѣлъ въ рукахъ одну изъ вашихъ книгъ.
— Вы? какимъ это образомъ? И Нисюшка, вспыхнувъ до
ушей, представлялась однако въ высшей степени удивленною.
— Я учусь по нѣмецки у мадамъ Гиръ, отвѣчалъ спокойно
Ваня.
Нисюшка снова прикинулась удивленною.
— Вы, спросила она : — вы учитесь понѣмецки? зачѣмъ?
— Если вы считаете это ненужнымъ для меня, отвѣчалъ
Даншинъ, ударяя -на послѣднія два слова : — то я перестану
учиться.
— Помилуйте, Иванъ Петровичъ, я и не думала говорить
этого, да сверхъ того что вамъ за дѣло до моего мнѣнія?
— Мнѣ до вашего мнѣнія? вскричалъ Даншинъ съ жаромъ:
— да мнѣ ваше мнѣніе дороже мнѣнія всего свѣта; по вашему
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       255
одному слову я готовъ въ огонь и въводу, вы можете сдѣлать
изъ меня чтб хотите.
Дѣвушка смутилась, но со свойственною женщинамъ находчивостію сказала:
— Теперь я понимаю, какъ вамъ попалась моя книга. Кунигуяда Бернгардовна выпросила ее у меня для одной своей знакомой. Какъ вамъ нравятся стихи?
— Признаюсь, я стихи читалъ разсѣянно, да и не все еще
понимаю, но въ книгѣ этой есть кое-что несравненно лучше
всѣхъ стиховъ въ мірѣ...
— Что такое? спросила съ нѣкоторымъ испугомъ Нисюшка.
— Ваши замѣтки, отвѣчалъ Ваня и посмотрѣлъ ей прямо
въ лицо.
Глаза ихъ встрѣтились. Нисюшка быстро отвернулась въ
другую сторону и увидѣла Артемія Иваныча, глядѣвшаго на
нее влюбленными глазами. Это было ей непріятно; она глянула
въ другую сторону н столкнулась взглядомъ съ пѣхотнымъ
офицеромъ, обличавшимъ къ ней также чувство болѣе теплое,нежели уваженіе. И это не понравилось молодой дѣвушки. Нёчего было дѣлать, обернулась снова къ Ванѣ.
— . Сколько ума и чувства въ вашихъ безцѣнныхъ замѣткахъ!
продолжалъ Даншинъ, когда Анисья Михеевна снова обернулась къ нему.
— Перестаньте, Иванъ Петровичъ, отвѣчала дѣвушка, дурно скрывавшая внутреннее волненіе свое : — не стыдно ли вамъ
смѣяться надо мной!
— Чтобъ я посмѣлъ смѣяться надъ вами? вы вѣрно сами не
думаете этого, вы вѣрно знаете, какъ неравнодушны къ вамъ
всѣ видѣвшіе васъ хоть даже мелькомъ.
— Полноте шутить, Иванъ Петровичъ...
— Я вовсе не шучу. Посмотрите на Артемія Иваныча.
— Фи! какой онъ докучливый...
— Посмотрите на пѣхотнаго офицера.
— Оставьте его въ покоѣ.
— Посмотрите даже на нашего разсѣяннаго Ивана Ильича.
— Сдѣлайте милость, не говорите мнѣ объ немъ, я никогда
не прощу ему того, что онъ сдѣлалъ съ папенькой, и... и...
никогда не забуду вашей тогдашней услу...
Digitized byLooQle
256                     СОВРЕМЕННИКѢ.
— Позвольте мнѣ въ свою очередь просить, васъ fie поминать объ этомъ никогда.
— Отчего?
— Оттого, что такую малость не стоитъ помнить.
— Вы называете это малостію?
— Конечно. Я обязанъ былъ, да и всегда буду обязанъ
брать сторону моего благодѣтеля, еслибъ это даже стоило мнѣ
жизни. А тутъ вы сами видѣли, какъ мало нужно было усилій,
чтобы заставить молчать разсѣяннаго и не совсѣмъ храбраго
Ивана Ильича.
Да проститъ мнѣ читатель небольшую піитическую вольность, которую я позволилъ себѣ въ этомъ разговорѣ, представивъ его чѣмъ-то послѣдовательнымъ, непрерывнымъ, тогда
какъ онъ по законамъ забытаго теперь экосеза происходилъ
во время длинной променады мимо многочисленнаго ряда дамъ
и кавалеровъ, и прерывался всякой разъ, когда Ваня и Нисюшка разлучались, чтобы вертѣться съ очередными пйрами. Одинъ
изъ такихъ перерывовъ случился именно на послѣдней Фразѣ
Даншина и при соединеніи вновь разлученной nàpbi не возобновился по отсутствію отвѣта Анисьи Михеевны. Даншинъ желалъ, однако, завязать какой-нибудь разговоръ, сообразный съ
его планами, а потому и спросилъ :
— Что вы читаете теперь?
— То, что мнѣ даетъ Кунигунда Бернгардовна, былъ отвѣтъ дѣвушки.
— А что же она даетъ вамъ?
— Идилліи Геснера, басни Лафонтена.
Ваня первый разъ въ жизни слышалъ объ этихъ сочиненіяхъ.
— А читали ли вы когда-нибудь романы? спросилъ онъ.
— Нѣтъ, мнѣ не даютъ ихъ еще.
— А хотѣлось бы вамъ прочесть?
— Конечно. Говорятъ, они презанимательные.
— Смѣю васъ увѣрить, что это самое пріятное и назидательное чтеніе.
— Какіе же, напримѣръ, романы?
— Самые лучшіе мадамъ Рэтклифъ.
— О чемъ же тамъ идетъ рѣчь?
— О любви, о счастіи, о препятствіяхъ...
Digitized byLooQle
Какъ люди богатѣютъ.                      257
— Окакихъ препятствіяхъ?
— Такъ, знаете, если дѣвушка влюблена, то какъ ей мѣшаютъ любить, какъ она всѣмъ пренебрегаетъ и наконецъ соединяется съ возлюбленнымъ, несмотря ни на кого.
— Ахъ! это должно быть очень интересно.
Здѣсь послѣдовала новая пауза; надобно было Ванѣ вертѣться съ Анной Павловной, а Анисьѣ Михеевнѣ съ какимъ-то господиномъ во Фракѣ табачнаго цвѣта. При новомъ соединеніи
Нисюшка сама завела разговоръ о романахъ, выспрашивая Ваню о дальнѣйшихъ подробностяхъ содержанія.
— Да знаете, отвѣчалъ Даншинъ : — лучше всего позвольте мнѣ вручить вамъ одинъ какой-нибудь романъ...
— А можно ли мнѣ его читать?
— Отчего же нѣтъ?
— Да вѣдь мнѣ запрещаютъ.
— О! это пустые предразсудки. Конечно, по виду надобно
подчиняться имъ, чтобы не разгнѣвать людей съ старыми,
иногда негодными понятіями, какъ напримѣръ мадамъ Гиръ,
но читать ихъ потихоньку можно безопасно. Вѣрно, еслибъ они
были нехороши или вредны, я никогда не дерзнулъ бы предложить ихъ вамъ. Угодно?
— Очень бы хотѣлось, да боюсь.
— Чего бояться?
— Страшно.
— Неужели вы такъ мало довѣряете мнѣ. Впрочемъ, что я
говорю! отчего же бы вамъ и вѣрить мнѣ? Я такой ничтожный
въ вашихъ глазахъ...
— Боюсь, Иванъ Петровичъ...
— Я право сошелъ съ ума, продолжалъ Ваня, какъ бы не
слыша что говоритъ Анисья Михѣевна: — чтб значитъ для
васъ мое слово? да и какъ не сойти съ ума? кѣкъ не вообразить
себѣ Богъ знаетъ чего? Для меня одно слово ваше есть законъ,
и потому я смѣлъ думать, что мои увѣренія будутъ имѣть хотя
какую-нибудь цѣну въ вашихъ глазахъ...
— Когда вы можете дать мнѣ какой-нибудь романъ?
— Да вѣдь вы боитесь!
— Нѣтъ, я не боюсь болѣе...
— Отчего же вдругъ?
— Такъ...
Digitized byLooQle
258                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣть, Анисья Михеевна, скажите отчего?
— Такъ, право, такъ, хочется прочесть.
— Извольте, когда вамъ угодно.
— Какой же вы дадите мнѣ?
— Выберу самый лучшій.
— Какой?
— Самъ еще не знаю, выберу самый интересный, ирав-*
ственный, безопасный.
— Когда же?
— Хоть завтра.
— “ Да какъ же я его получу?
— Онъ будетъ у васъ на столѣ завтра утромъ.
— Какимъ образомъ?
— Это мое дѣло.
— Нѣтъ, я хочу знать какъ вы это сдѣлаете?
— Позвольте мнѣ оставить это въ таинственномъ мракѣ :
тайна всегда придаетъ особую прелесть.
— Нёчего съ вами дѣлать.
— Только остерегайтесь, чтобъ мадамъ Гиръ не увидѣла.
— Вотъ видите, вѣрно это очень нехорошо, что вы такъ
настаиваете, чтобы никто не видѣлъ.
— Повторяю вамъ, что худаго ничего нѣтъ, но что предразсудки, глупые предразсудки могутъ лишить васъ самого пріятнаго препровожденія времени.
Экосезъ кончился къ великому сокрушенію Нисюшки и къ
большой досадѣ Даншина, надѣявшагося подвинуться несравненно далѣе на предположенномъ пути.
Есть баловни Фортуны, которые не довольствуются тѣмъ,
чтб другимъ показалось бы огромнымъ успѣхомъ. Такъ и Даншинъ. Ему все удавалось такъ скоро, что малѣйшая задержка
выводила его внутренно изъ терпѣнія. Но къ чести его надобно
сказать, что такія по его мнѣнію неудачи не лишали его должнаго мужества, а напротивъ того возжигали въ немъ новыя
силы и заставляли дѣлить чуть-чуть не чудеса.
Во время экосеза картежная игра шла своимъ порядкомъ.
Распоряженіе Михея Сильвестрыча на счетъ генерала Докалиниша было увѣнчано полнымъ успѣхомъ. Прохоръ Семенычъ
такъ ловко два раза напалъ на него въ то самое время, какъ онъ
объявилъ одиночные восемь въ сюрахъ, такъ привязывался къ
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                     259
нему во время розыгрыша, что бѣдный генералъ принялъ
одинъ разъ валета за короля, а другой разъ восьмерку за десятку и отъ этого повидимому незначительнаго обстоятельства
вынужденъ былъ поставить въ двѣ игры три ремиза, что.составило огромную брешь въ его Фортунѣ.
Губернаторъ былъ очень веселъ и необыкновенно ласковъ
съ генераломъ Докалншинымъ, а Михей Сильвестрычъ но зналъ
какъ выразить свой восторгъ. Въ порывѣ признательности къ
Прохору Семенычу, откупщикъ взялъ его за руки и сказалъ :
— Ты, того, Прохоръ Семенычъ, и себя не забывай, вотъ
мороженое и пуншъ понесутъ, хвать, какъ его, порядочно.
Слава Богу, всѣмъ, того, достанетъ, какъ его.
Нельзя сказать, чтобы генералъ Докалишинъ былъ также
доволенъ своимъ вечеромъ, хотя честь быть въ главной партіи
и щекотала его самолюбіе, хотя необыкновенная заботливость
распорядителя пира и приходилась съ руки его тщеславію, но
онъ желалъ бы соединить съ этими эфемерными благами и существенную выгоду, явно отъ него убѣгавшую.
Вице-губернаторша и Анна Павловна имѣли длинный разговоръ о неприличности поведенія Нисюшки и Даншина.
— Я даже не могу понять, говорила вице-губеунаторша: — 
какъ дочь такого почтеннаго человѣка, какъ Михей Сильвестрычъ, можетъ рѣшиться идти танцовать съ прикащикомъ
своего отца.
— Какъ вамъ угодно, отвѣчала Анна Павловна, женщина,
любившая рѣшительные приговоры : — а холопская кровь всегда видна.
Этимъ намекала почтенная дама на плебейское происхожденіе Хампержовскихъ.
— Холопъ холопу по неволѣ братъ, прибавила Анна Павловна: — а какъ посмотришь, какъ вздуваются эти халдеи, такъ
иной подумаетъ, что они отъ рюриковскихъ князей происходятъ.
Ужь какъ вамъ угодно, а холопская кровь во всѣхъ видна.
Вотъ хоть бы и теперь, нѣтъ того, чтобы научить кавалеровъ,
съ какими дамами нмъ слѣдуетъ соблюдать этикетъ. Куда!...
Просто, скажу вамъ, не стоитъ и ѣздить-то въ эдакую, можно
сказать, противную компанію. Дивлюсь я, какъ губернаторъ
рѣшается приходить къ такимъ людямъ. Холопы, просто холопы.
Digitized byLooQle
260                      СОВРЕМЕННИКѢ.
Вице-губернаторша, имѣвшая намѣреніе порядочно отдѣлать
семейство Хампержовскихъ, была пріостановлена этимъ порывомъ негодованія АнПЫ Павловны и только поддакивала ей, не
прибавляя отъ себя ни одной черты, ни одного браннаго слова.
Такая ужь была воспитанная дама.
Пока Анна Павловна отдавала такимъ образомъ справедливость гостепріимнымъ хозяевамъ и тѣмъ благодарила ихъ за
хлѣбъ за соль, въ другомъ углу залы случилось маленькое
происшествіе.
Съ Анисьей Яковлевной сдѣлалось немножко дурно, то есть
она поблѣднѣла какъ полотно и усѣлась въ кресла. Нисюшка
хлопотала около нея не понимая, отчего ей это вдругъ приключилось, и съ нѣжностію заботливой дочери разспрашивала о
причинѣ внезапнаго нездоровья.
1 — Погубилъ, погубилъ! шептала Анисья Яковлевна.
— Кто? что съ вами? спросила дочь.
— Убилъ, проклятый! говорила мать.
— Что съ вами? что съ вами, маменька?
— Тупымъ ножемъ зарѣзалъ!
— Кто?
— * Поваръ бездѣльникъ.
— Что случилось? скажите, ради Бога! говорила дочь, полагая, что мать, отравлена злодѣемъ поваромъ.
— Сгубилъ меня, пропала я!
— Да что съ вами? объясните, скажите!
— Погубилъ меня, мошенникъ! гнилое яйцо въ мороженое
положилъ! а сколько сливокъ, сколько сахару! и все прахомъ
пошло.
Дочь утѣшала мать сколько могла, но не смѣла вполнѣ
оправдывать повара, потому-что злодѣй этотъ дѣйствительно
испортилъ сливочное мороженое, но зато Фруктовое удалось отлично. И Артемій Иванычъ и Иванъ Ильичъ не могли нахвалиться имъ. А Анна Павловна и вице-губернаторша распускали
самые неблагопріятные слухи насчетъ хозяйства Анисьи Яковлевны, утверждая, что у нея опасно что-нибудь въ ротъ взять,
боленъ сдѣлаешься какъ разъ.
— Я вамъ не совѣтую, сказала въ заключеніе Анна Павловна одной изъ дамъ казенной палаты : — право, не совѣтую куDigitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                     261
шать здѣсь. Знаете отъ гнилаго яйца какія корчи въ жнвоіѣ
сдѣлаются, не диво оттого и Богу душу отдать.
Поданные вслѣдъ За мороженымъ пуншъ и мадера помирили недовольныхъ. ДЗже Анна Павловна смягчилась, ХоіЯ и
не вкусила открыто горячаго напитка, Но Ясѣ вйдѣли, какъ оНа,
въ сопровожденій двухъ пожилыхъ и одной Молодбй дЯМы, ушла
въ спальню Анисьи Яковлевны, служившую прйстаНыо для всѣхъ
угощеній. Говорятъ даже, что эти четыре дамЫ возвратились
изъ спальни румянѣе, нежели какъ вошли туда. Я думаю, однако, что Это сущій вздоръ и обличаетъ только явную наклонность людей къ злословію. Ну можетъ ли статься, чтобы дама
рѣшилась пить пуншъ? Были, конечно, примѣры, что прекрасный полъ предавался вакхическимъ наслажденіямъ, но вѣдь это
такая рѣдкость, что ее развѣ только въ Парижѣ и въ Лондонѣ
увидишь.
Музыканты истребляли несметное количество пива, которое
крѣпко отзывалось иногда въ ихъ игрѣ. Легкій хмѣль оживилъ
и танцующихъ кавалеровъ и оркестръ. Заиграли вальсъ и пошли
кружиться, кружиться чуть не до упаду. Рискнулъ и Ваня повертѣться, но не совсѣмъ удачно, потому-что съ непривычки
все толкалъ даму свою колѣнями да изрѣдка наступалъ ей на
ноги. Къ счастью, дама была не изъ нѣжныхъ, а потому дѣло
обошлось безъ обмороковъ, безъ крику и даже безъ обиды.
Этотъ опытъ убѣдилъ Ваню, что до времени лучше не пускаться въ вальсъ съ Анисьей Михеевной, а прежде выучиться на
другихъ дамахъ. По этой причинѣ схватилъ онъ довольно тучную Анну Павловну и повлекъ за собою этотъ столушечный корабль, награждая ее тѣми же толканіями и наступаніями, какъ
и первую даму. Анна Павловпа, въ восторгѣ отъ упоительнаго
вальса, не обратила на эти мелочи ни малѣйшаго вниманія и совсѣмъ даже забыла разговоръ свой.съ вице-губернаторшей о неприличности танцовать съ хозяйскимъ прикащикомъ. А вицегубернаторша вертѣлась на-пропалую... Прохоръ Семенычъ
такъ строго держался во всемъ приказаній Михея Сильвестрыча, что не оставилъ безъ должнаго вниманія и просьбы
откупщика не забыть себя по мороженой и пуншевой части.
Въ особенности занялся онъ послѣдней статьей, да съ такимъ
непритворнымъ усердіемъ, что черезъ часъ послѣ того, поправляя лампы, переломалъ три стекла, облилъ одно кресло
Digitized byLooQle
262                      современникъ.
масломъ и, перековыливая изъ одной комнаты въ другую, чуть
не сшибъ съ ногъ лакея съ подносомъ, такъ что стаканы на
подносѣ зазвенѣли, какъ сотни колокольчиковъ. Все это вмѣстѣ
заставило Михея Сильвестрыча, по внушенію Анисьи Яковлевны, предложить Прохору Семенычу удалиться на короткое
время, чтобы оправиться. Иванъ Ильичъ тоже хватилъ лишнюю и въ разгарѣ веселья сказалъ одному изъ гостей, возлѣ котораго сидѣлъ :
— Вѣдь меня къ тебѣ адъютантомъ приставили, то есть,
чтобъ я ничего не дѣлалъ, а только бы мѣшалъ тебѣ, чтобъ ты
не объигралъ кого...
Полно, Иванъ Ильичъ, отвѣчалъ Докалишинъ.
— Да, вѣдь и Михей-то, продолжалъ Иванъ Ильичъ: — престрашный подлецъ! Ну слыханное ли дѣло, чтобы благородному
человѣку поручить такую низость?
Эта маленькая выходка, сказанная въ концѣ партіи, была
причиною того, что, сдѣлавъ расчетъ, губернаторъ всталъ и объявилъ, что болѣе играть не будетъ...
Игра кончилась.
Михей Сильвестрычъ, видя, что губернаторъ взялъ шляпу,
подбѣжалъ къ нему и началъ упрашивать остаться, употребляя
притомъ всѣ уловки и поговорки, существующія на подобныя
обстоятельства; но губернаторъ былъ непреклоненъ и, распростившись съ хозяиномъ, удалился.
Отбытіе губернатора было сигналомъ мазурки.
1.
«Мазурка раздалась. Бывало
Когда гремѣлъ мазурки громъ,
Въ огромной залѣ все дрожало,
Паркетъ трещалъ подъ каблукомъ,
Тряслвся, дребезжали рамы
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                        263
2.
Подковы, шпоры Пѣтушкова
. (Канцеляриста отставнаго)
Стучатъ; Буянова каблукъ
Такъ и ломаетъ полъ вокругъ;
Трескъ, топотъ, грохотъ по порядку :
Чѣмъ дальше въ лѣсъ, тѣмъ больше дровъ;
Теперь пошло на молодцовъ — 
Пустились, только не въ присядку.
Ахъ, легче, легче: каблуки
Отдавятъ дамскіе носки!
Смѣшно было бы мнѣ, послѣ такого прекраснаго описанія
мазурки, прилагать еще какія-нибудь подробности : стоитъ
только вмѣсто Пѣтушкова поставить Артемья Иваныча, и
все будетъ совершенно въ порядкѣ. Только одну черту позволю себѣ прибавить къ этоіі картинѣ, внести въ нее
Докалишина, который, рѣшился съ проигрыша попрыгать
въ мазуркѣ. Онъ взялъ хозяйскую дочку и сталъ съ нею въ
ііервой парѣ, чѣмъ не мало оскорбились другія почетныя дамы,
полагавшія, что имѣютъ полное право стоять во всемъ выше
молодой дѣвчонки Богъ знаетъ какого происхожденія. Дока.іншинъ танцовалъ съ /расами, т. е. постукивалъ легонько каблукомъ, наклоняя голову, потомъ выпрямлялся и съ гордостью
летѣлъ, оборачиваясь то лицомъ, то спиной къ своей дамѣ. Михей Сильвестрычъ подошелъ къ Григорью Иванычу и сказалъ
ему:
— Ужь точно, можно, какъ его, сказать по истинѣ, что у
васъ, того, и не видать такихъ танцоровъ, просто, какъ его,
заглядѣнье.
— Давно ужь не танцовалъ, Михей Сильвестрычъ, отвѣчалъ
Григорій Иванычъ: — позабылъ много хорошихъ Фигуръ, а то,
знаете, бывало, точно безъ хвастовства могу сказать, что мало
такихъ удалыхъ танцоровъ было, какъ я. И знаете, устали не
зналъ, хоть цѣлый день плясать готовъ. Мы разъ въ веселой
кампаніи двое сутокъ протанцовали и спать йе ложились, только
закусимъ что-нибудь, да и опять примемся, такъ музыкантовъ
ва-смерть уходили.
Digitized byLooQle
901                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ты, Нисюшка, продолжалъ откупщикъ, обращаясь къ дочери: — чай, и не видывала, какъ его, ла-грека?
— Нѣтъ, папенька, отвѣчала дѣвушка : — я слыхала объ
этомъ танцѣ' отъ Кунигунды Бернгардовны.
— Не знаю, возразилъ генералъ : — есть ли здѣсь дама, которая умѣетъ танцовать а-ла-грекъ, а то бы я съ удовольствіемъ
позабавилъ васъ, прошелся бы.
— А вотъ, какъ его, посмотримъ, сказалъ Михей Сильвестрычъ и пошелъ разспрашивать дамъ.
По справкѣ оказалось, что вице-губернаторша, когда еще
была ребенкомъ, — такъ говорила она, — танцовала а-ла-грекъ.
По правдѣ сказать, ей было тогда лѣтъ двадцать пять; но кйкъ
же устоять увядающей женщинѣ противъ искушенія украсть у
себя десятокъ, другой годовъ. Послѣ усильныхъ просьбъ вицегубернаторша рѣшилась и обѣщала тотчасъ послѣ мазурки пойти танцовать съ генераломъ. Вмѣсто оркестра, не взявшаго съ собою нотъ стариннаго танца, должна была играть на Фортепьяно
Кунигунда Бернгардовна, знавшая музыку эту наизустъ, потомучто танцовала во время оно съ женихомъ своимъ, умершимъ за
недѣлю до свадьбы отъ сильной простуды. Всѣ были въ большомъ тревожномъ ожиданіи и многія дамы заранѣе радовались,
какъ вице-губернаторша что-нибудь да напутаетъ. Однако ожиданія ихъ были напрасны. Супругъ вице-губернаторши, говорившій по окончаніи партіи долго съ кѣмъ-то въ сосѣдней комнатѣ, вошелъ въ танцовальную залу въ ту самую минуту, какъ
жена его порхала въ мазуркѣ. Увидя жену и замѣтивъ у нея
какую-то неисправность въ костюмѣ, онъ вдругъ остановился
и сталъ слѣдить пристально за каждымъ ея движеніемъ. Безпокойство выражалось на лицѣ его. Когда она сѣла, то онъ подбѣжалъ къ ней, взялъ ее за руку и шепнулъ ей что-то на ухо.
Вице-губернаторша встала со стула и устремилась къ дверямъ,
а мужъ шелъ за нею слѣдомъ, не отставая ни на шагъ. Михей
Сильвестрычъ побрелъ за ними, но настигъ ихъ уже въ лакейской.
— Куда такъ рано? говорилъ онъ : — поужинали бы, того..,
— Извините, Михей Сильвестрычъ, отвѣчалъ вице-губернаторъ : — мы не можемъ остаться, жена запачкала платье.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       2б5
— Я ничего подобнаго не видывала въ жизни, говорила
гнѣвная дама, держа въ рукѣ кусочикъ присохшей къ платью вишни: — сѣсть никуда нельзя!...
Смутился мой Михей Сильвестрычъ, да и пошелъ говорить
вздоръ.
— Какъ, того, случилось? вѣдь Прохору Семенычу, болвану, приказали, какъ его, за чистотой смотрѣть! Помилуйте!
быть не можетъ! это вы, того, какъ-нибудь сами невзначай,
какъ его...
— Помилуйте, кому эдакая дурь въ голову придетъ, продолжала вице-губернаторша : — вишни себѣ на стулъ подкладывать,
а это оттого, что вы пьяныхъ людей къ себѣ пускаете; это либо
вашъ Прохоръ, либо... Ужь извините, а нога моя не будетъ у
васъ въ домѣ, Послѣ эдакаго, можно сказать, афронту...
— Ахъ, онъ подлецъ! какъ его, ворчалъ себѣ подъ носъ Михей Сильвестрычъ, угощая этимъ ласковымъ словомъ Прохора
Семеныча. — Ужь подлинно, пусти, какъ его, козла въ огородъ,
онъ, того, и капусту... Скотъ эдакой, право, какъ его! Ну, что
я теперь стану дѣлать? какъ я, того, на свѣтѣ покажусь?
Почесавъ себѣ затылокъ, вошелъ откупщикъ снова въ залу
и будучи тонкимъ человѣкомъ, объявилъ кому могъ, что вицегубернаторшѣ сдѣлалось дурно, чему, разумѣется, никто не вѣрилъ, а всѣ дивились, какъ она и такъ-то долго могла досидѣть.
А мазурка гремѣла себѣ, какъ будто ничего не случилось.
Михей Сильвестрычъ, имѣвшій привычку въ казусныхъ случаяхъ совѣтоваться съ Даншинымъ, отвелъ его въ сторону и
сообщилъ ему непріятное приосшествіе, прибавивъ, что есть подозрѣніе на пьянаго Прохора Семеныча.
— Знаю я кто тутъ напроказилъ, подумалъ Даншинъ усмѣхнувшись самодовольно, и отвѣчалъ : — Оно можетъ быть, я
самъ видѣлъ, какъ онъ, покачиваясь, ходилъ съ-горстью вишень
въ рукѣ.
— * Вишь, собака какая! я ему, того, говорилъ, пуншъ пить
да мороженое ѣсть, а онъ, какъ его, и до випг ь добрался)
пьяная рожа! да еще, того, и напакостилъ. Какъ быть?
— Съѣздите завтра къ вице-губернатору, просите извиненія,
скажите, что наказали Прохора Семеныча.
Digitized byLooQle
266                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да я его, того, просто, выгоню. Чучело эдакое! Завтра
же, того, выгоню.
— А кто же откупомъ-то управлять будетъ?
— Я самъ.
— Не углядите, Михей Сильвестрычъ.
— Тебя, какъ его, посажу, и конецъ, того. А ты смотри,
того, съ Артеміемъ Иванычемъ займись да втолкуй ему, какъ
его, что мнѣ очень жаль, что я, молъ, не виноватъ, и чтобъ онъ,
того, вице-губернатору сказалъ, что я для него выгоню завтра
этого, какъ его, болвана, Прохора Семеныча, слышь ты?
— Очень хорошо, я все скажу; да не безпокойтесь, все уладится, только управляющаго точно хорошо бы отставить, онъ и
на руку-то не чистъ.
Да, свинья, какъ его, такая!
Балъ шелъ своимъ порядкомъ. Анна Павловна, искренній
другъ вице-губернаторши, была очень рада случившемуся съ
нею несчастью, потому-что все же нельзя не позавидовать
счастью и не порадоваться бѣдствію ближняго.
Дѣло шло къ ужину. Анисья Яковлевна исчезла уже давно
и ходила на кухню и въ столовую. Михей Сильвестрычъ осмотрѣлъ баттарею винъ. Наконецъ все въ порядкѣ. И хозяинъ и
хозяйка снова вошли въ залу, а Ваня и Кунигунда Бернгардовна
исчезли изъ нея.
— Играй польской! закричалъ Михей Сильвестрычъ.
Ударили въ смычки. Генералъ Докалишинъ взялъ Анисью
Яковлевну, Михей Сильвестрычъ — Анну Павловну, и всѣгости
потянулись въ столовую. Входя въ нее н хозяинъ и хозяйка
остановились на порогѣ и взглянули другъ на друга съ улыбкой
удивленія. На главной стѣнѣ, въ прекрасномъ вѣнкѣ изъ лучшихъ цвѣтовъ, висѣлъ вензелъ Михея Сильвестрыча, сплетенный изъ самыхъ яркихъ цвѣтовъ, перевитыхъ дубовыми листьями.
— Это, того, сюрпризъ, говорилъ Михей Сильвестрычъ
Аннѣ Павловнѣ: — спасибо, жена!
— Не я! право, не я! ей, ей, не я! и знать не знаю! отвѣчала Анисья Яковлевна.
— Полно, старуха, прикидываться, какъ его! я тебя знаю.
— Какой ты, Михей Сильвестрычъ, право... Говорятъ тебѣ, что не я! вѣрно Нисюшка.
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                        267
— . Нѣтъ, нѣть, я въ первый разъ вижу, говорила дѣвушка.
Гости разсаживались, а Михей Сильвестрычъ все спрашивалъ :
— Откуда же, того?
Наконецъ Кунигунда Бернгардовна выступила на сцену и
объявила, что сюрпризъ принадлежитъ Ванѣ, что она правда
поногала еиу передъ самымъ ужиномъ прикрѣпить вензель и вѣнокъ къ стѣнѣ, но что все было приготовлено нмъ самимъ, безъ
ея даже вѣдома.
Михей Сильвестрычъ и Анисья Яковлевна разнѣжились до
невѣроятности. Откупщикъ забылъ даже почетныхъ гостей своихъ и, не обращая на нихъ ни малѣйшаго вниманія, не разсаживая гостей по чинамъ, принялся публично обнимать Ивана
Петровича. Нѣтъ въ русскомъ языкѣ ласковыхъ словъ, которыя
бы не были употреблены тронутымъ старикомъ и его женой.
Но всѣ эти возгласы ничто въ сравненіи съ тѣмъ взоромъ, который бросила на Ваню Анисья Михеевна, подойдя къ нему, когда
родители ея выпустили его изъ своихъ объятій и примолви :
— Благодарю васъ, Иванъ Петровичъ, вы насъ много, много порадовали.
Это сказала она громко, а тихо прибавила послѣ :
— Я вижу, что не ошиблась въ васъ.
Ваня въ восторгѣ только кланялся и говорилъ въ десятый
разъ :
— Не стою, не стою, право не стою... для моего благодѣтеля... не стою, не трудитесь... моя обязанность...
Многимъ гостямъ пришелся этотъ сюрпризъ не пб-Сердцу
потому-что онъ замедлилъ нѣсколькими минутами начало ужина, а извѣстно, что есть гости, высиживающіе съ явнымъ самоотверженіемъ въ ужаснѣйшей скукѣ цѣлый вечеръ не играя, не
танцуя и даже не говоря ни съ кѣмъ, единственно въ надеждѣ на
хорошій ужинъ. Но всему подъ луною есть конецъ, а потому,
слѣдуя вѣчнымъ законамъ природы, и интермедія даншинскаго
сюрприза получила благопрлучное окончаніе. Начали ѣсть и
пить, пить и ѣсть. Кажется гости были народъ здоровый, ни
одному изъ нихъ не пришло въ голову, что иногда :
«Ѣшь трн часа, а въ три дни не сварится.»
Digitized byLooQle
268                           СОВРЕМЕННИКЪ.
И то надобно правду сказать, что ѣли не три часа, а только два
съ половиной. Присутствовавшіе кавалеры доказали на опытѣ необычайную крѣпость русской породы и общую всему человѣческому роду слабость къ Бахусу. Одинъ изъ гостей предложилъ даже пропѣть хорошо извѣстную застольную пѣсню
Державина :
«Краса пирующихъ друзей,
Забавъ и радостей подружка,
Предстань предъ васъ, предстань скорѣй,
Большая сребряная кружка!»
Но сосѣдъ удержалъ его тѣмъ, что на столѣ не было серебряной кружки и что хозяинъ можетъ оскорбиться намекомъ на
этотъ недостатокъ. Тонкость этого замѣчанія была вполнѣ оцѣнена предложившимъ пѣніе, но не могла вполнѣ остановить его
порыва; онъ все-таки продолжалъ мурлыкать себѣ подъ носъ:
«Давно ужь намъ въ тебя пора
Винца (*) налить
И пить :
Ура! ураI ура!»
И такъ далѣе всѣ куплеты до послѣдняго.
Когда пили за здоровье Михея Сильвестрыча, пѣвецъ, усиливавшій вакхическія жертвоприношенія, предложилъ поднять хозяина и обнести его вокругъ стола. Это предложеніе, подкрѣпленное Иваномъ Ильичемъ, выпившимъ въ разсѣянности вмѣсто стакана воды стаканъ водки и Артемьемъ Иванычемъ, котораго Ваня въ видахъ примиренія съ казенной палатой напоилъ до невѣроятности, — принято было единогласно и съ выраженіемъ шумнаго восторга. Хозяинъ былъ радёшенекъ, но побаивался поручить свое тучное тѣло людямъ, плохо владѣвшимъ
своими ногами. По этой причинѣ онъ шепнулъ Ванѣ, чтобъ онъ
подперъ его плечикомъ да поставилъ бы въ ноги и въ головѣ
по два дюжихъ лакея на всякій непредвидѣнный случай. Такъ
и устроилось дѣло. Схватили, подняли откупщика и потащили
его при громкихъ кликахъ : ура! при звукахъ туша и при пѣніи
(*) У Державина сказано пивца, по пѣвецъ счелъ прилвчвѣе сдѣлать это наjeobKoe измѣненіе.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                        269
предложившаго эту эффектную сцену которой-то строфы державинской кружки. Иванъ Ильичъ въ разсѣянности эацѣлъбыло: «со святыми упокой!» но былъ на первыхъ же звукахъ
остановленъ Ваней, толкнувшимъ его въ бокъ и сказавшимъ повелительнымъ Іономъ :
— Чтб вы? кричите ура!
— Ура! уура! уууурааа! закричалъ Ивайъ Ильичъ и запѣлъ : «внизъ по матушкѣ, по Волгѣ».
— Довольно! довольно! кричалъ Михей Сильвестрычъ. — 
Ей, ей, духъ, того, совсѣмъ сперло.
Но пришедшіе въ неистовство гости, не внимая ничему,
горланили изо-всѣхъ силъ.
Вдругъ вся эта масса заколыхалась, потому-что у Ивана
Ильича подкосились ножки и онъ покатился на полъ, зацѣпивъ
собою и переднихъ и заднихъ : упалъ Артемій Иванычъ, упали
в многіе другіе; носильщики сконфузились, полагая, что
домъ валится... Еще секунда и Михей Сильвестрычъ грохнулся
бы объ полъ, но тутъ Ваня и четыре лакея подскочили и схвативъ
откупщика кто за руку, кто за ногу, вырвали его у гостей и поставили на ноги. Спасенный такимъ образомъ Михей Сильвестрычъ кланялся на право и на лѣво, благодарилъ, а гости продолжали кричать : ура! Анисья Яковлевна во время этой сцены
была ни жива ни мертва и скрестивъ руки только и говорила :
— Уходятъ они моего старика! право, уходятъ! помилосердуйте! отпустите душу на покаяніе!
А Нисюшка дрожала какъ листъ и увидя какъ Ваня рѣшимостію своею спасъ ея отца, подскочила къ нему въ толпѣ, взяла çro за руку и сказала :
— Вы истинно благородный человѣкъ!
Вайя слегка пожалъ эту ручку и отвѣчалъ :
— Оиъ вашъ отецъ, слѣдственно послѣ васъ дороже для мевя всего на свѣтѣ.
Кажется не было уже болѣе на столахъ вина, когда сцена
эта кончилась. Снова заиграли польской. И всѣ потянулись изъ
столовой. Нисюшкинъ кавалеръ, Артемій Иванычъ, позабылъ
свою даму и весь міръ. Ваня видя, что она идетъ одна, предложилъ ей руку. Дорогой успѣлъ онъ сказать ей :
— Завтра получите вы отъ меня книгу. Я сказалъ, что она
будетъ у васъ на столѣ, но вослѣ я одумался, на столѣ могутъ
Digitized byLooQle
270                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ее увидать, она будетъ лежать въ верхнемъ ящикѣ вашего комода.
— Ради Бога, мнѣ страшно, отвѣчала Нисюшка : — вѣрно
книга опасная.
— Вы сомнѣваетесь въ моей преданности...
— О нѣтъ, нѣтъ! я не смѣю въ ней сомнѣваться...
— Знаете ли, что я всю кровь мою отдалъ бы эа ваше
счастіе.
— Перестаньте, не говорите такія вещи и такимъ голосомъ,
не смотрите на меня, мнѣ страшно.
— Вы боитесь меня?
— Не васъ, а вашего взгляда, вашего голоса.
— Неужели вамъ страшенъ голосъ сердца?
Нисюшка пе отвѣчала ничего. Всѣ вошли въ гостиную. Ваня
поклонился своей дамѣ и исчезъ въ толпѣ. Болѣе не видно было
его во весь остатокъ бала, продолжавшагося еще часъ. Къ самому концу явился въ залу Прохоръ Семенычъ нѣсколько заспанный и спросилъ, не пора ли ужинъ подавать. Михей Сильвестрычъ подошелъ къ нему и сказалъ :
— Ты просто дуракъ, какъ его, чтобъ завтра духу твоего
не было у меня. Сдай всѣ дѣла Даншину. Чортъ тебя, того, побери, дуракъ этакой, съ позволенія сказать.
Прохорѣ Семенычъ ничего не понялъ. Онъ пошелъ въ столовую и видя, что столъ уже убранъ, спросилъ вина; ему подали вмѣсто того водки. Выпилъ нашъ управляющій и пошелъ
домой.
Гости разъѣхались. Иныхъ съ трудомъ усадили въ экипажи.
Говорятъ, что Артемія Иваныча, по пріѣздѣ его домой, вынули
изъ коляски какъ какую-нибудь вещь, а Иванъ Ильичъ въ
двойной разсѣянности сѣлъ въ огромную лужу передъ своимъ
подъѣздомъ, изъ которой его съ трудомъ уговорили выйти : онъ
все утверждалъ, что сидитъ въ кабинетѣ на кожаномъ стулѣ.
На другой день* Нисюшка, вставъ съ постели довольно рано,
судя по времени, въ которое легла спать, подошла къ своему комоду, трепетной рукой открыла верхній ящикъ, хотя и была
увѣрена, что такъ рано не найдетъ тамъ ничего. Долго не рѣшалась она взглянуть въ ящикъ, закрывъ лицо лѣвой рукой;
наконецъ отвела руку... глядь... на самомъ верху лежала
книга въ кожаномъ желтоватомъ.переплетѣ съ краснымъ обрѣDigitized byLooQle
КАКЪ люда БОГАТѢЮТЪ.                       871
зонъ. Обмерла Нисюшка, однако взяла книгу въ руки, развернула в прочла заглавіе :
«Новая Элоиза» романъ въ письмахъ Жанъ-Жака Руссо.
А горничная ея Прасковья, стоя за дверью, плутовски щурила глаза и подсмѣивалась.
ГЛАВА VIII.
ЖЕНИХИ.
Докалишинъ преслѣдовалъ свой планъ съ большою настойчивостью и съ видимымъ успѣхомъ... Я и забылъ, что
читатель не знаетъ, въ чемъ положительно заключался планъ генерала Дока ли шина. А вотъ въ чемъ : выйдя въ отставку, онъ
покинулъ столицу съ намѣреніемъ объѣхать значительнѣйшіе
губернскіе города Россіи, заглянуть и къ помѣщикамъ въ ихъ деревни и повысмотрѣть не найдется ли ему приличной партіи, то
есть невѣсты, которая имѣніемъ своимъ могла бы обезпечить
его и могущее произойти отъ него законное потомство, — о потомствѣ случайномъ онъ мало заботился, хотя и были двѣ представительницы прекраснаго пола, требовавшія отъ него отеческаго участія къ своимъ птенцамъ. Неудивительно послѣ этого,
что, пріѣхавъ къ Ивану Ильичу и повыспросивъ его насчетъ
обывателей города, онъ обратилъ полное.вниманіе на дочь откупщика, слывшую за одну изъ самыхъ богатыхъ невѣстъ средней полосы Россіи. Григорій Иванычъ отмѣнно хорошо зналъ
человѣческое сердце;, онъ просто читалъ въ немъ, какъ дьячокъ
читаетъ въ часословѣ. Онъ зналъ, злодѣй, кйкъ подъѣхать къ
Михею Сильвестрычу и увѣренъ былъ, что нужно только расположить въ свою пользу родителей, заключить съ ними контрактъ на прочныхъ основаніяхъ, а остальное все уже само собою сдѣлается. Но не вѣдалъ Григорій Иванычъ одной вещи,
или лучше сказать не подумалъ о ней, что вѣрно кромѣ него
найдется еще нѣсколько охотниковъ на Анисью Михеевну. Правда и то, что еслибъ ему и пришло это въ голову, то всетаки не помѣшало бы его увѣренности по той простой причинѣ,
что онъ считалъ себя для провинціяльной дѣвушки и для ея незнатныхъ родителей такой находкой во всѣхъ отношеніяхъ, и
в                                             Digitized byLooQle
272                     СОВРЕМЕННИКЪ.
по наружности, и по званію, что не могъ допустить никакого
опаснаго соперничества. А въ настоящемъ случаѣ соперниковъ
было не мало.
Во-первыхъ Артемій Иванычъ, уладцвшій непріятную исторію съ вице-губернаторшей и помирившій вполнѣ Михея Сильвестрыча съ вице-губернаторомъ. Эта огромная услуга, оказанная имъ окупщику, давала ему право думать, что Михей Сильвестрычъ, отказавшій ему одинъ разъ въ рукѣ дочери, образумится и приметъ его съ распростертыми объятіями. Къ тому же
Артемій Иванычъ считалъ себя съ давнихъ поръ женихомъ Нисюшки и зналъ очень хорошо, что въ былыя времена и Анисья
Яковлевна желала этого соединенія.
— Чего же имъ въ самомъ дѣлѣ хочется? спрашивалъ себя
Артемій Иванычъ. — Чинъ у меня кажется туда-сюда (онъ былъ
титулярный совѣтникъ), дворянинъ я столбовой, денегъ, благодареніе Господу, не мало...
Вторымъ претендентомъ, не считая Докалишина, являлся
пѣхотный офицеръ. Онъ былъ капитанъ и не безъ основанія
йадѣялся скоро быть пожалованнымъ въ майоры.
Третій женихъ былъ... совѣстно сказать... Иванъ Ильичъ
Бумбиковъ. Тотъ хотѣлъ жениться не изъ-за денегъ Михея Сильвестрыча, а изъ-за собственныхъ своихъ. Онъ все боялся, что
откупщикъ какъ-нибудь оплошаетъ и раззорится, тогда прощай
маленькій капиталецъ Ивана Ильича: либо поминай какъ звали,
либо дадутъ по гривенкѣ за рубль. А тутъ какъ дочь-то за меня
выдадутъ, такъ ужь непремѣнно заблаговременно выдѣлятъ и
спасутъ мои денежки отъ общей гибели.
Не знаю, балъ ли разъигралъ и подогрѣлъ страсти жениховъ,
или были къ тому иныя, случайныя причины, только черезъ нѣсколько недѣль послѣ описаннаго въ предъидущей главѣ вечера
сдѣланы были со всѣхъ сторонъ сильныя нападенія на Михея
Сильвестрыча.
Первый явился пѣхотный офицеръ и по-военному, безъ чиновъ, попросилъ руки Анисьи Михѣевны. Михей Сильвестрычъ
отвѣчалъ на его откровенную рѣчь тою же монетою : отказалъ
ему безъ церемоніи, сказавъ, что дочь его еще слишкомъ молода и никто и не помышляетъ о ея свадьбѣ.
Артемій Иванычъ получилъ носъ поделикатнѣе прежняго,
но все-таки былъ отстраненъ подъ такими предлогами, коDigitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       273
торыхъ ни онъ, ни даже самъ Михей Сильвестрычъ не понялъ.
По этой причинѣ напрасно было бы утомлять и читателя изложеніемъ этихъ непонятныхъ причинъ.
Ивану Ильичу было сказано, что онъ это вѣрно въ разсѣянности задумалъ такую небывальщину, — что ни лѣта, ни вкусы,
ни характеры его и Нисюшки не сходятся вовсе.
Михей Сильвестрычъ при всей своей тонкости и опытности
житейской и не подумалъ, что каждый отклоненный женихъ въ
родѣ тѣхъ, которымъ онъ утеръ носъ, сдѣлается его личнымъ
врагомъ и напуститъ на него при случаѣ всю свою родню и всѣхъ
своихъ знакомыхъ. Но еслибъ даже и пришло это въ голову откупщику, не могъ же онъ отдать дочери своей за троихъ.
Послѣ всѣхъ явился Докалишинъ, не сказывавшій ни
слова о своихъ намѣреніяхъ другу своему Ивану Ильичу,
зная его разсѣянность. Но Григорій Иванычъ, какъ человѣкъ
тонкій, явился не самъ, а послалъ впередъ сваху, которой обѣщалъ пять тысячъ рублей и лисью шубу, крытую лучшимъ чорнымъ атласомъ, въ случаѣ успѣха. Сваха была баба ловкая, устроившая на своемъ вѣку безчисленное множество самыхъ глупѣйшихъ браковъ. Она была принята Михеемъ Сильвестрычемъ
ласково и удалилась изъ дома откупщика съ порученіемъ пригласить Григорья Иваныча къ личнымъ переговорамъ.
Имѣть зятемъ такого человѣка, какъ Докалишинъ, совершенно согласовалось съ желаніями откупщика. Имѣть жену съ
хорошимъ приложеніемъ было все, чего желалъ Григорій Иванычъ; а тутъ еще сверхъ приложенія получалъ онъ молодую,
хорошенькую дѣвушку. Михей Сильвестрычъ не сказалъ ни
слова даже женѣ о разговорѣ своемъ со свахой, потому-что
хотѣлъ объявить ей объ этомъ счастливомъ событіи не прежде,
какъ когда услышитъ предложеніе изъ устъ самого генерала.
Сваха донесла о результатѣ своего посольства Григорію Иванычу, сказавъ, что Михей Сильвестрычъ ожидаетъ къ себѣ его
превосходительство не на слѣдующій день, который былъ пятница, а въ субботу. Правду сказать, Михей Сильвестрычъ и не
думалъ назначать субботы, а сваха прибавила отъ себя, зная,
что пятница, наравнѣ съ понедѣльникомъ, принадлежитъ къ
числу никуда не годныхъ дней, и опасаясь за обѣщанныя ей
пять тысячъ, если дѣло начнется подъ несчастными предзнаменованіямн.
6*                                             Digitized byLooQle
274                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Трогательно было свиданіе Михея Сильвестрыча съ Докалишииымъ. Оно, конечно, нѣсколько походило на куплю
и продажу, на торгъ неграми, а все же было трогательно; а было трогательно потому, что продажа была обоюдная:
Иванъ Грнгорьичъ продавалъ себя за извѣстную сумму денегъ,
а откупщикъ продавалъ дочь свою за извѣстную степень почестей...
Спесь съ корыстью здѣсь столкнулись
И отъ натиска сего
Вверхъ ногами повернулись
Умъ и сердце...
И откупщикъ и женихъ увѣряли другъ друга въ своемъ
уваженіи и неизмѣнной преданности. Женихъ говорилъ, что
плѣненъ Анисьей Михеевной выше мѣры. что одного взгляда,
брошеннаго на нее, достаточно было, чтобы рѣшить его участь,
навсегда приковать сердце къ столь достойному предмету.
— Я всегда, кажется, останусь довѣрчивымъ юношей, говорилъ Григорій Иванычъ: — для меня милая жена, постигающая
меня, вѣрная подруга, сопутствующая мнѣ по тернистому пути
жизни, будетъ лучшей отрадой за все, что бы я ни претерпѣлъ
въ жизни отъ коварства людей. Блага земныя, Михей Сильвестрычъ., не ставлю я ни во что : лишь бы имѣть кусокъ хлѣба,
да можно бы скушать его въ веселіи и въ простотѣ сердечной...
Михей Сильвестрычъ слушалъ и не вполнѣ могъ войти
въ мысли Григорія Иваныча. Однако безкорыстіе жениха изумило откупщика и поселило въ немъ какое-то благоговѣйное
чувство къ генералу.
— Оно, того, на рѣдкость, говорилъ откупщикъ: — встрѣтить
такія чувства; ныньче, какъ его, всякой глядитъ сперва въ карманъ, а тамъ ужь, того, судя потому, какъ его, и дѣлаетъ
того...
— Вы, конечно, не знаете меня, Михей Сильвестрычъ, я
потому можете полагать съ моей стороны какое-либо притворство; но смѣю васъ увѣрить, что я не зналъ никогда лицемѣрія,
могу даже сказать, что правота моя, мое глупое простодушіе,
моя откровенность, надѣлали мнѣ много вреда въ свѣтѣ : живя
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      275
съ людьми, надобно ненастоящему умѣть лицемѣрить. Да что
прикажете дѣлать? не далась наука. За счастіе назвать Анисью
Михеевну моей супругой, васъ, достойнѣйшій Михей Сильвестрычъ, моимъ тестемъ, а безцѣнную Анисью Яковлевнуf образецъ материнской любви, моей тещей, отдалъ бы я всѣ блага
міра сего.
— Намъ, того, велика честь, такого, какъ его, зятя въ
семью залучить. Дочь мою я, того, голодомъ морить не буду,
она, какъ его, привыкла въ моемъ домѣ... у меня, того, знаете,
полная чаша...
— Я надѣюсь, Михей Сильвестрычъ, что Анясья Михеевна не пожалуется на меня, я хотя и не богатъ, однако же найдется и у меня чѣмъ прокормиться.
— Оно, того, конечно, одинокому человѣку, а тутъ, какъ
его, въ семействѣ совсѣмъ другое, да и прихоть, чтобъ, того,
было чѣмъ справлять.
— Если нужно, я могу заложить мое маленькое имѣньице...
— Нѣтъ, ваше превосходительство, извините, какъ ого, а
ужь это плохое хозяйство, коли не поживя и дня женатымъ да
закладывать. Бы, того, не безпокойтесь, я ужь надѣлю дочь
мою всѣмъ, что нужно.
Долго еще продолжался разговоръ въ атомъ тонѣ. И будущій тесть и будущій зять старались вывѣдать другъ у друга
все, что было можно на счетъ обоюдныхъ средствъ къ существованію. Ходили, ходили кругомъ да около, и ни тотъ, ни
другой никакъ не хотѣлъ поддаваться. Наконецъ Михей Сильвестрычъ, истощившій всю свою дипломатическую науку, рѣшился сдѣлать прямой вопросъ .
— А сколько душъ у вашего превосходительства? въ какой
губерніи?
— У меня, отвѣчалъ Докалишинъ, закусывая губы : — въ
Псковской губерніи въ нераздѣльномъ владѣніи съ братомъ небольшое имѣньице...               z
— А сколько душъ, какъ его, осмѣлюсь спросить? продолжалъ неотвязчивый откупщикъ.
— По старой ревизіи, кажется, тридцать шесть, теперь делжно быть гораздо больше.
Digitized byLooQle
276                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, подумалъ Михей Сильвестрычъ: — души три прибави*
лось, такъ что теперь на твою долю придется девятнадцать съ
половиною душъ.
— Отмѣнно хорошо устроено имѣніе, продолжалъ Григорій
Иванычъ : — по всей губерніи славится, хозяйство отличное,
братъ мой на этомъ собаку съѣлъ.
— Не жирна же досталась брату твоему собака, думалъ откупщикъ : — тутъ какъ ни устроивай, а все получишь шишь доходу.
Вѣроятно размышленія эти выразились какой-нибудь многозначительной гримасой на лицѣ Михея Сильвестрыча, потомучто Докалишинъ, не получивъ отъ откупщика никакого отвѣта
на свои слова, прокашлялся и продолжалъ :
— Когда князь *** проѣзжалъ по нашему уѣзду, то останавливался у насъ и присталъ ко мнѣ: уступи, молъ, мнѣ своего
управляющаго! Я ему говорю, что управляетъ братъ. Онъ очень
изволилъ сожалѣть, переночевалъ у меня и за ужиномъ говорилъ
опять объ васъ. Я очень сожалѣю, что не имѣлъ тогда чести
знать васъ, а теперь непремѣнно разскажу ему все, что мнѣ
извѣстно на счетъ вашихъ качествъ. Чтожь, Михей Сильвестрычъ! и въ тѣснотѣ люди живутъ, да веселы бываютъ, бѣдность не порокъ, а еще я, съ своимъ пенсіономъ, не считаю себя
бѣднымъ. Да и то надобно сказать, можетъ рѣшуся и опять въ
службу пойти...
Эта выходка произвела свое дѣйствіе. Вѣрно хорошее мѣстоположеніе, подумалъ старикъ : — перекупимъ у брата его
долю, да у сосѣдей понакупимъ — округлимъ статейку.
— Оно, того, конечно, говорилъ Михей Сильвестрычъ : — 
можно, какъ его, и изъ небольшаго выкроить, было бы умѣнье,
а ваше превосходительство, съ вашими знакомствами...
— Да, вотъ, князь предлагалъ мнѣ подрядъ по его вѣдомству безъ торговъ отдать, прервалъ женихъ, и цѣны выгодныя...
— Что жь вы?
— Не взялъ. Не для кого, знаете, хлопотать. Еслибъ семейство, дѣло другое, можно бы и поработать, а тутъ, сами скажите!...
— Точно, справедливо... я, конечно, того, не оставлю дочь.
Digitized byLooQle
Какъ люди богатѣютъ.                       277
— Я уже говорилъ вамъ, Михей Сильвестрычъ, какъ мало
дорожу деньгами, но такъ какъ вамъ угодно входить въ эти подробности, то позвольте спросить, что вы намѣрены удѣлить
вашей дочери изъ вашего огромнаго состоянія.
-г- Умру — все еЙ.
— А теперь?
— Ну, тамъ, какъ его, посмотримъ...
— Однако?
— Ужь не пущу, того, по міру...
— Но, напримѣръ...
— Ужь право не знаю, какъ его, что сказать!
— Но такъ, около чего?
— Да я думаю, какъ бы, того, сказать...
— Вы не стѣсняйте себя, Михей Сильвестрычъ, я человѣкъ
безкорыстный : сколько?
— Право, того, ума не приложу.
— Но все же...
— Конечно, того, по міру не пойдетъ.
— Да вы безъ церемоніи, просто скажите.
— Да какъ же сказать-то?
— Такъ просто скажите: столько-то, любя, даю дочери моей.
— Надобно, того, посообразить.
— * При вашихъ милліонахъ, кажется, нечего соображать.
— * Оно, конечно, того, да знаете деньги-то ныньче рѣдки,
жакъ его, становятся.
— Однако, все же вы можете, хоть примѣрно...
— Право, не знаю, тысячъ бы сто развѣ.
— Ну, это не очень много, сказалъ безъ церемоніи Григорій Иванычъ : — мнѣ сватали невѣсту съ тремя стами душъ, да
я отказался: чѣмъ тутъ жить прикажете? Дѣло другое по любви
жениться, можно и тремя стами удовольствоваться.
— Экъ его, куда хватилъ! подумалъ откупщикъ.
— Я не долго здѣсь останусь, продолжалъ Докалишинъ: — 
вчера получилъ письмо отъ друга моего князя Б***, пишетъ,чтобъ
я скорѣе въ Петербургъ ѣхалъ, что тамъ важныя дѣлишки завязываются, такъ безъ меня не могутъ покончить. Такъ ужь вы
порѣшите мою судьбу, Михей Сильвестрычъ, могу ли я надѣяться?
Digitized byLooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
— За счастіе почту войти въ родство съ вашимъ превосходительствомъ...
— А на счетъ средствъ?
— Ужь будьте спокойны, обезпечу, какъ его.
— Однако, сколько же?
— Невольте, ужь такъ и быть двѣ сотнн.
— Мудрено жить этимъ, Михей Сильвестрычъ! я ужь говорилъ: мнѣ ничего не нужно, — но дочери ваШей? жизнь столичная, знаете, балы, маскарады, все у знатныхъ лицъ...
— За сотней не погонюсь, извольте триста.
— А приданое?
— Ну ужь тутъ, какъ его, будетъ изъ чего накупить.
— Охъ! Михей Сильвестрычъ, капиталъ терпѣть не могу
трогать; возьми оттуда грошъ и пошло и пошло. Вѣдь я для
васъ же говорю, вамъ же лучше, какъ у дочери денежки цѣлы
въ банкѣ лежатъ.
— Не безпокойтесь, поладимъ, какъ его, поладимъ.
— Нѣтъ, Михей Сильвестрычъ, оно знаете гораздо лучше
дѣла начистоту вести, чтобъ послѣ споровъ не было. Триста, а
приданое особо, какое будетъ вамъ угодно, только бѣлья побольше, да серебра, а тряпокъ не нужно много, какъ желаете.
— Очень хорошо.
— По рукамъ?
— Извольте. Потрудитесь, какъ его, завтра пожаловать къ
намъ откушать, тогда мы поговоримъ всѣ вмѣстѣ и жена и Нисюшка. Я имъ, какъ его, не сказывалъ...
— Такъ вЫ боитесь съ ихъ стороны противодѣйствія?
— Боже упаси! дѣло кончено, да такъ, знаете, Форму, того,
соблюсти.
Генералъ обнялъ будущаго тестя и шелъ домой не слыша
подъ собою ногъ.
— Что съ тобой? спросилъ его Иванъ Ильичъ, когда онъ
явился въ квартиру : — не позавтракалъ ли гдѣ?
— Нѣтъ, ничего! изъ Петербурга пріятное письмо получилъ.
— Отъ Марьи Ивановны?
— Да, и оба громко захохотали.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.
ГЛАВА IX.
Вмо пташечка аапѣаа,
Чтобы кошечка ее съѣла.
Григорій Иванычъ былъ въ такомъ восторгѣ, какой простителенъ былъ бы развѣ Колумбу, когда онъ, претерпѣвъ самыя
ужасныя мученія, увидѣлъ берегъ Америки. И то впрочемъ
правда, что Анисья Михеевна явилась Докалишнну въ видѣ самомъ привлекательномъ, окруженная банковыми билетами на
триста тысячъ рублей и надеждами на полученіе милліоновъ,
если, Богъ дастъ, умретъ Михей Сильвестрычъ. Половину ночи
провелъ Григорій Иванычъ за вычисленіями : сколько можно
получить съ трехъ-сотъ тысячъ доходу, если деньги ати пустить
въ оборотъ? Конечно, есть счастливцы, добывающіе по сту на
сто, но это очень трудно и рискуешь иногда весь капиталъ проспекулировать! Но двадцать процентовъ? этого рѣшительно всякой ребенокъ легко достигнетъ. Слѣдственно доходу 60,000 р.
Половину издерживать, а половину откладывать. Тогда черезъ
десять лѣтъ будетъ капиталу не 300,000, а около 700,000, если
считать проценты съ откладываемыхъ ежегодно суммъ и тогда
доходъ будетъ ужь не 60,000, а 140,000!!! А если, Богъ дастъ,
да умретъ Михей Сильвестрычъ, тогда доходу всего можно, по
маленькой мѣрѣ, считать до полумилліона. Если половину проживать, а половину откладывать, то въ десять лѣтъ... У Григорія Иваныча закружилась голова отъ образовавшейся въ
слѣдствіе этого расчета цп«ры и чтобъ скрыть ее на времй въ
туманномъ будущемъ, онъ размахнулся и написалъ на этой самой цифрѣ: «Григорій Докалишинъ», выведя крючокъ преискусно снизу вверхъ на подобіе завитка на свиномъ хвостѣ. Другую
половину ночи Григорій Иванычъ спалъ, убаюкиваемый самыми сладчайшими сновидѣніями. Ему грезилось, что онъ даетъ
обѣдъ въ Петербургѣ, что квартира у него огромная : у подъѣзда стоитъ толстобрюхій и разумѣется плѣшивый швейцаръ,
а кареты такъ и подъѣзжаютъ одна за другою с. княжескими
и графскими гербами на дверцахъ. Вотъ подаютъ ужь водку,
несутъ закуску, Анисья Михеевна, жена его, занимаетъ пріятными разговорами дамъ, а онъ подчуетъ кавалеровъ, разныя
Digitized byLooQle
280                     СОВРЕМЕННИКЪ.
заморскія рыбы и чучелы разложены на тарелкахъ, н сгибается
подъ яствами огромный серебряный подносъ, а великанъ, несущій его, какъ Геркулесъ, не чувствуетъ ноши. Вотъ покушали
самые почетные гости; Григорій Иванычъ выпиваетъ рюмку
водки и закусываетъ селёдочкой, но тутъ онъ поперхнулся,
раскашлялся и проснулся...
— Сонъ не то, чтобъ изъ самыхъ лучшихъ, думалъ Григорій Иванычъ, протирая себѣ глаза : — однако таки и не совсѣмъ
дуренъ. У швейцара толстое брюхо — знакъ богатства; водку
пилъ — знакъ крѣпости; селёдку ѣлъ — "Не такъ хорошо, — 
знакъ, что захочется чего-то, да не скоро получу; поперхнулся — хлопоты, значитъ, будутъ.
Разобравъ такимъ образомъ по косточкамъ свое сновидѣніе,
не совѣтуясь даже ни съ какимъ сонникомъ, Григорій Иванычъ
одѣлся на-скоро и принялся снова за расчеты. Что дальше, то
лучше! просто удивительно! Вчера въ торопяхъ онъ и забылъ
большую суконную Фабрику Михея Сильвестрыча, а та одна
приносила болѣе ста тысячъ въ годъ и то въ рукахъ этого
облома (такъ выразился онъ). Нужно умѣнье. Такъ обрадовался этой новой находкѣ Григорій Иванычъ, что началъ,
подобно Чичикову, безъ всякой надобности ходить по комнатѣ
съ припрыжкой и колотить себя обѣими руками по ляжкамъ,
прищелкивая въ промежуткахъ среднимъ пальцемъ правой руки.
Веселому человѣку всегда бываетъ досадно, если весь міръ не
веселится съ нимъ, а потому Григорій Иванычъ, не видя Ивана
Ильича, отправился къ нему въ спальню. Иванъ Ильичъ спалъ
сномъ невинности, выводя носомъ невозможныя рулады. Досадно стало Григорію Иванычу на этотъ, по его выраженію, дурацкій сонъ въ такую минуту, крѣпко захотѣлось ему разбудить Ивана Ильича. Попробовалъ онъ кашлянуть... потомъ
чихнулъ... потомъ уронилъ стоявшую въ углу палку, но Бумбиковъ только сочинялъ новыя варіаціи на свои носовыя рулады,
да изрѣдка всхрапывалъ горломъ, чтобы, собравшись съ новыми
силами, приняться за рулады. Нечего было дѣлать Григорію
Иванычу, онъ рѣшился — и въ порывѣ необузданной радости
хватилъ ладонью по животу Ивана Ильича...
— А, а, а, а! разбойники! закричалъ Иванъ Ильичъ, вскочивъ на ноги и бросившись на Григорія Иваныча.
— Что ты? что ты? спросилъ его генералъ* съ ума сошелъ?
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                     281
— Ахъ I такъ это должно быть во снѣ, инѣ казалось, что
меня кто-то нырнулъ ножемъ въ брюхо.
— То-то ты такъ храпѣлъ, что я изъ другой комнаты слышалъ; думаю, пойти посмотрѣть, что это съ Бумбиковымъ, ужь
не домовой ли его давитъ, чего добраго? пришелъ, а ты меня за
горло хвать!...
— Извини, братецъ, сосна, знаешь... Ахъ, батюшки! судорога въ"ногѣ, ай, ай! и Иванъ Ильичъ на одной ножкѣ попрыгалъ на своей кровати согнувшись въ три погибели.
— Это здорово! замѣтилъ Григорій Иванычъ самъ не зная,
что говоритъ.
А Иванъ Ильичъ въ разсѣянности теръ себѣ изо всѣхъ силъ
лѣвую ногу, тогда какъ судорога была въ правой и удивлялся
отчего не проходитъ.
Докалишинъ не обращалъ на это вниманія и выражалъ восторженное состояніе свое безпрестаннымъ подниманіемъ и опусканіемъ бровей и выдвиганіемъ впередъ губъ. Въ заключеніе
этой мимической гимнастики Григорій Иванычъ приставилъ два
пальца къ носу какъ-будто нюхаетъ табакъ и сказалъ :
— Знаешь ли что? Иванъ Ильичъ.
— А что? спросилъ Бумбиковъ, отложившій попеченіе тереть ногу въ томъ убѣжденіи, что пользы нѣтъ никакой.
— Вѣдь я сбираюсь...
— Куда?
— Никуда...
— Такъ что жь ты дурачишь меня? ахъ, батюшки, проклятая судорога!
— Да ты не дашь кончить...
— Говори, кто тебѣ мѣшаетъ.
— Я сбираюсь...
— Да куда же, спрашиваютъ тебя...
— Да помолчи минутку...
— Помилуй, я все молчу, даты ни съ мѣста... Послушайка,
Григорій Иванычъ, не въ службу, а въ дружбу, возьми суконочку да потри мнѣ ногу, право силъ нѣтъ терпѣть.
Григорій Иванычъ повиновался.
— Благодарствуй, братецъ, теперь хорошо. Вотъ другъ, такъ
другъ!... Да, скажи же за чѣмъ ты вдругъ ни съ того, ни съ
сего въ Петербургъ собрался?
Digitized byLooQle
282                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да кто тебѣ говоритъ, что я въ Петербургъ собрался?
— Да самъ же ты сейчасъ сказалъ.
— ОбразумьсяИванъ Ильичъ, я сказалъ тебѣ,что сбираюсь...
— Ну, сбираешься, или собрался, не все ли равно? есть изъ
чоко спорить.
— Нѣтъ, братецъ, съ тобою не стбитъ говорить, ты Богъ
знаетъ о чемъ думаешь... А я было хотѣлъ сообщить тебѣ
интересную новость.
— Ну, полно, не сердись, разскажи.
— Нѣтъ, право не стбитъ.
— Матушка! голубушка! право не буду, не сердись.
— Да нѣтъ, не стбитъ тебѣ разсказывать.
— Ну, сдѣлай милость! полно же, Гриша! экой ты право
какой!
— Будешь слушать.?
— Хоть побожиться, ни слова не скажу.
— Ну, слушай же...
— Слушаю.
— Я сбираюсь...
— Ну, вотъ вѣдь ты опять старую сказку началъ, я знаю,
что ты сбираешься въ Петербургъ.
— Да помолчи, сдѣлай милость... Нѣтъ, не стоитътебѣ говорить.
— Ну, ну! матушка! свѣтикъ мой, не сердись.
— Я сбираюсь жениться...
— Вотъ ужь совралъ.
— Это отчего?
— Да кто за тебя пойдетъ?
— Какъ кто?
— Такъ, кто пойдетъ?
— Кого захочу взять.
— Экъ, что выдумалъ!
— Да скажи же ты мнѣ, откуда ты взялъ, что за меня никто не пойдетъ?
— Мы, братецъ, съ тобой ужь стареньки, я ужь право не чета
тебѣ, молодецъ передъ тобой, да и мнѣ на дняхъ отказали, такъ
я тебѣ не совѣтую, право не совѣтую.
Григорій Иванычъ нѣсколько оскорбился. Онъ считалъ се бя
красавцемъ, а Бумбикова уродомъ. Бумбиковъ думалъ то же,
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      183
только наоборотъ. Помолчавъ немного, Григорій Иванычъ
сказалъ :
— Во-первыхъ я моложе тебя двумя годами.
— Вотъ ужь это позволь; который тебѣ годъ?
— Сорокъ девять...
— Нѣтъ, братъ, меня не надуешь, тебѣ пятдесятъ три съ
хвостикомъ.
— Посмотри въ укаэѣ объ отставкѣ.
— Это, братъ, дудки, въ *ормулярѣ-то не диво убавить себѣ
нѣсколько годиковъ, а ты подавай свидѣтельство о крещеніи.
— Кто его знаетъ гдѣ оно!
— Ау меня такъ здѣсь. Вотъ въ шкатулкѣ, сейчасъ достану. Видишь, видишь, Илья Бумбиковъ род. 17... года, стало
быть мнѣ теперь пятидесятый, а тебѣ съ позволенія сказать
пятдесятъ четвертый. Вѣдь ты у иасъ въ классѣ самый старшій былъ.
— Это отъ того, что у меня былъ мужественный видъ.
— Полно, пожалуйста, какой тебѣ мужественный видъ, посмотри на себя... вотъ зеркало... гдѣ тутъ мужественный
видъ... просто былъ старше всѣхъ насъ. Я думаю даже, что ты
брилъ бороду и всѣмъ намъ было завидно, а мы начали бриться
гораздо послѣ выхода изъ школы.
— Это все равно, отвѣчалъ неравнодушный къ этимъ напоминаніямъ Григорій Иванычъ, а я все-таки сбираюсь жениться.
— Да полно, братецъ, отложи, коли не шутишь, право не
выдадутъ.
— Да ты еще не знаешь, за кого я сватаюсь, а говоришь, что
не выдадутъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, развѣ на какой-нибудь старой дѣвкѣ...
— Нѣтъ, на молоденькой, на хорошенькой!
— Полно врать! Ну, на комъ же?
— На дочери Хампержовскаго.
— Брось! брось! закричалъ Иванъ Ильичъ дикимъ голосомъ.
— Что?
— Брось, брось! говорятъ тебѣ! понапрасну не суйся!
— Да что ты бредишь?
— Послушай, братецъ, коли на то пошло, я на дняхъ сватался за нее и мнѣ отказали потому-де, что лѣта не сходятся!
Digitized byLooQle
284                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Это мнѣ! понимаешь ли? такъ что же будетъ тебѣ старику Т просто осмѣютъ.
— Какъ? развѣ ты сватался?
— Да, и мнѣ отказали, старъ, молъ.
— Какъ же ты мнѣ не сказалъ прежде?
— Кто же могъ подумать, что тебѣ на старости лѣтъ вздумается жениться. Я и помоложе тебя, да и сохранился-то получше въ супружеской жизни, а ты, старый холостякъ, на что
ты похожъ? просто губка выжатая!
— Такъ вотъ видишь ли, Иванъ Ильичъ, какъ люди ошибаются на свой счетъ! тебѣ отказали, а мнѣ дали слово!
— Полно врать!
— Ей,ей!
— Ты сватался?
— Да, сватался.
— И тебѣ дали слово?
— Да, дали слово.
— Кто же?
— Михей Сильвестрычъ.
— Ахъ онъ подлецъ! а мнѣ отказалъ. Да ты врешь, Гриша!
— Что жь? побожиться тебѣ что ли, говорю: ей, ей! мало
тебѣ?
Въ эту минуту вошелъ человѣкъ Докалишина и подалъ ему
записку отъ Михея Сильвестрыча.
Иванъ Ильичъ, думавшій о свадьбѣ Докалишина, испугался
прихода лакея съ запиской, полагая, что чего добраго невѣста
пришла къ жениху, а потому и нырнулъ съ быстротою молніи
подъ простыню...
— Хорошо, сказалъ Докалишинъ, прочитавъ записку Хампержовскаго: — скажи, что приказалъ кланяться и благодарить.
Бумбиковъ очнулся услышавъ голосъ Григорія Иваныча.
Высунувъ голову изъ-подъ простыни, онъ спросилъ :
— За что же благодарить? и кого благодарить?
— Михея Сильвестрыча, отвѣчалъ Григорій Иванычъ.
— Да за что же?
— Ахъ! въ самомъ дѣлѣ, какую я глупость сдѣлалъ! Иванъ!
Иванъ! Иванъ!
Вернулся Иванъ.
— Скажи, братецъ, человѣку, что я приказалъ кланяться.
Digitized by Google
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТѢЮТЪ.                       285
— И благодарить, подхватилъ Иванъ: — вы сказывали...
— Ты дуракъ! позови сюда человѣка.
Вошелъ казачокъ.
Григорій Иванычъ пріосанился и произнесъ важнымъ тономъ:
— Доложи его милости Михею Сильвестрычу, что я свидѣтельствую ему мое почтеніе и очень жалѣю, что не буду имѣть
чести видѣть его сегодня. Или... лучше подожди... я напишу.
— Слушаю-съ.
Долгонько таки сочинялъ Григорій Иванычъ письмо къ Михею Сильвестрычу, а Иванъ Ильичъ выскочилъ въ это время изъ
постели, подкрался къ столу, прочелъ письмо откупщика къ генералу и потомъ, какъ ни въ чемъ не бывало, залѣзъ снова подъ
простыню и началъ пѣть сперва потихоньку, а потомъ все громче в громче :
Рано пташечка запѣла,
Чтобы кошечка не съѣла.
— Что ты тамъ горланишь, Иванъ Ильичъ? спросилъ Докалншинъ складывая письмо.
— Я? такъ ничего, пѣсенку. И снова запѣлъ Иванъ Ильичъ:
Рано пташечка запѣла.
Записка къ откупщику была отправлена, а Иванъ Ильичъ
се пѣлъ, да пѣлъ :
Чтобы кошечка не съѣла.
— Затѣялъ, да знай и поетъ все одно и то же, замѣтилъ
Григорій Иванычъ, выражаясь нарочно въ третьемъ лицѣ на
счетъ Бумбикова, чтобы задѣть его. Но Бумбиковъ ни мало не
коноузясь продолжалъ свою арію, мѣняя по временамъ tempo и
выраженіе.
Григорій Иванычъ видѣлъ, что съ Бумбиковымъ ничего не
сдѣлаешь путемъ колкостей, а потому и обратился къ другому
средству:
— Не ходи сегодня къ Хампержовскому, сказалъ онъ, остановись передъ нимъ.
— Я и не сбирался, отвѣчалъ Бумбиковъ и запѣлъ было снова, но въ разсѣяньи перепуталъ и вышло у него :
Рано кошечка запѣла
Digitized byLooQle
286                    СОВРВМВННИКЪ.
Григорій Иванычъ, не обращая вниманія на распѣваніе,
продолжалъ :
— Кажется ты мнѣ говорилъ вчера...
— Нѣтъ, ты ошибаешься...»
Чтобы пташечка не съѣла.
— Они сегодня не принимаютъ...
— Кого? тебя? жениха?
Рано кошечка запѣла...
— Никого не принимаютъ.
— Отчего это?
Чтобы пташечка...
— Полно, сдѣлай милость, что sa мурлыканье такое? Анисья
Михеевна нездорова.
— Не отъ сватовства ли занемогла?
...не съѣла.
— Что ты за взоръ городишь, Иванъ Ильичъ! а умный человѣкъ, прости Господи!
— Да что тутъ мудренаго? Любитъ она развѣ тебя съ твоей
лысиной?
— Полно, братецъ, мнѣ не до шутокъ!
— Какія тутъ шутки! Я говорю только, что не даромъ же
она вдругъ захворала.
— Да она не вдругъ захворала, и вчера уже Михей Сильвестрычъ говорилъ мнѣ, что ей нездоровится.
Иванъ Ильичъ, читавшій записку, ясно видѣлъ, что Григорій Иванычъ лжетъ, потому-что въ запискѣ откупщика было
сказано, что Анисья Михеевна внезапно занемогла. По этой причинѣ Бумбикову захотѣлось въ свою очередь солгать безнаказанно и тѣмъ уличить въ неправдѣ своего друга.
— Это, братецъ, вздоръ сказалъ тебѣстарый слуга: — *я вчера вечеромъ видѣлъ Анисью Михеевну на гуляньѣ за городомъ,
стало быть она была здоровешенька.
Совѣстно стало Докалншину, что онъ увлекся Фантазіей за
границы истины и онъ вознамѣрился дать другое направленіе
разговору.
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТЪЮТЪ.                      287
— Одѣнься-ка, Иванъ Ильичъ, сказалъ онъ Бумбикову : — 
полно валяться въ постелѣ, ужь девятый часъ, пора къ обѣднѣ
сбираться.
— Не могу, братецъ, одѣваться, я такъ разстроенъ.
— Ты? чѣмъ такъ?
— Да мнѣ жаль, что тебя на старости лѣтъ дурачатъ.
— Перестань, Иванъ Ильичъ, я не понимаю, что тебѣ за охота!... Ничего впередъ не буду говорить тебѣ! прошу покорно;
а я считалъ еще его своимъ другомъ!
— * Эхъ, братецъ, любезный ты мой, въ чемъ же и познаются друзья-то, какъ не въ томъ, если говорятъ правду...
* — Да чортъ съ ней, съ твоей правдой, когда въ ней смыслу
нѣтъ...
— Какъ смыслу нѣтъ? не даромъ пѣлъ я все одно и то же
Рано кошечка (бишь пташечка) эапвла,
Чтобы пта... кошечка не съ«ла.
Пташечка-то выходишь ты, другъ мой: всталъ съ позаранку да
расхвастался, а кошечка — старая лисица Михей! Ты ему не
вѣрь! Я его не со вчерашняго дня знаю! Такихъ плутовъ со свѣчой поискать, да не токмо въ нашей губерніи, а и въ цѣлой
Россіи такого не найдешь. Онъ не тебя, самого чорта проведетъ. Ты небось думаешь, что богатство такъ, даромъ достается. Извѣстно деньги къ деньгамъ идутъ, да надобно первыято деньги въ карманъ заманить.
— Ты, братецъ, Иванъ Ильичъ, Богъ знаетъ чтб за околесную несешь, развѣ я тебя спрашиваю о Михеѣ Сильвестрычѣ:
я женюсь не на немъ, а на его дочери.
— То есть ты точно хочешь жениться не на немъ, но и не
на его дочери, а на его деньгахъ, да то бѣда, что тебѣ ни денегъ ни дочери не дадутъ.
— » Какой ты право дуракъ! да говорю я тебѣ, что ужь дали,
дѣло кончено...
— Дали вчера, а сегодня въ домъ не пускаютъ. Нѣтъ, братъ,
это не съ проста, тутъ есть какія-нибудь щтуки.
— Да какія тутъ штуки! занемогла дѣвица да и только.
— Хорошо, ну такъ сунься ты, вѣдь ты женихъ, сунься-ка
зайти попавѣдаться о здоровьѣ, такъ тебѣ носъ и утрутъ.
— Говорю я тебѣ, что никого не принимаютъ сегодня.
7                                              Digitized byLooQle
288                    Современникъ.
— Никого? знаемъ мы это никого I это значитъ имбя не хотятъ принять, а меня примутъ.
— Желалъ бы я видѣть.
— Если-хочешь, попробовать не мудрено. Вотъ зайди-ка ты
послѣ обѣдни къ нимъ, да поговори съ лакеями, а я часа черезъ
два послѣ тебя пойду.
— Хорошо; а если тебя не пустятъ?
— Ну, тогда ты правъ, а если меня пустятъ, а тебѣ дверь передъ носомъ захлопнутъ?
— Тогда ты правъ.
— Только смотри, напомни, не то позабуду.
Докалишинъ дѣйствительно зашелъ къ Михею Сильвестрычу
послѣ обѣдни навѣдаться о здоровья Анисьи Михеевны и не былъ
принятъ. Черезъ два часа послѣ него отправился Бумбиковъ и
Докалишинъ видѣлъ своими глазами, какъ лакей привѣтливо
пригласилъ его войти и снялъ съ него шинель.
Въ глубокую думу погрузился генералъ Докалишинъ, а въ
ушахъ у него звучала какимъ-то дикимъ голосомъ пѣсня Ивана
Ильича :
Рано пташечка запѣла,
Чтобы кошечка не съѣла.
ГЛАВА X.
НВ СПРОСЯСЬ БРОДУ НЕ СУЙСЯ ВЪ ВОДУ.
Предчувствія Ивана Ильича были не безъ нѣкотораго основанія. Дѣйствительно въ домѣ Михея Сильвестрыча произошло
кое-что не совсѣмъ благопріятное для видовъ Докалишина, а
именно вотъ что :
Откупщикъ, разставшись съ нимъ и сообразивъ, какой
онъ дастъ оборотъ дѣламъ своимъ, чтобы разомъ вынуть изъ
оборотнаго капитала триста тысячъ кромѣ приданаго, послалъ за
Анисьей Яковлевной. Достопочтенная супруга Михея Сильвестрыча, получивъ приглашеніе мужа, готовилась, идя къ нему,
услышать что-нибудь необыкновенное, потому-что знала, что
только одно обстоятельство, рѣзко выходящее изъ круга обыкновенныхъ, могло заставить его обратиться къ женѣ. Дѣло, какъ
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      289
извѣстно читателю, было дѣйствительно поважнѣе вседневнаго
вздора. Анисья Яковлевна приняла извѣстіе о предложеніи Григорія Иваныча съ нѣкоторымъ страхомъ.
— Какъ можно! говорила она : — Нисюшка еще ребенокъ;
Григорія Иваныча мы совсѣмъ не знаемъ, чтд онъ за человѣкъ.
Зачѣмъ торопиться? будто не поспѣемъ выдать замужъ дочь?
Что она надоѣла тебѣ дома, что ли? и т. д.
Но Михей Сильвестрычъ уничтожилъ всѣ сомнѣнія Анисьи
Яковлевны, пересказавъ ей, какъ Докалишинъ упоминалъ въ
разговорѣ съ нимъ о счастіи имѣть ее, образецъ материнскихъ
чувствъ, своею тещею.
Сердце не камень, говоритъ русская поговорка. И это такъ
справедливо, что Анисья Яковлевна, всплакнувъ немножко, сказала :
— Ну, ужь коли судьба, такъ Богъ съ нимъ, пусть беретъ
мою дочку, мое сокровище ненаглядное. Вѣдь она у насъ одна,
Михей Сильвестрычъ.
— Знаю, что одна, примолвилъ откупщикъ: — затѣмъ то и надо
ее, того, хорошенько пристроить, какъ его, чтобъ зять нашъ,
того, сраму не надѣлалъ,
Тутъ Анисья Яковлевна распросила Михея Сильвестрыча,
сколько онъ намѣренъ дать за дочерью и узнавъ, что только
триста тысячъ, завопила и выторговала въ одну минуту сто тысячъ, примолвя, что безъ четырехъ угловъ домъ не строится.
Жаль, что Григорій Иванычъ не зналъ этого обстоятельства,
а то какъ бы хорошо заиграли въ его расчетахъ эти неожиданныя сто тысячъ!
Когда дѣло было улажено между супругами, то онъ положилъ тотчасъ же вытребовать Нисюшку и объявить о предстоящемъ ей благополучіи.
Явилась Нисюшка.
Пусть читатель самъ посудитъ объ удивленіи супруговъ,
когда Анисья Михеевна, забывъ долгъ слѣпаго повиновенія родительской волѣ, объявила имъ, что не чувствуетъ ни малѣйшаго желанія выйти замужъ за Григорія Иваныча, несмотря ни
на его генеральскій чинъ, ни на его знакомство съ первыми
сановниками имперіи. Михей Сильвестрычъ не могъ даже ничего
выговорить, кромѣ любимыхъ словъ своихъ : того, какъ его...
А Анисья Яковлевна, пользуясь привиллегіей женскаго пола
7*                                             Digitized byLooQle
290                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не умолкать ни въ какихъ случаяхъ жизни, излила удивленіе
свое въ слѣдующемъ монологѣ :
— Что съ тобой, Нисюшка? ты Кажись съ ума спятила? гдѣ
въ тебѣ умъ? развѣ ты не знаешь, что должна во всемъ Повиноваться родителямъ? Когда меня выдавали замужъ за Михея
Сильвестрыча, я только поклонилась отцу, матери въ ноги, да
сказала: Слушаю! а ты? Господи, прости мое согрѣшеніе! да я
и не слыхивала никогда, чтобъ дѣти могли такъ забываться!
Ты подумай, чтб ты дѣлаешь! Бога гнѣвишь, на тебя люди добрые пальцами указывать станутъ: вотъ, молъ, скажутъ, извергъ,
противъ воли родительской идетъ! А все эта проклятая нѣмечина надѣлала своими книгами анаѳемскими. Вонъ ее, Михей
Сильвестрычъ, завтра же вонъ эту поганую мадамъ!
Во время этой вспышкв откупщикъ образумился, но только
вполовину и потому, продолжая Фразу Анисьи Яковлевны, сказалъ:
— Конечно, того, вонъ ее, какъ его, эту бусурманку, она,
того, причиной...
— А ты скажи мнѣ, однако, Нисюшка, продолжала Анисья
Яковлевна : — отчего ты не хочешь иТти за Григорія Иваныча?
— Оттого, что супружеская жизнь безъ взаимной горячей
любви есть величайшее несчастіе, отвѣчала дочь.
— Что такое? отчего? какъ? спросила мать.
По тону, которымъ Анисья Яковлевна произнесла эти вопросы, Нисюшка вразумилась, что мать ея не понимаетъ высокаго слога, а потому и отвѣчала просто :
— Оттого, что я не люблю его, маменька.
— Да отчего же ты не любишь его? развѣ онъ обидѣлъ тебя
чѣмъ ннбудь?
— Онъ не могъ обидѣть меня, маменька, я его едва знаю...
— Ну, такъ что же?
— Я не люблю его.
— Да за что, скажи на милость?
— Ахъ, маменька, за что, скажите, стану я любить его? Я
его совсѣмъ не знаю.
— Какъ не знаешь? А сколько разъ бывалъ онъ у насъ въ
домѣ и съ тобою танцовалъ даже на балѣ! Такъ какъ же ты его
не знаешь? а?
Digitized byLooQle
КАКѢ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                       291
— Помилуйте, маменька, развѣ такъ надобно знать человѣка,
чтобы ввѣрить ему всю свою жизнь, чтобы согласиіься итти съ
нимъ рука объ руку во все время земнаго странствованія?
— Кто тебѣ велитъ ходить съ нимъ объ руку, пожалуй не
ходи вовсе, пусть онъ одинъ прогуливается. Зачѣмъ странствовать? Кто велитъ?
Нисюшка опять опомнилась. Высокій слогъ былъ рѣшительно недоступенъ Анисьѣ Яковлевнѣ.
— Чтожь прикажете дѣлать, маменька? продолжала дѣвушка : — чтожь дѣлать, коли сердце не лежитъ.
— Что за важность! отвѣчала мать.
Нисюшка молчала.
— Чтожь ты не отвѣчаешь матери, вскрикнула Анисья Михеевна : — или ты хочешь меня и съ отцомъ твоимъ въ могилу
уложить! а? И кто тебя выучилъ такому вздору? а? прошу покорно, устроивай послѣ этого судьбу дѣтей своихъ, пекись о
нихъ, вотъ тебѣ и спасибо! Ай да молодежь нынѣшняя! Хуже
лютаго звѣря, прости Господи! Такъ таки, не говоря худаго
слова, ножемъ въ родительское сердце пырнуть! Какъ погляжу
я на тебя, ты словно Каинъ какой-нибудь!
Все забыла Анисья Яковлевна въ минуту гнѣва: и то, что
Каинъ былъ мужчина, и то, что онъ убилъ брата, и что передъ
ней стоитъ дѣвушка, посягающая, и то по ея мнѣнію, не на жизнь
брата, а на жизнь родителей. Гнѣвъ живетъ не въ ладу ни съ
логикой, ни съ исторіей, ни вообще съ науками; таковъ ужь на
то законъ природы!
Михей Сильвестрычъ, любившій порядокъ въ чужихъ рѣчахъ, замѣтилъ наскоро Анисьѣ Яковлевнѣ :
— Напрасно, какъ его, Каина помянула, оно, того, у насъ
въ семьѣ не богоотступники, какъ его...
— Тебя, Михей Сильвестрычъ, пе спрашиваютъ, перебила
Анисья Яковлевна : — коли ты молчишь, такъ надо же комунибудь урезонивать ребенка; а ты что лѣзешь въ глаза съ своими
оговорками? Нѣтъ, ты самъ поговори, а другихъ-то оговаривать
всякой съумѣетъ. Ты поди-ка, да повыспроси у дочки отчего ей
не угодно за Григорья Иваныча, да прикажи: ты на то отецъ,
чтобъ приказывать. Самъ же затѣялъ свадьбу, такъ самъ и налаживай.
Digitized byLooQle
СОВРЕМЕННИКѢ.
— Оно... конечно... того, говорилъ Михей Сильвестрычъ,
йёрежевывая каждое слово: — слѣдовало бы... какъ его...
по настоящему... да и долгъ велитъ, какъ его... оно, тог4,
какъ его, должно бы... и по всѣмъ правиламъ даже слѣдуетъ,
совершенно... какъ бы по долгу... по закону... по совѣсти...
по всѣмъ правамъ...
— Эдакъ ты недалёко уѣдешь, Замѣтила Анисья ЯковДёвна:
— такъ-то и я съумѣю, а Глядь и получше! Это что такое?... а
ты говори дѣло, тутъ не пустой разговоръ нуженъ : рѣшился
выдать дочь, такъ и выдавай, настаивай.
— Маменька! вскрикнула дѣвушка умоляющимъ голосомъ.
Этотъ звукъ долетѣлъ до материнскаго сердца и породилъ
Въ немъ борьбу двухъ страстей едва ли не самыхъ сильныхъ въ
женщинѣ : безграничной любви къ дочери и почти столь же безграничнаго любопытства. — Зачѣмъ приневоливать ребенка?
думала съ одной стороны Анисья Яковлевна : — зачѣмъ не хочетъ она выходить замужъ за Докалишина? шептало ёй явное
любопытство. Выраженіемъ этихъ двухъ разнородныхъ чувствъ
была слѣдующая Фраза, не отличавшаяся, какъ замѣтитъ читатель, особенной логической послѣдовательностію :
— Зачѣмъ въ самомъ дѣлѣ принуждать? что за спѣхъ? ребенокъ Малъ еще. Отчего же не итти за Григорія Иваныча? чѣмъ
онъ Нё женихъ? Михей Сильвестрычъ и въ подметки ему не годится, да я же вышла и, слава Богу, прожили вѣкъ безбѣдно.
Въ сдгласіи! Можемъ и Вмѣстѣ пожить. Что за надобность? Въ
дойѣ не тѣсно; еще бы съ полдюжины дѣтей помѣстить можно.
Эка невидаль, женихи! чего другаго, хорошаго, а этого товару
сколько угодйо. И у Меня отъ Нихъ отбою не было, а у меня ни
ея Фортуны, ни ея учености и сотой доли не было. А генералъ
право женихъ хоть куда! Зачѣмъ Hé хочетъ жить съ нимъ?
Такъ какъ всѣ эти выходки Не адресовались прямо ни кѣ
кому, то на нихъ не послѣдовало никакого отвѣта.
— Чтожь ты молчишь, Михей Сильвестрычъ? проййнёСла
возвЫся голосъ Анисья Яковлевна: — ты что не отвѣчаешь,
НйёШшка? кажется вамъ говорятъ?
И отецъ и дочь молчали.
Нё знаю почему именно: потому ли, что Анисья Яковлевна
была знакома съ правилами коллегіальнаго управленія, гдѣ голоса должны подавать сперва младшіе, или потому, что надѣяDigitized byLooQle
(САКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                     293
лась скорѣе добиться отвѣта отъ дочери, нежели отъ мужа, — 
какъ бы то ни было, но она обратилась къ Нисюшкѣ.
— Чтожь ты не отвѣчаешь? говори, отчего ты не хочешь
итти за Григорія Иваныча?
— Маменька!
—   Тутъ не до маменьки, а ты говори отчего не хочешь?...
—   Вѣдь я вамъ сказывала, что не люблю его.
—   А?
—   Вѣдь вы знаете, что я не люблю его.
— Боже мой! да что ты развѣ совсѣмъ одурѣла! Вѣдь я же
говорила тебѣ, что всегда такъ бываетъ : не любишь до вѣнца,
а послѣ вѣнца полюбишь.
— Я не могу, маменька, право не могу.
— Отчего?
— Право не могу.
— Да ты скажи отчего...
— Я ужь говорила вамъ.
— Это все дѣвичьи бредни. Человѣкъ онъ чиновный, хорошей Фамиліи; чего тебѣ еще захотѣлось?
— Любви, маменька, любви! Я жажду любви; мнѣ хочется
соединиться съ человѣкомъ, которому я могла бы отдать вмѣстѣ съ рукою и сердце.
— Да ктожь тебѣ не велитъ? отдавай ему пожалуй и сердце;
а коли не отдашь, такъ онъ и самъ возьметъ. Дѣло ужь такое!
нашего брата не спрашиваютъ, хочешь не хочешь, а отдавай.
Нисюшка замолчала. Анисья Яковлевна для перемѣны обратилась къ мужу :
— А ты что же, Михей Сильвестрычъ? Чтожь ты нн слова
не скажешь? развѣ тебѣ не жаль бросить ребенка, приневоливать...
— Партія, того, больно выгодная, упустить грѣхъ...
— Вотъ-те на! говорила старушка : — чтб за выгодная? эдакихъ сотню найдешь, что за выгодная?
— Да и слово то, какъ его, ужь дано, такъ назадъ взять
нельзя.
— А ты зачѣмъ даешь слово не спросившись у меня? Вотъ
тебѣ впередъ и наука! по своей головѣ все вертѣть хочешь...
Digitized byLooQle
ЭН                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я, topo, знаю, что дѣлаю, отвѣчалъ нѣсколько обиженнымъ тоНомъ Михей Сильвестрычъ : — я, кажись, какъ его,
всегда по своему дѣла вертѣлъ...
— Ты верти какъ хочешь своими дѣлами, своимъ откупомъ,
прикащиками, управляющими, — что Прохора Семеныча отставилъ, то дѣло, — а въ дѣлахъ семейныхъ безъ моего согласія не подс'тать тебѣ распоряжаться. Ты знаешь, что
и писаніе говоритъ о мужѣ и женѣ : «да будутъ два въ плоть
едину», а ты меня вздумалъ обходить! Грѣшно тебѣ, сударь, не
дѣло дѣлаешь. Вотъ грибъ и съѣлъ.
— Какой тебѣ, какъ его, грибъ! закричалъ разсерженный
Михей Сильвестрычъ : — ты и въ самомъ дѣлѣ думаешь, того,
Анисья Яковлевна, это я такъ, того, и долженъ по вашей дудкѣ
плясать. Нѣтъ, ты, того, напрасно...
— А вотъ увидимъ!
— Маменька! маменька! вскрикнула Нисюшка, желая успокоить родителей : — маменька!
— Пойди ко мнѣ, голубушка, сказала нѣжнымъ голосомъ
мать, протягивая къ дочери руки : — ты не бойся, душа моя, не
выдамъ я тебя, не безпокойся, будешь счастлива, у тебя есть
мать... она защититъ тебя! Пойди ко мнѣ, дай-ка я обниму
тебя! не выдамъ, ни за что не выдамъ!
Притягательная сила любви увлекла Нисюшку въ объятія
матери. А Анисья Яковлевна, крѣпко прижимая ее къ своему
сердцу, говорила :
— Не босъ, голубушка! не бось, дитя мое!
Михей Сильвестрычъ смотрѣлъ нѣсколько времени молча на
эту сцену. И его сердце казалось нѣсколько тронутымъ. Но
скоро расчеты взяли верхъ надъ чувствомъ. Прокашлявшись и
проговоривъ разъ пять «того», «какъ его», онъ, раскачавъ себя
такимъ образомъ, произнесъ сухимъ и рѣшительнымъ голосомъ,
въ которомъ отзывались купеческое тщеславіе и меркантильное
направленіе всего человѣка, живущаго по таблицѣ умноженія :
— Полно вамъ, того, чтб разнѣжились? Еще добро, того,
ребенокъ! А ты, Анисья Яковлевна, не дитя, какъ его, съ позволенія сказать.
Но Анисья Яковлевна пришла уже въ страсть и не слушала
ни голоса мужа, пи голоса собственнаго своего разсудка, убѣдившаго ее за мипутѵ передъ этимъ въ выгодности и даже почти
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ ВОГАТВЮТЪ.                      295
въ необходимости брака дочери ея съ Докалишинымъ. Увлекаясь страстями4, старушка кричала изо всѣхъ силъ :
— Не дамъ! не дамъ! Ты просто душегубецъ! звѣрь! Не
жаль тебѣ дѣтища своего! Злодѣй ты эдакой!
— Полно же въ самомъ дѣлѣ, довольно, того, Анисья Яковлевна, не срами себя, какъ его, на старости лѣтъ. Вѣкъ, какъ
его, мирно прожили, а тутъ изъ дряни, какъ его, ссору заводить.
— Не дамъ! не дамъ! кричала Анисья Яковлевна.
Выведенный изъ терпѣнія откупщикъ всталъ со своего мѣста, выпрямился по возможности, уперся обѣими руками въ бока и сказалъ, устремивъ на жену и дочь грозный взглядъ :
— А вотъ посмотримъ, того, посмотримъ! Нисюшка! а Нисюшка!
— Чего изволите, папенька? спросила дочь, повернувъ къ
вену лицо, омоченное слезами.
— Завтра я тебя, того, обручу съ Григорьемъ Иванычемъ...
— Папенька! вскричала дѣвушка и въ одинъ мигъ, вырвавшись изъ объятій матери, пала на колѣни передъ отцомъ. — 
Папенька! говорила она : — пощадите, не убивайте меня!
— Вздоръ, продолжалъ откупщикъ : — вздоръ, вздоръ! Завтра Григорій Иванычъ будетъ у насъ обѣдать, а послѣ обѣда,
какъ его, обручу.
— Папенька! ради Бога! и дѣвушка протягивала къ отцу
руки.
— Обручу, какъ его, обручу! говорилъ старикъ рѣшительнымъ тономъ.
Анисья Яковлевна знала мужа не со вчерашняго дня и ясно
видѣла, что съ нимъ не справишься ни угрозами, ни бранью, а
потому и рѣшилась прибѣгнуть къ послѣднему средству. Умоляющій крикъ дочери разрывалъ ея сердце. Опа стала рядомъ
съ дочерью на колѣни и сказала :
— Михей, голубчикъ! прости насъ грѣшныхъ! Видишь и
старуха твоя стоитъ передъ тобой на колѣняхъ. Прости насъ,
свѣтъ ты мой, согрѣшили мы, прогнѣвили тебя, -.ости насъ!
Но у Михея Сильвестрыча въ свою очередь разъигрались
страсти, страсти каменныя, ледяныя, всепожирающія. Сдѣлавъ
шагъ впередъ, онъ съ гнѣвомъ оттолкнулъ отъ себя жену и
Digitized byLooQle
296                      соввкмвннииъ.
дочь, такъ что Анисья Яковлевна чуть не покатилась на полъ,
и сказалъ тѣмъ же чорствымъ тономъ :
— Чтб вы, того, холопки что ли, что въ ногахъ, какъ его,
валяетесь? Съ глазъ моихъ долой! Ты, Нисюшка, ступай къ себѣ, а ты, Анисья Яковлевна, отправляйся, какъ его, заказывать
кольца.
— Я1? заревѣла Анисья Яковлевна : — я!? я холопка? яноѣзжай кольца заказывать! Нѣтъ, не видать тебѣ этого! не буду
потакать тебѣ.
И въ ту же минуту, забывъ снова гнѣвъ свой, Анисья Яковлевна подошла съ нѣжностью прежнихъ лѣтъ къ старику-мужу,
взяла его за руку и, глядя ему пристально въ лицо, сказала:
— Михсюшка! сжалься надъ твоимъ рожденіемъ, пощади
насъ; чтб мы тебѣ сдѣлали?
— Полно, полно, какъ его, отвѣчалъ откупщикъ, выдернувъ свою руку изъ рукъ жены : — ты, того, съ ума спятила.
Потомъ, обращаясь къ дочери, онъ произнесъ :
— Я добръ, того, но до поры до времени, а коли меня выведутъ, какъ его, изъ терпѣнія, я, того, покажу себя.
Въ этихъ послѣднихъ словахъ было столько угрозы, что дѣвушка, стоявшая близь отца, отскочила отъ него на нѣсколько
шаговъ. Михей Сильвестрычъ, слѣдившій за всѣми ея движеніями, полагалъ, что настала минута нанесть рѣшительный ударъ.
— Ты дура! сказалъ онъ обратясь къ дочери: — я тебя выучу повиноваться родительской власти.
Какъ холодное желѣзо скользнули эти слова по сердцу Нисюшки, но вмѣстѣ съ тѣмъ пробудились въ ней новыя силы.
Рѣшительнымъ, энергическимъ тономъ сказала она, взглянувъ
прямо въ глаза отцу :
— Папенька! я не буду женой Григорья Иваныча.
— Откупщикъ изумился, оторопѣлъ. На него, какъ на всѣхъ
крикуновъ, грубіяновъ, которые обыкновенно бываютъ безотчетно трусливы, дѣйствовалъ сильнѣе всего рѣшительный
тонъ. Нисюшка, не слыша возраженій, продолжала :
— Я не буду ни подъ какимъ видомъ женой Григорья Иваныча. Мертвою вы можете повезти меня къ вѣнцу, но живою
никогда. Я знаю, что грѣхъ противиться волѣ родительской, но
я рѣшилась взять на душу этотъ тяжкій грѣхъ...
Digitized byLooQle
КАКЪ ЛЮДИ БОГАТѢЮТЪ.                      297
— Нисюшка, душа моя, говорила испуганная мать : — чтб
съ тобой?
— Не могу и не буду, говорила дѣвушка.
Михей Сильвестрычъ опомнился немного и сказалъ :
— А вотъ мы, того, посмотримъ!
— » Какъ вамъ угодно, отвѣчала спокойнымъ голосомъ дѣву*
шка : — я рѣшилась.
Откупщика снова начали одолѣвать холодныя страсти.
— Однако, сказалъ онъ : — я бы, того, желалъ знать, чтб
за причина. Вѣдь можно же, какъ его, отцу знать причину?
— Вы хотите знать причину?
— Да, хотѣлось бы, того, послушать.
— Вы хотите?
— Да, хочу, говорятъ тебѣ.
— Я влюблена! вскрикнула дѣвушка и закрыла обѣими руками вспыхнувшее лицо свое.
Откупщикъ громко расхохотался, а Анисья Яковлевна перекрестясь сказала:
— Съ нами крестная сила! Вотъ грѣхъ-отъ, прости Господи!
Откупщикъ кусалъ себѣ губы и хохоталъ все громче и
громче.
Нисюшка не выдержала. Она упала безъ чувствъ на полъ,
блѣдная какъ смерть, съ полуоткрытыми глазами.
— Убилъ? вскрикнула въ ужасѣ Анисья Яковлевна и бросилась къ дочери.
Черезъ полчаса привели Нисюшку въ чувство, а черезъ часъ
послѣ того начался у нея жаръ съ сильнымъ бредомъ. Нервическая горячка была въ полномъ разгарѣ. Вотъ отчего Григорій
Иванычъ Докалишинъ получилъ на другое утро записку отъ откупщика.
