иіКШДРЪ МП ГШОЛДГІ I ІГО косюсъ.
СТАТЬЯ          ПЕРВАЯ.
I.
ПРИГОТОВИТЕЛЬНЫЕ ТРУДЫ (*).
Наше время, богатое внаніями силъ в явленій природы, безпрестанно умножая обильный запасъ ихъ новыми открытіями в вэсло*
доваиіяма, стремятся въ безконечной дробности вхъ и развѣтвленіяхъ
отыскать внутреннюю свянь, высшее единство. Это направленіе обнаруживается нетолько томъ, что науки входятъ более и более въ общественный бытъ, участвуютъ въ судьбахъ народовъ, раскрываютъ
источники народныхъ силъ, более полной в богатой жвэнв н становятся таено связанными съ исторіей и ходдмъ человѣческихъ обществъ, но еще в темъ, что самое роэысканіе отдѣльныхъ законовъ
мрироды, более глубокое вниканіе въ нихъ, подробный, тщательный
разборъ каждаго изъ пахъ въ особенности, ведутъ къ позванію вхъ
взаимной зависимости, в такамъ образомъ особенное является общимъ, различное тождественнымъ, противоположное условленнымъ
верховнымъ единствомъ. Никто неможетъ быть лучшимъ предста(*) Иеточанка: FnüMtn, Ап» dem Artthern Leben Alexander’» топ Humboldt. ZeitceiMton, Bd. II, Heft. 1, 18».
Fr. Jhffaeuh Gotehichto der Geofnotie. 1838. стр- 158-178.
Hutte» Schletier, Erinaerunfen an Wilhelm топ Humboldt. 9 Thle. 1843 — 1848.
Gervimu, Johann Georf Fortier, n G. Fortier»»ammtlicbe Scbriften, VII B.
Leipxig 1843 a Fortier's Briefwecheel,    Samtntliche Scbriften. Bd. VII, VIII.
Fthlnun, Alex, топ Humboldt, Illuitrirte Zeitnng, 1844, A? 99 n 39.
Л. it Qualrefages, Alex, de Humboldt (Co»mot). Rerue de» deux monde». 1846.
Digitized by Google
оольдтъ. иринявъ въ сеоя ученое достояніе прошлаго столѣтія, онъ
слишкомъ полвѣка идетъ вмѣстѣ съ наукой; всегда въ передовыхъ
рядахъ ея; Гумбольдтъ слѣдуетъ за каждымъ новымъ открытіемъ,
радостно привѣтствуетъ его, сввтло переработываетъ; принимая отъ
однихъ, онъ умѣетъ другвмъпередавать принятое, обогащеннымъ
собственными соображеніями, оплодотвореннымъ новыми видами, в
этой живой передачей умѣетъ возбуждать другихъ къ самодѣятельности и новымъ пріобрѣтеніямъ. Есть много героевъ науки, превосходящихъ Гумбольдта глубиной своего знанія, болѣе блистательными
открытіями, смѣлостью свовхъ выводовъ, величіемъ своихъ идей,
но мало между нома такихъ, которые имѣли бы его многосторонность иаыѣвій, открытый о свѣтлый умъ, живую пріемчавооть, уднвятелЪвый даръ соображенія, способность группировать' огромную
массуданныхъ в его искусство этанъ массамъ находить стройный порядокъ. Особенное мѣсто, неоспоримо первое, принадлежатъ Гумбольдту между учеаымв путешестманвкамм. Онъ далъ образецъ,
какъ разбирать великія письмена, начертанныя природой по лицу
земля, какъ приводить ихъ въ совокупность, въ гармонію, какъ повѣрять, умножать а расширять кабинетныя розысканій наблюденіемъ
великихъ явленій, представляемыхъ землей подъ различными небесными полосами, въ воздушномъ кругѣ, на океанѣ, въ нѣдрахъ своихъ и въ распредѣленіи организмовъ*на поверхности своей. Ену
принадлежитъ слава участвовать въ расчисткѣ огромнаго матеріала
для позванія ензвкн земного шара, слава способствовать къ строенію этого знанія, котораго ходъ н успѣхи связаны съ ходомъ н успѣхами всей исторіи человѣчества, - оттого оно можетъ быть только
въ работѣ, немомчеинымъ, какъ и самая эта исторія.
Фрндрвхъ-Генрвхъ-Александръ, барокъоонъ Гумбольдтъ рады-»
яв въ Берлинѣ 14 сентября 1769 года, въ томъ голу, въ котеронъро*
дались Наполеонъ, Кювье, Леопольдъ «овъ Бухъ и Шатобріаяъ.
Фамилія Гумбольдтовъ происходила отъ стараго дворянсааге рола,
вышедшаго взъ Помераніи въ Бранденбургъ служить куроармамъ
бранденбургскимъ, йотомъ прусскимъ королямъ. Отецъ Гумбольдта
служилъ Фридриху Великому, въ семвлѣтнюю войну былъ майоромъ,
впослѣдствіи камергеромъ; мать Гумбольдта происходила изъ бургундскаго дома Колонбовъ, отъ французскихъ изгнанниковъ, ваамдшвхъ въ Пруссіи убѣжище отъ религіозныхъ преслѣдованій, момѣ
донявшихъ во Франціи вслѣдъ за уничтоженіемъ Людовикомъ XIV
нантскаго эдикта. Братъ Александра Гуайкмьдта, Вильгельмъ, двумя
годами старшій (родился въ Потсдамѣ 23 іюня 1767) пріобрѣлъ шюменнтость ва литературномъ и государственномъ поприщѣ ж также
считается между избранными, благороднѣйшими сынами Германіи.
Оба брата вмѣстѣ воспитывались дома; важнѣйшая дружба соединяла
ихъ въ продолженіи всей жизни. Первые годы своего дѣтство они
провели въ Тегели, лѣсномъ з&мкѣ, находящемся въ двухъ часахъ
ѣзды отъ Берлина, на сѣверо-западѣ отъ него, тамъ, гдѣ рѣка Гавелъ
разливается озерами и даетъ никоторую живописность однообраэ
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.              101
нымъ  песчанымъ окрестностямъ Берлина. Тегель, сдѣлавшись впослѣдствіи собственностью Вильгельма Гумбольдта, былъ омъ перестроенъ я украшенъ; германскія знаменитости сбирались подъ его
гостепріимный кровъ, в ймокъ этотъ сталъ теперь исторкческойдостопрнмѣчательностію берлинскихъ окрестностей. Отецъ Гумбольдтовъ скончался въ 1779 году; мать продолжала вхъ воспитаніе, частію въ Тегедѣ, частію въ Берлинѣ, пользуясь всѣми учеными пособіями того временя. Первымъ гувернеромъ братьевъ Гумбольдтовъ
былъ Кампе (обработавшій для дѣтой Робинзона Крузое н занимавшійся теоріей нѣмецкаго языка в стиля); дальнѣйшее классическое
образованіе онн получили подъ надзоромъ Кунга, которому самому
было только 20 лѣтъ, когда овъ сдѣлался ваставвакомъ 10 в В лѣтнихъ мальчиковъ; 11 лѣтъ онъ руководствовалъ вхъ, оправдывая
свонмн попеченіями полную довѣренность къ нему матери Гумбольдтовъ. Впослѣдствіи Кунтъ, находясь уже въ государственной прусской службѣ, продолжалъ быть лучшимъ другомъ я СОВѢТНИКОМЪ
братьевъ Гумбольдтовъ; ему поручили онн всѣ свои дѣля, къ нему
питали онн неизмѣнную привязанность до конца его жизни.
Время воспитанія Гумбольдтовъ совпадаетъ съ послѣдними годами царствованія Фридриха Великаго (онъ скончался въ 1786году).
Филологія, неразлучная съ педагогіей, пробудилась тогда въ Германіи. Духъ Лессинга и Вольтера управлялъ берлинскими уиаям;
требованіе просвѣщенія въ гражданскомъ, какъ я въ религіозномъ отношеніи, преслѣдованіе всякихъ предразсудковъ и суе*
прій отличали умственную работу того вренена; ревнители просвѣщенія, своей полемикой расчищая умы, приготовляя духовную самобытность, свѣтлый взглядъ на вещи, въ своемъ часто
слѣпомъ я одностороннемъ рвеніи могли впадать въ крайности,
могля прилагать свою ограниченную марку къ многосторонне ра>
вякающейся природѣ человѣка, могли доходить наконецъ до плоскихъ и пустыхъ умничаній. Такъ случилось съ берлинскими просвѣтителями; поле было очищено ими, но воздѣлать на немъ богатый
плодъ онн немоглн; для этого нуженъ былъ Кантъ. Въ первые годы
своего дѣтства, Александръ Гумбольдтъ мало оказывалъ способностей; при этомъ его слабое сложеніе заставляло думать его наставняковъ, что въ ребенкѣ могутъ развернуться весьма обыкновенныя
способности; только въ послѣдніе годы его отрочества разомъ раскрылся его умъ н началъ жадно принимать ученіе. По окончанія домашняго воспитанія, братья были посланы въ отечественный университетъ, въ Франкфуртъ на Одерѣ; здѣсь-онн пробыли съ 1786 года по 1788; Вильгельмъ учился правовѣдѣнію, Александръ камеральнымъ наукамъ (хозяйственнымъ я Финансовымъ).
Потомъ съ 1788 по 1790 годъ братья учились въ геттингенскомъ
университетѣ. Въ Геттингенѣ они вступили въ сношенія съ лицами,
указавшими имъ нхъ дальнѣйшую судьбу, пришли къ занятіямъ, опредѣлявшимъ нхъ будущіе труды. Братья Гумбольдты, приготовленные основательнымъ, классическимъ воспитаніемъ, многосторонне
развитые, духовно свободные отъ всякихъ темныхъ я неясныхъ
Digitized by kjOOQle
102                         СОВРЕМЕННИКЪ.
представлемій и слѣдственно открытые для науки и жнива, въ ихъ
соерахъ должны бьыя исполнить великое и прекрасное. Вильгельмъ
обратился къ изученію внутренняго человѣческаго міра, къ изученію
классической древности, искусства, философіи, языковъ, Александръ
— къ изслѣдованіямъ внѣшнихъ явленій природы на земной кор«,
въ рудахъ, въ растеніяхъ, въ человѣческомъ организмѣ. Въ языкознаніи братья находила общую точку, соединявшую ихъ разнообравния изученія; одинъ вступалъ здѣсь въ область природы, другой переходилъ въ область человѣческой исторія; здѣсь онн повѣряла
другъ друга, расширяли кругъ своихъ знаній, обогащали ихъ. Въ
Готтввгевв особенно привлекали Александра Гумбольдта лекція
Блуменбаха, знаменитаго Физіолога н изслѣдователя человѣческихъ
породъ. Тамъ же сближеніе съ филологомъ Гейне было плодотворно
для обоихъ братьевъ. Александръ вмѣстѣ съ камеральными пауками
а ботаникой занимался въ Геттингенѣ археологіей я техвологіа*.
Въ это время онъ обработалъ исторію ткацкаго ремесла у древнихъ;
трудъ этотъ никогда небылъ изданъ. Тогда же черезъ Гейне братья
Гумбольдты познакомились съ Георгомъ Форстеромъ, женатымъ жа
дочери Гейне; это знакомство имѣло важное вліяніе ва ахъ труды и
ва ваправЛеніе всей жвэня.
Та эпоха была значительной въ исторіи европейскихъ народовъ;
съ одной стороны Французскіе перевороты, съ другой стороны литературное движеніе Германіи открывали въ будущемъ новый, болие
обширный горизонтъ для человѣческой дѣятельности. Германская
литература, вызванная Лессингомъ къ самобытности, имѣла тогда
своими млпкямв дѣятелями Гёте, Шиллера и Канта. Критика чистаго разума Канта была издана въ 1781 году. Въ смыслѣ фвлосояюэстетаческомъ шло тогда направленіе германскихъ умовъ. Духъ человѣческій никогда еще ведоствгалъ ббльшей глубины, допрашиваясь послѣднихъ основаній своего званія и значенія, послѣднихъ
основаній вселенской жвэнв, какъ въ послѣдніе годы, оканчивавшіе
прошлый вѣкъ. Въ тогдашней германской литературѣ возникало новое созерцаніе человѣческой жизни, созидался прекрасный, гармоническій, сомкнутый въ себѣ идеалъ человѣчества, находящій свое
верховное выраженіе въ прекрасно развитомъ, сознательно разумномъ лицѣ, разрѣшающемъ въ себѣ міръ, исторію, возносящемся
надъ ними. Съ такой высоты историческія подробности, разнообразіе явленій могли казаться незначащими, едва замѣтными, докучливый міръ условій случайнымъ вля несущественнымъ, ведозваявое
или недоконченное въ исторіи, какъ и въ природѣ, разрѣшеннымъ, готовымъ въ вдеѣ. Среди этого восторженнаго умственнаго движенія
отдѣльное мѣсто занималъ въ Германіи Георгъ Форстеръ. Овъ самъ
былъ одно время мистикомъ,' самъ на мгновеніе спасался въ мірѣ напряженнаго чувства а Фантастическихъ представленій, изъ тяжкихъ
житейскихъ обстоятельствъ. Это мгновеніе его жвэнн только «гало
въ рядъ опытовъ, образовавшихъ его характеръ, всю судьбу. Рано
испытанный трудами в лишеніями, съ отроческихъ лѣтъ впдѣвші*
разные земля я народы, знакомый съ публичной зшэвію Англіи,
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               10S
Форстеръ требовалъ на самомъ дѣлѣ, въ самомъ гражданскомъ обществѣ непосредственнаго выраженіе идей, только въ жнвомъ осуществленіи вхъ, въ учрежденіяхъ, какъ и въ общежитіи, видѣлъ нхъ
полноту в оправданіе, а не въ одномъ идеально-прекрасномъ лицѣ»
отторгнувшемся отъ грубаго міра вещей в уединившемся въ свое Философское созерцаніе. Форстеръ вносилъ въ метафизическіе разборы,
занимавшіе его современниковъ, богатый матеріалъ опытовъ и знаній,
неподходившій подъ готовые философскія рѣшеніе, притомъ обиліе
собственныхъ мыслей немогло сдерживаться Формулами школы и
требовало болѣелмрокаго в свободнаго выраженія. Ребенкомъ восьми
лѣтъ, Форстеръ провожалъ отца своего Рейнгольда Форстера въ Россію, на Волгу, куда Рейнгольдъ былъ позванъ осмотрѣть нѣмецкія
колоніи; 17 лѣтъ онъ отправился кругомъ свѣта съ отцомъ своимъ,
сопровождавшимъ, въ званіи естествоиспытателя, Кука въ его второе
путешествіе вокругъ свѣта (1772 — 1775). Будучи 22 лѣтъ, Георгъ
Форстеръ издалъ описаніе этого путешествія, обратившее на молодого
человѣка вниманіе образованной Европы и рано сдѣлавшее имя его извѣстнымъ. Молодость свою проведя такимъ образомъ въ странствованіяхъ, раздѣляя тревожную в безпокойную жизнь отца, въ нѣжномъ
возрастѣ сотрудничествуя съ нимъ въ разныхъ литературныхъ в
ученыхъ предпріятіяхъ то въ Россіи, то въ Англіи, для прокормленія нхъ многочисленнаго семейства, Георгъ Форстеръ нашелъ себѣ
наконецъ осѣдлое мѣсто въ Касселѣ (1778), получилъ неизвѣстный
ему до тѣхъ поръ покой в досугъ; здѣсь, войдя въ близкія сношенія
съ теозоФомъ Якоби, Форстеръ, чувствительный и восторженный,
невольно отдался своимъ задушевнымъ мечтамъ, сдѣлался мистикомъ и былъ посвященъ въ таинства тогдашнихъ иллюминатовъ,
розенкрейцеровъ. Здравый умъ в дѣятельная природа Форстера вскорѣ открыли ему, что ежеминутныя занятія самимъ собой, углубленіе
въ самого себя ведутъ только къ неправдѣ в къ внутреннимъ уловкамъ съ самимъ собой; онъ возвратился къ свободѣ своихъ мыслей
и сознанія и старался найти себѣ болѣе живую дѣятельность в болѣе
питательныя занятія; но овъ ихъ ненаходвлъ для себя, напрасно
переселяясь за ними то въ Вильну, то наконецъ въ Майнцъ. Во
время этихъ переселеній ему два раза блеснула надежда исполнить
большія предпріятія: разъ, принявъ участіе въ предполагавшейся
русской экспедиціи въ южное море (1787), подъ предводительствомъ
капитана Муловскаго, въ другой разъ поѣхавъ въ испанскія колоніи
въ восточную Индію, на Филипинскіе острова или въ Америку; но
этн планы весостоялись, и Форстеръ принужденъ былъ ограничиться литературными в учеными трудами. Онъ издавалъ съ Лвхтенбергомъ «Гёттингенскій Магазинъ» (1781 — 1785), собиралъ матеріалы для
большого ученаго творенія, описанія Океаніи, и во всѣхъ своихъ занятіяхъ имѣлъ въ виду ближайшее благо людей и общества, практическія цѣли. Форстеръ, изучавшій всѣ отрасли естествознанія, Физику, химію, естественную исторію, рисовавшій животныхъ я растенія, знающій философію, понимающій изящныя искусства, свѣдущій
въ исторіи в особенно въ географіи, знакомый съ публичной и частDigitized by kjOOQle
Q
to*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вой жизнію народовъ, владѣющій 12 языками, ненаходилъ инкакого употребленія для всѣхъ этихъ знаній в средствъ. Ему было
тѣсно и душно въ мелочныхъ я ничтожныхъ условіяхъ тогдашняго
порядка вещей въ Германіи; потребность обширной дѣятельности
ему нёкуда было дѣвать; занятія ученаго в литератора неудовлетворади его. Домашняя жизнь, жизнь кабинетная немогли питать человѣка, котораго воображеніе безпрестанно рисовало большія сцены
природы, далекія моря, а духъ жаждалъ подвиговъ, участья въ большихъ событіяхъ. Въ Майнцѣ, гдѣ Форстеръ имѣлъ мѣсто библіотекаря, познакомились съ нимъ братья Гумбольдты, черезъ вхъ общихъ гёттингенскихъ друзей. Вильгельмъ Гумбольдтъ жилъ тогда
въ Іенѣ, возлѣ Шиллера, съ которымъ вступилъ въ самую тѣсную
дружбу в сблвлился уже в съ веймарсквмъ кружкомъ Гёте. Сношенія
съ Форстеромъ имѣли столь же большое значеніе для Вильгельма
Гумб льдта, какъ в для брата его Александра. Вильгельмъ былъ обвороженъ увлекательной силой рѣчей Форстера, строгой правильностію мыслей въ самомъ пылу одушевленія н признавался, что ни съ
кѣмъ ему небыдо такъ ловко, какъ съ нимъ, в что ему онъ былъ обязавъ бблыпею частію своего образованія. Форстеръ возбудилъ въ
Вильгельмѣ Гумбольдтѣ смыслъ къ гражданственности; въ бѣдствіяхъ
Пруссіи, какъ н во время ея возрожденія изъ наполеоновскихъ войнъ,
Вильгельмъ Гумбольдтъ былъ одинъ изъ тѣхъ государственныхъ
людей, которые на основаніи гражданственности в просвѣщенія старались укрѣпить и возвысить Пруссію. Александръ Гумбольдтъ съ
Форстеромъ весной 1790 года сдѣлалъ путешествіе въ Голландію,
Англію в Францію. Во время этого путешествія Гумбольдтъ могъ
услышать отъ Форстера обо всѣхъ несбывшихся огромныхъ плавахъ его, о намѣреніи изслѣдовать отдаленныя части свѣта, обойтв пѣшкомъ Индію; видъ моря могъ возбудить въ Форстерѣ воспоминанія о его далекихъ странствованіяхъ, и тогда-то этвмн бесѣдами онъ могъ посѣять въ молодомъ Гумбольдтѣ сѣмена тѣхъ большихъ предпріятій, которыя составили впослѣдствіи славу его молодого спутника. Форстеръ писалъ о немъ къ тестю своему Гейне,
по возвращеніи въ Майнцъ изъ ихъ небольшого путешествія, что
Гумбольдтъ нетакъ здоровъ, отъ портящихся въ немъ соковъ, почтя уже пять лѣтъ; несмотря на это, Форстеръ былъ твердо убѣжденъ,
что тѣло его страдаетъ только оттого, что духъ слишкомъ дѣятеленъ
в оттого «что логическое воспитаніе господъ берлинцевъ слишкомъ
налегло на его голову». Здоровье Гумбольдта оказалось впослѣдствіи
способнымъ переносить самые напряженные труды, усталость опасныхъ и продолжительныхъ странствованій и сохранялось крѣпкимъ
до самыхъ позднихъ лѣтъ его. Форстеръ издалъ въ 1791 году описаніе ихъ путешествія, подъ заглавіемъ: &Ansichten vom Nieder-Rheinn
«Картины Нижняго Рейна». Сочиненіе это считается образцовымъ
между произведеніями германской литературы. Гумбольдтъ, съ своей
стороны, послѣ ихъ путешествія издалъ еще въ 1790 году : «Наблюденія нѣкоторыхъ базальтовъ на Рейнѣ», связанныя съ разными археологическими изслѣдованіями. Эта книжка ввела его въ ученый
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                105
свѣтъ в вмѣстѣ съ этимъ заставила вступить въ забавный споръ,
юмористически веденный нмъ, съ роштокскимъ профессоромъ Витте,
считавшимъ египетскій пирамиды проиэведеніямн природы, вулканическими изверженіями, а іероглифы - кристаламя турмалина (шерла).
Въ томъ же 1790 году Александръ Гумбольдтъ вступилъ въ коммерческую академію Бюша нЕбелингавъ Гамбургѣ, гдѣ оставался до весны 1791 г. Сношенія съ Форстеромъ непрерывалясь; Вильгельмъ пеFвписывался съ нимъ; въ письмахъ Форстера къ Якобя упоминается о
умбольдтахъ, въ тотъ промежутокъ времени, въ который Александръ
былъ въ Гамбургѣ, потомъ въ Фрейбергѣ, а Вильгельмъ вступилъ въ
дипломатическую службу, потомъ женился, бросилъ службу в поселился совсѣмъ въ Іенѣ. 26 декабря 1790 писалъ Форстеръ къ Якоби:
«обоимъ Гумбольдтамъ хорошо, каждому по своему. Старшій легаціон-совѣтникъ, меньшой у Бюша, въ Гамбургѣ, учится практической частя конторскихъ дѣлъ, тратитъ время среди умныхъ головъ
Гамбурга, посѣщалъ Фридриха Штолберга н яеможетъ нахвалиться
ямъ; иногда ходятъ собирать мхи, цвѣтущіе вямой, я пишетъ забавныя письма, исполненныя шутокъ, добродушія я чувствительности.
Старшій все тотъ же отличный человѣкъ...» Потомъ въ августѣ
1791 : а Александръ въ Фрейбергѣ, — становится чужимъ для меня;
Вильгельмъ уже давно для меня умеръ; овъ женится въ ЕрФуртѣ...
въ своемъ настоящемъ расположеніи души рвъ намѣренъ отказаться
отъ всякой публичной дѣятельности, чтб при его способностяхъ
весьма жаль. Александръ, съ своей стороны, еще болѣе будетъ желать дѣйствовать, работать — лишь бы здоровье неотказывалось ему
служить...» Однако же Вильгельмъ Гумбольдтъ послѣ женидьбы своей писалъ еще къ Форстеру (17 августа 1791), разсказывалъ ему о
своемъ счастіи и везаввснмой жизни. Недолго еще прожилъ
Форстеръ. Французская революція достигла рейнскихъ провинцій, Майнца. Литературные друзья Форстера, находившіе большой умственный интересъ во всѣхъ этихъ событіяхъ, вепожелалв
быть въ нихъ замѣшанными; Форстеръ же полагалъ, что ему слѣдуетъ поступать такъ, какъ онъ мыслитъ, какъ былъ убѣжденъ, я,
бросившись искренно и безкорыстно въ тогдашніе политическіе смуты, кончилъ жизнь свою въ Парижѣ, въ 1794 году, депутатомъ рейнскихъ провинцій, въ печали, въ одиночествѣ, съ разбитымъ сердцемъ. Ему было только 39 лѣтъ. Когда клевета в порицанія вепереставали чернить имя Форстера въ Германіи, Вильгельмъ Гумбольдтъ
позволялъ женѣ своего несчастнаго друга Форстера напечатать свою
переписку съ нимъ, а Александръ Гумбольдтъ, въ публичныхъ лекціяхъ, читанныхъ имъ въ Берлинѣ (1827 — 1828) съ признательностію упоминалъ о заслугахъ Форстера и въ своемъ Космосѣ подтвердилъ, что Форстеръ возбудилъ въ немъ страсть къ отдаленнымъ
предпріятіямъ.
Еще ребенкомъ Александръ Гумбольдтъ, учась астрономіи, изучая разныя созвѣздія, жаждалъ увидѣть созвѣздіе южнаго креста, украшающее южное звѣздное небо, н вслѣдъ за нимъ любилъ переносвться воображеніемъ за далекія моря; знакомство съ Форстеромъ,
Digitized by Google
давно занимавшія его дѣтство, дали имъ болѣе опредѣлительные
очертанія, позволили имъ мало по налу созрѣвать въ душѣ его. Для
исполненія, большихъ плановъ необходимо быть напередъ приготовленнымъ, укрѣпленнымъ н испытаннымъ строгими изученіями и
трудами. Такъ готовился н Гумбольдтъ къ своимъ великимъ предпріятіямъ. Изъ Гамбурга Гумбольдтъ поступилъ въ іюнѣ 1791 въ горную академію въ Фрейбургѣ, чтобы подъ руководствомъ самого Вернера учиться горному Дѣлу. Гумбольдтъ, уже извѣстны* своимъ сочиненіемъ объ рейнскихъ базальтахъ, написаннымъ въ духѣ вернеровскаго ученія, былъ принятъ знаменитымъ учителемъ, какъ «интересный молодой ученый». Тогда, изъ Рудныхъ горъ, нзъФрейберга, Вернеръ давалъ новое направленіе горной наукѣ; ученики, между
которыми первое мѣсто заняли Александръ фонъ Гумбольдтъ н Леопольдъ фонъ Бухъ, стекались къ нему со всѣхъ сторонъ. Вернеръ
(Авраамъ-Готлибъ, родился въ Верау, въ Нижнемъ Лаузицѣ въ 1750)
мало писалъ, имѣлъ удивительный даръ преподаванія и систематическій духъ, который если н стѣсняетъ знанія, то даетъ нмъ съ друго*
стороны ббльшую силу. Съ 1780 года Вернеръ началъ читать лекція о горныхъ ископаемыхъ, разумѣя здѣсь минералы, т. е. кристаллы, неорганическія зерна и частицы, разсматриваемые въ нхъ
особенности я отдѣльности, h горныя породы, влв камни, т. е. скопленія этвхъ кристалловъ, зернъ в мелквхъ частицъ въ цѣлыя земныя толщи. Отдѣливъ отъ минераловъ горныя породы, опредѣливъ
этн послѣднія, Вернеръ составилъ первую общую геогностнческуго
систему, основалъ геогнозію, ученіе о строеніи земли. Онъ училъ,
что горныя породы, входящія въ составъ земли, распространенныя
по ней, лежатъ пластами, въ особенномъ, опредѣленномъ порядкѣ.
Всѣ горныя породы или земныя толщи, по его теоріи, образовались
особенными пластами взъ воды, осѣлись взъ нея въ продолженіи нѣсколькихъ періодовъ времени, въ промежуткѣ которыхъ воды, мало
по малу отступая къ границамъ своихъ теперешнихъ морей, оставляли за собой, какъ свое произведеніе, открывавшуюся постепенно
сушу. Вернеръ принималъ пять геологическихъ періодовъ (эпохи
природы БюФФОна). Гранитъ, въ его системѣ, составляетъ ядро земли; вмѣстѣ съ гранитомъ, гнейсъ и слюдяный сланецъ, вообще кристаллическія горныя породы — образуютъ первозданныя горы; на
нихъ осѣлись сперва переходныя горы, вслѣдъ за ними опустились
изъ воды вторичныя, осадныя, илн Флецовыя горы,потомъ еще новыя, третичныя горы, и наконецъ земля покрылась наносными почвами. Горы и долины произошли также дѣйствіемъ водъ, разрушавшихъ, разъѣдавшихъ поверхность земли, углублявшихъ ее, уносившихъ каменные обломки и образовавшихъ такимъ образомъ земныя
неровности, горы и долины. Пласты, лежащіе въ нѣкоторыхъ мѣстахъ иегоризонтально одинъ надъ другимъ, приподнятые, разорванные и разбросанные, слѣдуя Вернеру, пришли въ такое положеніе
отъ разрушившихся внутри, между пластами, промежутковъ и углубленій в отъ соскользыванія водами подмываемыхъ горъ. Волканы игра
неній каменнаго угля или другихъ зажигательныхъ пластовъ внутри
земли. Несмотря на односторонность этого нептуническаго воззрѣнія
на образованіе земли, выходившаго изъ наблюденій Вернера однѣхъ
Рудныхъ и близь лежащихъ горъ, въ которыхъ волканическая, подземная дѣятельность неявственно н несильно обозначилась, — взаимное отношеніе горныхъ пластовъ, ихъ простираніе, паденіе, самое строеніе были строго опредѣлены въ вернеровой системѣ. Она,
излагаемая съ одушевленіемъ н увлекательной силой, скоро распространилась нетолько въ Германіи, но и во Франціи, Англіи н Италіи.
Ученики Вернера, по выраженію Кювье, отправились допрашивать
природу отъ одного полюса до другого, во имя одного человѣка; если
истина самого ученія и неподтвердилась впослѣдствіи, то оно всетаки дало поводъ къ новымъ, глубокимъ наблюденіямъ и расширило
науку. Въ то время, когда распространялось вернеровское ученіе,
Шотландецъ Джемсъ Гюттонъ (Hutton), окруженный въ Единбургѣ
природой, явственнѣе представлявшей дѣйствіе подземнаго огня, пораженный слѣдами волканическихъ явленій въ тамошнихъ горахъ,
началъ утверждать въ 1788 году новую теорію происхожденія земли,
противоположную вернеровой, — плутоническую. Когда Гюттонъ открылъ лежащій надъ гранитомъ сланецъ проникнутымъ жилами гранита, тогда онъ пришелъ въ такой восторр», что спутники его по?
думали, неоткрылъ ли онъ серебряную или золотую руду; онъ только нашелъ основаніе своей системы. Слѣдуя ей, гранятъ, порфиръ,
миндальный камень, базальтъ, подобно лавамъ, вышли изъ земной
внутренности и отличаются отъ лавъ только тѣмъ, что они образовались подъ сильнѣйшимъ давленіемъ; по этой системѣ, даже многіе
изъ осадныхъ, Флецовыхъ горъ отвердѣли дѣйствіемъ подземнаго
огня. Опыты Джемса Галля (Hall) доказали потомъ, что расплавленныя, каменныя массы, медленно охлаждаясь, надѣлаются огаринаии, а кристаллизируются, и тѣмъ уничтожилъ возраженія нептунистовъ противъ гюттоновой теоріи, полагавшихъ невозможнымъ другое происхожденіе кристаллизаціи, кромѣ мокраго пути,
осадкомъ изъ жидкости. Такимъ образомъ, въ этомъ новомъ ученіи
не вода, а внутренняя теплота земли называлась дѣятельной причиной образованія земной коры. Ученіе Гюттона долго оставалось безъ
вниманія; Вернеръ господствовалъ повсемѣстно. Если въ Германія и
поднимались въ то время волканвсты противъ нептунистовъ, то они
спорили только о происхожденіи базальтовъ, ведѣлая дальнѣйшихъ заключеній. По теоріи Вернера, базальтъ происходилъ отъ совершенно новыхъ, осѣвшвхся изъ воды пластовъ, впослѣдствіи разрушенныхъ н оставшихся въ видѣ отдѣльныхъ купъ, столбовъ,
представляемыхъ теперь базальтами. Это объясненіе вызвало противоположное мнѣніе о волканическомъ происхожденіи базальтовъ. Александръ Гумбольдтъ, какъ мы уже замѣтили, въ свовхъ
мвнералогическахъ изслѣдованіяхъ базальтовъ на Рейнѣ защищалъ
еще теорію Вернера. Дальнѣйшія геогностическія розысканія самого
Гумбольдта, какъ и труды в наблюденія Леопольда фонъ Буха, при
трудами в естествознаніе, до конца живя своей оставался жаркимъ
нептунистомъ. Ему противно было признавать въ стройномъ, величественномъ образованія земли язь волнъ океана участіе подземныхъ, мрачныхъ, разрушащпхъ силъ, приносящихъ потрясенія в
безпорядки въ мирный, риѳмическій кодъ природы. — Гумбольдтъ
пробылъ въ Фрайбергѣ три четверти года; онъ нетолько занимался
съ энтузіазмомъ возлѣ Вернера мянердлогаческой я технической частію горной науки, но еще наблюдалъ тайноцвѣтныя растенія Фрейберга, срябы, ростущіе подъ землей, въ рудокопняхъ, приготовлялъ
матеріалы для своей подземной Флоры Фрайберга; вмести съ этнмъ
мъ изучалъ появившіеся тогда творенія Французскихъ химиковъ
Лавуазье, Бертоле, писалъ статьи въ горный и Физико-химическій
журналы, замѣчалъ пластованіе и сложеніе земной коры, которыхъ
закопы в распредѣленіе онъ изучалъ впослѣдствіи въ обоихъ полушаріяхъ. Въ Ф[ снбергѣ Гумбольдтъ вступилъ въ дружбу съ великимъ
геогностомъ Леопольдомъ фонъ Бухомъ, съ Фишеромъ фонъ Вальдгеймомъ, нашимъ знаменитымъ московскимъ естествоиспытателемъ,
московскимъ Кювье, съ минералогомъ Фрейеслебеномъ, котораго точныя изслѣдованія осадочныхъ, Флецовыхъ пластовъ развернули
эту часть геэгностическаго ученія Вернера. Фрейеслебенъ, тридцать лѣтъ спустя, припоминая тогдашняго молодого Гумбольдта, изображалъ его Характеръ отличающимся безконечнымъ добродушіемъ,
любезностію, жаркимъ расположеніемъ къ дружбѣ, любовью къ природѣ, простотой, чистосердіемъ,-отсутствіемъ всякихъ притязаній; онъ
былъ разговорчивъ, сообщителемъ, рѣчи его были живы, занимательны, исполнены веселости; юмористическій, шутливый тонъ
давалъ имъ часто свой, особенный колоритъ. Гумбольдтъ ко всѣмъ
исполненъ былъ доброжелательства, изъ каждаго лица умѣлъ извле-катъ что-либо занимательное и любопытное н снискивалъ такимъ образовъ общее къ себѣ хорошее расположеніе; но онъ могъ предаваться сильному гнѣву, его возмущали: безчеловѣчная грубость, жестокость, всякая нетерпимость или несправедливость; сентиментальность
влв напыщенность вызывали его ѣдкія насмѣшки, н онъ нещадилъ ня
сонливости, ня духовной распущенности (Breiigkeit des Gemülhs,
разжиженности, развязности духовной, какъ онъ выражался), ня
педантизма.
Гумбольдтъ, оставивъ Фрейбергъ въ мартѣ 1792 года (Фишеръ
фонъ Вальдгеймъ написалъ на этотъ случай прощальные латинскіе
стихи), былъ помѣщенъ ассесоромъ въ горный департаментъ въ Берлинѣ. Тогда онъ писалъ къ Фрейеслебену, что ему показалось несправедливымъ, зачѣмъ его прямо сдѣлали горнымъассесоромъ, когда въ
департаментѣ такъ много старыхъ, горныхъ кадетовъ; его литературные труды ведостанутъ руду, невыгонятъ воду изъ минныхъ
галлерей, какъ труды этихъ господъ. На эти замѣчанія ему отвѣчали,
что овъ тутъ ни передъ кѣмъ неполучилъ предпочтенія и слѣдственно
можетъ успокоиться па этотъ счетъ. Въ августѣ того же года Гум
ства лентахъ и паи рейтъ, незадолго до того прнсоедннонныа къируо»
сія. Княжества этн поступили въ управленіе Гардепберга. Здѣсь Гумбольдтъ долженъ былъ учредить горное производство в писалъ тогда
къ Фрейеслебену, какъ вс* его. желанія исполнились в онъ можетъ
совсѣмъ отдаться практическому горному д*лу я минералогіи. Посреди
своей практической дѣятельности, посреди рудокопныхъ работъ, Гумбольтъ неоетавнлъ собирать матеріалы для ученыхъ соображеній,
продолжалъ готовиться къ обширнымъ предпріятіямъ; это время онъ
припоминалъ въ старости, какъ счастливѣйшее въ его жизни. Когда,
открывъ магнитное свойство нѣкоторыхъ горныхъ породъ, онъ сообщалъ о своихъ магнитныхъ наблюденіяхъ надъ змѣевикомъ, въ одно
время въ разные журналы, тогда онъписалъ,что этимъ желаетъ вызвать
дальнѣйшія изслѣдованія, прибавивъ, что «хорошо иногда бросить къ
людямъ бомбу, чтобы возбудить ихъ вниманіе в работу.» Въ продолженія нѣсколько-лѣтняго пребыванія своего въ Франконскихъ горахъ,
Гумбольдтъ успѣвалъ вмѣстѣ съ свонмя техническими я адмянветратнввымн занятіями, устройствомъ рудокопенъ, учрежденіемъ горной
школы, вести своя ученыя изслѣдованія, находилъ время заниматься
веннымъ магнетизмомъ, ботаникой, Физіологіей, научать старую байрейтскую исторію горнаго искусства, по актамъ XVI столѣтія, полученнымъ имъ въ нѣсколькихъ ящикахъ, и вмѣстѣ съ этвмъ дѣлятъ
небольшія путешествія. Осенью 1792 года Гумбольдтъ посѣтилъ
зальцбургскія в баварскія соляныя копи, приготовлялъ карту нѣмецкихъ соляныхъ пластовъ, ѣздилъ въ Вѣну. Въ Вѣнѣ онъ получилъ
отличный пріемъ отъ ботаниковъ, оцѣнившихъ уже его труды надъ
Физіологіей растеній, нхъ красками, прозябаніемъ. Черезъ Силезію,
гдѣ Гумбольдтъ снялъ нѣсколько плановъ, онъ возвратился въ Берлинъ н занялся здѣсь прусскнмн соляными дѣлами и изданіемъ своей
Фрейбергской подземной Флоры. Она появилась въ свѣтъ въ 1793 гогу, на латинскомъ языкѣ, подъ заглавіемъ Flora Fribergensis subиггапм9 съ присовокупленіемъ къ ней афоризмовъ изъ химической
физіологія растеній; здѣсь проведена была линія, отдѣляющая исторію растеній отъ нхъ географіи, я изъ этихъ афоризмовъ дальнѣйшими трудами Гумбольдта должна была развернуться особенная отрасль ботаники - географія растеній. Фишеръ фонъ Вальдгеймъ перевелъ Гумбольдта афоризмы изъ химической физіологія растеній на
нѣмецкій языкъ въ 1794 году. Весной 1793 года Гумбольдтъ возвра*
тился къ свовмъ байрейтскимъ рудокопнямъ. «Всеобщая довѣренность, которой я пользуюсь отъ каждаго простого рудокопа «-писалъ
овъ тогда — «заставляетъ меня любить мое дѣло; положеніе мое здѣсь
довольно странное : я исполняю скорѣй должность присяжнаго рудокопа, нежели обер-берггауптмам.» Впрочемъ старанія его неоставалнеь напрасными; прежде скудное тамъ добываніе металловъ значительно умножилось во время его управленія, и до сихъ поръ разработка рудъ въ байрейтскихъ горахъ ведется по его планамъ. Въ 1793 г.
Гумбольдта посылали въ Пруссію и Польшу для розысканія соляныхъ пластовъ. Осенью 1794 года овъ долженъ былъ слѣдовать за
110                      СОВРЕМЕННИКЪ.
министромъ Гарденбергомъ ва Рейвъ, въ Нидерланды, въ дѣйствующую армію для исполненія дипломатическихъ порученій. Голова
его была наполнена въ это время планами большихъ ботаническихъ
и геогностическихъ сочиненій; дипломатическія дала, отвлекая Гумбольдта отъ его горныхъ и ученыхъ работъ, немоглв его совсѣмъ
отклонить отъ ввхъ. Разъѣзжая между лагерями воюющихъ державъ,
онъ посѣщалъ рудокопни, в жалуясь, въ одномъ письмѣ къфрейѳслену, на эту слишкомъ пеструю для него жизнь, прибавляетъ: «мало
мнѣ тутъ было веселаго; несмотря ва это, я былъ слишкомъ развлеченъ, чтобы быть печальнымъ. Я пріобрѣлъ новыя идеи, н безпрестанные переѣзды по мввералогическн-янтореснымъ странамъ доставили много данныхъ для занимающаго меня сочиненія о горныхъ
кладяхъ и пластованіи.»
Возвратившись опять въ байрейтскія горы, Гумбольдтъ къ своимъ практическимъ занятіямъ горнымъ дѣломъ присоединилъ и
занятія астрономіей. Ему предлагали тогда управлять горными дѣлами въ Силезіи, но онъ отказался, обдумывая уже въ то время планы
своихъ будущихъ предпріятій. Въ маѣ 1795 года его назначили обербергсовѣтникомъ въ департаментъ горныхъ, мануфактурныхъ в
коммерческихъ дѣлъ, поступившій въ управленіе государственнаго
министра Гарденберга; несмотря на это назначевіе, Гумбольдтъ
оставался въ своемъ Байрейтѣ и все лѣто дѣлалъ опыты надъ раздражительностію нервовъ и мышечныхъ волоковъ. Оріемчввый ко
всѣмъ новымъ открытіямъ, Гумбольдтъ неупускалъ изъ виду ннодно изъ нихъ: галвавизмъ, занимавшій въ то время весь ученый
свѣтъ, возбудилъ и его пытливый духъ. Въ 1790 году болонскій
анатомистъ Алоизій Галвани, приготовляя больной женѣ своей
супъ изъ лягушекъ, увидѣлъ вогу лягушки, лежавшую близь электрической машины, приходящей въсодроганіе всякой разъ, когда взъ
машины извлекалась искра; такое явленіе показывало въ лягушкѣ
чувствительный снарядъ, своимъ содроганіемъ открывающій присутствіе разрѣшающагося вблизи электричества. Вслѣдствіе этого Галвана приготовляетъ лягушечьи ноги, какъ снарядъ для наблюденій
воздушнаго электричества. Въ другой разъ Галвана, дотронувшись
случайно' металлическимъ прутомъ до вздернутыхъ на крючкѣ лягушечьихъ препаратовъ, опять видитъ эти лягушечьи члены приходящими въ содроганіе; въ этомъ случаѣ, онъ находятъ въ лягушкѣ ве
одну чувствительаость къ электричеству, во самый источникъ электричества — животное электричество. Чтобы понять всю важность в
значеніе открытія Галвани, преобразованнаго и оплодотвореннаго
впослѣдствіи Александромъ Вольтой и переданнаго нашему Вѣку,
какъ одно изъ богатѣйшихъ ученыхъ наслѣдствъ прошлаго, необходимо объяснить себѣ сущность самого электричества. Изъ всѣхъ
силъ, связывающихъ природу въ одно Цѣлое и вмѣстѣ съ этимъ
безконечно-разнообразно расчленяющихъ ее, только о нѣкоторыхъ изъ нихъ, какъ напримѣръ о теплотѣ, свѣтѣ, тяготѣнія,
люди при первомъ мыслящемъ созерцаніи получили болѣе иля менѣе
ясныя понятіи. Хотя электричество играетъ немевѣѳ 'важную роль
Digitized by Google
тно, тонко развѣтвляясь, оно уоѣгало въ продолженія вѣковъ отъввиманія мыслителей. Древніе знали, что потеревъ янтарь, она сдѣлаютъ
его способнымъ притягивать легкія тѣла, но они неподоэрѣвали, что
тутъ дѣйствуетъ тажѳ сила, которая оказывается въ молніи и
является въ сжавшихся мышцахъ лягушки. Впослѣдствіи свойства
янтаря замѣчены были въ смолѣ (гагатѣ, смоляномъ углѣ); извѣстно
было издавна и о магнитѣ, притягивающемъ желѣзо, но ивъ этнхъ
явленій надѣлали общихъ заключеній, весбляжали ихъ, незамѣчалв, чтб можетъ быть въ нихъ общаго или противоположнаго. Только
въ эпоху возрожденія наукъ и искусствъ въ Европѣ, когда человѣческая мысль стала свободнѣе двигаться, явленія природы
начали преслѣдоваться въ нхъ собственномъ значеніи. Небольшое
число извѣстныхъ электрическихъ тѣлъ было постепенно умножено,
пришли къ наблюденіямъ электрической искры, электрическаго потрясенія и удара, начали различать два рода электричества, доставляемыя стекломъ и смолой, впослѣдствіи названныя Франклиномъ
положительнымъ (стекляннымъ) н отрицательнымъ (смолянымъ) электричествомъ; въ этихъ проявленіяхъ электричества однородныя
электричества отталкивались, а разнородныя притягивались и уничтожались соединеніемъ своимъ. Далѣе нашли, что электричество
можетъ быть проводимымъ, сдѣлали машины для извлеченія электрическихъ искръ, произведенія электрическихъ ударовъ, снаряды
для скопленія, усугубленія электричества, в Франклинъ изобрѣлъ свой
громовой отводъ, проводящій изъ облаковъ ихъ воздушное электричество, принимающій въ себя громовой ударъ. Наконецъ Галвави
открываетъ животное электричество, находитъ нсточнвкъ его не въ
смолѣ, стеклѣ или облакахъ, но въ животномъ организмѣ; изъ нервъ
оно переходитъ въ мышцы, сжимаетъ ихъ, двигаетъ; тайна жизни
будто открыта. Открытіе Галвави производитъ сильное впечатлѣніе
въ Европѣ. Гумбольдтъ со всею живостію и вмѣстѣ точностію своей
мысли бросается на изслѣдованіе галваввческой раздражительности
нервныхъ в мышечныхъ волоконъ, дѣлаетъ многочисленные опыты
надъ звѣрями, насѣкомыми, — въ ученомъ рвеніи, самъ подчиняетъ
себя опытамъ, ставитъ себѣ ва тѣло рожки, для снятія верхней
кожицы в приведенія чувствительныхъ частей организма въ непосредственное соприкосновеніе съ снарядами, чтобы ощущеніями
собственнаго тѣла точнѣе объяснять галвавическія дѣйствія. Александръ Вольта (азъ Комо) развиваетъ открытіе Галвави, опровергаетъ его ученіе о животномъ электричествѣ, доказываетъ совершенную тождественность между электричествомъ в его галваввэмомъ,
доказываетъ, что Галвави привялъ за првчвву то, чтб есть
только дѣйствіе, — что ве вервы или мышцы лягушка суть всточввкн
электричества, а металлическія дуга, съ которымв они преходятъ
въ соприкосновеніе, и что вообще соприкосновеніе дву* ъ какнхъ бы
то ни было нераввородныіъ проводниковъ электричества, при нѣкоторыхъ условіяхъ в при посредствѣ третьяго проводника, принимающаго въ себя возбужденное этимъ соприкосновеніемъ электричество,
1 ii                         сивгкмкиникь.
производитъ безпрестанно возобновляющійся гадпаническій, ша электрическій потокъ; Вольта изобрѣтаетъ на основаніи этого закона свой
галваническій столбъ, взъ пластинокъ мѣди и цинка, переложенныхъ
пластинками мокрой бумаги, и снабжаетъ наше время мощнымъ орудіемъ, которое, будучи усовершенствованнымъ» служитъ теперь двигателемъ столько же науки, какъ в промышленности. Гумбольдтъ въ
путешествіяхъ своихъ имѣлъ случай наблюдать электрическихъ
угрей, снабженныхъ во внутренности своей полнымъ электрическимъ
снарядомъ, произвольно употребляемымъ этими уграми дли своей защиты.
Всѣ эти труды только изощряли наблюдательный талантъ Гумбольдта; вмѣстѣ съ физіологическими опытами надъ жизненнымъ процессомъ онъ занималса химическими изслѣдованіями атмосфернаго
воздуха, изслѣдованіями количества содержащагося въ немъ кислорода (евдіометріей). Въ Гумбольдтѣ родилась мысль учредить на разныхъ пунктахъ Европы подобныя евдіометрнческія изслѣдованія;
этотъ планъ впрочемъ неисполиилея. Съ этими работами былв смазаны изслѣдованія вредныхъ газовъ въ рудокопняхъ, опыты надъ
отправленіями животной и растительной жизни въ различныхъ газахъ, и это дало ему поводъ изобрѣсть предохранительную лампу для
рудокоповъ и машину для дыханія подъ землей въ спертомъ воздухѣ;
опыты, дѣлаемые Гумбольдтомъ съ этими снарядами, въ дурную
погоду, ва квасцовыхъ заводахъ, нераэъ подвергали его жизнь опасности. Лѣтомъ 1796 года Гумбольдтъ былъ опять употребленъ на
дипломатическія дѣля; его послали для переговоровъ во Французскій
лагерь Моро; здѣсь онъ могъ познакомиться съ юнымъ начальникомъ
штаба Французской арміи героическимъ Дезѳ (Desaiy) f) и услышать
о приготовлявшейся наполеоновской экспедиціи въ Египетъ; такое
извѣстіе должно было сильно занять его воображеніе. Еще зиму
того же года Гумбольдтъ провелъ въ байрейтскомъ княжествѣ,
работая съ министромъ Гарденбергомъ.              Всѣ разсѣянные труды
и изслѣдованія Гумбольдта, помѣщаемые въ тогдашнихъ горныхъ, Физическихъ н химическихъ журналахъ, вошли впослѣдствіи
въ составъ его путешествій. Созрѣвшія желанія увидѣть далекія
страны, узнать строенія земного шара заставляютъ Гумбольдта
сперва познакомиться съ ближайшими Альпами в волканами Италіи
я бросить наконецъ совсѣмъ службу. Еще лѣтомъ 1795 года Гумбольдтъ дѣлалъ путешествіе, черезъ Тироль въ верхнюю Италію н
оттуда назадъ черезъ Швейцарію до ШаФгаузена; потомъ онъ обошелъ пѣшкомъ, въ сопровожденіи Фрейеслебена, самыя интересныя
(*) Дезе былъ годомъ моложе Гумбольдта. Съ большими военными талантами и доблестями онъ соеднннлъ высокую образованность, чистоту нравовъ, страстную любовь къ наукѣ и искусству. Въ верхнемъ Египтѣ управляемыя имъ
арабскія племена называли его яраяедныліз султаномъ, Sultan juste. По словаиъ
Наполеона, онъ жилъ только для своего дѣла, славы а отечества. Смертельно
раненый подъ Моренго, опъ, умнрая, слабѣющимъ голосомъ просилъ полковника,
поддерживающаго его на рукахъ своихъ, «сказать Первоиу Консулу, что онъ
у мараетъ съ сожалѣніемъ, что не довольно сдѣлалъ, чтобы жить въ потомствѣ».
Онъ умеръ 32-хъ лѣтъ.
Digitized b'.Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.            11
мѣста Юры, швейцарскихъ  савойскихъ Альковъ, до самой итальавсаой Швейцаріи. Особеиное вниманіе Гумбольдта привлекли горные пласты и растеніе; вмѣстѣ съ этнмъ ничто касающееся до
атмосферы, естественной исторіи, Физической географіи неускользало
отъ его вниманія. Неутомимая дѣятельность Гумбольдта, его трудолюбіе и любовь къ наукѣ рано пріучили его употреблять съ пользой
каждое мгновеніе жизни; упражненія укрѣпили его снлы; онъ
привыкъ ограничивать свой покой немногими часами, чтобы еще болѣе удѣлять времени ва работу.
Въ продолженіи всей этой служебной м ученой дѣятельности Алинеандра Гумбольдта, братъ его Вильгельмъ жилъ въ іонѣ, наслаждаясь супружескимъ счастіемъ, въ жаркой дружбѣ съ Шиллеромъ, занимаясь Философіей, искусствомъ, литературой, выжидая въ счастливомъ досугѣ минуты, когда отечество призоветъ его на политическое
веприще. Александръ во время своихъ переѣздовъ часто посѣщалъ
брата своего, въ Іенѣ. Сюда пріѣзжалъ Гёте изъ Веймара повидаться съ Шиллеромъ, здѣсь встрѣчался онъ съ братьями Гумбольдтами.
Гёте еще въ путешествіи своемъ по Италіи (1786 — 1787), въ Сициліи, при созерцаніи богатой, разнообразной растительности юга, отыскивая типическое «сверхчувственное первообразное растеніе», пришелъ къ идеѣ о тождествѣ различныхъ частей растенія; по этой
идеѣ, всѣ части растеній, начиная отъ зародыша до стебля, цвѣтка н
плода, суть нечто иное, какъ превращеніе одной основной Формы,
первоначальнаго листа. Это ученіе Гёте изложилъ съ большой опредѣлительностію в ясностію въ небольшомъ сочиненіи, изданномъ въ
1790 году («Опытъ, объяснить превращеніе растеній»); ботаническія
идея Гёте оставались долго безъ вниманія; онѣ были оцѣнены и
приняты ботаниками только въ послѣднее время, и, несмотря на неполноту и произвольность нѣкоторыхъ положеній гётевскаго ученія,
оно послужило къ дальнѣйшему развитію науки. Вмѣстѣ съ ботаникой Гёте занимался превращеніями насѣкомыхъ, искалъ основаній для сравнительной анатоміи, для сравнительнаго изученія скелета,
искалъ первообразъ его. Въ своихъ стремленіяхъ найти въ видовамѣнсніяхъ организма Основное, типическое, Гёте получалъ новый
матеріалъ, новыя побужденія, встрѣчаясь съ Александромъ Гумбольдтомъ, бесѣдуя съ нямъ. Присутствіе Александра Гумбольдта въ Іенѣ
заставляло Вильгельма Гумбольдта и Шаллера переходить отъ эстетики в умозрѣній къеетествоэванію; появленіе Гёте придавало новый
интересъ бесѣдамъ друзей, и созерцанія природы тогда исключительно
занимали вхъ всѣхъ. Александръ Гумбольдтъ обращалъ вниманіе на
галванизмъ, дѣлалъ опыты; Гёте приводилъ къ зоологіи, къ анатоміи,
передавалъ свон идея объ остеологическомъ типѣ, который такъ живо
чувствовалъ въ духѣ своемъ, носилъ въ памяти; тогда братья Гум*
больдты требовали отъ Гёте письменнаго изложеніе его идей. Гёте,
много лѣтъ спусти, припоминая время, проводимое им'* у Шиллера
съ діоскурами — братьями Гумбольдтами, говорилъ евиему секретарю
Экерману: «Для меня имало большое значеніе то, что Лессингъ, Винкельманъ я Кантъ были старше меня и два первые были дѣятельны
ill                        совпмвнмкъ.
mi  n мои молодые, а послѣдній въ mob зрѣлые годы. Также
было для меня весьма важво то, что Шиллеръ былъ моложе мева а
юношески еще стремился впередъ въ то время, когда я уже начиналъ
уставать въ жизни, в еще то, что братья Гумбольдты в братья Шлегеля подымалась ва моихъ глазахъ... Помогу непризвать съ благодарностью, какъ много я былъ обязанъ Фихте, Шеллингу, Гегелю,
братьямъ Гумбольдтамъ в братьямъ Шлегелямъ; постараюсь когдаивбудь, съ моей точки эринія, если веяэобразвть вполнѣ, то покрайней-мѣрѣ очеркнуть, какъ была важна для меня эпоха послѣдняго
десятилѣтія прошлаго столѣтія»... Въ Іеви сходилась въ это время
вмѣстѣ съ Гёте, Шиллеромъ и Гумбольдтами — Гердеръ, Фихте, историкъ Вельтманъ, братья Шлегели, Шеллингъ, Тикъ, лица, высоко
поднявшія нѣмецкое слово а нѣмецкую мысль. Шаллеръ, вмѣстѣ съ
Гёте, Вильгельмомъ Гумбольдтомъ и Гердеромъ, издавалъ журналъ
иНогеп» (1794 — 1795); Александръ Гумбольдтъ также участвовалъ
въ вемъ a помѣстилъ свою статью : «Жизненная сила ила родосскій
геній. Разсказъ.» Всю весну 1797 года Александръ Гумбольдтъ провелъ въ домѣ брата своего въ Іенѣ, оканчивая разныя работы свои,
приготовляя къ печати свое сочиненіе о раздраженіи мышцъ,
дѣлая опыты возбужденія жизненной силы химическими средствами,
а въ этихъ опытахъ, какъ бы предчувствуя основаніе новой науки — 
органической химіи, особенно развернувшейся въ послѣднее время. Вмѣстѣ съ этимъ, уже приготовляясь къ путешествію въ
Индію, Александръ Гумбольдтъ занимался практически анатоміей н
проводилъ по шести в семи часовъ въ день въ анатомическомъ театрѣ.
Въ 1796 году скоінчалась мать Гумбольдтовъ; въ это время сыновья ея уже стояла самостоятельно въ жизни. Послѣ раздѣла между
братьями богатаго имѣнья отца, Александръ продалъ свою часть
имѣнья поэту Клейсту, чтобы на вырученныя деньги сдѣлать свои
большія путешествія. Лѣто 1797 года Александръ Гумбольдтъ провелъ въ Дрезденѣ вмѣстѣ съ братомъ своимъ, для устройства ихъ общихъ дѣлъ; при этомъ онъ неупускалъ производить астрономическія наблюденія. Осень 1797 года братья провели въ Берлинѣ, для
окончанія всѣхъ своихъ домашнихъ дѣлъ. Предпринятое Александромъ Гумбольдтомъ въ 1797 году второе путешествіе въ Италію,
чтобы увидѣть Везувій, Стромболи и Этну, было остановлено военными происшествіями того года, в потому зиму 1797 года в весну
1798 Гумбольдтъ провелъ частію въ Вѣнѣ съ Фишеромъ «онъ Вальдгеймомъ, частію въ Зальцбургѣ съ Леопольдомъ «овъ Бухомъ. Въ
Вѣнѣ овъ првлежво разсматривалъ собранія рѣдкихъ растеній; изъ
Зальцбурга дѣлалъ съ Леопольдомъ фонъ Бухомъ небольшія путешествія въ Штврію, занимался метеорологическими наблюденіями, химическими разложеніями воздуха, оканчивалъ свов изслѣдованія
подземныхъ газовъ; послѣдняя работа была издана его братомъ, по
отъѣздѣ уже самого Александра Гумбольдта изъ Европы. Въ это
время онъ учится владѣть астрономическими в Фвэвческвмн инструментами, чтобы опредѣлять астрономическую швроту мѣста» м возDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕЮ КОСМОСЪ.                 115
вышеніе земля надъ уровнемъ моря, усвояетъ различныя методы наблюденій, вычисленій я отысканія вхъ погрѣшностей и довершаетъ
свои приготовленія къ большимъ путешествіямъ. Гумбольдту представлялся тогда случай увидѣть верхній Египетъ (по приглашенію
милліонера лорда Брнстола, ѣздившаго уже въ Грецію съ Фортисомъ), ѣхать вверхъ по Ннлу, изучать памятники древняго искусства н потомъ черезъ Палестину и Сирію проникнуть въ Индію.
Этотъ планъ венсполви іся, но онъ заставилъ Гумбольдта заняться
новыми для него предметами, памятниками искусства; эти изученія
дали ему впослѣдствіи средства оцѣнивать памятники, находимые въ
Перу и Мехико в сравнивать ихъ съ древнимъ искусствомъ. Ученики Вернера, фонъ Бухъ и Александръ Гумбольдтъ, проведя вмѣстѣ
нѣсколько времени въ Альпахъ, разстались — исполнять свои различныя ученыя призванья. Леопольдъ фонъ Бухъ дальнѣйшими своими
трудами преобразовалъ геогнозію, доказалъ и объяснилъ волканическое поднятіе острововъ, большихъ земель, цѣлыхъ горъ и тѣмъ
приготовилъ новую теорію Эли-де-Бомона (Etie de Beaumont), поднятія горныхъ кряжей, изъ разсѣлинъ земли. Александръ фонъ Гумбольдтъ, спутникъ всемірнаго путешественника Форстера, вниквулъ въ
строеніе земли, научилъ Физику земного шара, обозрѣлъ цѣлое естествознаніе, разнообразныя.явленія вселена ной, космоса. Пять лѣтъ
спустя послѣ своего Фрайбургскаго студенчества, Гумбольдтъ изъ
Дрездена, собираясь увидѣть опять Фрейбергъ, боялся, что самая
мертвая природа кругомъ Фрейберга, для него столь интересная, покажется ему уже въ другомъ видѣ : не прежнія дружескія лица встрѣтятъ его, притомъ и онъ самъ сдѣлался «болѣе сложнымъ, болѣе
перепутаннымъ человѣкомъ». Несмотря иа эти опасенія, ему пріятно
было посѣтить Фрейбергъ, увидѣть знакомыя мѣста, вспоминать
время своего ученія и молодыхъ стремленій. Въ поздніе годы своей
жизни, опять посѣщая Фрейбергъ, Гумбольдтъ съ любовью в признательностію осматривалъ мѣсто, гдѣ получилъ свое первое ученое
образованіе; его принимали тогда уже не какъ интереснаго молодого
ученаго, но какъ великаго путешественника, какъ знаменитаго
мужа.
Миръ, заключенный въ Кампо-Форміо (17 октября 1797), открылъ
нѣмцамъ в пруссакамъ дорогу въ Парижъ; въ Парижѣ должны были
разрѣшиться ожиданія и планы Гумбольдта, тамъ впослѣдствіи онъ
долженъ былъ окончить величайшіе свои труды. Въ 1798 году Александръ фонъ Гумбольдтъ, вмѣстѣ съ братомъ своимъ, вступившимъ
на дипломатическое поприще, пріѣхалъ въ Парижъ. Онъ скоро познакомился съ знаменитыми тогдашними Французскими учеными,
математиками, натуралистами, своими умственными работами столько хе возвышавшими въ то время славу Франціи, сколько съ другой
стороны она была поднята блескомъ оружія и гражданскихъ подвиговъ. Гумбольдтъ въ Парижѣ продолжаетъ заниматься астрономическими и Физическими науками, читаетъ передъ Французскимъ институтомъ о своихъ химическихъ опытахъ разложенія земель и наконецъ встрѣчается съ Эме Бонпланомъ, молодымъ, любезнымъ, таDigitized by kjOOQle
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лантлввымъ ученикомъ аптекарской школы и ботаническаго сада (національнаго музеума), назначеннымъ въ званіи естествоиспытатели
сопровождать готовящуюся во Франціи ученую экспедицію кругомъ
свѣта, подъ начальствомъ капитана Бодевя (Baudin). Тѣсная дружба
соединяетъ Гумбольдта съ Бонпланомъ и Гумбольдтъ испрашиваетъ
у національнаго музеума позволеніе участвовать въ этов экспедиціи.
Директоріи Французской недоставало денегъ, притомъ завязалась
опять война, и потому экспедиція Боденя пріостановилась. Гумбольдтъ тогда желаетъ соединиться съ ученой экспедиціей, сопровождавшей Наполеона въ Египетъ. Абукирское сраженіе прерываетъ прямыя сообщенія Франціи съ Египтомъ. Препятствія эти
только раздражаютъ желанія Гумбольдта; мысли его уже созрѣли,
приготовленія окончены. Вильгельмъ фонъ Гумбольдтъ кончилъ въ
это время въ Парижѣ свои «эстетическіе опыты», одно изъ важнѣйшихъ философскихъ твореній германской литературы, в начиналъ
свбю политическую дѣятельность. Александръ нехочстъ болѣе медлить, разлучается съ братомъ своимъ, котораго «совѣты и примѣръ
имѣли большое вліяніе на направленіе его мыслей», собираетъ свои
инструменты и спѣшить съ Бонпланомъ въ Марсель. Въ Марселѣ
ожидали шведскій Фрегатъ, долженствовавшій пріѣхать туда за своимъ консуломъ, для отвоза его въ Алжиръ; съ этимъ Фрегатомъ Гумбольдтъ надѣется переѣхать въ Алжиръ, учиться тамъ по-арабски,
присоединиться къ богомольцамъ, идущимъ въ Меку, достигнуть съ
ними Египта, Французской экспедиціи, потомъ черезъ Персидскій пяливъ проникнуть до восточной Индіи и собрать тамъ богатую жатву
знаній и наблюденій. Послѣ двухмѣсячныхъ напрасныхъ ожиданій
въ Марселѣ, Гумбольдтъ и Бонпланъ узнаютъ, что шведскій Фрегатъ
пострадавшій отъ бурь у португальскихъ береговъ, придетъ въ Марсель неранѣе будущей весны. Эта новая неудача заставляетъ Гумбольдта.и Бонплана отправиться черезъ южную Францію и Пиренеи
въ Испанію, въ надеждѣ подъ испанскимъ Флагомъ достигвутьАФрякв,
Алжира или Туниса. Военныя происшествія дѣлаютъ тщетной надежду проникнуть черезъ Египетъ въ Индостанъ, но въ Мадрнтѣ
нашимъ путешественникамъ открываются новые виды.
Прежде нежели перейдемъ къ разсказу странствованій, составляющихъ эпоху въ изученій Физической географіи, замѣтимъ» что
Гумбольдтъ уже въ то время старался, на основаніи нептунической
теоріи Вернера, подняться къ разрѣшенію вопроса объ образованія
земли. Въ горномъ журналѣ фонъ Моля 1799 года находятся статья
Гумбольдта «о развитіи теплорода, разсматриваемаго какъ геогяостическое явленіе». Находимые въ нашихъ сѣверныхъ широтахъ
ископаемые остатки органическихъ существъ жаркаго климато заставили заключить, что въ нѣкоторые періоды времени, до появленія
человѣка, климатъ этихъ странъ былъ гораздо жарче теперешняго.
Это измѣненіе климатовъ старались объяснить поворотомъ земной
оси, измѣненіемъ эклиптики и другими болѣе или менѣе насильственными переворотами. Гумбольдтъ старался объяснить это измѣненіе
теплоты на земномъ шарѣ химическицй процессами. Такъ какъ при
Digitized by kjOOQle
Александръ  фонъ гумбольдтъ и его космосъ.               117
Переходѣ жаднаго тѣла въ твердое состояніе освобождается нѣкоторое количество теплоты, содержавшее это тѣло въ его первобытномъ
жидкомъ состояніи, то и при переходѣ горныхъ массъ (неизвѣстно,
по какому побужденію) изъ ихъ первоначальнаго, распущеннаго состоянія, каоельвожидкаго или газообразнаго, въ твердое должно было
освободиться большое количество теплоты; эта теплота, въ свою очередь, произвела испаренія в уменьшеніе жидкости, остававшейся ва
поверхности свернувшагося твердаго ядра. Слѣдующіе затѣмъ осадка
твердыхъ массъ изъ жидкости еще болѣе разгорячали температуру и
умножали черезъ это повтореніе оса'дковъ. Въ то же время испаренія, продолжая наполнять атмосферу сгущающимися газами, начали
оказывать давленіе, противодѣйствовать дальнѣйшимъ скорымъ испареніямъ, замедлять вхъ, а черезъ это жидкая матерія должна была
принимать сильнѣйшій жаръ, производить болѣе частыя осадки,
болѣе частыя отдѣленія своихъ составныхъ частей. Такимъ образомъ
объясняется образованіе древнихъ кристаллическихъ массъ при болѣе низкой температурѣ, а слѣдующихъ за нимн землистыхъ или нечисто кристаллическихъ пластовъ, при болѣе возвышенной температурѣ, быстрѣйшими осадками, неуспѣвавшими вполнѣ кристаллизироваться. Во время этихъ химическихъ процессовъ образованія земныхъ пластовъ распространившаяся въ воздухѣ теплота произвела
на всѣхъ пунктахъ земли тропическій климатъ. Теплота, распространяясь въ воздухѣ, постепенно утрачивалась испусканіемъ своихъ
лучей въ міровое пространство; вслѣдствіе этого, тропическій климатъ сохранился подъ конецъ только на тѣхъ мѣстахъ на земномъ
шарѣ, гдѣ онъ условливался положеніемъ солнечныхъ лучей въ отношеніи къ земной поверхности. Гумбольдтъ, объяснявшій тогда происхожденіе кристаллическихъ горныхъ породъ, гранита напримѣръ,
по нептунической теоріи Вернера, осѣданіемъ изъ жидкости, самъ
наблюдая впослѣдствіи положеніе.гранита въ разныхъ частяхъ свѣтя,
долженъ былъ призвать его огненнымъ, плутоническимъ произведеніемъ, какъ в признать силу первобытныхъ волканическихъ дѣйствій, долженствовавшихъ производить въ первобытныя времена м
сильнѣйшую теплоту на землѣ; сверхъ того ббльшая часть горныхъ
толщей произошла не химическими процессами отдѣленія изъ жидкости ея составныхъ частей, но механически, медленно, постепенно,
въ длинные промежутки времени осаживаясь изъ нея, а потому н небыли въ состояніи развивать ту теплоту, происхожденіе которой старался доказать Гумбольдтъ. Впрочемъ эти геологическія объясненія
интересны только какъ выраженіе хода и состоянія Физическихъ п
химическихъ наукъ въ какую-нибудь данную минуту ихъ развитія;
притомъ они характеризиру ютъ направленіе мыслей самого Гумбольдта, всегда стремившагося подняться къ общимъ соображеніямъ и выводамъ.
Digitized by kjOOQle
118                            СОВРЕМЕННИКЪ.
П.
ПУТЕШЕСТВІЕ ВЪ АМЕРИКУ (*          ).
1.
Канарскіе острова. Атлантическій океана Прибытіе ве
ную Америку. Пребываніе ве Кумамъ.
Въ Мадритѣ Гумбольдту открылась надежда получить позволеніе
отъ испанскаго правительства осмотрѣть испанскія колоніи въ Америкѣ. Саксонскій посланникъ въ Мадритѣ фонъ Форель, любитель
естествознанія, принялъ живое участье въ Гумбольдтѣ и старался объ
исходатайствованіи этого позволенія. Сильное вспомоществованіе и
покровительство были здѣсь необходимы, ибо доступъ въ тѣ части
испанскихъ, владѣній былъ запрещаемъ иностранцамъ. Увидѣть тропическія страны,среди особенной природы, умножить, расширить познанія о землѣ, — эта мысль вполнѣ заняла и умъ и душу Гумбольдта,
могла вполнѣ вознаградить за неудавшіяся попытки проникнуть въ
Африку, въ Египетъ, въ Индостанъ. Въ самомъ дѣлѣ новый свѣтъ,три
вѣка спустя послѣ открытія его Европейцами, лежалъ еще передъ Еяпой неразрѣшеннымъ въ политическомъ отношеніи и еще 6олѣѳ въ
естествознательномъ. На новой почвѣ сѣмена европейской образованности, иначе развертываясь и преуспѣвая, начинали уже возвратно
дѣйствовать на европейскую политику и образованность; въ ученомъ
мірѣ изслѣдованія Лакондамина подъ экваторомъ, въ Перу, вызвали
въ Европѣ Соссюра на его родные Альпы и тѣмъ приготовили новые
пути для познанія земного шара. Просвѣщенный испанскій министръ
донъ Маріано Луисъ де Урквихо оказалъ свое покровительство Гумбольдту, представилъ его, въ мартѣ 1799 года, ко двору короля и королевы испанскихъ, и черезъ него Гумбольдтъ получилъ позволеніе
самое невѣроятное — вмѣстѣ съ Бонпланомъ осмотрѣть испанскія
колоніи сѣверной и южной Америки, работать и измѣрять съ своими
инструментами всюду, какъ и сколько имъ угодно. Королевскія рекомендаціи поручали ихъ вниманію всѣхъ вице-королей испанскихъ колоній. Въ маѣ путешественники оставили Мадритъ и
поѣхали къ берегамъ Галиціи, въ Коруну, откуда шло тогда
обыкновенное сообщеніе Испаніи съ Гаванной н съ Буэвосъ-Айре(*) Источники: А. de Humboldt, Relation historique du Voyage aux régions
équinoxiales du Nouveau Continent. 13 vol. in-8. 1814 — 1831.
Извлеченія азъ путешествій Гумбольдта :
J. Lovenberg. h, v. Humboldts Reisen in Amerlka und Asien. 9 Bde. 9-te
Au fl age. 1843.
Dr.      MacGillivray помѣстилъ въ эдинбургской кабинетной энциклопедіи
переведенныя на нѣмецкій языкъ : Alexander ѵ. Humboldts Reisen und Forchungen. 9 Bde. 1833 — 1835.
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                U9
сомъ, или Лаплатой. Оставляя Европу, Гумбольдтъ написалъ къ капитану Боденю, обыцая соединиться съ нимъ въ испанскихъ колоніяхъ и неоставляя надежды объѣхать съ нимъ кругомъ свата. Изъ
Коруны Гумбольдтъ писалъ къ Фрейеслебеву: «какое счастіе раскрылось передо мной I Голова у меня кружится отъ радости. Мы отправляемся на испанскомъ Фрегата Пиэаро. Сперва мы пристанемъ къ Канарскимъ островамъ, потомъ къ берегамъ Каракаса въ южной Америка.
Личное благоволеніе короля, мое умѣнье говорить по-испански, благородный, прямодушный, истинно услужливый характеръ Испанцевъ
позволяютъ мна надѣяться на добрый пріемъ въ томъ полушаріи. Какое сокровище наблюденій я могу собрать для моего сочиненія о
строеніи земного шара! Оттуда напишу болае. Человѣкъ долженъ
желать благое и великое! Остальное зависитъ отъ судьбы. Въ Мехикѣ я увижу саксонскихъ рудокоповъ, Дел-Ріо; мы будемъ говорить
о ФрейбергаI...»
Корува была тогда блокируема.Англичанами; изъ нея наши путешественники переѣхали сперва въ Фероле, другую гавань, находящуюся въ одной бухтѣ съ Коруной. 5 іюня 1799 года оня оставили Фероле я пустились въ море къ Канарскимъ островамъ, къ Тенерифѣ,
путемъ, которому слѣдовалъ Коломбъ для открытія Америки. Въ своемъ плаваніи они старались прежде всего миновать англійскихъ крейсеровъ. Въ открытомъ морѣ особенное вниманіе путешественниковъ
привлекалъ морскій потокъ, бороздящій Атлантическій океанъ, идущій изъ Мексиканскаго залива, оттуда заносящій тропическія растенія,
обломки судовъ къ берегамъ Исландіи, Ирландіи, стремящійся потомъ
къ Канарскимъ островамъ,чтобы возвратиться, въ своемъ кругообращеніи, назадъ къ Западной Индіи; ихъ занимали толпы быстро
двигающихся, слизкихъ, Фіолетовыхъ или пурпурныхъ морскихъ
животныхъ, медузъ (акалвФОвъ, морскихъ крапивъ), которыхъ тонкія
шупальцы, касаясь тѣла, жгутъ какъ крапива, и которыя, будучи галванизируемы, испускаютъ свѣтъ; вмѣстѣ съ этимъ вхъ поражала чистота и ясность неба у африканскихъ береговъ. Приближаясь къ
каиарскому острову Лансеротѣ, путешественники увидѣли множество
падающихъ звѣздъ; самыя звѣзды начали ярче свѣтиться, и между
ними ярко заблистала вънебѣ звѣзда Антаресъ, принадлежащая къ созвѣздію скорпіона. Волканическіе берега Лансероты напоминали Евганейскіе холмы близь Падуи пли рейнскіе берега близь Бонны, но растенія и животныя были уже другія. Земная кора образовалась внѣ условіи
вашихъ теперешнихъ климатовъ; граниты, порфиры и базальты
представляютъ повсюду на землѣ ту же Форму, состоятъ изъ тѣхъ
же кристалловъ; повсюду, на Канарскихъ островахъ, какъ и въ Оверни, въ богемскихъ Среднихъ горахъ, какъ и въ Мексикѣ и па берегахъ
Ганга, плутоническія трапныя горныя породы сложены въ томъ же
симметрическомъ видѣ. Сильныя изверженія волкана на островѣ
Лансеротѣ предвѣщаются всегда за нѣсколько лѣтъ страшными землетрясеніями; вслѣдъ за этимъ изверженіемъ волканъ опять затихаетъ на цѣлый вѣкъ. Послѣ страшнаго взрыва его въ 1730, волканъ
долго оставался покойнымъ; онъ молчалъ и во время плаванія Гум10                                                 Digitized by kjOOQle
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
больдта а только въ 1824 году сдѣлалъ опять опустошительное наверженіе.
Путешественники пристали къ ТенериФѢ у восточнаго ея берега,
въ гавани Санта-Крусъ, окруженной печальными, обнаженными берегами. На западной сторонѣ острова, въ роскошной, возвышенной
равнинѣ лежитъ Оротава. Въ ТенериФѢ вступили они въ тропическій
климатъ. На островѣ вмѣстѣ съ пальмами и бананами жаркихъ странъ
находятся миртовыя в лавровыя рощи. Близь Оротавы морской берегъ усѣявъ кокосовыми и фішнковыми деревьями; надъннми стоятъ
бананы съ драконовыми деревьями, которыхъ стволы извиваются
змѣей; отлогости тамъ покрыты виноградниками, а разсѣянныя по
холмамъ часовни окружены апельсинными деревьями, миртами и
кипарисами. Зямой вершина ТевериФскаго пика покрывается сиѣгомъ, у подошвы же его царствуетъ вѣчная весна: лѣтомъ морскіе
Вѣтры навѣваютъ прохладу, зимой морскіе потоки приносятъ теплый
воздухъ. На ТенериФу, какъ и ва островъ Мадеру, посылаютъ больныхъ возстанавливать или поддерживать исчезающія силы. Въ ботаническомъ саду Оротавы климатизируются растенія обѣихъ Индій.
ВъОротавѣ же путешественники видѣли знаменитое драконовое дерево
(изъ роду лилейныхъ растеній), принадлежащее къ древнимъ произрастеніямъ нашей земли, во до сихъ поръ приносящее ежегодно цвѣты
и плоды; ему считаютъ до 1000 лѣтъ. Есть деревья еще древнѣйшія,
какъ напримѣръ, баобабъ, иля обезьявовое хлѣбное дерево, adansonia
digitata, находящееся на одномъ изъ острововъ Зеленаго мыса : ему
полагаютъ уже слишкомъ 5150 лѣтъ; существуютъ еще деревья, имѣющія 6000 лѣтъ, возрастъ цѣлаго человѣчества, еще юнаго ва землѣ,
сравнительно съ исторіей земной коры и съ исторіей организмовъ.
Гумбольдтъ я Бонпланъ подымались на вершину ТевериФскаго пика,
или Тейдві; она состоитъ изъ потухшаго волкана, и верхній конусъ
ея, возвышающійся на 11,454 Футовъ надъ моремъ, называется пятовомъ. Блестящіе шлаки, огарины (земляный сокъ) и лавы покрываютъ вершину пика; поросты едва начинаютъ рости на нихъ и работать надъ ихъ разложеніемъ. Съ этой вершины до самого моря
можно слѣдовать за разными поясами растеній, рѣзко отличающимися
одинъ отъ другого и дающими особенную физіономію всей растительности ТенервФы. Здѣсьвавысотѣ 10,440', покрытой въ Пиренеяхъ,еще
вѣчнымъ снѣгомъ, встрѣчаются уже злаки и фіялки. Здѣсь въ высокихъ
углубленіяхъ (5880 — 10380'), прорытыхъ нагорными потоками, ростутъ кусты шильныхъ растеній, драковъ, Rétama, покрытыхъ цвѣтами и образующихъ собой какъ быоазы среди золистыхъ пустынь;
ниже (4080 — 5880') слѣдуетъ поясъ папоротниковъ и древообразныхъ
вересковъ, хвойныхъ и сосновыхъ деревъ съ длинными, твердыми
листьями по два в по три въ одномъ влагалищѣ. Ярко-зеленыя лѣса
ежевикя и лавровъ занимаютъ влажныя мѣста (2580 — 40807). Съ ними ростутъ желѣзныя и другія вѣчно зеленыя деревья, увитыя плющамъ, миртами и разными вьющимися растеніями; этотъ поясъ отдѣляетъ хвойныя деревья отъ скатовъ, покрытыхъ виноградниками,
плодоносными деревьями, зерновымъ хлѣбомъ (1200 — 25809; вакоDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                    121
нецъ послѣдній поясъ, омываемый океаномъ, покрытъ африканскими
Формами, отличающимися голубовато-зеленымъ цвѣтомъ своихъ листьевъ; къ атому поясу принадлежатъ драконовыя деревья съ своимв
нагими, скрученными стволами, древообразные молочаи, финики,
бананы, смоковницы, сахарный тростникъ. Только два послѣдніе попса обработываются; съ плодоносными деревьями и зерновыми хлѣбами Европы здѣсь могутъ рости хлѣбное дерево Отаитя, корица молуккскихъ острововъ, коФе Аравіи и какао Америки. Весь островъ
представляетъ поясъ изъ лѣсовъ ежевики, лавровъ и пихтъ, обработанный людьми только съ одного края; изъ середины же подымается
нагая, каменистая земля, порожденіе волканической силы; вершины
ея, растреснувшіяся или разъѣденныя водами, мѣстами покрыты кустарниками и цвѣтами. Только на островѣ ТенериФѣ ростутъ кустарники ретамы; другіе острова Канарской группы: Фортавентура, Канарія, Пальма, Лансерота, Гомера, Ферро, за исключеніемъ Пальмы,
ниже того предѣла (6000), до котораго достигаетъ это растеніе. Восточные острова — Лансерота и Фортавентура представляютъ равнины. мало возвышеній; на нихъ дуютъ все тѣ же вѣтры, всегда въ
томъ же направленіи, и въ зыбучихъ пескахъ вхъ ростутъ молочаи
и другія растенія африканскихъ пустынь, служащія пищей верблюдамъ; западная группа острововъ имѣетъ болѣе пріятный климатъ и
болѣе возвышенную почву, орошаемую водой, покрытую лѣсами н
способную къ обработкѣ.
Тенерифскій пикъ, или Теііда (Echeyde, адъ), есть отдѣльный кегель, подымающійся на небольшой плоскости; вершина кегеля образуетъ другую плоскость, на которой находится кратеръ, жерло; изъ
него наконецъ подымается золистый кегель, Питонъ, сахарная голова. Пикъ имѣетъ въ окружности 324,(ЮОХ; высота же его, имѣя
11,451х, составляетъ       всей окружности; высота Везувія (3630х) равна     своей окружности, высота Этны составляетъ                ея окружности. Золистый кегель Везувія составляетъ % всей высоты его, золистый кегель Тенерифскаго пика (504х) только %* его высоты, несмотря на то, что Везувій въ три раза ниже пика. Это доказываетъ,
что изверженія Тенерифскаго пика шли нестолько изъ середины жерла, въ которомъ образуется обыкновенно золистый кегель, сколько
изъ боковыхъ разсѣлинъ его. Форма и физіономія волкана открываютъ способъ его происхожденія, силу его дѣятельности. На вьГсотѣ пика, куда съ большимъ трудомъ добрались наша путешественники, воздухъ былъ такъ прозраченъ, что можно было различать внизу, у подошвы горы, дома, стволы деревъ, паруса; тогда* былъ конецъ іюня; вѣтеръ дулъ съ востока и стоградусный термометръ показывалъ въ тѣни 2°,7; руки и лицо мерзли, въ то время, когда золистая земля сжигала обувь. Едва путешественники опустились къ
песчаному поясу ретамъ, какъ термометръ вдругъ поднялся до 21%°.
Посѣщеніе Гумбольдтомъ Тенерифскаго пика и впослѣдствіи его
изслѣдованія Андовъ, вмѣстѣ съ странствованіями Леопольда фонъ
Буха по Скандинавіи, показали всю значительность огненныхъ,
волканическихъ дѣйствій при образованіи земной коры и всю одно:
10*                                                Digitized by kjOOQle
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сторонность нептунической теоріи Вернера. Леопольдъ фонъ Бухъ
въ 1815 году осмотрѣлъ Канарскіе острова, доказалъ волканическое происхожденіе ихъ, различилъ кратеръ или жерло поднятія отъ кратера или жерла самого изверженія и этими розы сканіями проложилъ новые пути для геологіи. Земная кора, размягчаемая
внутреннимъ огнемъ, подымается куполами порфира, холмами базальта; разверзшись, эти куполы п холмы даютъ выходъ водканамъ, покрывающимъ ихъ свовми лавами. Выходящія изъ земли размягченныя или расплавленныя земныя массы (лавы), смотря поббльшей или
мёньшей степени давленія, которому онъ подчиняются, смотря по
быстрому ила медленному отвердѣнію или охлажденію своему, получаютъ болѣе или менъе кристаллическое, или плотное сложеніе, получаютъ то ноздреватый, то шлакный видъ. Такъ горныя породы порфира, базальта кристаллизировались подобно сахару; тѣ же горныя
массы, которыя неуспъвалн кристаллизвроватся, внезапно охлаждаясь, остеклялись, становились обсидіаномъ, чернымъ стекловиднымъ
камнемъ; изъ обсидіана, раздуваемаго, разлагаемаго огнемъ и парами,
произошла скважянвстая, волокнистая масса — пемза. Старые базальты окружаютъ Тенерифскій пикъ до высоты 3000 — 3500; между ними и верхними, новыми лавами находятся слои туФа и глины нептуническаго происхожденія, показывающіе въ промежуткахъ волканическаго покоя дѣятельность водъ, разлагающихъ, носящихъ съ собой,, опускающихъ изъ себя и связующихъ земляныя вещества.
Большая плоскость шильныхъ травъ, ретамы отдѣляетъ черныя, землистыя, базальтовыя лавы, отъ верхнихъ, стекловидныхъ, полевошпатовыхъ лавъ съ основой изъ обсидіана, смоляного камня (пехштейна, ретинита) и звонкаго камня (фонолнтя, клингштейна). Бѣлая
пемзовая зола, окружающая Питонъ и равнину ретамъ, доказываетъ
прежнюю дѣятельность волкана; эта зола показывается всегда у самого жерла волкана, подымается вмѣстѣ съ парами в заключаетъ своимъ появленіемъ всякое изверженіе. Черные же ранили, или обломки
скважистыхъ лавъ, идутъ здѣсь до самого морскаго берега. На тенериФскомъ пикѣ находится въ большомъ обиліи обсидіанъ. Вмѣстѣ
съ двумя другими камнями, нефритомъ или почечнымъ камнемъ (jade)
в лидійскимъ камнемъ (разложившійся глиняный сланецъ, приведенный въ твердое состояніе кремвоземомъ), обсидіанъ издревле служилъ для дѣланія оружія народамъ, незнавшнмъ употребленія желѣза
в бронзы. Гуаны, древніе жители Канарскихъ острововъ, какъ и древніе Мексиканцы, дѣлали изъ обсидіана ножи, мечи, острія копій, даже разлнчныл украшенія; жители Квито приготовляли изъ этого камня зеркала.
Всѣ Канарскіе острова можно полагать находящимися ва одномъ
подводномъ центральномъ волканѣ; изъ него подземный огонь пробивается то сквозь одинъ, то сквозь другой островъ; также точно
гористая часть Квито въ южной Америкѣ составляетъ одинъ огромный волканъ, занимающій пространство въ 400 квадр. миль и извергающій пламя особенными жерлами: Котопахи, Тунгурагуа и Пячинчв. Между Канарскими островами только на Тенерифѣ находится
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               123
огромная пирамида, выходящая ивъ середины острова, оканчивающаяся жерломъ в дѣлающая изверженія лавы изъ боковъ свовхъ, въ
длинные промежутки временя; этотъ островъ можно считать глав*
нымъ пунктомъ волканической Дѣятельности всей группы Канарскихъ острововъ. Самое же жерло Тенерифскаго пика находится въ
покоѣ уже нѣсколько вѣковъ, хотя уже въ историческія времена оно
извергало пламя; жерло Везувія въ 1611 году покрывалось уже кустарникомъ, обращалось въ лѣсистую, котловвдную долину; двадцать
лѣтъ спустя, послѣдовало изверженіе н волканъ сдѣлался опять дѣятельнымъ, какъ за вѣкъ до того, въ 1500 году. Чѣмъ выше огнедышащая гора, тѣмъ продолжительнѣе время ея покоя; невысокій Стромболн дилерскихъ острововъ — въ неумолкающей дѣятельности, но рѣже взрывы Везувія, ще рѣже случаются они на Этнѣ в
гораздо рѣже на Тенерифскомъ пикѣ. Почти вѣкъ (92 года) молчала
Тейда, какъ вдругъ въ 1798 году открылось въ горѣ боковое изверженіе; въ этотъ промежутокъ времени Везувій сдѣлалъ шестнадцать
изверженій. Изверженія изъ самой вершины Тейды быть можетъ
«збавяли бы островъ отъ сильныхъ, разрушительныхъ боковыхъ
взрывовъ н всю группу Канарскихъ острововъ отъ страшныхъ землетрясеній. На островѣ Пальмѣ происходили изверженія на разныхъ
мѣстахъ, то изъ вновь разверзшихся, поднявшихся жерлъ, то изъ
малыхъ отверстій, выбрасывающихъ огарины и золу. На Лавсерот*
землетрясенія и потоки лавы разрушили въ 1730 году лучшую часть
острова; продолжавшіяся послѣ того землетрясенія заставили жителей
спасаться на другой островъ Фортавеитуру; въ это время язь моря
подымались столбы дыма, изъ воды выходили заостренныя скалы,
соединившіяся потомъ въ своемъ накопленіи, съ островомъ; сто
лѣтъ спустя, въ 1824 году, тамъ повторилось волканическое изверженіе, изъ нѣсколькихъ внезапно разверзшихся отверстій, соединившихся въ три кратера ялн жерла поднявшихся кегелямв. На Тенерифѣ вслѣдъ за землетрясеніемъ 1704 года сдѣлалось боковое огненное
изверженіе въ Тейдѣ; въ 1705 году лава, вышедшая изъ другого
отверствія, покрыла цѣлую долину; въ 1706 году новое изверженіе
уничтожало самую посѣщаемую въ то время гавань острова в окруженный лавровымъ лѣсомъ цвѣтущій городъ Гарачино. Въ нѣсколько часовъ лава снесла растенія я дома, наполнила собой гавань в
обратила ее въ большой мысъ; вмѣсто исчезнувшихъ деревъ, ручьевъ, города, кораблей, тамъ появились однѣ огарины, остеклованные
камни да хижины рыбаковъ, отважившихся возвратиться на родное
мѣсто; боковое изверженіе 1798 года, къ счастію, покрыло лавой не*
обработанныя мѣста; оно продолжалось трв мѣсяца я шесть дней;
лавы я огарины извергались изъ четырехъ отверстій в поднялись въ
своемъ накопленія до четырехъ туазовъ вышины; обломки скалъ
взбрасывались па высоту 300СН. Таковы дѣйствія волканической силы, работающей в теперь еще подъ зейлей!
Древніе переносили счастливыя страны земля то на сѣверъ, за
Рнфсйскія горы, за Уралъ, то искали ихъ на югѣ, въ Африкѣ ва
Цвреванкой, то наконецъ переносили ихъ на западъ, эа столбы ГерDigitized by kjOOQle
124                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кулесовы, гаѣ оканчивался извѣстный древнимъ міръ. Ихъ счастливые острова веопредѣлялись особеннымъ мѣстомъ, точно такъ, какъ
Эльдорадо, золотая земля, первыхъ завоевателей Америки. Канарскіе
острова могли быть извѣстны Ѳинвкіянамъ, Кореагенцамъ, но только Римляне временъ Августа оолучвли о ннхъ нѣкоторое оонктіе,
приложили къ нимъ непосредственное названіе счастливыхъ острововъ, insulae fortunatae. Подземныя силы, созидавшія и разрушавшія
эти острова, дѣйствовали на нихъ насильственно неменм самихъ
людей, истреблявшихъ тамъ другъ друга. Въ половинѣ XIV вика
Норманны начали завоеваніе Канарскихъ острововъ, Португальцы
продолжали его въ XV вѣкѣ, наконецъ Испанцы совсѣмъ завладѣли
ими. Туземцы Гуаны, вѣроятно происходившіе изъ Мавританія,
долго, упорно сопротивлялись; въ XV вѣкѣ, въ вѣкѣ географическихъ
открытій, торговые народы искали невольниковъ на Канарскихъ
островахъ, какъ теперь достаютъ ихъ съ африканскихъ береговъ,
изъ Гвинеи, несмотря на строгую морскую полицію европейскихъ
державъ, запрещающихъ торгъ невольниками. Въ то время, когда
набожность прикрывала корыстные виды, смуглые Гуаны м черные
негры продавались на рынкахъ Севилья, какъ некрещеные. На
островахъ чего ненстрсбили воина и рабство, то унесла чума; Гуавы
убивали себя и дѣтей своихъ, чтобы избѣжать рабства, но, враждуя
между собой, продавали плѣнныхъ общимъ врагамъ своимъ; въ началѣ XVII вѣка исчезъ совсѣмъ этотъ народъ. Послѣ открытія Америки изъ Гуановъ хотѣли дѣлать тоже райское, невинное племя, которое въ концѣ XVIII вѣка думали находить между обитателями острововъ южнаго моря - Отаити я Маріанскихъ. Переработывающаяся
образованность, недовольная собой илн слабѣющая въ мукахъ новаго
рожденія, ищетъ свои идеалы въ какомъ-то баснословномъ первобытномъ прошедшемъ, забывая свое призваніе — приготовлять свое будущее. Слѣдуя преданіямъ, сохранявшимся между Гуавами, великій
духъ создалъ сперва благородныхъ н отдалъ имъ всѣхъ козъ на
землѣ; потомъ онъ создалъ и низкій, простой народъ, и такъ какъ
всѣ козы были уже розданы, то простымъ людямъ осталось только
служить благороднымъ и работать за нихъ; благородный, свовми
руками унизившійся доить корову, лишался своего званія. Канарскіе острова, лежащіе на пути въ обѣ Индіи, были весьма ваѵвы
для Испанцевъ; эти послѣдніе упорно отстаивали нхъ отъ нападеній
Голландцевъ, Англичанъ и Берберовъ Африки. Теперешніе Канарцы
— испанскаго происхожденія, отчасти и норманскаго; она имѣютъ
безпокойный, предпріимчивый духъ в отправляются искать счастія
на Филиппинскіе острова, на Маріанскіе, или воровьи, въ восточную
Индію в въ испанскія колоніи Америки.
Изъ тепериФской гавани Санта-Крузъ наши путешественника
продолжали свое плаваніе къ Америкѣ все путемъ Коломба; on про*
шли поворотный кругъ Рака; здѣсь начала вѣять постоянные вѣтры
отъ востока ва западъ, неся ихъ къ Антильскимъ островамъ. По ту
сторону Америки, изъ Мексики, отъ Акапулко, можно плыть по всему
южному морю, къ Филиппинскимъ островамъ, нетрогая парусовъ,
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               125
какъ бы вввэъ по рѣкѣ. Потоки бороздятъ океанъ въ разныхъ
направленіяхъ, подобно рѣкамъ, служа для сообщенія между народами.
Нотахъ легко возвращаться изъ Америка въ Европу; для этого
необходимо слѣдовать за тѣмъ же идущимъ къ Америкѣ потокомъ
Атлантическаго океана, который возвращается опять къ Европѣ,
обходитъ опасные своими подводными камнями Бермудскіе острова
и болѣе высокими широтами обращается къ Азорскимъ островамъ.
Гумбольдтъ проходилъ здѣсь мимо тѣхъ же колеблемыхъ вѣтромъ
луговъ, образованныхъ на океанѣ морскими водорослями. которые
такъ сильно занимали Коломба. Эта водоросли, вареки, fucus
notons, достигающіе длины вСХУ, пускаютъ корни свои вѣроятно въ
подводныхъ скалахъ, быстро ростутъ и замѣщаютъ то, чтб унесъ
мотокъ или сорвали морскія животныя. Летучія рыбы падали на
палубу корветы; особенное развитіе плавательныхъ пузырей а жабръ
позволяетъ имъ подыматься надъ поверхностью моря отъ преслѣдующихъ ихъ въ водѣ дорадъ, золотыхъ рыбокъ; подымаясь, въ
воздухѣ летучія рыбы становятся добычей морскихъ птицъ, схватывающихъ нхъ на лету. Море, какъ и земля, какъ а воздухъ, кипитъ
жизнію. Далѣе наши путешественника встрѣтила обломки разбитаго
корабля; вракъ его покрывали плавающіе водоросли, и онъ оставался
печальнымъ свидѣтелемъ нѣкогда вмѣщавшихся въ немъ людей.
За поворотнымъ кругомъ небо начало представлять другую картину: знакомыя звѣзды все ниже в ниже опускались и исчезали; появлялись новыя большія группы звѣздъ; разсѣянные планетные туманы свѣтились, какъ млечный путь; между ними оставались промежутки совсѣмъ черные безъ всякихъ звѣздъ; поднялось
еѣзвѣздіе корабля Арго, показались магелановы облака; небо приняло наконецъ въ этихъ тропическихъ широтахъ совсѣмъ другую
физіономію, совсѣмъ другой видъ. Въ ночи съ 4-го ва 5-ое іюля подъ
16° сѣв. шир. показалось въ первый разъ созвѣздіе южнаго креста;
Гумбольдтъ наконецъ созерцалъ эти звѣзды южнаго неба, къ которымъ стремился въ мечтахъ своей юности. Вблизи Антильскихъ
острововъ, на корветѣ Пязарро открылась злая лихорадка; съ близкихъ береговъ начиналъ уже дуть сильный вѣтеръ, начинали падать
крупныя капли тропическаго дождя. Капитанъ корветы опасался
быть слишкоиъ далеко отнесеннымъ на югъ отъ устья Ориноко,
котораго воды, по мнѣнію нѣкоторыхъ, проникаютъ въ морѣ ва 60
миль, измѣняя на такомъ разстоянія его соленость и цвѣтъ. Тогдашнія карты были невѣрны, и капитанъ неэналъ положительно, ва
какой сторонѣ онъ находится, - старался приблизиться къ острову
Табаго, чтобы между имъ и Тринидадомъ войти въ Антильское море.
Показавшійся островъ Табаго представлялъ кучу скалъ хорошо
обработанныхъ; бѣлизна камней живо выставляла зелень высокихъ,
цилиндрическихъ, Факельныхъ волчцовъ, покрывавшихъ вершины
скалъ; кактусы точно также характеризируютъ новый свѣтъ, какъ
верески старый. Смерть одного юноши на кораблѣ, болѣзнь, свцршствовавшая на немъ, заставляли путешественниковъ желать поскорѣе оставить корабль, выйти на берегъ въ Куманѣ, чтобы оттуда
Digitized by kjOOQle
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
уже искать потомъ новаго случая переѣхать въ Кубу  Мексику.
Это рѣшеніе опредѣлило дальнѣйшія путешествія Гумбольдта и Бонплана; оно позволило имъ свыкнуться съ новой природой въ сухомъ
я здоровомъ климатѣ Кумавы, увидѣть степи, льяносы южной Америки, достигнуть Ориноко, проникнуть по этой рѣкѣ до Ріо-Негро,
текущаго въ рѣку Амазонокъ, изучать родину тѣхъ растеній, которыя въ теплицахъ Вѣны я Шёнбруна обворожила Гумбольдта. На
пути къ Кумавѣ показались нагіе берега острова Маргариты; отъ
отражающихся лучей они казались волнующимися; подъ всѣми широтами, нагія, песчаныя пустыни принимаютъ этотъ видъ колеблющагося моря; у береговъ показались лодкн съ индѣйцами; краевый, мѣдный цвѣтъ индѣйцевъ придавалъ имъ вдали валъ
бронзовыхъ статуй. Ихъ оозвалв, желая узнать отъ нихъ, куда
держаться, чтобы войти въ куманскую пристань; лодки индѣйцевъ
были выдолблены изъ одного древеснаго ствола, сами ови принадлежали къ племени Гвайкверіевъ, которое вмѣстѣ съ Караибами составляетъ самое красивое племя американской породы и принадлежитъ
къ цввплизврованнымъ индѣйцамъ, живущимъ ва островѣ Маргариты и въ предмѣстьяхъ Кумавы. Короли испанскіе въ грамотахъ своихъ называли ихъ своими любезными, благородными в вѣрными
Гвайкверіями. Встрѣченные индѣйцы, оставившіе только въ прошлую
ночь Куману, ѣхали къ берегамъ, богатымъ кедровыми лѣсами, за
плотничьимъ деревомъ, и немедленно снабдили путешественниковъ
свѣжими кокосовыми орѣхами и удивительнаго цвѣта рыбой взъ
Фамиліи щетинозубовъ (хоэтодововъ). Бѣдныя лодки индѣйцевъ заключали сокровища для утомленныхъ мореплавателей; особенное
вниманіе послѣднихъ привлекали лежащія въ лодкахъ вѣтви съ бананами, покрытыя огромными листьями геликоній, чешуйчатые покровы армадиллей, плоды Crescentia Cujeta, служащіе посудой туземцамъ,-всѣ эти предметы, украшающіе европейскіе музеи, здѣсь столь
обыкновенные, имѣли особенную прелесть для путешественниковъ.
Патронъ одной изъ лодокъ взялся быть кормчимъ на корветѣ; она
скоро миновала небольшой оставленный островъ Кубагуа, бывшій
нѣкогда знаменитымъ ловлей жемчужинъ, продававшихся въ XVI
вѣкѣ въ Севильѣ, Толедо, Аугсбургѣ и Брюггѣ. Чтобы днемъ войтв
въ гавань, капитанъ рѣшился пролавировать всю ночь; ее провелъ Гумбольдтъ на палубѣ съ индѣйскимъ кормчимъ, который
оказался человѣкомъ наблюдательнымъ и ловкимъ и впослѣдствіи,
въ продолженіи шестнадцати мѣсяцовъ, служилъ проводникомъ Гумбольдту и Бовплану. Гвайкверій разсказывалъ ва палубѣ о животныхъ и растеніяхъ своей земли, о близь лежащей холодной, горной
странѣ, о разныхъ крокодилахъ, боа, электрическихъ угряхъ в
тиграхъ. 16-го іюля 1799 года, черезъ сорокъ одинъ день послѣ отъѣзда изъ Коруны, путешественники увидѣли зеленые берега в въ
туманной дали горы Новой Андалузіи. Городъ н замокъ Кумавы
показались между группами кокосовыхъ деревьевъ.
Во время переѣзда изъ Испаніи въ Куману, Гумбольдтъ, веподверженный морской болѣзни, могъ сдѣлать рядъ остроумныхъ и ввDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                 127
тересиыхъ Физическихъ наблюденій. При произведенія наблюденій,
кромѣ точности н проницательности, требуется еще искусство группировать явленія, связывать ихъ между собой, дѣлать сближенія съ
родственными имъ другими явленіями. Гумбольдтъ, въ высшей степени одаренный качествами искуснаго наблюдателя, всегда умѣлъ самымъ сухимъ повидимому предметамъ придать особенную занимательность и высокій интересъ. Замѣчая отъ испанскихъ береговъ до Куманы
возвышеніе въ температурѣ отъ 10° до 25° тепла, Гумбольдтъ различалъ температуру на открытомъ морѣ и температуру на землѣ; въ послѣднемъ случаѣ опять онъ отдѣлялъ температуру приморскихъ странъ
отъ температуры мѣстъ, находящихся внутри земель; такъ изъ двухъ
мѣстъ, находящихся подъ одной широтой, каковы напримѣръ Эдинбургъ а Москва, первый имѣетъ среднюю температуру, лѣтомъ въ
15®, 10 тепла, зимой въ 3°,4 холода, а вторая лѣтомъ, среднимъ числомъ 19°,51 тепла, а зимой 11°,8 холода; Эдинбургъ свѣжѣе лѣтомъ
и теплѣе зимой, Москва жарче лѣтомъ в холоднѣе зимой. Во время
морского пути, отъ Испаніи до Куманы, между 43° с. ш. и 10° с. ш.,
температура воздуха на Атлантическомъ океанѣ, отъ Коруны до Канарскихъ острововъ поднялась отъ 10° до 18® стоградуснаго термометра; отъ ТенериФЫ до Куманы она возвышалась медленнѣе — отъ
18° до 25°. Жарчайшій день былъ замѣченъ въ концѣ іюля на 10®
широты южнѣе отъ поворотнаго круга Рака и дошелъ до 213/І0° Реом.
Это умѣренное состояніе атмосферы наАнтлантическомъ океанѣ, несмотря на близость экватора, зависитъ отъ движенія моря и волнъ, отъ
испареній и отъ свойства воды глубоко пропускать въ себя солнечные
лучи, черезъ чтб верхніе морскіе слои бываютъ менѣе согрѣты, чѣмъ
подъ той же широтой поверхность земли, которая, поглощая лучи,
отражаетъ нхъ отъ себя и дѣлаетъ находящійся надъ ней воздухъ
болѣе нагрѣтымъ. Въ Х\ вѣкѣ воображали, что подъ экваторомъ
море квинтъ и сильный зной долженъ сжигать тамъ корабли. Въ обоихъ полушаріяхъ температура морского воздуха, подъ поворотными
кругами, рѣдко доходитъ до 31® и 32® стогр. терм., тогда какъ подъ
тѣми же широтами на твердой землѣ въ Африкѣ и въ Азіи жаръ достигаетъ до 35 и 36°. Средняя температура между 10® сѣв. ш. и 10®
южн. ш. ва океанѣ однниъ или двумя градусами ниже средней температуры того же пояса на твердой землѣ. Эта умѣренная теплота морского воздуха производитъ на морѣ и ббльшую равномѣрность въ
температурѣ дня и ночи, которая н на твердой землѣ подъ тропиками непредставляетъ такихъ разительныхъ противоположностей въ
температурѣ дня и ночи, которыя встрѣчаются въ болѣе высокихъ
поясахъ. Европеецъ, переѣзжающій изъ Европы въ южную Америку въ
продолженіи своего 35 или 40 дневнаго плаванія, постепенно, медленно
переходятъ къ усиливающемуся жару и свыкается съ нимъ, тогда
какъ житель Мексики черезъ 16 часовъ спускается изъ возвышенныхъ плоскостей ея, изъ страны сосенъ и дубовъ, ' ь въ полдень
жаръ достигаетъ только до 4 или 5°, — въ знойную равнину кокосовыхъ деревъ Вера-Круза, подвергается опаснымъ слѣдствіямъ такого
быстраго перехода изъ холода въ зной и можетъ скорѣй сдѣлаться
Digitized by kjOOQle
128                        СОВРЕМЕННИКѢ
жертвой жолтой лихорадки. Какъ теплота уменьшается бтъ экяатбрЯ
къ полюсамъ, такъ точно она уменьшается отъ поверхности земля къ
верхнимъ воздушнымъ слоямъ. Подъ 20° с. ш. средняя температура
иижяихѣ слоевъ воздуха составляетъ 25° стогр. термометра, подъ
48° с. ш., 10° тепла, подъ 65° с. ш. только %° теплоты; на каждые
l3/s° шпроты температура измѣняется на 1 градусъ стоградуснаго
термометра. Поднимаясь къ верхнимъ слоямъ воздуха, при каждыхъ
90 туазахъ возвышенія надъ поверхностью моря, теплота уменьшается на 1 градусъ. Подъ тропиками, на горахъ, гдѣ идетъ весьма правильное уменьшеніе теплоты, каждые 500 туазовъ вертикальнаго
возвышенія соотвѣтствуютъ по уменьшающейся температурѣ своей
9°45' широты отъ экватора къ полюсамъ. Отъ этого распредѣленія
теплоты на высотахъ и въ равнинахъ зависитъ распредѣленіе растеній на земномъ шарѣ. Самая температура морской воды уменьшается по мѣрѣ глубины. Чѣмъ глубже вода, тѣмъ холоднѣй, ибо къ
низу опускаются охлаждаемыя на поверхности болѣе тяжелыя водяныя частицы; кромѣ этого температура воды различна въ разныхъ
морскихъ потокахъ, смотря потому, идутъ ли они отъ экватора, или
отъ полюсовъ; атлантическій потокъ, идущій взъ Мексиканскаго залива, Gulf-Stream, несетъ теплую воду; потокъ, идущій у береговъ
южной Америки, Чили, приноситъ холодную воду. Температура же
самыхъ верхнихъ морскихъ слоевъ нѣсколько теплѣе непосредственно лежащихъ надъ нимн воздушныхъ слоевъ; равновѣсіе между температурой воздуха в моря могутъ нарушать вѣтры дующіе отъ полюсовъ, саМыя испаренія воды, поглощеніе ею теплоты. Кромѣ метеорологіи, Гумбольдта занимали магнитныя явленія, занимала самая
синева веба. Пастухи я охотники знаютъ, что ва высотахъ лазурь
неба густѣетъ; только мореходецъ можетъ съ точностью слѣдовать
за этими измѣненіями, всегда имѣя свой взоръ обращеннымъ къ
лазурному небосклону или къ морю, на которомъ всѣ воздушныя перемѣны быстрѣе отражаются, нежели ва неровной земной поверхности. Подъ всѣми шпротами отъ зенита до горизонта синева неба
уменьшается. Краски болѣе низкихъ странъ атмосферы всегда блѣднѣе; онѣ ослабляются испареніями, разсѣивающими лучв свѣтя. Вездѣ
въ равнинахъ, чѣмъ чище становится воздухъ, тѣмъ овъ принимаетъ болѣе темный цвѣтъ, но недоходвтъ до яркой, темной лазурн
высотъ. Соссюръ изобрѣлъ инструментъ для измѣреній небесной синевы — ціавометръ, ва которомъ изображены синіе цвѣтя, въ постепенномъ переходѣ вхъ отъ свѣтіо-голубого до темно-синяго и чернаго, отъ 0 до 52 нумера. Гумбольдтъ нашелъ, что синева веба отъ
Испаніи до южной Америки вообще сгустилась, что небо въ жаркихъ
поясахъ темнѣе, нежели въ умѣренномъ, и на открытомъ морѣ блѣднѣе, нежели ва твердой землѣ подъ тѣми же широтами; въ сухихъ
степяхъ Венезуелы небо имѣло еще болѣе темную лазурь, вежелв ва
океанѣ, подъ тропиками. Цвѣтъ самого моря казался бблывею частію
зеленымъ, переходя отъ ультра-марина до изумруднаго. Онъ измѣнялся при самомъ ясномъ небѣ, своенравно принималъ то густо-синій цвѣтъ ввдиго, то опять темнозеленый, то наконецъ темносѣрый,
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                 129
аспидный. Цвѣтъ неба невсегда ималъ вліяніе па морскія краски :
океанъ иногда сипѣлъ при небѣ, покрытомъ бѣлыми легкими облаками,
хотя и при хорошей погодѣ. Вообще же подъ тропиками цвѣтъ моря,
какъ и воздуха, темнѣе и ярче, нежели въ умѣренныхъ поясахъ.
Южная Америка, къ берегамъ котороіі престалъ Гумбольдтъ, чтобы вновь открыть ее ученому свѣту, представляетъ, подобно Африкѣ
и Новой Голландіи, большой треугольникъ и какъ онѣ находится на
южной половина земного шара. Развитіе береговъ въ отношеніи цѣлаго пространства въ этой части свѣта нестоль значительно, какъ
въ Европѣ или въ сѣверной Америкѣ. Одна миля береговъ считается
въ Европѣ на каждыя 31 квадр. милю нрострапства, въ сѣверной Америкѣ на каждыя 57 квад. миль, въ южной Америка на 91 к. м., въ
Азіи на 1(Х) к. м., наконецъ въ Африка на каждыя I І2 квадр. м.
Южная Америка, видомъ своимъ сходствуя сь сомкнутой со всѣхъ
сторонъ Африкой, отличается отъ нея образованіемъ своихъ горъ и
рѣкъ. Африка икаетъ на юга обширную возвышенную плоскость, — 
южная Америка во всю длину свою узкій, высокій горный поясъ; та
имѣетъ на сѣвера сухія, пустынныя равнины, эта роскошныя своими
произрастеніями степи. Африка однообразна въ своихъ береговыхъ
очертаніяхъ, однообразна въ своемъ пластическомъ развитіи въ вышину в ширину, остается и теперь еще, какъ и за тысячелѣтія, землей загадокъ и диковинъ и теперь еще закрыта въ своей внутренности,-* южная же Америка, принявъ въ себя сѣмена европейской образованности, раскрылась со всѣхъ сторой ь, вошла теперь въ составъ
нсторін человѣчества, связана уже нераздѣльно, неотъемлемо съ ходомъ и судьбами человѣческой цивилизаціи. Развитіе южной Америки въ горизонтальномъ и вертикальномъ отношеніяхъ, собственная
пластика почвы, представляетъ слѣдующія пропорціи:              всего пространства покрыта горными хребтами, горными вѣтвями или группами; */4 пространства заняты равнинами. идущими длинными, непрерывными полосами, покрытыми злаками и лѣсами. Горы южной
Америки составляютъ : Кордильеры А и догъ, береговая цѣпь Венезуелы, снѣжныя горы Саніа-Марты въ новой Гренадѣ, горная группа Нарине у верхняго Ориноко, въ Гвіанѣ и бразильскія горы. Раванны начинаются на сѣверѣ между Кордильерами Чоко в Кувданамаркв, продолжаются оттуда травяными степями, около береговъ Ориноко, далѣе идутъ густыми лѣсами у рѣки Амазонокъ и распространяются опять травяными степями по рѣкѣ Лаплатѣ и въ Патагоніи.
Величайшая горная цѣпь Америки, Кордильеры Андовъ, идетъ по
меридіану; она непохожа ни на центральную горную цѣпь Альповъ, имѣющую двойные отклоны къ Германія и къ Италіи, ни на
Гималаи», составляющую край возвышенной плоскости Тибета и имѣющую только одинъ отклонъ къ югу, къ Индіи, только одну сторону обработанную; Анды составляютъ колоссальную цѣпь, подошва
которой съ одной стороны непосредственно опуекя ся въ Тихій
океанъ; другая же, восточная сторона идетъ къ Атлантическому
океану, постепенно понижаясь. Не однѣ отдѣльныя вершины характерна и ру ютъ горы, ихъ физіономію выражаютъ: высота горнаго хребDigitized by kjOOQle
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
та, увѣнчаннаго тѣми вершинами, Форма этого хребта, отклони его
и высота проходовъ, ущелій или прорывовъ горнаго хребта. Анды образуютъ длиннѣйшую горную цѣпь на землѣ : она начинается отъ
острова Діэго Рамареца у мыса Горна въ южной Америкѣ и тянется
до полярныхъ береговъ сѣверной Америки. Ббльшая половина Андовъ
принадлежитъ южной Америкѣ, въ которой ширина ихъ въ отношеніи длины незначительна и составляетъ %о всей длины, тогда какъ
ширина Альповъ составляетъ */б всей ихъ длины. До20°южв. шир., до
залива Арики Кордильеры идутъ отъ юга на сѣверъ, отсюда они обращаются на сѣверо-западъ и развѣтвляются на двѣ я на три параллельно
идущія цѣпи, соединенныя горными узлами, и образуютъ такимъ образомъ высокія долины. Къ сѣверу эти вѣтви съ одной стороны идутъ
понижаясь къ Панамскому перешейку, съ другой расходятся къ Караибскому морю и на востокѣ соединяются съ горами Вевеэуелы. На сѣверѣ отъ этихъ послѣднихъ между рѣкой Магдалены и Маракавбскимъ
моремъ поднимаются снѣжныя вершины Санта-Марты. Горная группа Париме еще неизвѣстна въ срединѣ своей; изъ нея вытекаетъ Ориноко, въ нее переносили, до самаго послѣдняго времени, несуществующее озеро Париме, въ ней нѣкогда искали баснословную золотую
землю, Эльдорадо. Между гранитными и гнейсовыми массами этихъ
горныхъ группъ находящіяся равнины и саваны непредставляютъ
однообразія и непрерывныхъ степей нижняго Ориноко, рѣки Меты и
Буэвосъ-Айреса; въ тѣхъ равнинахъ и саванахъ не одня холмы состоятъ изъ гранита, онъ выходитъ наружу ва самой плоскости почвы и непокрытъ тамъ никакими другими горными породами. Бразильскія горы, отдѣляясь рѣкой Амазонокъ отъ горъ Париме и равнинами
Лаплаты отъ Авдовъ, представляютъ ряды невысокихъ цѣпей, оканчивающихся холмами ва западѣ; въ этихъ горахъ находятся округи,
богатые алмазами - Голконда новаго свѣта. Вообще въ южной Америкѣ горы, лежащія ва востокъ отъ Авдовъ, въ три раза ниже этихъ
послѣднихъ, вестодь богаты благородвымн металлами, неямѣютъ
недаввихъ слѣдовъ огненной подземной дѣятельности и за исключеніемъ береговой цѣпи Венезуелы менѣе подвержены землетрясеніямъ. Между этвмн горамя находятся углубленія, степи, идущія въ
непрерывной связи отъ береговой горвой цѣпи Венезуелы до Патагоніи. Вмѣстѣ съ плоскостями сѣверной Америки, спускающимися террасами къ рѣкѣ Миссисипи н къ канадскимъ озерамъ, равнины Ориноко, Маранова (рѣки Амазовокъ) и Лаплаты суть богатѣйшія и самыя влажныя на землѣ; это обиліе воды отличаетъ ихъ отъ сухихъ
степей Азіи и пустынь Африка. Эти равнины, злачныя степи, саваны, льяносы, пампасы, травяныя моря, различно называемыя въ
различныхъ мѣстахъ, составляютъ у рѣки Амазонокъ, или Маранонъ центральный бассейнъ южной Америки и величайшую равнину
ея. Тропическіе дожди, жаркій и вмѣстѣ влажный климатъ развиваютъ
здѣсь растительность въ силѣ я роскоши t въ какихъ ова едва ли гдѣ
находится въ другомъ мѣстѣ на землѣ. Густые лѣса отличаютъ эту
центральную часть отъ болѣе травяной растительности сѣверныхъ
льяносовъОрнноко а южныхъ пампасовъ Лаплаты, Буэносъ-Айреса н
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.           131
Патагонія. Здѣсь у рѣкъ, несущихъ свои воды, по особенному наклоненію почвы, вмѣстѣ въ рѣку Амазонокъ н въ Ориноко, у Ріо-Негро и
у рѣки Касснквіары, разсѣянныя гранитныя скалы покрыты символическими письменами и изображеніями, свидѣтельствующими объ исчезнувшей въ тѣхъ странахъ древней цивилизаціи; для блуждающихъ
тамъ племенъ дикихъ Индѣйцевъ смыслъ этихъ изображеній потерянъ, скрывается въ темныхъ преданіяхъ. Отъ юго-западныхъ скатовъ бразильскихъ горъ до Магелавова пролива простираются пампасы Лаплаты и равнины Патагоніи; тѣ частя атого обширнаго бассейна, которыя идутъ отъ восточнаго берега Америки къ ракѣ Парагваю, непредставляютъ такой ровной плоскости, какъ части, находящіяся на западѣ и на юго-западѣ отъ Ріо Лаплаты и преимущественно называемыя пампасами.
Замѣчательнѣйшія страны этой части свѣтя изслѣдовалъ Гумбольдтъ; черезъ горную цѣпь Венезуелы онъ пронвкнулъ къ льявосамъ Ориноко, по рѣкѣ Ориноко поднялся къ мѣстамъ, гдѣ рѣка
Негро, текущая въ рѣку Амазонокъ, отдѣляетъ отъ себя рукавъ, рѣку
Касснквіару, впадающую въ рѣку Ориноко, и этимъ представляетъ
удивительное натуральное водяное сообщеніе двухъ большихъ рѣкъ;
потомъ Гумбольдтъ посѣтилъ островъ Кубу, возвратился оттуда опять
въ южную Америку, поднялся вверхъ по другой большой рѣкѣ, рѣкѣ
Магдалины, къ Андамъ, изучалъ ихъ хребты, доливы, волканы, изъ
Андовъ преслѣдовалъ теченіе рѣки Амазонокъ и, возвратившись опять
жъ нимъ, по другому отклону ихъ спустился къ южному морю, переѣхалъ по немъ въ Мексику, чтобы бросить тотъ же свѣтлый взглядъ
я на эту часть Америки.
Когда путешественники вошли въ заливъ Каріако и приближались
къ Куманѣ, вхъ вниманіе привлекали группы кокосовыхъ деревъ,
поднимавшихся надъ окрестной равниной, усѣянной кустами кассій я
древообразныхъ мнмозъ (акацій), подобно пивамъ Италіи, распространявшихъ въ видѣ зонтиковъ вѣтви свои. Ослѣпительный СВѢТЪ
въ воздухѣ, ва вѣчно тихихъ водахъ залива, котораго берега населяли
бурые пеликаны, или алкатрасы, цапли и Фламангн, на бѣловатыхъ
ближайшихъ холмахъ, покрытыхъ цилиндрическими кактусами,этотъ
блескъ дня, пестрыя перья птицъ, особенная Форма растеній, яркость
нхъ красокъ, — все открывало великій характеръ природы равноденственныхъ странъ. Кумана, главный городъ новой Андалузіи, лежитъ
нѣсколько подалѣе отъ пристани у подошвы обнажевваго холма; возлѣ города течетъ рѣка Мавсаваресъ, выходящая изъ саванъ, и отдѣляетъ самый городъ отъ предмѣстій его, европейское народонаселеніе отъ цвѣтного индѣйскаго. Почва окрестностей Кумавы состоитъ
изъ гипса и брекчій (отвердѣвшихъ каменныхъ щебней). Надъ городомъ на нагомъ, бѣломъ холмѣ поднимается небольшая крѣпость.
Валы крѣпостцы вмѣсто полисадъ усажены густымъ лѣсомъ опунцій
и жактуСовъ, достигающихъ здѣсь высоты 30 н 40 Фут.; стволы вхъ,
пожрытые мхами, раздѣляемые на отрасли въ видѣ канделабръ,
мм-ѣютъ въ своемъ объемѣ болѣе 4 Футъ и удивляютъ своимъ видомъ
Европейца, знакомаго только съ кактусами теплицъ. Рвы крѣпостцы
Digitized by
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стерегутъ крокодилы. Сухія полосы земли тропическихъ странъ
Америки 9 покрытый кактусами и опунціями, также непроходимы,
какъ болота на сапера; путникъ, застигнутый въ тѣхъ мѣстахъ внезапно наставшей ночью, являющейся тамъ почти безъ сумерекъ, подвергается еще опасности отъ ползающихъ каскабелой, или гремучихъ
знай, хораловъ и другихъ ядовитыхъ змѣй, посѣщающихъ зтн сухія
 жгучія маета, чтобы класть подъ пескомъ свои яйца. Посла дождя
раввина Куманы распространяетъ особенный запахъ мускуса, свойственный въ жаркихъ поясахъ многимъ животнымъ различныхъ
классовъ; остатки множества насакомыхъ и червей, наносимые въ
равнину, распространяютъ этотъ запахъ; ребятишки, индѣйскаго племени Чаймасовъ, занимаются тогда въ равнина ловлей червей, вытаскиваютъ изъ-подъ земли тысяченожекъ, или сколопендровъ, длиной отъ 18 до 19 дюймовъ, лакомятся ими, съѣдая нхъ съ большимъ
удовольствіемъ. Къ морскому берегу, въ равнину холятъ прогуливаться жители Куманы; они сохраняютъ обычаи Кастиліи, пренебрегаютъ
танью деремъ и насажаютъ аллей Ласа находятся далѣе на юга за равг
виной, въ известковыхъ горахъ, откуда выходитъ рака Мансанаресъ
и у береговъ которой тоже ростутъ исполинскія деревья. Эта рака
обиліемъ своихъ водъ и благодѣяніями своими для всего края далеко
превосходитъ соименную ей тощую раку Мадрнта. Жители Куманы
безпрестанно купаются въ рака; мальчики почти невыходятъ изъ
нея. Въ города, здороваясь, мужчины и женщины, вмасто вопроса о
погода, спрашиваютъ другъ друга: «какъ холодна вода?» — Въ Кума
на Гумбольдтъ началъ знакомиться съ тропической природой; всѣ
явленія ея представляются отчетливо, противоположныя дайствія ея
силъ отдаляются ясно, опредѣлительно; здѣсь можно было съ точностью слѣдовать за всѣми взаимными, обратными дѣйствіями неба
и земли : съ ясностью воздуха сопряжена засуха, полная обнаженность равнины, съ появившимися облаками и дождемъ опять возобновляется зелень; здѣсь можно было слѣдовать за постепеннымъ
образованіемъ облаковъ, поднимающихся съ земли, несущихся къ горамъ, сбирающихся тамъ въ тучи, въ то время, когда чистое, сухое
небо покоилось на равнинѣ Куманы, на противоположномъ полуостровѣ залива, на океанѣ. Заливъ Каріако, у котораго лежитъ Кумана,
произошелъ отъ проникшаго во внутрь земли моря, вслѣдъ за разсѣлиной, произведенной въ землѣ подземнымъ потрясеніемъ; подземные
удары здѣсь нерѣдко повторялись и море часто наводняло равнину.
За 18 мѣсяцовъ до прибытія Гумбольдта въ Ку ману въ городѣ было
землетрясеніе. Болѣе всего было памятно жителямъ землетрясеніе
1766 года : 21 октября послѣ 15-ти мѣсячной засухи землетрясеніе
разрушило Куману, низвергло дома ея въ нѣсколько минутъ; подземные удары повторялись каждый часъ въ продолженіи 14 мѣсяцовъ;
въ нѣкоторыхъ мѣстахъ провинціи разверзлась земля и извергла осѣренную воду. Въ 1766 и 1767 годахъ жители Куманы бнвуакировалн
ва улицахъ и го іько тогда отважились вновь строить свои дома, когда подземные удары стали повторяться рѣже — по разу въ мѣсяцъ. Въ это время сильные доищи раздули рѣки, наводнили землю,
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               133
дали ей плодородіе,  когда въ Куманѣ церковными процессіями старались отклонить бѣду, тогда Индѣйцы, низкія хижины которыхъ
легко выдерживали подземные удары, привѣтствовали празднествами
и танцами разрушительныя силы, долженствующія, по ихъ преданіямъ, вмѣстѣ съ уничтоженіемъ міра означать эпоху нхъ возрожденія. Всѣ замѣченныя въ Куманѣ землетрясенія шли горизонтальными
волнами, но въ 1797 году въ Куманѣ въ первый разъ испытали вертикальное потрясеніе, снизу вверхъ, разрушившее % города; страшный подземный шумъ  подобный взрыву глубокихъ минъ, сопровождалъ это землетрясеніе. Жители Куманы всегда ждутъ землетрясеній и безпрестанно наблюдаютъ разныя явленія, предвѣщающія ихъ;
сильныя землетрясенія предшествуются легкими колебаніями земли и
какимъ-то свистомъ, особенно знакомымъ жителямъ; они замѣчаютъ
движенія домашнихъ животныхъ, преимущественно свиней, которыя своимъ безпокойствомъ открываютъ близость опасности. Вредныя газныя испаренія, часто связанныя съ этими подземными явленіями, заражаютъ травы, вмѣстѣ съ этимъ и животныхъ. Пламя, нно
гда показывающееся у береговъ Мансанареса и у залива во время
землетрясенія, считается суевѣрными жителями блуждающей душой
тирана Агвирра, нѣкогда ознаменовавшаго эти мѣста своими преступленіями. Въ этихъ мѣстахъ землетрясенія веповторяются въ опредѣленное вреня : эпохи ихъ возвращенія раздѣлены неровными промежутками. Куманцы полагаютъ, что холмъ, на которомъ построена
нхъ крѣпостца св. Антонія, я возвышеніе, ва которомъ стоять монастырь св. Франциска, заключаютъ въ себѣ сѣру и другія горючія матерія, и что въ нихъ находится источникъ всѣхъ подземныхъ дѣйствій. Вернеръ и Палласъ непредполагали болѣе глубокаго очага волканической дѣятельности; Гумбольдтъ доказалъ, какъ глубоко лежитъ
этотъ очагъ, показавъ связь землетрясеній съ изверженіями огнедышащихъ горъ а быстрое распространеніе волнъ потрясенія даже
подъ самымъ океаномъ. Притомъ землетрясенія случаются въ различныхъ горныхъ пластахъ, и потому не какая-нибудь особенная
горная порода благопріятствуетъ возбужденію или передачѣ волканической дѣятельности, хотя особенное положеніе горныхъ пластовъ
внутри земли можетъ способствовать распространенію подземныхъ
газовъ вли останавливать ихъ. До 1797 года землетрясенія у залива
Каріако были чувствуемы только на южномъ известковомъ берегу
его, но съ того времени вхъ начали чувствовать н на противоположномъ берегу, ва слюдяносланцовомъ полуостровѣ Араѣ, в даже мысъ
этого острова сдѣлался центромъ подземныхъ, волканическихъ волненій : землетрясенія Куманы находятся въ связи петолько съ землетрясеніями малыхъ Антильскихъ острововъ, но и съ землетрясеніями Андовъ. 4 Февраля 1797 года въ Андахъ провинціи Квито случилось страшное землетрясеніе, во время котораго погибло 40,000 человѣкъ, похороненныхъ подъ развалинами обрушившихся домовъ,
поглощенныхъ разверзшимися въ землѣ безднами или утонувшихъ
въ внезапно появившихся озерахъ; въ это же время жители восточныхъ Антильскихъ острововъ были приведены въ ужасъ подзеиныDigitized by kjOOQle
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ми ударами, продолжавшимися 8 мѣсяцовъ и переставшими только
тогда, когда волканъ на островѣ Гваделупѣ извергъ пемзу, волу и
сѣрные пары. Вслѣдъ за этимъ изверженіемъ, случившимся 27 сентября и во время котораго слышался далеко распространяющійся иод*
земный шумъ, произошло 19 декабря большое землетрясеніе въ Куманѣ. Всѣ эти явленія доказываютъ тѣсную связь землетрясеній съ
изверженіями волкановъ, хотя колебанія земля идутъ и распространяются далѣе видимыхъ на поверхности земли волкановъ; все доказываетъ здѣсь дѣйствіе паровъ, спертыхъ во внутренности земля,
порывающихся найти себѣ выходъ сквозь горные пласты; пары эти
колеблютъ землю и наконецъ вырываются сквозь волкавы,чтобы исчезнуть въ воздухѣ. Часто въ Андахъ, по берегу Тихаго океана, землетрясенія быстро распространяются отъ Чили до Гваяквильскаго
залива, на пространствѣ 450 миль, и подземные удары бываютъ тѣмъ
сильнѣе, чѣмъ потрясенная земля находится далѣе отъ дѣятельныхъ
волкановъ или чѣмъ менве на поверхности ея отдушинъ для сообщеній внутреннихъ силъ съ внѣшнимъ воздухомъ.
Первое небольшое путешествіе изъ Куманы для осмотра окружныхъ мѣстъ Гумбольдтъ и Бонпланъ сдѣлали на полуостровъ А раю;
переѣзжая на него изъ Куманы, ночью, по заливу, они страдали отъ
холода, хотя стоградусный термометръ показывалъ 20°, & тепла.
Наши путешественники, послѣ дЪухъмѣсячнаго пребыванія въ тропическихъ странахъ, сдѣлались весьма чувствительными къ малѣйшимъ измѣненіямъ температуры. Въ Куманѣ послѣ дождя, когда
опускается термометръ и показываетъ 20%° тепла, всѣ жалуются на
сильный холодъ. На оконечности полуострова Арав находится соляный заводъ; жилище начальника завода состоитъ въ висячей мойкѣ,
на которой онъ живетъ, спитъ, управляетъ работами и — болѣе всего — 
лѣнится; нѣсколько хижинъ индѣйскихъ рыбаковъ разсѣяны по берегу; другихъ заведеній нѣтъ возлѣ соляныхъ копей. Зато видъ
оттуда поразительный на разсѣянные на морѣ острова на сѣверѣ и
на горы, находящіяся на югѣ. Почва этого полуострова, глинистая,
проникнутая обильной солью, заставила обратить на него вниманіе
съ самого открытія Америки. Кажется еще Индѣйцы, питающіеся
болѣе всего растеніями и изъ всѣхъ человѣческихъ племенъ наименѣе нуждающіеся въ соли, разгребали эту почву. Гумбольдтъ н Бонпланъ провели здѣсь два дни, скитаясь между индѣйскими хижинами.
Богатство туземцевъ составляютъ козы, свободно пасущіяся по окрестности; каждая коза носитъ на себѣ знакъ своего хозяина, и индѣецъ,
убившій неосторожно чужую козу, спѣшитъ отнести ее къ извѣстному хозяину ея; похищеніе козы есть неслыханное преступленіе: такъ
эти индѣйцы, въ своемъ первобытномъ состояніи, уважаютъ право
владѣнія, означенное какимъ-нибудь знакомъ на свободно-блуждающей козѣ; эта черта нравовъ — общая всѣмъ индѣйскимъ племенамъ,
столько же въ южной Америкѣ, какъ и въ Мексикѣ а въ Канадѣ.
Между хижинами цвѣтныхъ людей, окружающими соляныя озера,
замѣшалась хижина бѣлаго, кастяльянскаго башмачника; такъ какъ
башмаковъ тамъ никому ненадобно, то онъ занимался стрѣльбой изъ
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО     космосъ.            135
лука птицъ, жалуясь на дороговизну пороха, заставившую такого
человѣка, какъ онъ, употреблять оружіе этихъ индѣйцевъ; зато онъ
слылъ между ними ученымъ; онъ зналъ, какъ образуется соль подъ
вліяніемъ солнца н луны, умѣлъ предсказывать землетрясенія, узнавать золотыя и серебряныя руды в лекарственныя растенія, которыя онъ, какъ я всѣ колонисты отъ Чили до Калифорніи, раздѣлялъ
на жаркія и на холодныя, на такія, которыя дѣйствуютъ возбудительно, н на такія, которыя успокоиваютъ; мало ли чтб еще было
ему извѣстно; но при этой сомнительной мудрости, башмачникъ
могъ сообщить нашимъ путешественникамъ много любопытнаго о
преданіяхъ страны, о нѣкогда процвѣтавшей тамъ ловлѣ жемчужинъ. Любя прежде всего мудрость, онъ, какъ Іовъ, презиралъ жемчугомъ Индіи; въ доказательство словъ своихъ онъ вынулъ изъ своей
кожаной сумки нѣсколько мелкихъ жемчужинъ и просилъ Гумбольдта н Бонплана принять ихъ отъ него, записавъ только у себя, что
имъ подарилъ бѣдный и бѣлый башмачникъ благороднаго каствльянскаго происхожденія то, что по ту сторону океана покупается дорогой цѣной. Впрочемъ в у мудреца были свои заносчивыя желанія:
ему бы хотѣлось имѣть осла, чтобы перевозить въ хижину бананы
съ пристани.
Берега, богатые раковинами съ жемчужинами, представляютъ такой же жалкій видъ нищеты, какъ и земли, богатыя золотомъ и алмазами въ Чоко (Колумбія) и въ Бразиліи. Въ XVI вѣкѣ эти мѣста,
близь полуострова Араи, были столь же знамениты своей жемчужной ловлей, какъ въ древнемъ мірѣ берега Персидскаго залива и острова Тапробана (Цейлона). Первые испанскіе завоеватели нашли дикихъ уже съ ожерельями и нарукавниками, украшенными жемчугомъ;
болѣе образованные народы Мексики и Перу высоко цѣнили жемчужпвы особенной, необыкновенной Формы. Въ концѣ XVI вѣка жемчужная ловля у этихъ береговъ уменьшилась и въ серединѣ XVII вѣка совсѣмъ прекратилась. Венеціанцы начали въ это вре.мя искусно
поддѣлывать жемчугъ, в вошедшіе въ ббльшее употребленіе алмазы
сдѣлали жемчужную ловлю неприбыльной; притомъ и раковины, заключающія въ створкахъ своихъ жемчугъ, стали рѣже водится у
этихъ береговъ, не оттого, какъ увѣряетъ народное преданіе, что
эти молюски, пугаемые веслами, отправились искать убѣжища въ другихъ водахъ, но болѣе оттого, что неблагоразумно веденная ловля препятствовала имъ распложаться. Въ новое время испанская
А,мернка доставляла еще жемчугъ торговлѣ, только изъ Панамскаго залива и изъ устья Ріо-дела-Хача (Hacha). У острова Цейлона
теперь, какъ и въ древнія времена, продолжается жемчужная ловля;
она ведется тамъ только мѣсяцъ, тогда какъ у арайскихъ береговъ,
у острова Кубагуи, она продолжалась круглый годъ и истощала пласты жемчужныхъ раковинъ. Притомъ землетрясенія могли измѣнить здѣсь положеніе морского дна, потоки могли измѣнить его температуру и такимъ образомъ остановить распложеніе этихъ животныхъ; опыты, дѣлаемые на островѣ Цейлонѣ разводить жемчужныя
раковины у тѣхъ береговъ, гдѣ ихъ нѣтъ, оставались напрасными. — 
11
Digitized by kjOOQle
136                        совгвмвяникъ.
Путешественники, странствуя по полуострову, нашла въ деревня Маняквареся горшечниковъ, продолжающихъ дѣлать свою посуду, въ
то* же Формя и па томъ же мѣстѣ, ва которомъ оаа дѣлалась за три
вока до второ; глава, употребляемая яма для дѣланія посуды, состоятъ
язь разложившагося слюдянаго сланца,окрашеннаго желѣзно* окисью.
Тутъ приносили нашимъ путешествеиввкамъ показывать главной
камень piedra de lot ojot, диковинное произведеніе страны, по ме*>
нію жителей; этотъ камевь, вмѣстѣ камень м звѣрь, находится въ пескѣ я лежитъ въ немъ неподвижно, ва тарелкѣ же, если до него лотронется кислота, то онъ дввгается, какъ звѣрь, въ глазу же быстро
поворачивается я выгоняетъ всякую случайно попавшуюся туда нечистоту. Напрасно было увѣрять туземцевъ, что этотъ камевь есть вечтоивое, какъ вэвестковое вещество, приводимое кислотой вѣ броженіе я двигающееся отъ развивающейся въ немъ угольно* матерія.
Это объясненіе казалось слишкомъ естественнымъ для народно* физики, любяще* одни чудеса. И въ Европѣ хлѣбъ, двигающійся въ
ночи во время испусканія изъ себя угольно* кислоты, произвелъ повѣрье о заколдованныхъ печахъ.
Жители Араи съ гордостью припоминаютъ, что ихъ полуостровъ
есть одно взъ древнѣйшихъ кастильскихъ колоній. Въ старомъ святя, въ Кята*ивъ Японіи, считается новымъ все, что случились въ продолженіи двухъ послядвихъ тысячелѣтій, — въ коловіяхъ воваго свята кажется все старымъ, чтб происходило за 300 лѣтъ, во время открытія Европейцами Америки; воспоминаніявепереходятъ далѣе. Эта
черта отличаетъ столько же испанскія и португальскія поселенія южной Америки, сколько и англо-американскія сѣверной Америки. Готовые нравы, перенесенные изъ метрополіи, не ва вовой землѣ получили свой характеръ, ве ва вей образовались, ве ва ней было ахъ
прошедшее; что же касается до туземцевъ, то самая религія, обращавшая вхъ, дала имъ однообразный видъ, что-то безжизненно Форальное, наложила ва впхъ извнѣ установленные обряды а непоэволала развиваться на тамъ ввдивидуэльаостямъ, ни тѣмъ національнымъ воспоминаніямъ, которыя означаютъ самобытный ходъ народовъ. Хотя въ Перу, Гватямалѣ я Мексикѣ в существуютъ еще памятники прежде бывшей тамъ цивилизаціи, во туземцы забыли о вей;
языкъ, одежда, обычаи предковъсохранилясь, — историческое и религіозное преданіе исчезло. Два событія преобладаютъ въ исторіи
этихъ странъ : основаніе европейскихъ колоній насиліемъ, Фанатизмомъ, корыстолюбіемъ, и отторженіе этихъ колоній отъ вхъ метрополій; второе событіе составило новую эру ве для одной
Америки, во в для стараго свѣтя; Сѣверо-Америкавскіе-Штаты взяли
уже свой полетъ, южныя колоніи находятся еще въ броженіи.
Другое странствованіе изъ Кумавы Гумбольдтъ а Бовплавъ предпривялв ва юго-востокъ, въ горы, къ ввдѣйсквмъ миссіямъ. Паэтомъ
пути все поражало страввнковъ своею новостью : незнакомыя для
нвхъ растенія и животныя въ лясахъ, большія пещеры въ горахъ,
полу-дркія племена, самые моиахи-мнссіоверы, собирающіе этн племена въ деревни, пріучающіе индѣйцевъ къ осѣдлости. Въ лясахъ деревья
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                 137
исиолмнскаго вала увиты совсѣмъ ліанами; можно подумать, что въ
тропическихъ странахъ чужеядныя, паразитныя растенія замѣщаютъ
поросты и мхи Сѣвернаго пояса. Почва, которую проходили путешественники, состояла ивъ брекчій и ивъ ионгломератовъ (отвердѣвшихъ
валуновъ и галетъ), по которымъ съ горъ стремились ручьи  растительность всюду кавалась сильнѣе, гдѣ на взвѣстнякѣ лежалъ кварцовый песчаникъ, менѣе брекчій пропускающій воду. Попадавшіяся хижины индѣйцевъ были выстроены изъ тростниковъ или бамбуковъ,
по серединѣ небольшого загороженнаго мѣста, усаженнаго пизангами
(бананами), арбузными деревьями, сахарнымъ тростниковъ и маисомъ (кукурузой); небольшой клочокъ земли, покрытый пизангомъ,
даетъ въ двадцать разъ более питательнаго вещества, чѣмъ такой
же участокъ, засѣянный зерновымъ хлѣбомъ. Богатая Почва, сильная
растительность умножаютъ средства для пропитанія, останавливаютъ
развитіе человѣка, веввушаютъ ему необходимости работать, быть
дѣятельнымъ. Подъ тѣнью пизанга или хлѣбнаго дерева индѣецъ покоится беззаботно, духовная сила его дремлетъ, тогда какъ въ полѣ,
на которомъ обработывается зерновой хлѣбъ, землепашецъ, безпрестанно борясь съ стихіями, то послушными, то враждебными, долженъ
быть дѣятельнымъ, предъусмотрятельвымъ, долженъ изощрять свон
силы. Всѣ потребности индѣйской семьи собраны и удовлетворены
въ вхъ хижинѣ, въ окружающемъ ее саду; сообщенія одной семья съ
другой илв одного племени съ другимъ затруднительны или ненужны;
миссіонеры могли бы открыть индѣйцамъ новыя духовныя нужды, Ио
такія нужды ростутъ вмѣстѣ съ матеріальными, вмѣстѣ съ расширяющейся человѣческой дѣятельностію; только тогда, когда человѣкъ преслѣдуетъ различныя всестороннія цѣли свон, открывается все разнообразіе его силъ, вся глубина его духа. Притомъ въ этшъ странахъ
природа, развиваясь во всей своей величественной дикости, подавляетъ
человѣка; овъ не царь ея, — она владѣетъ ямъ тиранически. Поднявшись къ холмамъ, путешественники опять увидѣли море и въ первый
рѣзь могли окинуть взоромъ разстилавшійся передъ нимн роскошный
коверъ тропической растительности; здѣсь они въ первый разъ нарвали прекрасныхъ червоустниковъ (metastoma mbescens). Ночь провели они на нагихъ крутыхъ холмахъ, въ страннопріимномъ домѣ;
кругомъ горѣли лѣса, нарочно зажигаемые пастухами для улучшенія
пастбищъ. Далѣе продолжая свое путешествіе, Гумбольдтъ в БовплавЪ увидѣли дерево трескалку, Hura crepitans; плодъ его состоитъ
язь жостКой, плоской, двѣнадцати-сторонней и имѣющей столько же
раздѣловъ сумки, которая, когда сѣмена становятся въ ней спѣлыми,
лопается съ трескомъ. Здѣсь природа венаноиииала описаній ни
Миссисипи, ии Флориды, ни даже Антильскихъ острововъ. Здѣсь
чувствуешь себя ве у предѣловъ жаркаго пояса, но въ самой серединѣ обширной, знойной земли, гдѣ все огромно — горы, рѣки, растенія. Красота Формъ, свѣжесть красокъ, сильное развитіе отличаютъ тропическія растенія; стволы деревъ покрываетъ
густой, зеленый коверъ; пересаженныя на землю ятрышныя растеніи, перцы н повои {potnos), питаемыя только однимъ фиго11’
Digitized by kjOOQle
138                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вымъ американскимъ деревомъ, покрыла бы собой большую полосу земли. Деревья, служа мѣстомъ прозябанія для другихъ растенія,
растеряютъ область растительной жизни, подобно скатамъ м разсѣлинамъ скалъ, покрываемымъ растительными группами. Діаны, ползущія по землѣ, увивающія деревья, подымающіяся по нимъ на 100
перекидываются опять съ одного дерева на другое, переплетаются
между собой; это сплетеніе растеній затрудняетъ часто разпознаніе,
какому растенію принадлежатъ находимые листья, цвѣты h плоды.
Гумбольдтъ н Бонпланъ шли нѣсколько часовъ въ чащѣ лѣса, сквозь
которую рѣдко показывалась густая небесная лазурь; тутъ они замѣтили искусно свитыя, въ видѣ бутылокъ н мѣшковъ, гнѣзда оріолей,
которыхъ пѣніе раздавалось среди криковъ попугаевъ в аррясовъ. Дѣсвые водопады заглушали часто своимъ шумомъ крикъ этихъ птицъ.
По окончаніи лѣса, дорога пошла открытымъ мѣстомъ, покрытымъ
водяными растеніями въ 8 и 10 ф. вышиной, съ стрѣльчатыми листьями; далѣе она была уставлена высокими тростниками, бамбуками,
подымавшими на 40 ф. свои тонкіе и легкіе листья, которые, наклоняясь къ ручьямъ, колеблясь надъ ними, придавали особенное очарованіе ландшафту. Эти злаки на югѣ Европы, въ Испаніи, хотя в достигаютъ значительной высоты, но немогутъ дать понятія о
древообразныхъ травахъ тропическихъ странъ. Собственное отечество бамбуковъ есть сѣверный отклонъ Андовъ; они ростутъ тамъ
нетолько въ глубокихъ плоскостяхъ наравнѣ съ поверхностью океана, во еще находятся в въ высокихъ долинахъ Кордельеровъ, на высотѣ 5000'. — Первая миссія, встрѣченная нашимн путешественниками, называлась Сан-Фернандо; хижины ея были обложены глиной,
скрѣплены ліанами и стояли съ своими небольшими садиками въ нѣкоторомъ разстояніи одна отъ другой; широкія и прямыя улицы раздѣляли ихъ; въ серединѣ де площади стояли церковь, домъ миссіонера и низкое строеніе, называвшееся королевскимъ домомъ и служившее для принятія путешественниковъ. Въ миссіи этой все имѣло видъ строгости и чистоты. Миссіонеромъ былъ пожилой аррагонскій капуцинъ, живой н веселый, любившій разсказы о сраженіяхъ и осадахъ; онъ посматривалъ съ улыбкой на инструменты путешественниковъ, на ихъ сухія растенія, находилъ ихъ разысканія
и наблюденія безполезными в полагалъ, что изъ всѣхъ удовольствій
жизни, невсключая даже сна, столь сладостнаго для человѣка, нѣтъ
лучшаго предмета для наслажденій, какъ кусокъ хорошей говядины.
Вашимъ путешественникамъ разсказывали объ одномъ бѣднякѣ, жившемъ въ то время въ ближней деревнѣ, который во время болѣзни
жены своей самъ кормилъ своей грудью грудного ребенка; природа неотказалясь тутъ служить родительскому чувству.
Изъ миссіи Сан-Фернандо путешественники достигли города Куманакоя, славившагося своими табачными плантаціями; болѣе влажная атмосфера долины, въ которой лежалъ городъ, придавала особенную живость краскамъ растеній, впрочемъ довольно однообразныхъ.
Обработываніе табаку составляло тогда королевскую прмвмллегію; досмотрщики обходили землю, чтобы уничтожать некоролевскія растеDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               139
вія  запрещать курить доморощенныя сигары. Употребленіе табаку
было извѣстно въ ббльшей части Америки до открытія ея, тогда
какъ картофель небылъ взметенъ ни въ Мексикѣ, ни на Антильскихъ
островахъ, хоія онъ тамъ также хорошо успѣваетъ, какъ и въ горныхъ странахъ. И въ Европѣ табакъ былъ воздѣлываемъ прежде
картофеля; съ середины XVI вѣка табакъ былъ разводимъ въ Португаліи, картофель же только къ концу XVII мка сдѣлался предметомъ
земледѣлія въ Европѣ. Кромѣ табаку въ Кумавдкоа воздѣлывалось и
индиго. Вся долина ясно показывала, что она нѣкогда составляла дно
озера : въ ней находили вмѣстѣ съ кремнями раковины и огромныя
бедренныя кости, длиной въ 4'; эти остатки большихъ животныхъ
Индѣйцы принимали за кости своихъ исполинскимъ предковъ, ученые же считали нѣкогда зтн окаменѣлости игрой природы, lus us naturae, недостойной никакого вниманія. Изъ этихъ окаменѣлыхъ костей я раковинъ созидается теперь исторія земного шара, ихъ изученіе составляетъ теперь особенную науку — палеонтологію, ученіе о
первобытныхъ организмахъ на землѣ. Мощная каменная стѣна, поднимающаяся надъ долиной, составлявшая нѣкогда крутые берега озера, носитъ на себѣ слѣды огненныхъ, подземныхъ дѣйствій. Землетрясенія разорвали ее, я сквозь длинную щель ея, уставленную группами деревъ, стремится каскадами лѣсной потокъ. Изъ глубины
ущелья, оканчивающагося пещерой, показывается часто пламя, подымаясь на нѣсколько сотъ Футовъ. Путешественниковъ увѣряли на
мызахъ, что въ ближайшихъ горныхъ ущельяхъ живутъ тигры или
ягуары, смѣлые и кровожадные и нисколько нетрусливые, какъ думалъ о нихъ Бюффонъ. Воды потоковъ, вытекая взъ мергельныхъ
(рухляковыхъ) пещеръ, заключающихъ въ себѣ много колчедановъ, и
увлекая съ собой металлическія осѣренныя зерна, заставоли думать
жителей, что эти зерна золотыя н что въ ущельяхъ должна скрываться золотая руда; жители просили Гумбольдта открыть ее, зная,
что онъ Нѣмецъ; въ южной Америкѣ каждый Нѣмецъ считается минералогомъ, какъ каждый Французъ врачомъ. Объясненіе Гумбольдта свойствъ почвы и этихъ колчадановъ, вводившихъ въ обманъ,
никого перазувѣрилн. — Черезъ травяныя равнины саваны, колеблющіяся, какъ океанъ, продолжали путешественники свой путь къ монастырю Карнпе, главному мѣсту миссій, посылаемыхъ къ ИндѣйцамъЧаймасамъ. Въ своемъ ночномъ пути, Гумбольдтъ я Бонпланъ, отдыхая подъ деревомъ, наслаждались тишиной тропической ночи, видомъ звѣзднаго южнаго неба; свѣтящіяся насѣкомыя роились вокругъ
ихъ; все ямъ казалось здѣсь чуждымъ, необыкновеннымъ, я вдругъ
мычаніе коровы иля быка, поднявшеся изъ глубины долины, напоминало родину, переносило изъ одного полушарія въ другое. Въ этихъ
мѣстахъ воздухъ, наполненный сильными лѣсными испареніями,
приносимый вѣтромъ, вреденъ европейскимъ переселенцамъ: онъ
приноситъ имъ какъ бы отраву, губитъ ихъ элыми лихорадками.
Далѣе по горамъ, до 4000 ф. высоты, путешественники шля все лугами; огонь пастуховъ вѣроятно истребилъ здѣсь лѣса; если травы
в альпійскія растенія въ продолженіи вѣковъ покроютъ своей густой
Digitized by kjOOQle
140                       СОВРВМЕНШІКЪ.
растительностію землю, то сѣмена деревъ уже немогутъ прозябать ва
ней, хотя вѣтеръ и птицы безпрестанно приносятъ эти сѣмена изъ
отдаленныхъ лѣсовъ. Дорога шла мимо нѣсколькихъ миссій. Индѣйскія деревня часто и легко переносятся съ одного мѣста на другое по
волѣ и прихоти миссіонера; строятся онѣ быстро, какъ лагерь; всюду, гдѣ только есть глина, камышь, листья пальмъ и геликовій, хижина бываетъ готова въ нѣсколько дней. Въ одной деревнѣ путешественники нашли въ домѣ миссіонера каминъ, построенный монахомъ
для того, чтобы въ этой тропической землѣ припоминать себѣ инну
своей родины Аррагоніи. Вообще миссіонеры находила Индѣйцевъ послушными ихъ волѣ, пріучили ихъ къ нѣкоторому порядку, но ве*
могли еще научить ихъ настоящему хозяйству. Несмотря ва то, что
Индѣйцы живутъ уже въ деревняхъ, иеразъ случалось находить нхъ
хижины совсѣмъ оставленными; обильная производительность почвы,
позволяя Индѣйцамъ обработывать только небольшой клочокъ земля,
пренебрегать запасами, непредохраняетъ ихъ отъ частаго голода;
тогда цѣлыя сёмейства уходятъ въ лѣса, чтобы питаться тамъ сочными растеніями, капустной пальмой, корнями папоротниковъ иди
древесными плодами. Путешественники начали подниматься по крутымъ скаламъ; мулы н лошади, свыкшіеся съ своей мѣстностью,
ступали надежно я твердо по разбитымъ, неровнымъ стезямъ. На
этихъ переходахъ горцы, снабжая путешественниковъ мулами, приговаривали, что даютъ не того мула, который покойнѣе, но того, который разумнѣе ходить; похвала оказывалась справедливой: такъ эти
животныя умѣютъ выбирать, куда имъ лучше ступить на этихъ крутизнахъ.
Черезъ горный хребетъ спустились наконецъ путешественники въ
лѣсистую долину, гдѣ находится живописный монастырь Карипе. Лавровая аллея вела къ нему; монахи гостепріимно встрѣтили путешественниковъ, дали имъ всѣ средства и пособія дѣлать нхъ ученыя наблюденія н даже побезпокоили Гумбольдта религіозными преніями,
узнавъ, что онъ протестантскаго исповѣданія. Изъ этого монастыри
посылаются въ миссіи молодые монахи, сюда возвращаются старые
или больные, чтобы отдохнуть или укрѣпиться въ болѣе здоровомъ
горномъ воздухѣ. Въ средніе вѣка въ Европѣ тоже монахи прокладывали дорогу для новой цивилизаціи; въ Сиріи, какъ и въ сѣверной
Европѣ, въ древней Галліи, какъ и въ новомъ свѣтѣ, монастыри имѣли
вліяніе на обработываніе земли, ва введеніе экзотическихъ растеній,
служили дѣятельно обществу, пока богатство иля праздность не останавливали ихъ полезныхъ трудовъ. Монахи ввели въ Карнпе воздѣлываніе коми наго кустарника, учредили между Индѣйцами порядокъ
своей родины, выбрали изъ самихъ Индѣйцевъ алкадовъ и алгвазиловъ для распредѣленія работъ я присмотра за ними, дали этимъ
выборный!» право носить въ рукахъ трость и этимъ отличіемъ подняли
нхъ въ собственныхъ глазахъ. Эти индѣйскіе сановники являлись въ
церковь монастыря или въ собраніе общинъ съ важнымъ, холоднымъ, таинственнымъ видомъ. Алкады приходили всякой день въ
монастырь, нестолько для дѣля, сколько для того, чтобы навѣдаться
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГГМЕОЛЬДТЪ И ЕГО космосъ.            1М
о вдоровьв путешественниковъ  при это* вѣжливости выпить
рюмку водки. Впрочемъ, рядное въ новомъ святя, кроткое управленіе
аррвговсхвхъ монаховъ ввело между подвластными имъ Ивдѣйцаин
вякоторый порядокъ, правильную в осядлую жвэвь.
Въ долиня Карипе славится пещера Гуачаровъ; рякя вытекаетъ
изъ пещеры, наполненной.тысячью ночныхъ птицъ, которыхъ чистый в непортящійся жиръ употребляется въ пищу Миссіонерами.
Народныя повярья населили пещеру чудесами. Видъ ея величественный; столько же размѣры, блескъ и Форма капельниковъ, или известковыхъ натековъ (сталактитовъ), обложившихъ собой ея стоны,
сколько и входъ въ пещеру, образующій сводъ въ 80 мутовъ ширины и въ 72 «ута высоты, обросшій гигантскими тропическими
растеніями, даютъ этой пещеря высокій характеръ. Отверстія пещеръ, какъ и водопады, получаютъ свою физіономію отъ окружающихъ нхъ предметовъ; такъ сѣверные гроты съ своими соснами и
лнствеввыпи деревьями производятъ другое впечатлявіе, нежели пещеры тропическихъ странъ, у входа своего украшенныя особенными
растительными Формами. Когда путешественники проникли въ пещеру ва 430 шаговъ в были зажжены Факелы, тогда раздался пронзительный крикъ ночныхъ птицъ; путешественники недоходвли
до копца ея; одинъ мовахъ взъ монастыря Карвпе, пройдя въ ней
2500 футовъ, все еще вебылъ у ея конца. Гумбольдтъ первый познакомилъ Европу съ этой любопытной пещерой. Жители доливы
полагаютъ, что ночныя птицы гуачары живутъ только въ этой пещеря, потому-что они вхъ только въ ней ловятъ; гуачары знамениты веодвимъ жиромъ своимъ, но и каменными зернушками, находимыми въ вхъ внутренностяхъ и у потребляемый ы какъ средство
противъ лихорадки. По разсказамъ Индѣйцевъ, въ мрачной глубнвя
грота, куда вепровякаютъ ни солнце, ни лува, находится адъ, сбираются духи предковъ; нтти къ гуачарамъ, значитъ иттн къ отцамъ,
умереть; въ пещеру же собираются и колдуньи заключать союзъ съ
главой злыхъ духову — Иворокіамо. ВЫмыслы в волшебство принимаютъ ту же Форму въ скверныхъ странахъ, въ Гренландіи, какъ а
здѣсь въ тропическихъ странахъ Америка; Фантазія человѣка одинаково возбуждается, работаетъ, выдумываетъ тартаръ Грековъ съ
его стигійскими птицами или изъ пещеры гуачаровъ дѣлаетъ адъ,
подземное жилище духовъ.
Изъ монастыря Гумбольдтъ и Бонплавъ дялали частыя прогулки
по окрестнымъ горамъ и лясамъ, собирали растенія, посящалв хижины ивдяйцевъ влв собранія вхъ, ва которыхъ алкады назначали
работы слѣдующаго дня; монастырскій колоколъ призывалъ путешественниковъ къ гостепріимной трапезя; они присутствовали а при
урокахъ, даваемыхъ индѣйцамъ монахами, во время которыхъ слова
и понятія учителя часто никакъ несвязывалясь съ представленіями
Ученика. По вечерамъ, когда небо предвѣщало дождь, въ воздухѣ раздавался ревъ обезьянъ, косматыхъ сакисовъ (арагаутовъ), подобный завыванію вятра сквозь чащу лѣса; пальмы в древообразные папоротнакв, покрывающіе холмъ, ва которомъ стоитъ монастырь, придавали
Digitized by
1*2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
особенный характеръ ландшафту; во, несмотря на этотъ новый незнакомый міръ, на этн новыя Формы растеній, новые звуки, чуждое
небо,- вдругъ какой-нибудь дернъ, покрывающій землю, мхи и самые
папоротники, облекающіе корни деревъ, лѣсной потокъ, пробѣгающій
по наклоненнымъ известняковымъ пластамъ, игра красокъ въ водѣ,
зелени и небѣ, опять напоминаютъ о прежде уже извѣстныхъ впечатлѣніяхъ душа, опять узнаешь, находишь себя въ этой новой сферѣ.
На возвратномъ пути изъ монастыря въ Куману нужно было
сперва подняться черезъ невысокую гору, по крутымъ, неровнымъ
ступенямъ, имѣющимъ отъ 3 до 4 Футовъ вышины; этотъ трудный
переходъ называется тамъ чистилищема; мулы, подобно дикимъ козамъ, вскакивали на ступени, по которымъ въ дождливое время
стремятся водопады. Пробираясь по этой опасной лѣстницѣ, путешественники проходили весьма густой лѣсъ, самый густой изъ
всѣхъ лѣсовъ, видѣнныхъ Гумбольдтомъ. Подъ сѣнью темнозеленыхъ
листьевъ высокихъ и толстыхъ деревьевъ тамъ постоянно царствовалъ
полу-свѣтъ, неизвѣстный въ вашихъ сосновыхъ, дубовыхъ н буковыхъ
лѣсахъ; почва оставалась всегда влажной отъ сильныхъ испареній;
пряный запахъ,распространяемый цвѣтами,плодами,даже древесиной,
соединялся съ запахрмъ сѣверныхъ осеннихъ тумановъ. Между деревьями, вышиной отъ 120 до 130 Футовъ, путешественники замѣтили: курукай, дающій бѣлую, сильно*пахучую смолу, употребляемую
Индѣйцами для куренія передъ идолами; змѣистыя деревья, клещи
(Croton Sanguifluum), которыхъ пурпуровый сокъ капалъ вдоль по
бѣловатой корѣ; наконецъ особенные виды пальмъ и папоротниковъ,
похожихъ издали на пальмы. Папоротники любятъ болѣе влажную
почву, боятся непосредственныхъ солнечныхъ лучей; пальмы напротивъ преимущественно произрастаютъ на сухой и обнаженной почвѣ;
папоротники даже тамъ, гдѣ они ростутъ, у самыхъ береговъ, всегда
являются подъ покровомъ густой тѣни; такъ имъ нужны прежде
всего: полу-свѣтъ, умѣренная теплота, влажный и неподвижный воздухъ. Въ этомъ лѣсу нѣкоторые старые стволы были покрыты
угольной пылью, имѣвшей металлическій блескъ. По ту сторону
горы, къ низу ея, число папоротниковъ начало уменьшаться, число
пальмъ увеличиваться; съ пальмами появились рои ширококрылыхъ
бабочекъ, нимфъ (nymphalù), отличающихся высокимъ полетомъ.
Небо покрывалось тучами : онѣ нависли надъ вершинами горъ; вблизи
раздавались жалобные стоны обезьянъ, возвѣщавшіе грозу. Здѣсь
Гумбольдтъ ближе познакомился съ этими обезьянами, косматыми
сакисами : ростъ ихъ достигаетъ 3-хъ Футъ; физіономія нхъ представляетъ нѣчто сходственное съ человѣческой, но вмѣстѣ съ этимъ
что-то мрачное и печальное. Въ противоположность этимъ сакисамъ,
маленькія сапажу игривы, весело смотрятъ и свистятъ, какъ воробьи.
Дурачества и веселость обезьянъ кажется уменьшаются по мѣрѣ того,
какъ возрастаетъ нхъ развитіе. Сакнсы сидѣли рядомъ на горизонтально переплетенныхъ сучьяхъ; общество ихъ состояло изъ 30 иля
40 обезьянъ. Въ это время путешественники встрѣтили толпу совершенно нагихъ индѣйцевъ; женщины несли тяжелыя ноши, всѣ мужDigitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО космосъ.               143
чяны до послѣдняго мальчика имѣли лукъ я стрѣлы; всѣ онн шли
молча, потупивъ взоры; у нихъ нельзя было ничего разспросить
о дорогѣ. Черезъ разбросанныя скалы путешественники достигли
наконецъ опушки лѣса; далѣе путь шелъ къ одной миссія черезъ
савану, зелень которой начинала уже обновляться зимними дождями,
н гдѣ новыя неизвѣстныя растенія привлекали вниманіе путешественниковъ. Въ слѣдующей миссіи хозяинъ нашихъ странниковъ,
приходскій священникъ, навязался имъ въ проводники къ заливу Каріако; они везвали, куда дѣваться отъ его метафизики, отъ его разсужденій о свободной волѣ человѣка, о власти духа надъ тѣломъ,
о состояніи души въ животныхъ; эти разсужденія немѣшалв ему
утверждать о необходимости торга невольниками, о врожденной
злобѣ черныхъ н о Выгодахъ рабства для самихъ негровъ. Ближе
къ г. Каріако дорога сдѣлалась опять затруднительной; съ усиліемъ
можно было продираться сквозь ліаны, заставившія собой безъ того
узкую тропинку,сдѣлавшуюся сверхъ того скользкой отъ нанесенной
дождями глины. Возлѣ самого залива, вокругъ города Каріако, гдѣ
почва плодородна, воздухъ влажный, растительность сильная, свирѣпствовала лихорадка; обильное разложеніе органическихъ, растительныхъ частей заражаетъ воздухъ, наполняетъ его газами, дѣлающими этотъ воздухъ убійственнымъ для Европейцевъ. Сверхъ того
вѣтеръ дуетъ въ этихъ мѣстахъ съ сѣверо-запада, проходитъ черезъ
болота в приноситъ ихъ гніющія испаренія, которыя, смѣшиваясь съ
господствующими здѣсь вредными газами, усиливаютъ зло. Цвѣтные
люди я креолы (бѣлые родившіеся въ Америкѣ) выдерживаютъ лучше
Европейцевъ этотъ климатъ. Тутъ, какъ я въ окрестностяхъ Рима,
утвердилось повѣрье, что ори ббльшей обработкѣ земли воздухъ сдѣлался бы еще нездоровѣе. Въ Каріако выдѣлываются хлопчатая бумага н сахарный тростникъ; разведеніе какао оставлено; хлопчатая
бумага я сахарный тростникъ приносятъ жатву черезъ годъ, какао
же даетъ плоды только Черезъ 8 или 10 лѣтъ; какао Куманы и Каракаи особенно славится. Изъ Каріако путешественники водой поѣхали въ Куману; во время нхъ плаванія по заливу тучи покрывали
вебо, противный вѣтеръ замедлялъ ходъ ихъ судна, ливень мочилъ
нхъ; стаи Флеминговъ и цаплей летѣли къ берегу; только большой
пеликанъ (алькатрасъ) покойно продолжалъ свою рыбную ловлю у
залива. Послѣ труднаго плаванія судно вошло наконецъ въ устье
Мансанареса, я путешественники возвратились въ Куману.
Посѣщеніе Гумбольдтомъ миссій у ивдѣйцевъ-чаймасовъ дало
ему поводъ бросить общій взглядъ на индѣйско-американскіе народы.
Сѣверо-восточная часть равноденственныхъ странъ южной Америки
Terra ferma и берега Ориноко обитаемы разнообразными народами
американской породы. Эти народы нельзя назвать дикими, а
скорѣе одичавшими потомками народовъ, бывшихъ нѣсколько уже
подвинутыми въ образованности; оставшіеся памят* іки свидѣтельствуютъ объ этомъ; притомъ едва ли находятся на землѣ народы,
пребывающіе въ совершенной, первобытной дикости. Во время завоеванія Америки, только на хребтахъ Андовъ, у береговъ, лежащихъ
Digitized by kjOOQle
1M                       соврвшввяп.
противъ Азія, найдены были туземный, большія государства : по
другую сторону Андовъ, въ необозримыхъ лѣсныхъ в травяныхъ ра»нннахъ, орошаемыхъ большими рѣками,.скиталась полудикія племена,
раздѣленныя между собой пространствами, языкомъ и обычаями, подобно какимъ-то разбросаннымъ остаткамъ народовъ, бывшихъ прежде собранными въ большія группы. Туземцы составляла въ послѣднее
время почта половину неслишкомъ многолюднаго народонаселенія
испанскихъ провинцій — Купаны a Новой Барцелоны; нхъ число было
значительнѣе тамъ, нежели число Индѣйцевъ въ сѣверной Америкѣ,
во вестоль значительно, какъ въ Новей Испаніи, въ Мексинѣ, въ
которой за долго до пришествія Испанцевъ, въ XIII вѣкѣ, было извѣстно земледѣліе. Индѣйцы въ южной Америкѣ невсѣ собраны миссіонерами въ отдѣльный деревня; нѣкоторые индѣйцы живутъ разсѣянными около городовъ, вдоль береговъ, занимаясь рыбной ломей,
другіе же обитаютъ.въ степи, въ льаиосохъ или саванахъ, на небольшихъ мызахъ. Въ лисахъ южной Америка живутъ независимые
народы, занимающіеся воздѣлываніемъ полей, разведеніемъ растеній,
способныхъ къ обработкѣ; эта народы едва ла болѣе варварскіе, чѣмъ
тѣ, которые подчинилась миссіонерамъ; есть между ними кочующія
племена, племена, живущія звѣриной ловлей; но земледѣліе было
вообще извѣстно тамъ до прибытія Европейцевъ. Независимыя индѣйскія деревни находятся между рѣкой Ориноко н рѣкой Амазонокъ,
въ мѣстахъ, очищенныхъ отъ лѣса п куда вепровпкалн еще миссіонеры. Въ обѣихъ Америкахъ, Сѣверной и южной, до шести милліоновъ
Индѣйцевъ, ялн людей американской породы. Въ умѣренномъ поясѣ
Америки, у Миссисипи, столкновеніе Индѣйцевъ съ Европейцами вытѣсняетъ первыхъ, ястреблаетъ вхъ; эти Индѣйцы живутъ охотой,
имѣютъ нужду въ обширныхъ земляхъ для своего пропитанія: европейская цивилизація, занямая этя земля, сгоняетъ, уничтожаетъ
Индѣйцевъ. Для Индѣйцевъ южной Америки сближеніе съ Европейцами вестоль пагубно, потому-что эти Индѣйцы живутъ земледѣліемъ
и небольшое поле достаточно для нхъ прокормленія. Поселенія монаховъ, подвигаясь впередъ я захватывая своими миссіями разсѣянныя
видѣйскія племена, сами теперь находятся заключенными между
независимыми Индѣйцами я свѣтскими поселенцами, подвигающимися
по слѣдамъ мпссіоверовъ и мало по малу вытѣсняющими этихъ
послѣднихъ; приходскіе священники замѣщаютъ монаховъ, миссія
обращается въ настоящую испанскую деревню, и туземцы, принимая
испанскій языкъ, утрачиваютъ даже память о своемъ народномъ
языкѣ. Въ провинціяхъ новой Андалузіи и новой Барцелоны считается И различныхъ индѣйскихъ народовъ; изъ нихъ 9 или 10
племенъ считаютъ себя по языку своему совершенно отличными отъ
другихъ племенъ. Чѣмъ люди живутъ отдѣльнѣв, семьей, народомъ,
безъ взаимныхъ сношеній, тѣмъ болѣе укрѣпляется въ каждой семьѣ
и народѣ свой особенный языкъ; иногда въ семействахъ образованныхъ народовъ дѣти выдумываютъ свой языкъ, в это раэвообразіе
зваковъ для выраженія ограниченнаго круга понятій несоставляетъ
еще духовныхъ богатствъ человѣка. Притомъ политика мвссіоDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ Я    ЕГО космосъ.            145
воровъ старалась держать подчиненные народы въ отдаленіи другъ
отъ друга а этанъ укрѣплялось различіе языковъ, останавливающее духовное развитіе человѣка, которое выробатывается
только живыми сношеніями съ другими людьми, народами н міромъ. Заключенные въ круга своихъ мгновенныхъ, чисто животныхъ нуждъ, Индѣйцы послушно слѣдуютъ въ процессіяхъ за
своими миссіонерами и остаются неподвижными въ своихъ мысляхъ,
какъ и въ требованіяхъ* Важность, скрытность, нерадостный, таинственный видъ этихъ Индѣйцевъ обманываютъ на первый разъ;
подумаешь, чтб подъ этой внѣшностію таится наклонность къ
созерцательности, тихая задумчивость, тогда какъ она выражаетъ
только нищету духа или скрытую, тупую, умственную лань. Черты
лица чаймасовъ представляютъ какое-то однообразіе; до пятидесяти
латъ невидно на лица чаймасовъ никакихъ морщинъ, ватъ на голова
сѣдыхъ волосъ и незамѣтно ослабленія въ членахъ; такая продолжительная крѣпость силъ даетъ одинаковый видъ людямъ различныхъ
возрастовъ и дѣлаетъ чаймасовъ еще болѣе похожими другъ на
друга. Съ развитіемъ личности индивидуализируются и черты лица;
въ нихъ, въ этихъ чертахъ, выражается особенная личность съ ея
ощущеніями, мыслями, страстями, неоставдяя между прочимъ
общихъ типическихъ очертаній, характеризирующихъ какой-нибудь
народъ влв даже семью; эти общія народныя очертанія безъ той
особенности, личности представляли бы одно скучное н утомительное
однообразіе. Тонкая, рѣдкая борода, узкій лобъ, красный цвѣтъ
кожв, отличая народную физіономію чаймасовъ, составляютъ разумѣется для нихъ и понятіе высшей красоты лица. Въ средніе вѣка,
въ сѣверной Европѣ, рубаха и панталоны помогали обращенію варваровъ, укрощенію ихъ нравовъ; съ южно-американскими полудикими
такое средство неможетъ быть дѣйствительнымъ, ибо они спасаются
въ лѣса отъ панталонъ, стыдясь отказываться отъ своей наготы,
и презираютъ одежду. Слуга, индѣйскій уроженецъ, провожавшій
Гумбольдта въ Европу, увидѣвъ въ первый разъ во Франціи работающихъ въ полѣ крестьянъ, съ шляпами на головахъ, получилъ весьма дурное понятіе о такой жалкой землѣ, въ которой дворяне сами
пашутъ землю. Въ его понятіяхъ покрытая голова означаетъ дворянина. Вообще Индѣйцы ищутъ уедвыевія, любятъ лѣса; Дѣти часто
убѣгаютъ туда и остаются жить въ ннхъ, питаясь одними растеніями; иногда вся семья оставляетъ свою деревенскую хижину в уходитъ
въ свой отдаленный, уединенный садъ, сописоз. Съ трудомъ и
неохотно учатся Индѣйцы по-испански; только въ немногомъ числѣ
нхъ пробудилось честолюбіе сдѣлаться образованными Индѣйцами
или такъ называемыми латинскими Индѣйцами. Миссіонеры между
прочимъ нашли какой-то общій индѣйскій языкъ между всѣми этими
разнородными языками, который служитъ нѣкоторой витью и средствомъ въ ихъ сношеніяхъ съ различными индѣйскг і племенами.
Кромѣ красноцвѣтвыхъ туземцевъ обѣихъ Америкъ, другую, менѣе
многочисленную, часть американскихъ туземцевъ составляютъ : на
сѣверовостокѣ Америки Эскимосцы Гренландіи, Лабрадора н сѣверDigitized by kjOOQle
«46                         СОВРЕМВННИК’Ь
ныхъ береговъ Гудзонова залива, на сѣверозападѣ жители Берингова
пролива, полуострова Алашки и залива принца Вильгельма. Несмотря
ва то, что обо вѣтви этихъ полярныхъ народовъ, восточные — Эсжи*
мосцып западные — Чугу азы, раздѣлены пространствомъ въ 800 миль,
въ вхъ языкахъ находится близкое сродство. Такое же сродство
распространяется и на народы сѣверовосточноіі Азіи : Чукчи суть
азіятскіе эскимосцы. Подобно Малайцамъ Азіи, эти полярные народы занимаютъ только берега. Эта часть американскихъ туземцевъ
питается рыбной ловлей, отличается малымъ ростомъ, живостью,
болтливостью, раздражительностію, некурчавыми, гладкими черными
волосами, бѣловатымъ цвѣтомъ кожи. Другая же, многочисленнѣйшая
часть американскихъ туземцевъ, разсѣянная въ сѣверной и южной
Америкѣ отъ рѣки Кука, по ту сторону Каменныхъ горъ (RockyMouritains) до Магелавова пролвва, отлвчается высокимъ ростомъ,
крѣпкомъ сложеніемъ, воинственностію, молчаливостью в мѣдянымъ
цвѣтомъ кожи. Человѣческія племена измѣняются скорье въ чертахъ лица, въ тѣлосложеніи, нежели въ первобытномъ цвѣтѣ своей
кожи, независимомъ отъ прямого вліянія климатовъ, тогда какъ
животныя, того же вида, въ видоизмѣненіяхъ своихъ, подъ вліяніемъ
свѣтя или мрака, тепла или холода, принимаютъ прежде всего другой
ЦВѢТЪ.
Послѣднее время своего пребыванія въ Куманѣ Гумбольдтъ и
Бонпланъ проводили въ приготовленіяхъ къ путешествію на рѣку
Ориноко, въ собираніяхъ растеній, въ дѣланіи метеорологическихъ
и астрономическихъ наблюденій. Разъ на нашихъ путешественниковъ, прогуливавшихся по окрестностямъ Куманы, напалъ съ палкой
въ рукѣ замбосъ (цвѣтной человѣкъ, происходящій отъ негра и индіянки) и ранилъ Бовплана; пойманный, онъ ненашелъ другой причины къ оправданію своему, кромѣ той, что, слыша этихъ двухъ иностранцевъ говорящихъ по-Французски, онъ почувствовалъ неудержимое стремленіе причинить имъ какое-нибудь зло. Къ счастію ударъ,
полученный Бонпланомъ, былъ неопасенъ, и Бонпланъ скоро выздоровѣлъ.
Съ нѣкотораго времена въ воздухѣ начали тамъ замѣчать особенныя явленія : съ 16 октября по 3 ноября каждый вечеръ поднимался красноватый туманъ, покрывавшій на нѣсколько минутъ все
небо; въ послѣдніе дни онъ становился все гуще и гуще; ночной жаръ
былъ удушливый, вѣтеръ переставалъ дуть съ мора, небо казалось
въ огнѣ, почва всюду трескалась. 4 ноября, около двухъ часовъ пополудни, ближнія горы покрылись черными облаками, постепенно
поднимавшимися къ зениту. Около четырехъ часовъ на необычайной
высотѣ началъ раздаваться громъ, съ глухимъ, часто прерывающимся шумомъ. Въ мгновеніе сильнѣйшихъ ударовъ грома, въ промежуткѣ двухъ секундъ времени, произошли два подземные удара.
Народъ на улицѣ закричалъ свое : Misericordia, trembla. Бонпланъ,
разбиравшій въ эту минуту свои растенія, едва удержался на ногахъ,
а Гумбольдтъ, лежавшій въ своей койкѣ, почувствовалъ сильное
потрясеніе; оно шло отъ сѣвера на югъ. За нѣсколько минутъ до
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО космосъ»               147
перваго подземнаго удара вѣтеръ сольно рванулся, бросивъ нѣсколько капель дождя.   Небо оставалось все время покрытымъ; за
порывомъ вотра послѣдовала полная тишина, продолжавшаяся всю
ночь. Солнце при эаіождонів своемъ показалось сквозь разорванныя
облака, облившіяся великолѣпными красками. Около девяти часовъ
послѣдовалъ третій подземный ударъ, слабѣе первыхъ двухъ и въ
сопровожденіи подземнаго шума; жители, напуганные страшнымъ
землетрясеніемъ, испытаннымъ ими два года тому назадъ, приходили къ Гумбольдту в Бовплану спрашввать вхъ, чтб показываютъ
ихъ инструменты, вепредвѣщаютъ ли чего ва слѣдующій день? à ноября въ тотъ же часъ, какъ в наканунѣ, повторились порывъ вѣтра,
дождь и громъ, но безъ землетрясенія; воздушныя явленія, случившіяся въ одно время съ землетрясеніемъ, могла венаходвться съ нимъ
ни въ какомъ близкомъ соотношеніи. Гумбольдтъ здѣсь въ первый
разъ испыталъ землетрясеніе; оно поразило его, какъ нѣчто непредвидѣвное, неизвѣданное, внезапно нарушающее обычный ходъ явленій. Впослѣдствіи ва перуавскомъ берегу и въ горахъ Квито, испытывая частыя землетрясенія, Гумбольдтъ привыкъ къ нимъ, какъ
привыкаютъ слышать грозу; въ городѣ Квито, овъ и недумалъ подниматься съ своего мѣста, когда сильный подземный шумъ, какъ бы
идущій отъ ближняго волкана Пичинчи, за 7 или 8 минутъ возвѣщалъ подземный ударъ. Съ 7 ноября красноватый туманъ исчезъ.
Другое вемевѣе замѣчательное явленіе случилось около этого времени; въ ночь съ 11 ва 12 воября, Бонпланъ, вставшій раво, увидѣлъ
иа небѣ свѣтящіеся метеоры; огненные шары и падающія звѣзды
въ безчисленномъ множествѣ стремились одни за другими въ продолженіи четырехъ часовъ, оставляя за собой струи, свѣтящіяся нѣсколько секундъ; огненные шары казалось разлетались взрывомъ;
направленіе всѣхъ этихъ метеоровъ шло отъ сѣвера на югъ; вѣтеръ
былъ нечувствительный. небо совершенво чистое. Жители Кумавы
првпомввали прежвія подобныя явленія и приводили ихъ въ связь
съ своими землетрясеніями. Эти же метеоры были видимы въ то
самое время и въ Германіи, вблизи Веймара, что доказываетъ значительную высоту ихъ и независимость отъ дѣйствій, происходящихъ ва земной корѣ или внутри земли. Въ новое время тщательныя
наблюденія этихъ падающихъ звѣздъ доказали періодическое возвращеніе нхъ, заставили отнести ихъ къ группамъ небесныхъ тѣлъ,
кружащимся около солнца и ва пути своемъ пересѣкающимся съ
земнымъ путемъ; въ своемъ кругообращеніи эти небесныя тѣла,
коснувшись земной атмосферы, зажигаются въ ней, становятся видимыми. Равноденственныя страны, при своемъ ясномъ небѣ, при
правильномъ ходѣ своихъ воздушныхъ явленій, становясь болѣе и
болѣе доступными цивилизаціи, ученымъ розысканіямъ, могутъ
особенно способствовать успѣхамъ Физическихъ паукъ, столько же въ
отношеніи физики земного шара, сколько и въ отношеніи Физической
астрономіи. Гумбольдтъ проложилъ тутъ широкую дорогу.
