І6Т0РІШАЯ ЛИТЕРАТУРА
ВО ФРАНЦІИ И ГЕРМАНІИ
въ 4847 году.
СТАТЬЯ       ПЕРВАЯ.
Литературная производительность Европы находится въ постоянномъ возрастаніи. Въ одномъ 1846году вышло навѣрно болѣе книгъ,
чѣмъ въ теченіи первыхъ ста лѣтъ, прошедшихъ послѣ гуттенбергова изобрѣтенія. Но можно ли вмѣнить западнымъ литературамъ въ
достоинство такое богатство явленій? Что вызвало его: дѣйствительныя требованія науки и жизни, или болѣзнь дряхлѣющаго и празднаго общества, какъ говорятъ миогіе? Они оправдываютъ строгость
приговора сравненіемъ римскаго общества временъ Имперіи съ настоящимъ европейскимъ. Для обоихъ наступила пора усталости послѣ страстнаго напряженія силъ. Новое поколѣніе холодно смотритъ
на цѣли, достиженіе которыхъ составляло жизненную задачу отцовъ,
во до сихъ поръ ену не удалось уяснить своихъ собственныхъ болѣе
достойныхъ цѣлей. Господствующій образъ мыслей отнялъ много
побужденій, господствующій порядокъ вещей много средствъ къ дѣятельности. Положеніе не нормальное, не удовлетворяющее самымъ
Digitized by GooqIc
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
законнымъ потребностямъ отдѣльныхъ лицъ и народовъ. Римлянинъ
искалъ въ спорахъ риторовъ, въ бойняхъ цирка вознагражденія за
отнятыя у него пренія Форума, за другія битвы, въ которыхъ и онъ
могъ бы ве краснѣя явиться ратникомъ. Человѣкъ нашего времени
старается найти въ книгѣ то, чего не даетъ ему дѣйствительность:
движеніе, захватывающіе вниманіе вопросы. Онъ хочетъ умственнымъ напряженіемъ замѣнить недостатокъ положительной дѣятельности. Странное явленіе I Жизнь наводитъ на душу сонъ; разгонять
его должна литература, которая есть нечто иное, какъ искусственное отраженіе жизни. Исторія сдѣлалась для васъ тѣмъ, чѣмъ былъ
нѣкогда для римлянъ циркъ: бойцами являются прошедшія поколѣнія,
зрителями томимые скукою, праздные европейцы XIX вѣка. Справедливо ли это мнѣніе и историческая аналогія, на которой оно отчасти основано? Отвѣтомъ ва этотъ вопросъ должны служить отчеты
о движеніи исторической литературы во Франціи и въ Германіи, которые отнынѣ будутъ постоянно помѣщаться въ «Современникѣ».
Быть можетъ такое обѣщаніе покажется слишкомъ гордымъ. Не
одна исторія обращаетъ иа себя вниманіе читателей и усилія ученыхъ, слѣдовательно ова ве можетъ быть полною представительницею умственной жизни западныхъ народовъ. Любознательности открылась огромная область естественныхъ наукъ съ ея неистощимыми богатствами и нежданными откровеніями. Можно сказать, что вн
одва отрасль человѣческаго знанія не возбуждаетъ теперь ббльшаго
участія, ни одна не обѣщаетъ такихъ наградъ за трудъ ей посвященный. Только ограниченность или невѣжество могутъ равнодушно
смотрѣть на великіе успѣхи химіи и физіологіи. Кромѣ возможности
безконечныхъ улучшеній во внѣшнемъ бытѣ обществъ, дѣло идетъ
о рѣшеніи вопросовъ нерѣшимыхъ во всякой другой сферѣ. Для историка, напримѣръ, различіе породъ человѣческихъ существуетъ какъ
нѣчто данное природою, роковое, необъяснимое ни въ причинахъ, ни
въ слѣдствіяхъ. Можно догадываться, что это различіе находится въ
тѣсной связи съ началомъ національностей, что оно какъ тайный
дѣятель участвуетъ въ безконечномъ множествѣ явленій; но одна физіологія въ состояніи въ этомъ случаѣ перевести отъ догадки къ
уразумѣнію самого закона. Во многихъ недавно вышедшихъ учебныхъ книгахъ исторіи уже находятся предварительныя свѣдѣнія о
переворотахъ и состояніи самой планеты нашей, съ указаніемъ на
новыя открытія геологіи и т. д. Число идей выработанныхъ въ сфорѣ естествовѣдѣнія и различными путями проникающихъ въ другія
науки безпрестанно увеличивается. Но нельзя въ то же время не замѣтить опаснаго заблужденія тѣхъ немалочисленныхъ защитниковъ
естествовѣдѣнія, которые видятъ въ немъ вѣнецъ современной обраDigitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          3
Эованностн и хотятъ дать ему первое мѣсто въ воспитаніи, съ рѣшительнымъ перевѣсомъ надъ науками историческаго и Филологическаго содержанія. Здѣсь говорится не о спеціалистахъ, которые отстаиваютъ свой предметъ потому только, что не знаютъ ничего другого,
а о людяхъ мыслящихъ и многосторонно-образованныхъ, во увлеченныхъ складомъ ума болѣе мечтательнымъ чѣмъ точнымъ. Ослѣпленные блестящими успѣхами естественныхъ ваукъ, они не замѣтили, что эти усоѣхи в ь связи съ общимъ 'движеніемъ, совершающимся въ Сферѣ знанія. Незнакомые съ великими завоеваніями исто-*
pin и филологіи, съ новою критикою, которая на основаніи точныхъ
и вѣрныхъ законовъ дѣйствуетъ съ математическою строгостію, они
упустили иэъ виду даже тѣ богатыя заимствованія, которыя гонимыя ими науки сдѣлали взъ области естествознанія. Но этотъ споръ
имѣетъ не одно теоретическое значеніе; онъ касается высшихъ вопросовъ нравственныхъ и общественныхъ. Отъ его рѣшенія зависитъ воспитаніе и слѣдовательно участь будущихъ поколѣній. Смѣемъ думать, что побѣда останется не на сторонѣ такъ называемыхъ
реалистовъ. Старая распря человѣка съ природою почти копчена:
природа уступаетъ ему свои тайны и свои силы. Понятна вся важность этой побѣды. Ея слѣдствія должны обнаружиться не въ одномъ
обогащеніи науки или внѣшнемъ благосостояніи народовъ, а въ болѣе ясномъ взглядѣ на самую жизнь. Но нравственныя потребности
человѣка еще не удовлетворены такимъ торжествомъ. Природа противникъ ему не равносильный : ея сопротивленіе страдательное. Она
есть только подножіе исторіи, въ сферѣ которой совершается главный
подвигъ человѣка, гдѣ онъ самъ является зодчимъ н матерьяломъ.
Въ пѣсняхъ скандинавской Эдды сохранился глубокій миѳъ о Торѣ и
Балдерѣ. Торъ, олицетвореніе природы, самый сильный изъ боговъ;
но онъ безсмысленно добродушенъ и безсмысленно жестокъ, его сила
служитъ другимъ, а не ему; иное значеніе дано Бальдеру, представителю нравственной, т. е. исторической жизни. Онъ носитъ названіе бога крови и слезъ; но онъ разуменъ и прекрасенъ : около него вращается судьба скандинавскихъ боговъ. Его гибель влечетъ за собою
ихъ паденіе. Такъ опредѣлялъ поэтическій смыслъ древнихъ поколѣній вопросъ, занимающій мыслителей XIX вѣка.
Исторія по самому содержанію своему должна болѣе другихъ
наукъ принимать въ себя современныя идеи. Мы не можемъ смотрѣть на прошедшее иначе, какъ съ точки зрѣнія настоящаго. Въ
судьбѣ отцовъ мы ищемъ преимущественно объясненія собственной.
Каждое поколѣніе приступаетъ къ исторіи съ своими вопросами; въ
разнообразіи историческихъ школъ и направленій высказываются
задушевныя мысли и заботы вѣка. Вотъ на какомъ основаніи обзоръ
Digitized by kjOOQle
4                           СОВРІМКЮНКЪ.
исторической литературы можетъ быть отчетомъ о движеніи общественнаго мнѣнія въ Западной Европа.
H18TOIRK DBS RACES MAUDITES DB LA FrAMGB BT DB L*EsFAGKE,
par Francisque Michel, Paris, 1847. (Исторія проклятьяхъ породъ,
Франциска Мишеля).
Францискъ Мишель давно извѣстенъ своими изданіями памятниковъ древней Французской литературы. Въ исторіи «проклятыхъ
породъ» онъ посвятилъ свои изслѣдованія одному изъ самыхъ странныхъ и темныхъ историческихъ вопросовъ. Книга его составлена съ
величайшею добросовѣстностію. Недовольствуясь изученіемъ существующихъ уже сочиненій объ избранномъ имъ предметѣ, авторъ
посѣтилъ большую часть мѣстностей, гдѣ живутъ или жили каготы
и другіе отверженцы, собралъ изустныя преданія, народныя пѣсни
и поварилъ ихъ свидѣтельствами архивовъ.
Исторія проклятьяхъ породъ, говоритъ онъ, могла бы служить
лучшимъ доказательствомъ неодолимаго.владычества предразсудковъ
в безсилія закона надъ нравами, которые онъ осуждаетъ. Понятно
почему евреи, потомки распявшихъ Христа, стали предметомъ ненависти и презрѣнія для христіанъ; сношенія съ вцми почти всегда
обращались къ невыгода послѣднихъ; услуги ими оказанныя забывались, а тяжкія условія оставались въ памяти; самый родъ занятій н
невольное смиреніе евреевъ не могли возвысить ихъ во мнѣнія племенъ земледѣльческихъ и воинственныхъ. Еще понятнѣе причины
народной вражды къ цыганамъ, племени безъ вары и безъ законовъ,
живущему воровствомъ и обманомъ. Но каготы, чуетасы, вакеросы
в т. д. ни въ чемъ не сходны съ евреями и цыганами; ихъ вара та
же, что у ихъ сосадей; они жили честными и полезными промысламв. Гдѣ же основаніе ненависти и отвращенія, которыхъ они ностеявно были предметомъ?
Самая замѣчательная и многочисленная изъ проклятьяхъ породъ — 
каготы. Подъ разными именами разсѣяны онн въ западной в южной
Франціи : въ Нижней Наварра, въ земла Басковъ, въ Беарна, Гвіевва, Нижнемъ Пуату, Бретани и Мена. Испанскіе каготы или а готы
живутъ большею частью въ Верхней Наварра и въ Бостанской долина.
Въ Бискаіа ихъ ватъ вовсе. Но въ сосадвей Гвинускоа ювты не разъ
принимали противъ нихъ жестокія мары. Происхожденіе каготовъ,
уже загадочное въ конца средняго вѣка, становится темнѣе день ото
дня. Вопросъ этотъ подалъ поводъ къ предположеніямъ болае или мевае
вѣроятнымъ и остроумнымъ, во достоварно то, что эти люди, униженные общественнымъ мнавіемъ, носили ва себа какую-то печать
проклятія я были повсюду гонимы какъ прокаженные, которыхъ вндъ
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         5
и прикосновеніе наводиян страхъ. Ихъ не называли по имени, а про*
сто каготамн или христіанами. Ихъ хижины строились подъ с*вью
колоколенъ и башень въ нѣкоторомъ разстояніи отъ деревень, въ
которыя имъ разрѣшенъ былъ входъ только въ качествѣ кровельщиковъ и плотниковъ н для слушанія божественной службы. Въ церкви
имъ назначена была особенная, небольшая дверь для входа н выхода; святую воду имъ подавали также изъ особенной кропильницы влв
на палкѣ. У нихъ было свое мѣсто въ храмѣ, гдѣ они стояли отдѣленные отъ прочвхъ вѣрующихъ. Даже надъ прахомъ вхъ тяготѣло
отверженіе; на кладбищахъ ихъ могвлы заботливо отдѣлялись отъ
тѣхъ* гдѣ опочили люди чистой породы. Мысль,что въ каготахъ нѣтъ
ничего человѣческаго до того укоренилась въ народѣ, что нищій
отецъ могъ позволить дочери просить подаянія я ни зачто ве Далъ
бы согласія ва бракъ съ каготомъ. Предразсудокъ перешелъ отъ народа въ высшіе классы общества: церковь в государство согласно устраняли отъ всякихъ должностей жертвъ этого предразсудка; гоненіе
дошло до того, что указаны были особые источники, гдѣ имъ
было позволено черпать воду: у Пиренеевъ почти нѣтъ деревни, гдѣ
бы не было комдца каготол*. Не мудрено, что ва нвхъ падали самыя оскорбительныя клеветы и подозрѣнія. Ихъ обвиняли въ чародѣйствѣ. Народныя повѣрья приписывали имъ отвратительныя немощи. Народныя пѣсни ругались надъ ихъ семейными радостями и печалями. Съ XVII вѣка правительство на вхъ сторонѣ, во законы оказались безсильными противъ обычая. Даже 1789 годъ ве оправдалъ
надеждъ несчастнаго племени: юридическіе памятники вхъ уничиженія
исчезла, во остались унизительныя для многихъ Фамилій преданія объ
ихъ презрѣнныхъ предкахъ. Не только въ Испаніи, но и во Франціи не
мало темныхъ угловъ, куда не проникало еще просвѣщеніе и гдѣ историческія предубѣжденія сохранили всю страшную силу свою. Разспросы г. Мишеля часто подвергали его непріятности прослыть за кагота.
«Было бы еще хуже, если бы я обратился прямо кь этимъ несчастнымъ, говоритъ онъ: и теперь какъ за сто лѣтъ иностранецъ, говорящій съ ними, внушаетъ подозрѣніе и недовѣріе къ себѣ.» За нѣсколько лѣтъ до революціи въ окрестностяхъ Бордо солдатъ отрубилъ богатому каготу руку за то только, что онъ осмѣлился взять
святой воды изъ общей кропильницы. Подобные поступки теперь невозможны. Но въШе(САе/ш), въ департаментѣ Верхнихъ Пиренеевъ
разошлась въ 1841 г. свадьба очень выгодная для обѣихъ сторонъ потому, что жевихъпринадлежалъ къ «проклятбй породѣ». Авторъ приводитъ нѣсколько подобныхъ случаевъ. Въ муниципальныя должности каготы почти никогда не избираются, хотя многіе изъ нихъ по
богатству и образованію принадлежатъ къ самымъ почетнымъ гражDigitized by kjOOQle
17
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
данамъ. Въ 1843 г. была рѣшена замѣчательная тяжба двухъ наварскихъ наготовь (мужа и жены), требовавшихъ равнаго съ прочими кителями Арвскуна участія въ церковныхъ обрядахъ и церемоніяхъ.
Епископъ колагорскій, къ которому дѣло дошло по апеляців, проазнесъ приговоръ въ пользу истцовъ, къ крайнему неудовольствію общины, отстаивавшей права чистой крови. Первое свидѣтельство существованія наготовь въ южвой Франціи находится въ дарственной
гранатѣ лукскому аббатству, составленной около 1000 года. Этимъ
актомъ уступлены были монастырю мельничная плотина и домъ христіанина Доната. Подъ этимъ именемъ являются они въ древнѣйшихъ
памятникахъ. Въ городовыхъ и областныхъ уставахъ XIV вѣка уже
опредѣлены юридическія отношенія христіанъ. Беарнскій обычай
1303 года требуетъ въ уголовныхъ дѣлахъ, при совершенномъ отстутствіи доказательствъ, свидѣтельства 7 человѣкъ или 30 наготовь. Но
другая позднѣйшая статья того же обычая освобождаетъ ихъ жилища наравнѣ съ церьквамн и больницами отъ всякихъ повинностей и
податей. Городовое право города Мармандъ (въ департаментѣ Лота и
Гароны) содержитъ болѣе жестокія опредѣленія. Каготамъ запрещено входить в ъ городъ безъ красной нашивки на платьѣ и безъ обуви;
при встрѣчѣ съ прохожими они должны останавливаться поодаль, на
краю дороги; только по понедѣльникамъ дано имъ право купли на
рынкѣ; входъ въ питейные дома имъ возбраняется, равно какъ продажа всякихъ съѣстныхъ припасовъ. Въ случаѣ жажды они могутъ
черпать воду только изъ своего, имъ отведеннаго колодца. За каждое
нарушеніе устава положена большая денежная пеня. Эти статьи мармандскаго муниципальнаго права были приняты многими городами
южной Франціи. Мы находимъ ихъ въ постановленіи изданномъ
бордосскимъ магистратомъ въ 1573 году. Къ денежной пени прибавлено тѣлесное наказаніе. Около того же времени ремесленные цехи
города Бордо положили непремѣннымъ условіемъ при принятіи новыхъ мастеровъ и рабочихъ чистоту крови. Въ Сиэѣ имъ не дозвонилось держать скота, кромѣ одной свиньи для пищи и одного осла или
лошади для перевоза вещей. Брачные союзы они могли заключать
только между собой. Въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ каготамъ подъ
опасеніемъ наказанія плетьми запрещалась работа на мельницахъ*
всякое прикосновеніе къ мукѣ назначенной въ продажу в участіе въ
пляскахъ народныхъ. Самыя льготы инъ данныя были унизительны,
ибо устраняли вхъ отъ всякой общественной дѣятельности. Такимъ
образомъ они были избавлены отъ военной службы, но вмѣстѣ съ
тѣмъ лишены орава носить оружіе; къ должностямъ они не допускались; освобожденіе отъ податей ставило нхъ на ряду съ прокаженными, а не съ высшими сословіями, хотя печальныя права его племени
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          7
дали одному наготу поводъ къ замѣчанію, что французскіе дворяне и
каготы одно и то же. Большая часть язь нихъ занимались ремесломъ
кровельщиковъ и плотниковъ: британскіе каготы или Caqueux были
веревочники.
Въ началѣ XVI вѣка наварскіе каготы принесли папѣ Льву жалобу
иа мѣстное духовенство, которое не допускало ихъ наравнѣ съ другими христіанами къ участію въ таинствахъ и торжествахъ церковныхъ, подъ тѣмъ предлогомъ, что ихъ предки помогали графу Тулузскому, возставшему противъ римской церкви. Папа немедленно
издалъ буллу, гь которой запрещалъ отличать каготовъ отъ остальныхъ католиковъ, но несмотря на его приказаніе в содѣйствіе свѣтскихъ властей, воля его не была приведена въ исполненіе. Одинъ изъ
сановниковъ королевскаго совѣти въ Наваррѣ протестовалъ противъ
папскаго рѣшенія на томъ основаніи, что даготы происходятъ не отъ
еретиковъ, бывшихъ союзниками графа Тулузскаго, а отъ слуги пророка Элвсея Гіезія, наказаннаго проказою за корыстолюбіе свое. Проклятіе произнесенное надъ Гіезіемъ перешло и на потомство его: каготы по словамъ ихъ противника заражены проказою; трава сохнетъ
подъ ихъ ногами; плоды къ которымъ они прикасаются руками немедленно портятся; тѣло ихъ издаетъ злокачественный запахъ в т. д.
Эти нелѣпыя обвиненія, сколько замѣтно, не имѣли вліянія на мѣры
правительства, но нашли большое сочувствіе в опору въ народѣ, чему доказательствомъ служитъ приведенная выше тяжба, рѣшенная
епископомъ калагорскимъ. Положеніе гвмнускойскихъ каготовъ было
еще хуже чѣмъ въ Наваррѣ, потому-что областныя юнты раздѣляли
относительно ихъ всѣ предубѣжденія невѣжественной толпы. Изъ
всего сказаннаго очевидно, что главный источникъ ненависти къ каготамъ заключается въ предположеніи, что они одержаны какою-то
наслѣдственною и заразительною болѣзнію. Ихъ отличительными
признаками полагали отсутствіе ушной мочки, густые волосы на
ушахъ и непріятный запахъ. Слѣдующій разсказъ, сообщаемый г. Мишелемъ, показываетъ,что уже въ XVI вѣкѣ многіе стояли выше народнаго предразсудка. Генрихъ IV въ молодости былъ влюбленъ въ одну
дѣвушку изъ селенія Билеръ. Она призвалась ему со слезами, что не
смѣетъ отвѣчать его страсти потому, что принадлежитъ къ проклятбму племени. — «Я самъ такой же», отвѣчалъ будущій король Французской в не прекратилъ своихъ исканій.
Въ царствованіе Генриха IV, тулузскій парламентъ сдѣлалъ благородную попытку примирить каготовъ съ обществомъ, которое ихъ
такъ безжалостно в безсмысленно преслѣдовало. Въ 1606 году парламентъ поручилъ коммнссіи, составленной изъ докторовъ медицины
в хврурговъ, произвести слѣдствіе н донести ему дѣйствительно ли
Digitized by kjOOQle
17*
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
справедливо общее мнѣніе о болѣзняхъ каготовъ? Двадцать двѣ особы этой породы, разнаго пола в возраста, подверглись медицинскому осмотру и кровопусканію. Коммиссія единогласно заключила,
что освидѣтельствованныя ею лица пользуются полнымъ здоровьемъ,
не носятъ никакихъ признаковъ заразительныхъ или другихъ болѣзней и не могутъ законнымъ образомъ быть лишены участія въ гражданскихъ правахъ и обязанностяхъ. Но ненависть, перешедшая въ
обычай, ве слушала словъ наужи. 86 лѣтъ спустя провинціальные чины Французской Наварры предписали точное исполненіе всѣхъ прежнихъ направленныхъ противъ наготовь мѣръ.
Зато наука явилась вхъ вѣрнымъ и дѣятельнымъ ходатаемъ. Основываясь ва приговорахъ медицины и па общихъ началахъ права,
Французскіе юристы боролись съ жестокимъ обычаемъ. Эвень (Æeѵіп) знаменитый бретанскій адвокатъ подалъ примѣръ. Въ теченіи
XVII вѣки парламенты тулузскій, реннскій и наваррскій (въ По) издали нѣсколько постановленій въ пользу каготовъ. Епископъ тарбсжій,
умершій въ 1768 году, посвятилъ въ священство многихъ лицъ проклятбй породы. Дотолѣ церковь давала имъ только разрѣшенія ва
браки въ запрещенныхъ степеняхъ родства. Литература не могла ве
принять участія въ такомъ вопросѣ. Можно угадать, ва чьей сторовѣ
стала философія XVIII вѣка. Въ 1786 году испанецъ Лардицабаль
издалъ небольшое сочиненіе о проклятыхъ породахъ Пиренейскаго
Полуострова съ цѣлью обратить на нихъ ббльшее вниманіе правительства.' Онъ говоритъ, что единственная вина ихъ заключается жъ
происхожденіи отъ мавровъ или евреевъ, во что по всей вѣроятности они обратились къ христіанству прежде чѣмъ ббльшая часть ихъ
гонителей. Въ путешествіи по Пиренеямъ Рамона встрѣчаются такія
же идеи, котя авторъ очевидно плохо былъ знакомъ съ предметомъ.
Онъ смѣшиваетъ зобатыхъ (goitreux) съ каготамн. Въ такое же заблужденіе впалъ Драле, хотя его книга безконечно выше книга Рамона. Самое полное и отчетливое изслѣдованіе о каготахъ принадлежитъ натуралисту Паласу. — Ф. Мишель много имъ пользовался.
Вотъ его главныя положенія : наготы ве подвержены никакой особенной болѣзни и не отличаются отъ прочихъ жителей края ви враками,
ни сложеніемъ. Отсутствіе ушной мочки отнюдь не составляетъ отличительнаго признака этой касты. Этотъ недостатокъ встрѣчается у
людей чистой крови, которые по току только иногда слывутъ эа каготовъ.
Теперь неоспоримо доказано, что каготовъ не должно смѣшивать
ни съ прокаженными среднаго вѣка, ни съ зобатыми, ни съ кретинами. Они составляютъ здоровое, ббльшею частію красивое, трудолюбивое и умное племя. Но злобный предразсудокъ еще удержался,
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛНТХРАТУРА.                           9
хотя не въ прежней сило, во многихъ мѣстностяхъ. Не сохранила ли
неумолимая память народа какого-нибудь преданія о древней вино
проклятою племени Т Но ни въ пѣсняхъ, ни въ пословицахъ, ни въ
разсказахъ стариковъ г. Мишель не нашелъ слѣдовъ опредѣленнаго
проданія. Въ вяхъ однообразно повторяются обвиненія, которыхъ
нелѣпость доказана выше. Ученые, которые занималась вопросомъ о
капотахъ производятъ вхъ отъ арабовъ, отъ готеовъ, отъ альбигойцевъ и т. д. Но одно изъ этнхъ предположеній не оправдано достаточными доводами. Г. Мишель полагалъ, что каготы потомка тѣхъ
жителей Пиренейскаго Полуострова, которые пра Карлѣ Великомъ
переселились въ южную Францію, уходя отъ маврскаго владычества. Льготы, данныя ямъ правительствомъ, національныя особенности вызвала зависть в вражду ихъ галло-римскихъ сосѣдей, которые воспользовались упадкомъ каролингскихъ учрежденій в подчинили пришельцевъ игу болѣе тяжкому, чѣмъ было арабское. Сверхъ
того ва нихъ пало подозрѣніе въ аріанской ереси, которой держались
вхъ предки вестъ-готѳы. Можетъ быть онв принесла съ собою новую ересь, распространенную въ Испаніи Элипаядомъ и Феликсомъ
Ургельскимъ. Отсюда произошло вѣроятно мнѣніе объ нхъ наслѣдственной проказѣ, потому-что эта болѣзнь считалась въ средніе вѣка
наказаніемъ за всякое отпаденіе отъ чистоты вѣры. Г. Мишель защищаетъ свою гипотезу съ ббльшею ученостію и остроуміемъ, но
едва ли съ большимъ успѣхомъ, чѣмъ его предшественники. Откуда
же взялись испанскіе каготы? Вопросъ остается нерѣшеннымъ.
Филологическія изслѣдованія о происхожденіи различныхъ названій, подъ которыми жили въ разныхъ областяхъ Франціи несчастные
отверженцы, очень любопытны, хотя,зтд неизбѣжно въ этой сферѣ,
содержатъ въ себѣ много произвольнаго. Вовсе неудовлетворительно
объяснено названіе христіанъ, данное каготамъ.
Изъ другихъ проклятьяхъ породъ Франція, колибертьі нижняго
Пуату, по мнѣнію г. Мишеля, также происходятъ отъ испанскихъ
выходцевъ. Мараны, нѣкогда жившіе въ Оверни потомки евреевъ и
мавровъ, исчезла, разно какъ уазелеры Бульонскаго герцогства. Но
еще осталось нѣсколько общинъ недоказаннаго, очевидно чуждаго
происхожденія» въ Энскомъ департаментѣ, близь Шалова ва Марвѣ
м т. д.
Исторія майоркскихъ чуетасовъ столь же печальна, какъ и исторія
каготовъ, но гораздо яснѣе. Это обратившіеся къ христіанству потомки испанскихъ евреевъ. Обращеніе нхъ относится кажется къ
1435 году, но въ теченіи слѣдующихъ столѣтій они были постоянными жертвами инквизиціи и народнаго предубѣжденія. Въ 1679 году
они подвергались особенно сильному гоненію. Мвогіе погибли ва
Digitized by kjOOQle
10                       СОВРХМВНИИКЪ.
кострѣ за преданность закону Моисееву; у остальныхъ было конфисковано имѣніе. Доведенные до крайности, чуетасЫ рѣшалась массою
бѣжать взъ Майорка и наняли уже одно англійское судно. Намѣреніе
ихъ было открыто въ 1691 году; костры зажглись снова, в все имущество несчастныхъ, у цѣлившее отъ первой конфискаціи ила пріобрѣтенное въ 12-лѣтній промежутокъ, отобраво въ пользу казны а инквизиціи. Въ 1782 году ва острова Майорка ваходалось еще болае
300 семействъ отвержеввой породы; овв весла всѣ повввноств, во
ве участвовала ва въ какахъ правахъ гражданскихъ. Они занималась
торговлею и металлическими издѣліями. Въ другіе цахв ахъ ве допускала. Вакеросы живутъ въ горахъ Астуріи; происхожденіе ахъ невзвѣство, но ахъ отдаляетъ отъ остального народонаселеніи взаимная ненависть а недовѣріе. Селенія вакеросовъ называются «брава» а
сострятъ взъ небольшого числа весьма бѣдныхъ хижввъ, въ которыхъ въ случаѣ нужды находитъ убажвще и скотъ. Скотоводство составляетъ ихъ главный, почти исключительный промыселъ. Въ маа
онн покидаютъ свои хижины и цѣлыми семействами со всѣмъ имуществомъ своимъ уходятъ искать пастбищъ ва высшахъ горахъ
Астурів в Леова. Оттуда они спускаются обратно въ сентябрѣ. Подобно каготамъ они занимаютъ особое мѣсто въ церкви, подалѣе отъ
алтаря. Впрочемъ она счастливы своимъ невѣжествомъ, простотою
нравовъ в отсутствіемъ потребвостей. До сихъ поръ, Оии ве дѣлали
попытокъ къ измѣненію своихъ общественныхъ отношеній.
Ббльшую половину второго тома «Исторіи проклятьяхъ породъ»
занимаютъ приложенія, между прочимъ народныя пѣсни. Онѣ бѣдны
поаэіею и однообразны содержаніемъ, во въ вихъ страшно звучитъ
застарѣлая злоба народной массы. Нѣкоторыя пѣснв упрекаютъ наготовь въ происхожденіи отъ Гіезія, прокаженнаго раба Елисеева.
Мы видѣли, что это мнѣніе было высказано въ XVI вѣкѣ въ Наваррѣ, по поводу буллы папы Льва X. Такое преданіе не могло образоваться въ вародѣ, а перешло къ нему отъ ученыхъ враговъ наготовь.
Въ пѣсняхъ послѣднихъ много грусти и смиренія. Вотъ припѣвъ который часто повторяется : «Не будемъ скорбѣть о томъ, что мы каготы; мы всѣ сыны общаго отца Адама и матери Еввы».
Изъ представленнаго краткаго обзора можно понять всю важность
книги г. Мишеля. Она принадлежитъ къ благороднымъ, нравственною мыслію согрѣтымъ явленіямъ исторической литературы. Но
оправдывая отверженныя породы, снимая съ нихъ, во амя науки,
незаслужёвное проклятіе, авторъ приводитъ мыслящихъ читателей
къ другимъ вопросамъ. Позволимъ себѣ въ заключеніе нѣсколько замѣчаній. Многочисленная партія подняла въ ваше время знамя народныхъ преданій и величаетъ ихъ выраженіемъ общаго непогрѣшимаго
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          И
разума. Такое уваженіе къ массѣ неубыточно. Довольствуясь созерцаніемъ собственной красоты, эта теорія не требуетъ подвига. Но въ
основанія своемъ она враждебна всякому развитію и общественному
успѣху. Массы какъ природа нлн какъ скандинавскій Торъ безсмысленно жестоки н безсмысленно добродушны. Онѣ коснѣютъ подъ
тяжестію историческихъ и естественныхъ опредѣленій, отъ которыхъ освобождается мыслію только отдѣльная личность. Въ этомъ
разложеніи массъ мыслію заключается процессъ исторіи. Ея задача — 
нравственная, просвѣщенная, независимая отъ роковыхъ опредѣленій личность и сообразное требованіямъ такой личности общество.
Не прибѣгая къ мистическимъ толкованіямъ, пущеннымъ въ ходъ
нѣмецкий* романтиками в принятымъ на слово многими у насъ въ
Россіи, мы знаемъ какъ образуются народныя преданія в повимаемъ
вхъ значеніе. Смѣемъ однако сказать, что первыя представленія ребенка не должны опредѣлять дѣятельность зрѣлаго человѣка. У каждаго народа есть много прекрасныхъ, глубоко поэтическихъ преданій; но есть нѣчто выше вхъ: это разумъ, устраняющій ихъ положительное вліяніе ва жизнь в бережно слагающій вхъ въ великія сокровищницы человѣка — науку и поэзію.
VoktbSge ûbeb RôMiecHE Geschichte an der Universitât zu
Bonn gehalten von B G. Niebuhr. T.      J2. Berlin 1846 — 47. (Чтенія римской исторіи, Нибура).
Die Gbacchek ümd ihke каснатЕя ѴожоамоЕЯ, von K. W.
Nitzsch. Berlin 1847. (Исторія Гракховъ я ихъ ближайшихъ предшественниковъ, Нитча).
Семнадцать лѣтъ прошло послѣ смерти Нибура. Споры, вызванные его смѣлымъ построеніемъ римской исторіи утихли. Нынѣ едва
лн кто усомнится признать его величайшимъ критикомъ не только
нашего, во всѣхъ временъ. Его мнѣнія н частные выводы могутъ
быть опровергаемы, но его способъ изслѣдованія принадлежитъ къ
числу самыхъ блестящихъ и важныхъ пріобрѣтеній науки XIX столѣтія. Наслѣдники Нибура приступили теперь къ изданію читанныхъ
ямъ въ бонскомъ университетѣ лекцій Филологическаго и историческаго содержанія. Уже вышли первый томъ курса древней исторіи н
два тома чтеній о римской исторіи. Эти нѣсколько запоздалыя явленія конечно не могутъ ничего прибавить къ славѣ знаменитаго ученаго, но онв короче познакомятъ съ нимъ даже тѣхъ, для кого его
«Римская Исторія» была предметомъ постояннаго изученія. Изустное преподаваніе Нибура отличалось особенною силою а простотою.
Здѣсь преимущественно любилъ онъ пользоваться историческими
аналогіями. Событія Французской революціи служатъ ему коммевтаDigitized by kjOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ріемъ къ переворотамъ римской республика; аристократіи средневѣковыхъ городовъ обънснкютъ характеръ древняго патриціата.
Иногда Факты, для другихъ маловажные, почта незамѣченвые, приводятъ его къ самымъ глубокомысленнымъ соображеніямъ. Такъ напримѣръ новыя отношенія собственности, возникшія въ герцогствѣ
Голштинскомъ вслѣдствіе уничтоженія крѣпостного состоянія, дали
Нибуру ключа къ урааумѣнію аграрныхъ законовъ. Никто изъ современниковъ, едва ля кто азъ предшественниковъ, обладалъ такою живостью взгляда, такимъ органическимъ пониманіемъ исторіи. Ему
не достало только Формы, художественнаго элемента, для того, чтобы
стать во главѣ историческихъ писателей. Критическое направленіе
было въ немъ преобладающею силою. Зато какъ расчистилъ онъ дорогу, какъ облегчалъ трудъ для преемниковъ своихъ. Съ 1811 года,
когда вышло первое изданіе его великаго творенія, въ Германіи ве
явилось ни одной замѣчательной книги по части римской исторіи,
которая не носила бы на себѣ слѣдовъ его вліянія.
Къ числу такихъ принадлежитъ «Исторія Гракховъ и ихъ ближайшихъ предшественниковъ» молодого кильскаго преподавателя
Нитча. Съ обширною Филологическою ученостью, авторъ соединяетъ политико-экономическія свѣдѣнія, которыхъ недостатокъ такъ
замѣтенъ въ ббльшей части изслѣдователей древности. Подобно Нибуру, онъ часто обращается къ современности, и ею объясняетъ минувшее. Онъ опредѣляетъ свою точку зрѣнія слѣдующими прекрасными словами: «Древняя исторія есть основа и средоточіе всѣхъ такъ
называемьгхъ гуманическихъ наукъ. Эти науки, по моему мнѣнію,
тогда только въ состояніи будутъ отразить съ успѣхомъ напоръ отвсюду грозящаго матеріализма, когда изложеніе древней исторіи, равно удаленное отъ сухого исчисленія Фактовъ н риторическаго паѳоса,
покажетъ, что древній міръ былъ глубоко тревожимъ тѣми же жизненными вопросами, которые нынѣ неотступно занимаютъ каждаго
благороднаго человѣка.» Къ сожалѣнію, этн слова едва ли найдутъ
большое сочувствіе въ массѣ филологовъ.
Настоящее положеніе и будущность бѣдныхъ классовъ обращаютъ на себя преимущественно вниманіе государственныхъ людей
в мыслителей западной Европы, гдѣ пролетаріатъ дѣйствительно получилъ огромное значеніе. Но защитники старины, которые въ этомъ
явленіи видятъ нѣчто доселѣ небывалое, исключительно нашему времени принадлежащее в его обввняющее, находятся въ странномъ,
быть можетъ добровольномъ заблужденіи. На тѣхъ путяхъ развитія,
которыми шли всѣ историческія общества, за исключеніемъ патріархальныхъ государствъ востока, нельзя было взбѣжать пролетаріата.
На востокѣ этотъ вопросъ ве могъ подняться въ слѣдствіе особекDigitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          13
ныхъ исторяческихъ в нравственныхъ причинъ. Народные обычаи
в религія создала тамъ многочисленный классъ беззаботныхъ нищихъ. Самое скудное подаяніе удовлетворяетъ вхъ потребностямъ,
ве оскорбляя вхъ притупленнаго лѣнью в привычкою чувства. Сверхъ
того тамъ существуетъ рабство въ простѣйшей, патріархальной Формѣ. Эта два класса людей содержатъ въ себе ту часть азіятскаго народонаселенія, которое соотвѣтствуетъ европейскимъ пролетаріямъ.
Въ книгѣ г. Питча находится вирное и подробное изложеніе усилій,
употребленныхъ государственными мужами римской республики къ
пэлечевію зтой язвы. Имъ были невѣдомы основныя начала политической экоиоиія. Безъ помощи ея пуі вводныхъ теорій, сиплые римляне шли ва бой съ общественнымъ зломъ, такъ какъ она ходили ва
враговъ республика, воруя въ ея неизмѣнное счастіе и въ собственную салу. Но эта увѣренность продолжалась недолго. Самые великіе
умы, самые благородныя сердца древняго Рима — Фламивін, Сципіоны,
Катовъ, Гракхи изнемогли въ спори сь неотвратвмымъ ходомъ событій. Разсматриваемая съ этой точки зрѣнія, исторія аграрныхъ
законовъ получаетъ свой настоящій, можно сказать трагическій характеръ.
Ориведемъ заимствованныя изъ «чтеній о римской исторіи» слова Нвбура, которому принадлежатъ честь рѣшительныхъ, почти
окончательныхъ изслѣдованій объ этомъ предметѣ. Читатели получатъ сверхъ того образецъ его преподаванія.
«Право аграрное тѣмъ для меня важнѣе, что оно впервые привело
меня къ критическимъ изслѣдованіямъ о римской исторіи. До тѣхъ
норъ я болѣе занимался греческою древностію. Чатая въ молодости
сравнительныя жизнеописанія Плутарха и Аппіана, я никакъ ве
могъ повять аграрнаго закона. Можно было бы подумать, что въ
немъ заключается нарушеніе собственности, ограниченіе ее извѣстною мѣрою. Каждому землевладѣльцу оставляется только 600 югеровъ земли, остальное отбирается для приращенія плебейскаго имущества, па счетъ патриціевъ. Такое грубое понятіе о правѣ вызвало
однако похвалы Макіавеля, который жилъ въ эпоху политическихъ
переворотовъ и потому оправдывалъ средства цѣлью, я Монтескье,
считавшаго возвращеніе минувшаго невозможнымъ... Первый, кому
пришла мысль объ agerpubliciu (общественномъ полѣ), былъ Гейне,
написавшій разсужденіе по поводу революціонныхъ конфискацій, но
опросъ, чтб такое ager publicus, остался безъ отвѣта. Гейне часто
понималъ истину вообще, но рѣдко доводилъ мысль вою до ясности... Я нашелъ на этотъ предметъ случайно. Въ мое время въ
Голштинія было уничтожено крѣпостное состояніе. У крестьянъ
отобраны были при этомъ случаѣ земли, которыя до тѣхъ поръ поDigitized by kjOOQle
14                        СОВРЕМЕНИШѢ*
реходнлп on отца къ сыну, и обращены въ мызы. Ихъ семахъ переселили на мёньшіе и худшіе участка. Дѣло было ужасное. Не только противъ крѣпостныхъ, но даже противъ свободныхъ употребля лось насиліе. Возмущенный несправедливостію* я пришелъ къ вопросу : на основаніи какого права она совершилась? Это повело меня къ
изслѣдованіямъ о владѣнія у различныхъ народовъ и дало вить къ
римскому аграрному праву. По общимъ понятіямъ италійскихъ племенъ, земля и право гражданства нераздѣльны, всякая поземельная
собственность исходитъ отъ государства... Читая у Аппіана или у
Плутарха, что ager риЫісиз частію отводился подъ колоніи, частью
оставался государственною собственностію, отдавался въ наемъ, поступалъ въ продажу, можно спросить : откуда же происходили затрудненія? Республикѣ стоило опредѣлять закономъ сколько земли
можно имѣть отдѣльному лицу и дурныя послѣдствія быля бы отвращены. Но дѣло въ томъ, что Аппіанъ в Плутархъ не поняли двусмысленнаго выраженія ихъ предшественника Посидонія, написавшаго исторію Гракховъ. Рѣчь идетъ нео настоящей отдачѣ въ паемъ
участковъ земли, а о взиманіи съ нихъ подати, т. е. десятины съ
хлѣба, пятины съ древесныхъ плодовъ, скота и т. д. Если бы государство получало этотъ сборъ самыми произведеніями, то оно должно было бы строить большіе магазины для хлѣба, содержать пастбища для скота и доходъ измѣнялся бы по годамъ. Поэтому принята
была другая система: сборъ отдавался на откупъ публиканамъ (pnjuщякамъ). Римскія государственныя Формы и гражданское право представляютъ часто аналогіи съ греческими, но аграрное право принадлежитъ исключительно римлянамъ... Согласно съ римскими юридическими представленіями государство допускало каждаго квирита къ
пользованію частію завоеванной земли. Сначала это право было у
однихъ патриціевъ, какъ древнѣйшихъ гражданъ. Они могли брать
любые участки. Это называлось occupatio agri publici. Обыкновенно
раздавались опустошенныя войною земли, на непріятельской границѣ : охотниковъ слѣдовательно не могло быть много. Обязанность
платить десятину и пятину наступала тотчасъ. Этотъ сборъ отдавался на откупъ, чего до сихъ поръ не понимали... Законъ обезпечивалъ права такихъ владѣльцевъ противъ всякаго третьяго лица,
но государство могло каждый часъ предъявить свои требованія я
удалить владѣльца, сказавъ : я хочу основать здѣсь колонію или раздать земли поголовно. Въ такомъ случаѣ споръ былъ невозможенъ,
потому-что нельзя было сослаться ни на давность, ни на другое право... Вотъ въ чемъ заключается великое различіе между собственностію я владѣніемъ.» (T. I. стр. 252 — 257.)
Раннее распространеніе общественныхъ полей чрезъ завоеваніе
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          15
обратилось преамущественно въ пользу аристократіи, которая исключительно допускалась къ владѣнію ими. Такое явленіе должно было
имѣть слѣдствіемъ совершенное измовеніе сельскаго хозяйства во
всвкъ частяхъ Италіи, подвластныхъ Риму. Плиній говорить, что
итальянская пшеница, весьма уважаемая въ Греціи во времена Софокла, значительно упала въ цѣнѣ в достоинствѣ около 150 лѣтъ спустя,
т. е. при Александрѣ великовъ. Несмотря на скудныя извѣстія источниковъ, ие трудно объяснить это поваженіе общимъ упадкомъ земледѣлія въ Италіи. Скотоводство представляло несравненно болѣе
выгодъ владѣльцамъ общественнаго поля : оно требовало мАньшаго
числа рукъ, при относительно высокой задѣльной платѣ н недостаткѣ
рабовъ, которыхъ число усилилось только послѣ 2-й пунической войны. Притомъ мѣстныя условія были чрезвычайно благопріятны :
римскій хозяинъ ве заботился ни о помѣщеніи, ни о зимнемъ продовольствіи своихъ стадъ; онъ могъ круглый годъ держать нхъ на подножномъ кормѣ в подъ открытымъ небомъ : лѣтомъ въ горахъ, гдѣ
лежали обширныя пастбища, отнятыя у самнитовъ и другихъ горныхъ племенъ, зимою ва теплыхъ приморскихъ равнинахъ. Въ противоположности къ этимъ владѣніямъ находились мелкіе участки, составлявшіе родовую собственность плебеевъ. Здѣсь также сѣялось немного хлѣба; винодѣліе и садоводство составляли главный, хотя скудный источникъ доходовъ. Но съ каждымъ поколѣніемъ эти семейства,
которыхъ родоначальники получали отъ республики по 7 югеровъ земли, должны были приближаться къ ббльшей бѣдности, тѣиъ болѣе,
что на внхъ тяготѣли важнѣйшія повинности. До конца самнитскихъ
войнъ государство помогало имъ частою раздачею новыхъ участковъ.
Непрерывное возрастаніе общественныхъ полей н неотчуждаемое право нмн располагать давало римской республикѣ постоянное средство
къ уравненію отношеній собственности между низшими классами.
Эта мѣра, которая составила бы эпоху въ исторіи другихъ народовъ,
повторялась здѣсь въ теченіи нѣсколькихъ вѣковъ, но послѣ покоренія самнитовъ ея исполненіе сдѣлалось очень труднымъ, вслѣдствіе
сопротивленія высшихъ классовъ. Причины такого сопротивленія
понять не трудно. Богатые владѣльцы не могли добровольно уступить пастбищъ, которыя имъ достались по наслѣдству и приносили
болѣе прибыли чѣмъ когда-лабо. По окончаніи 1-й пунической войны
Римъ сталъ морскою в торговою державой. Его произведеніямъ открылись новые рынки и пути для сбыта. Всѣ выгоды новой торговли
шли въ руки капиталистовъ, т. е. аристократіи, захг ившей общественное поле, и публикановъ, которымъ отдавался на откупъ сборъ
десятины и пятины. Отказаться отъ этого — съ такамъ напряженіемъ
силъ завоеваннаго положенія въ пользу плебеевъ, возвратиться къ
Digitized by kjOOQle
16                         совввменнмкъ.
простот* древняго италійскаго быта было невозможно. Надобно было только спасти сельское народонаселеніе отъ конечнаго разоранія,
которое емутрозило при исключительномъ значеніи капиталистовъ.
Съ такою мыслію предложилъ трибунъ К. Фламиній раздалъ земель,
отнятыхъ у Галловъ въ Пиценумѣ. Онъ принадлежали къ недавнимъ
пріобрѣтеніямъ республики. Фламиній надѣялся помочь плебеямъ, не
потревоживъ владѣльцевъ давио занятыхъ участковъ общественнаго
поля. Тѣмъ не менѣе предложеніе его встрѣтило сильное противорѣчіе. Въ сенатѣ, относительно провинцій, господствовало другое мнѣніе, основанное ва свойствѣ рвмскаго налога tributum. Теперь неоспоримо доказано, что tributum былъ не что иное, какъ государственный
заемъ,который взыскивался съ внесенной въ цензъ собственности римскихъ гражданъ только въ случаѣ необходимости и возвращался изъ
казны республики (аегагіит) при первой возможности. Такого рода
сборъ не могъ приносить большой пользы государству а былъ крайне
тягостенъ для плебеевъ, ва которыхъ почти исключительно лежалъ,
потому что общественныя поля которыя составляли главный источникъ
богатства аристократіи, не поступали въ цензъ, а платили десятину и
т. д. Вотъ почему сенатъ не хотѣлъ допустить плебейской собственности въ провинціяхъ, которыхъ завоеванная почва обращена была
nagerpublicus, обложенный разнородными и прибыльными казнѣ повинностями. Мѣра, предложенная Фламнніемъ, не имѣла тѣхъ послѣдствій, какихъ онъ отъ нея ждалъ. При выходѣ Аниибала изъ Италіи
состояніе сельскаго народонаселенія было хуже чѣмъ когда-либо : ва
вего обрушились всѣ тягости войны : служба въ легіонахъ в tributum,
ва скорое возвращевіе котораго правительствомъ мало было надеждъ.
Усадьбы нхъ были вызжены непріятелемъ, пола опустошены. Зато
ager publicus значительно увеличился : къ нему присоединились всѣ
конфискованныя у невѣрныхъ союзниковъ земли.
Планъ Публія Сцшііоиа африканскаго былъ гораздо сложнѣе и
обширнѣе чѣмъ Фламиніевъ. Побѣдитель Аннебала былъ государственный мужъ въ благороднѣйшемъ смыслѣ слова. Частію своего превосходства онъ былъ обязавъ своей высокой образованно*
сти, знанію политическихъ учрежденій Греціи. Извѣстно, что овъ
стоялъ во главѣ цѣлаго направленія многочисленной партіи, которая,
отрѣшаясь отъ древввхъ преданіи, надѣялась оживить дряхлѣвшую
республику свѣжими элементами.
Несмотря на блескъ недавнихъ побѣдъ и завоеваній, политическій
составъ римской республики представлялъ неутѣшительное зрѣлище.
Владычество яаходилось въ рукахъ аристократіи сенатскихъ Фамилій,
существенно отличной отъ стараго патриціата, дѣятельной, богатой в
своекорыстной. Сословіе плебеевъ, вынесшее на своихъ плечахъ госуDigitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛНТКРАТУРА.                        17
дарство изъ всѣхъ опасностей, которыя его застигали, разлагалось.
Мѣсто его заступалъ многочисленный классъ пролетаріевъ : гражданъ, которые по недостатку внесенной въ цензъ собственности, не
если военной службы, ве платили трибута и жили задѣльною платою
за сельскія в городскія работы. Имъ было очевидно лучше чѣмъ настоящимъ плебеямъ. За тѣмъ слѣдовали италійскіе союзники въ іерархическомъ порядкѣ отношеній, болѣе или менѣе приближавшихъ
ахъ къ правамъ римскаго гражданства. Вопросъ объ окончательномъ
устройствѣ провинцій еще не былъ рѣшенъ, хотя точка зрѣнія на
вето совершенно измѣнилась. Собравъ разсѣянныя въ источникахъ
свидѣтельства, г. Нитчь удачно возстановилъ плавъ замскаго героя.
Цѣль Сципіона была демократическая реформа; средства : облегченіе
военной службы, отмѣна трибута, увеличеніе числа гражданъ и болѣе ровное распредѣленіе повинностей. Начнемъ съ провинцій в государствъ, призвавшихъ надъ собою верховное владычество Рима.
Соиціонъ настаивалъ ва сохраненіи ихъ мѣстныхъ учрежденій и
обычаевъ- Полагая оставить имъ какъ можно ббльшую внутреннюю
независимость, онъ считалъ удобнымъ вывести изъ нихъ легіоны.
Признательность къ республикѣ в опасеніе заслужить ея гнѣвъ достаточно ручались за ихъ покорность. Не одно уменьшеніе арміи было бы слѣдствіемъ такой политики. Доходы съ провинцій могли
покрыть долги и издержки правительства в ставили его въ возможность не только на всегда отмѣнить tributum, но усилить жалованье;
Нѣсколько союзныхъ городовъ получили право полнаго римскаго
гражданства. Самою замѣчательною въ этомъ отношеніи мѣрою сципіововой партіи былъ законъ, принятый по предложенію трибуна Теренція Куллсова. Вслѣдствіе этого закона всѣ римляне, рожденные отъ
свободныхъ родителей, поступили въ число гражданъ. Цензъ Сервія
Туллія, давно измѣненный, окончательно потерялъ значеніе. Пролетаріи въ обширнѣйшемъ значеніи, дѣти вольноотпущенниковъ,
водевьщнки в т. д. получили голосъ въ народныхъ собраніяхъ,
распредѣлены были по трибамъ, но съ тѣмъ вмѣстѣ подчинены обязанности служить въ легіонахъ вли во флотѣ, смотря по состоянію. Положеніе плебеевъ улучшилось, но къ ущербу вхъ политическаго вліянія. Новые граждане пересилили ихъ въ народныхъ собраніяхъ своимъ числомъ. Перевѣсъ этотъ скоро обнаружился въ гонеміи ва вввовввка реформы. Пролетаріи ве столько радовались пріобрѣтеннымъ правамъ, сколько жалѣли объ утратѣ льготъ. Обвиненный въ похищеніи денегъ, принадлежащихъ республикѣ, облаянный
Катономъ (употребимъ выраженіе римскаго историка), который тогда
Digitized by Google
it                         СОВРКМЕНЙИКЪ.
стоялъ н* второе* аристократіи, Сципіонъ понесъ въ добровольное
«гнаніе горькую мысль неудавшагося подвига. «У насъ много — говоритъ Нитчь (стр. 131) — древнихъ бюстовъ Сципіона. Величавая, вміцвая голова въ лучше!! порѣ славы в лѣтъ. Наслажденіе я заботы
««пили его густыхъ кудрей, которые такъ шла къ нему въ молодости; рубецъ отъ раны, полученной въ первой бити*, при Тшуян*,
«У видѣнъ. Но отъ всѣхъ другихъ отличается базальтовый бюстъ,
находящійся въ Казино Ростильоэи, въ Римѣ. Уста а чело не носитъ того яснаго, спокойнаго выраженія, какое на другихъ изображеніяхъ;' его мѣсто заступила глубокая, твердая скорбь. Онъ углубленъ
въ себя, какъ разбитый полководецъ, котораго взглядъ безъ стыда
обращается назадъ и безъ надежды впередъ. Такимъ вѣроятно видали его въ Линтервумѣ, въ послѣдніе два года его жизни. Онъ умеръ
въ одинъ годъ съ Аннибаловъ и Филопеменомъ..
Противъ сцнпіоновой партіи дѣйствовали не одни новые граждане. Позади ихъ стояла другая, быть можетъ более опасная опозиція аристократія и капиталистовъ. Реформа лишала вхъ значительныхъ средствъ и силъ. До сихъ поръ обязанности военной службы в
народныя собранія не отвлекали пролетарія отъ работы на богатаго
господина. Слѣдствіемъ реформы было возвышеніе задѣльной платы
н болѣе чѣНъ прежде ощутительный недостатокъ рукъ для работы.
По малочисленности своей, рабы еще не могли замѣнить вольныхъ
поденьщиковъ. Противники Сципіона надѣялись воспользоваться его
неудачею если не для полнаго возстановленія измѣненнаго порядка,
по-крайвей-мѣр* для утвержденія своего вліянія на новыхъ основахъ. Но здѣсь онв встрѣтили нежданное противодѣйствіе. Дѣятельность Катона во время его цензуры представляетъ поразительныя
аналогіи съ послѣднимъ министерствомъ величайшаго государственнаго мужа современной Европы, сира Р, Пиля. Подобно ему, римскій
цензоръ состарился въ рядахъ консервативной партія. Упрямый защитникъ старввы, онъ преслѣдовалъ дѣломъ и словомъ всякое нововведеніе : греческую образованность и политическое преобразованіе,
задуманное Сципіономъ. Подобно Пилю, онъ умѣлъ отречься отъ
прежнихъ союзниковъ и мнѣній, во имя иного убѣжденія, въ немъ постепенно созрѣвшаго. Достигнувъ цензуры, Катонъ сталъ въ глав*
крайней демократія, т. е. новыхъ гражданъ, призванныхъ въ трибы
Сципіономъ, и повелъ къ концу дѣло, начатое послѣднимъ. Происшедшая въ немъ перемѣяа обнаружилась тотчасъ : онъ значительно поднялъ откупную плату за- сборъ десятяны и понизилъ ее за подряды
къ общественнымъ работамъ. Эта мѣра, тяжкая для откупщиковъ,
была только преддворіемъ къ другимъ болѣе рѣшительнымъ. Мы ноDigitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          1ft
имала выше, чтб такое былъ римскій tributum. Завкмая, по неопредѣленному сроку уплаты, средиву между налогомъ н займомъ, три        *
бутъ лежалъ почта исключительно ва поземельвоіі собственности
плебеевъ. Катовъ сдѣлалъ покушеніе перенести его съ земли ва капаталъ. Овъ внесъ въ списка ценза важнѣйшіе предметы роскоши
по оцѣнкѣ, вдесятеро превышавшей настоящую, в обложилъ эту
сумму тройнымъ трибутомъ, т. е. трема ассами съ тысачн. Способъ — 
обличающій съ одной стороны младенчество «авансовыхъ понятій в
самовластіе республиканскихъ сановниковъ, съ другой неукротамую
энергію Катона. Его ве остановилъ страхъ многочвслеввыхъ ненавистей, вызванныхъ его распоражевіямв. Онѣ преслѣдовала его до
могилы. Пятьдесятъ обвиненій выдержалъ овъ въ теченіи жизни
своей : ему было 83 года, когда онъ въ послѣдній разъ долженъ былъ
оправдываться передъ народомъ. Лишенная всякой поэзіи, личность
стараго цензора не въ правѣ ва то сочувствіе, какое внушаетъ Сципіонъ; уваженіе къ вему Нибура едва ли не чрезмѣрно, во его нельзя
не призвать одвимъ изъ самыхъ великихъ людей республики а
самыхъ замѣчательныхъ представителей древняго римскаго характера.
Книга Катона о земледѣліи служила богатымъ источникомъ г.
Натчу. Ей обязанъ онъ главными чертами прекрасно составленнаго
описанія сельскаго хозяйства въ Италіи въ концѣ VI вѣка отъ построенія города.
Сочиненіе это посвящено Л. Манлію, о помѣстьи котораго авторъ
сообщаетъ слѣдующія подробности. Оно заключало въ себѣ 340 югеровъ и состояло изъ двухъ отдѣльныхъ дачъ : 100 югеровъ (*) виноградника и 240 оливковой плантаціи. Ори каждой дачѣ были прикащикъ и прикащица (yillicus и viUica). Сверхъ того къ винограднику
было приставлено 8, къ оливковымъ деревьямъ 11 рабовъ. Для уборка винограда в выдѣлки масла нанималась по контракту свободные
работники. Заданныя хлѣбомъ поля лежали отдѣльно н вѣроятно
не были значительны. Съ тѣхъ поръ, какъ вывозъ хлѣба изъ Италіи
былъ запрещенъ, а ввозъ изъ Сициліи, Сардиніи и т. д. ве только
удовлетворялъ, во часто превышалъ потребность, его почто перестали снять, особенно въ южной части полуострова. Жнецамъ платался за работу пятый, иногда девятый свопъ. Вообще по вычисленіямъ Патча первоначальный плебейскій участокъ, т. е. 7 югеровъ,
(*) Дакегаш — римокая вѣра п 340 квадратныхъ «утямъ.
Digitized by Google
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
могъ прокормить цѣлое семейство, тѣмъ болѣе, что не требовалъ
большого числа рукъ для обработки. Но служба въ легіонахъ и трибутъ разорили мелкихъ собственниковъ. Катонъ думалъ создать новое сельское населеніе изъ прежнихъ работниковъ и поденьшиковъ.
Съ этой цѣлью основаны были многія колоніи въ равнинѣ, образуемой рѣкою По и на самомъ полуостровѣ. Но его мысль не осуществилась, потому-что отведенные участки были малы, а новые хозяева
неопытны въ своемъ дѣлѣ. Большинство бѣдныхъ предпочитало работу по найму обработкѣ собственнаго поля, болѣе сложной н требовавшей капитала. Условія найма были различны. PoUtor получалъ
5-й или 9-й снопъ при жатвѣ; partiarius не довольствовался такою
платою : господинъ давалъ ему рабочій скотъ, нужныя орудія я половину произведеній. Ихъ положеніе напоминаетъ нашихъ половниковъ. Наконецъ колоны платили деньгами за небольшія помѣстья,
которыя они брали на аренду. Но и эти отношенія продолжались недолго. По окончаніи македонской войны Павелъ Эмилій привелъ на
римскій рынокъ 150 т. рабовъ; младшій Сципіонъ продалъ 56т.
кареагевцевъ. Мятежныя племена Сардиніи и Испаніи заплатили такую же дань. Островъ Делосъ сталъ складочнымъ мѣстомъ для торговли невольниками, которые привозились съ востока. Римскіе вельможи выписывали оттуда себѣ поваровъ, дѣтямъ греческихъ наставниковъ, женамъ искусныхъ рабынь. Не говоримъ о нравственномъ
вліяніи этой разноплеменной массы, которая наводняла Италію и
принесла на ея почву утонченный развратъ перезрѣлыхъ обществъ и
звѣрскія страсти дикарей, нетронутыхъ просвѣщеніемъ. Надзоръ за
стадами в уборка луговъ не требовали особеннаго умѣнья, а скудное
содержанье раба, instrumentant vocale, какъ его называетъ Барронъ,
обходилось дешевле, заработной платы. Свободный поденьщикъ уступилъ мѣсто купленному сопернику. У него осталось одно, дотолѣ
мало принесшее ему пользы, право участія въ народномъ собраніи :
теперь настала для него пора подать голосъ за самого себя, потребовать въ завоеванномъ его отцами мірѣ собственной доля, т. е. куска
хлѣба.
Сочиненіе г. Нятча раздѣлено на 4 книги. Двѣ послѣднія содержатъ въ себѣ исторію Гракховъ. Политическая дѣятельность знаменитыхъ братьевъ еще никогда не была предметомъ такого основательнаго н дѣльнаго изслѣдованія. Но можно бы пожелать болѣе
яснаго и живого изложенія. Короткій и простой разсказъ Нибура
сильнѣе характеризуетъ событія. Мы познакомимъ съ нимъ вашихъ
читателей. Предварительно укажемъ на очень любопытную часть
нвтчева труда. Въ 9-И главѣ III книги очень вѣрно показано отвошеDigitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         21
ніе историка Полибія къ новымъ направленіямъ римской демократіи.
Излагая демократическую теорію происхожденія всѣхъ властей отъ
парода, Полибій былъ органомъ многочисленной партія, въ главѣ
которой стоялъ младшій Сципіонъ. Позволимъ себѣ впрочемъ одно
замѣчаніе. Не далъ ли авторъ а Исторіи Гракховъ» Сципіону слишкомъ консервативнаго характера. Свидѣтельство Аппіана (Bel.cir. I,
43 — 19 намекаетъ на далекіе, честолюбивые виды. Цицеронъ не
безъ причины (Je repub. I, 35, 38) влагаетъ въ уста разрушителю
Карнагана похвалу ограниченной монархія. Любимое чтеніе его составляла квропедія Ксенофонта, апологія монархической Формы правленія. Его неопредѣленное положеніе въ сенатѣ въ послѣдній годъ
жизни, презрительный ва Форумѣ высказанный отзывъ о городскихъ
плебеяхъ (plebs иЛапа), отношеніе къ нему итальянскихъ союзниковъ, которые признавала его своимъ покровителемъ н вождемъ, наконецъ таинственная кончина, — все это ведетъ къ предположеніямъ,
едва ли согласнымъ съ мнѣніемъ г. Питча.
Говоря о сосредоточеніи поземельной собственности въ немногихъ рукахъ, какъ о явленіи общемъ древней н новой Италіи, Нибуръ приводитъ примѣръ Тиволи, гдѣ по кадастру XV вѣка считалось
въ пятьдесятъ, а въ концѣ XVIII вѣка въ пять разъ болѣе землевладѣльцевъ, чѣмъ теперь. Въ Зонино 4000 жителей; изъ нихъ шесть
человѣкъ владѣютъ всѣмв землями около города, остальные живутъ
милостынею и воровствомъ (Чтенія о Р. И. II, 272). Когда старшій
мэъ Гракховъ выступилъ па политическое поприще, почта всѣ плебейскія земли была скуплены аристократами и обработывались рабама. Аграрный законъ Лицвнія, по которому запрещено было одному гражданину имѣть во владѣніи болѣе 500 югеровъ общественнаго
пола и предписывалось содержать на каждомъ такомъ участкѣ извѣстное число свободныхъ работниковъ, былъ обойденъ со всѣхъ сторонъ. Закованные въ желѣзо, невольники работали на поляхъ, свободные поселяне просили подаянія; низшіе классы городского населенія превращалась въ настоящую чернь. Всѣ видѣли и понимали
зло, во на у кого ве было мужества для борьбы съ нимъ. По ясному
смыслу закона государство было въ правѣ отобрать общественныя
поля для раздачи пролетаріямъ. Но прежніе владѣльцы, въ свою очередь, могли указать на вька прошедшіе, съ тѣхъ поръ, когда ихъ дѣды
завяли пустыя, нвкому ненужныя земли, на капиталы которыхъ
стоило устройство хозяйства, и т. д. Вопросъ шелъ о совершенномъ
переворотѣ въ отношеніяхъ собственности.
«Намѣренія Т. Гракха были совершенно чисты. Даже ослѣпленные духомъ партіи противники, самъ Цицеронъ, котораго благородіе
Digitized by kjOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ное сердце всегда беретъ верхъ, хогда онъ прямо смотритъ на вещи»
называютъ его святымъ мужемъ (sanctissimus homo). Не надобно
представлять государственныхъ людей древности въ слишкомъ поэтическомъ видѣ; они должны были дѣйствовать съ такими же расчетами, какъ и въ наше время. Тнверій понималъ, что Риму угрожаетъ
погибель н предложилъ новый, окончательный раздѣлъ общественныхъ земель въ Италіи. Зная, что буквальное исполненіе лнцнніева
закона было бы въ высшей степени несправедливо, онъ разрѣшилъ
каждому изъ прежнихъ владѣльцевъ удержать 500 югеровъ себѣ и по
250 для двухъ сыновей въ полную собственность. За постройки н заведенія назначалось вознагражденіе по оцѣнкѣ. Слѣдовательно онъ не
нарушалъ собственности, а возводилъ владѣніе въ степень неприкосновенной собственности. Онъ упустилъ изъ виду одно обстоятельство.
Многіе пріобрѣли владѣніе куплею или другою денежною сдѣлкою. Отъ
нихъ нельзя было требовать пожертвованія капиталомъ. Государству
слѣдовало бы удовлетворить ихъ. 500 югеровъ составляютъ и теперь
значительное состояніе въ Италіи. Я бы ве желалъ бблыпаго. Въ хорошемъ мѣстѣ они могутъ дать на арендѣ до 5,000 талеровъ годоваго
дохода (около 5,000 руб. серебр.)... На сторонѣ Гракха было иного
знатныхъ лицъ, которыя обладали такими же богатствами, какъ Сцнціоны, однако предпочитали общее благо своей выгодѣ... Въ римской исторіи встрѣчаются наслѣдственные убѣжденія и характеры,
которые выше политическихъ мнѣній. Состраданіе н любовь къ
страждущимъ были Фамильнымъ свойствомъ Гракховъ; мы видимъ
его въ трехъ поколѣніяхъ исторически извѣстныхъ : въ Т. Гракхѣ,
во время второй пунической войны; въ цензорѣ Т. Гракхѣ и въ
обоихъ несчастныхъ братьяхъ (сыновьяхъ цензора) Тиверіи в Каѣ.
Этотъ характеръ былъ всегда рѣдокъ въ Римѣ, потомъ онъ совсѣмъ
исчезъ. Но въ свободныхъ государствахъ такая наслѣдственность
обыкновенное явленіе. Политическое направленіе человѣка опредѣляется напередъ семействомъ, въ которомъ онъ родился : въ Англіи
можно навѣрно сказать, какой партіи принадлежитъ членъ Фамиліи
Руссель.» (Чтеніе о Римс. Ист. т. II, стр. 274-278).
Предложеніе Тиверія было принято, несмотря ва ожесточенное
сопротивленіе олигарховъ, за которыхъ стояли итальянскіе союзники, опасавшіеся вредныхъ для себя слѣдствій новаго аграрнаго закона. У нихъ были также значительные участки общественнаго поля,
которыхъ они могли лишиться при раздѣлѣ, порученномъ особымъ
сановникамъ, тріумвирамъ agrorum dividendorum. Но Гракхъ заплатилъ жизнію за смѣлое покушеніе. Ему еще не было 30 лѣтъ отъ
роду.
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            23
«Замѣчательно, что одолѣвшіе олигархи не отмѣнили должности
тріумвировъ н допустили избрать преемника Тиверія. Впрочемъ
дѣятельность сановниковъ была весьма ограничена : надобно было
приступить къ раэбору разныхъ правъ на владѣніе, а владѣльцы не
являлись и не представляли актовъ. Консулу Тудатану поручено было
для приличія рѣшить спорные пункты : овъ ушелъ въ походъ, отложивъ это дѣло до другого времени. По смерти Ап. Клавдія (тестя Тиверія и тріумвира), его мѣсто занялъ Папирій Карбонъ, недостойный
послѣдовательГракха,шедшій той же дорогой,но съ злыми замыслами.
Въ атомъ заключается бѣдствіе революцій : ходъ событій увлекаетъ за
собою лучшихъ людей; возможность устранить отъ себя вліяніе событій дана только желѣзной волѣ, ни предъ чѣмъ неробѣющей, ни
чего неуважающей. Одинъ замѣчательный человѣкъ, который прошелъ чрезъ всѣ ужасы революціи, но не запятналъ рукъ, сказалъ
мнѣ : страшно вспомнить о революція, въ которой самъ принималъ
дѣятельное участіе. Пойдешь на приступъ съ самыми благородными,
на проломѣ останешься съ мерзавцами. Не забывайте этого урока.
Впрочемъ намъ на нѣсколько вѣковъ нечего бояться революціи (*              ).
Мы дошли до такой эпохи римской исторіи, гдѣ происшествія уже
не могутъ быть объяснены государственными Формами : надобно прибѣгнуть къ психологической оцѣнкѣ людей, изучить личность тѣхъ,
которые дѣлило между собой останки умершаго государства. Карбонъ
былъ очень умный, но озлобленный человѣкъ. Въ мирныя времена
онъ сохранилъ бы быть можетъ прекрасную душу; при окружавшихъ его обстоятельствахъ, онъ дошелъ до крайней степени порока
м низости».
Г. Нитчь несправедливъ къ К. Гракху, ставя его ниже старшаго
брата. Его собственныя изслѣдованія доказываютъ противное. У Кая
было болѣе страстей, быть можетъ болѣе личныхъ побужденій, чѣмъ
у Тиверія, но онъ въ высшей степени обладалъ всѣми дарами государственнаго мужа и оратора. Такимъ считали его древніе. Его планъ
реформы обширнѣе и дальновиднѣе, чѣмъ все предъидущіе. Онъ не
думалъ, что республику и плебеевъ можно спасти однимъ раздѣломъ
(*) Черезъ полтора гола послѣ этой лекціи настали іюльскіе дни. Извѣстно,
что одною игъ причинъ ннбуровоі смерти было потрясеніе произведенное въ
немъ нежданнымъ переворотомъ. Въ Германіи нашлись люди, которые не устыдились осмѣять послѣдніе, скорбные дни великаго историка. Для насъ есть чтото великое и святое въ его кончинѣ. Нибуру нечего было бояться за себя. Онъ
умеръ жертвою страстнаго участія, какое принималъ въ событіяхъ древняго и
новаго міра.
Digitized by Google
18*
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
полей. Цѣлый рядъ предложеній, изъ которыхъ многія нямъ только
отрывочно извѣстны, обличаетъ стройную, глубоко обдуманную систему. Закономъ о раздачѣ хлѣба (lex frumentaria) была въ самомъ
дѣлѣ облегчена участь городскихъ пролетаріевъ. Бѣдный гражданинъ
получилъ право на ежемѣсячное полученіе изъ государственныхъ магазиновъ извѣстнаго количества пшеницы за четвертую часть обыкновенной цѣны. По цѣли своей н по лежащей въ основаніи мысли,
lex frumentaria представляетъ сходство съ англійскимъ налогомъ для
бѣдныхъ. При такихъ политическихъ учрежденіяхъ, каковы англійскія или римскія, личность самого убогаго гражданина получаетъ большое значеніе. Государство не можетъ оставить ее безъ призрѣнія, не
утративъ части собственнаго достоинства. Въ связи съ этимъ закономъ былъ другой - о вооруженіи легіонеровъ на счетъ республики.
Римскій войнъ получилъ возможность жить жалованьемъ н содержать
семейство помощью ежемѣсячныхъ выдачъ хлѣба. Сѣть великолѣпныхъ, базальтомъ вымощенныхъ дорогъ связала Италію. Это предпріятіе доставило Гракху равную признательность богатыхъ торговцевъ и рабочаго класса. При конечномъ раздѣлѣ общественныхъ полей государство теряло значительный доходъ, т. е. сборъ десятины;
тріумвиры замѣнили его постояннымъ налогомъ со всей поземельной
собственности, существенно отличнымъ отъ трибута. Союзники примирились съ реформою. Около сорока колоній и всѣ латинскіе города
'получили обѣщаніе полныхъ правъ гражданства. Остальныя племена
Италіи, отъ Лѵкапіи до Анконы, должны были вступить въ прежнія
отношенія латинцевъ съ правомъ участія въ народныхъ собраніяхъ.
Это былъ послѣдній шагъ къ гражданству. Цѣлая Италія - говоритъ
Нибуръ — должна была войти въ составъ республики, до тѣхъ поръ заключавшейся въ одномъ Римѣ. Но мысль Гракха шагнула за предѣлы
родного полуострова. Пристрастные приговоры сената отняли у провинцій всякую надежду найти защиту противъ самоуправства проконсуловъ, н триста судей изъ сословія всадниковъ заступили мѣсто
устраненныхъ сенаторовъ. Невыгоды этой перемѣны обнаружились
впослѣдствіи. Въ началѣ она принесла неоспоримую пользу.
Не трудно оцѣнить всю важность этихъ начинаній. Онн обѣщали
римскому міру свѣжую, быть можетъ долгую жизнь, но имъ не суждено было исполниться. Гибелью послѣдняго изъГракховъ в его
греческихъ и римскихъ друзей замкнулся рядъ великодушныхъ попытокъ облегчить страданія древняго пролетарія. Но опозоренный неудачею, подвигъ Тиверія и Кая долго не нашелъ справедливыхъ цѣнителей. Ни похвалы, ни осужденія не были основаны на ясномъ
пониманіи вопроса. Изслѣдованія Нибура объ общественномъ полѣ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        25
доказали впервые, что аграрные законы не имѣли     цѣлью наглаго нарушенія оранъ собственности. Его воззрѣніе нынѣ сдѣлалось господствующимъ не только между европейскими учеными, но и по ту сторону Атлантическаго океана. Знаменитый историкъ съ явнымъ удовольствіемъ говорилъ своимъ слушателямъ объ отзывахъ американской критики. Эти отзывы тѣмъ любопытнѣе, что въ Соединенныхъ
Штатахъ совершаются теперь провсріествія, которыя могутъ пролить
много свѣти на римскія споры о владѣніи.
Заимствуемъ нѣсколько подробностей изъ статьи Вндаля аde ïagrariarisnteaux Etats-Unis*, помѣщенной въ Евѵие indépendante,апрѣля, 1846 года. Общественныя земли, принадлежащія американскому
союзу, составляютъ тысячу четыреста милліоновъ акровъ, т. е. пространство въ десять разъ превышающее цѣлую Францію. Конгрессъ
опредѣлилъ по окончаніи послѣдней войны съ Англіею продать часть
этихъ несмѣтныхъ владѣній, для покрытія военныхъ вздержекъ.
Издержки давно уплачены, а земли продолжаютъ продаваться по самой дешевой цѣнѣ. Но бѣднымъ людямъ нѣтъ къ нимъ доступѣ. Образовались общества капиталистовъ, съ которыми нельзя бороться отдѣльнымъ лицамъ. Денежныя средства этнхъ обществъ даютъ имъ
возможность пріобрѣтать въ огромномъ количествѣ лучшія земли.
Съ этою цѣлью они разсылаютъ всюду своихъ агентовъ. Хозяйственное обзаведеніе новыхъ имѣній, столь разорительное для небогатаго
американца, покупающаго на послѣднія деньги сотню или двѣ акровъ
имъ обходится гораздо дешевле. Мелкіе владѣльцы принуждены продавать свои участки я работать на богатыхъ. Въ 1832 году президентъ Джексонъ безуспѣшно предлагалъ конгрессу принять Мѣры
противъ этого зла. Вскорѣ потомъ начались народныя движенія, которыя привели.къ образованію аграрнаго союза (agrarian league) въ
Ныо-Іоркѣ, 8 мая 1844 года. Въ рѣчи, сказанной при этомъ случаѣ
г. Макендн, слышится отголосокъ римскихъ трибуновъ. Имя Гракховъ явилось ня знамени новой партіи, которой президентъ Полькъ
отчасти обязанъ своимъ избраніемъ. The spirit of the Gracchi is rekindled in theWesl, говорятъ члены аграрнаго союза. Вотъ ихъ основныя положенія. Существующая собственность остается неприкосновенной. Продажи государственныхъ земель должна быть прекращена
и земли раздѣлены на участки въ 160 акровъ. Эти участки составляютъ неотчуждаемую собственность государства, которое раздаетъ
ихъ во владѣніе съ извѣстными повинностями. Каждый отецъ семейства имѣетъ право на полученіе 160 акровъ, но съ условіемъ обработывать ихъ самому или чрезъ дѣтей своихъ. Никто не можетъ владѣть двумя участками. Цѣли союза высказаны ясно. Такимъ обраDigitized by kjOOQle
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зомъ, чрезъ двѣ тысячи лѣтъ, за предѣлами древняго міра поднялась
вопросы, надъ рѣшеніемъ которыхъ потратили столько силъ Фланаиів, Сципіоны, Катонъ и Гракхн.
Т. ГРАНОВСКІЙ.
