монологи.
И ночь и мракъ! Какъ все томительно-пустынно!
Безсонный дождь стучитъ въ мос окно,
Блуждаетъ лучь свѣчи, мѣняясь съ тѣнью длинной,
А на сердцѣ печально и темно.
Былые сны! душѣ разстаться съ вами больно;
Еще ловлю я призраки вдали,
Еще желаніе въ груди кипитъ невольно;
Но жизнь и мысль убили сны мои.
Мысль, мысль 1 какъ страшно мнѣ теперь твое движенье,
Страшна твоя тяжелая борьба!
Грознѣй небесныхъ буръ несешь ты разрушенье,
Неумолима, какъ сама судьба.
Ты миръ невинности во мнѣ давно сломила,
Меня на вѣкъ въ броженье вовлекла,
За вѣрой вѣру ты въ душѣ моей сгубила,
Вчерашній свѣтъ мнѣ тьмою назвала.
Отъ прежнихъ истинъ я отрекся правды ради,
Для свѣтлыхъ сновъ на ключъ я заперъ дверь,
Листъ за листомъ я рвалъ завѣтныя тетради,
И все и все изорвано теперь.
Я долженъ надъ своимъ безсиліемъ смѣяться — 
И видѣть вкругъ безсиліе людей,
И трудно въ правдѣ мнѣ внутри себя призваться,
А правду высказать еще труднѣй.
Саиса юношѣ толна жрецовъ вѣщала,
Чтобъ снять покрова онъ дерзнуть не могъ,
Digitized by Google
монологи.                            2М
Но онъ пошелъ, глупецъ! и сдернулъ покрывало — 
И мертвый палъ у мраморныхъ онъ ногъ.
И впереди лежитъ пустынная дорога
Да тщетный жаръ еще горитъ въ крови.
11.
Чего хочу?... чего?... О! такъ желаній много.
Такъ къ выходу ихъ силѣ нуженъ путь,
Что кажется порой — ихъ внутренней тревогой
Сожжется мозгъ и разорвется грудь.
Чего хочу? всего со всею полнотою'
Я жажду знать, я подвиговъ хочу,
Еще хочу любить съ безумною тоскою.
Весь трепетъ жизни чувствовать хочу.
А втайнѣ чувствую, что всѣ желанья тщетны,
И жизнь скупа и внутренно я хилъ,
Мои стремленія замолкнутъ безотвѣтны,
Въ попыткахъ я запасъ растрачу силъ.
И самъ себѣ кажусь, подавленный страданьемъ,
Такимъ я жалкимъ, маленькимъ глупцомъ,
Среди безбрежности затеряннымъ созданьемъ,
Томящимся въ броженіи пустомъ...
Духъ вѣчности обнять за-разъ ве въ нашей долѣ,
А чашу жизни пьемъ мы по глоткамъ,
О томъ, чтб выпито, мы все жалѣемъ болѣ,
Пустое дно все больше видно мамъ;
И съ каждымъ днемъ души тяжело устарѣлость,
Больнѣе помнить и страшнѣй желать,
И кажется, что жить — отчаянная смѣлость!
Но биться пульсъ ве можетъ перестать.
И дальше я живу въ стремленьи безотрадномъ,
И жизни крестъ беру я ва себя,
И весь душевный жаръ несу вч> движеньи жадномъ,
За мигомъ мигъ хватая и губя.
И все хочуі... чего?... О! такъ желаній много,
Такъ къ выходу ихъ силѣ нуженъ путь,
Что кажется порой — ихъ внутренней тревогой
Сожжется мозгъ и разорвется грудь.
Digitized by Google
toe                       СОВРВМІНННКЪ.
III.
Какъ школьникъ ва скамьѣ, опять сажу я въ школѣ
И съ жадностью вввмаю в мод чу;
Пусть ддвнеаъ званья путь, во духъ мой крѣпокъ водей,
Не страшевъ трудъ. — а вѣрю и хочу.
Вокругъ все юнота; учвтедьское слово.
Какъ я, она всѣ слушаютъ въ тиши;
Для ввхъ все вствна, вмъ все еще такъ вово,
Въ ввхъ судитъ пылъ неопытной душа.
Но я уже сюда явался съ мыслью зрѣлой,
Сомнѣніемъ испытанный боецъ,
Но не убитый вмъ; я съ призраками смѣло
И искренно разстался наконецъ*.
Я отстоялъ себя отъ внутренней тревоги,
Съ терпѣніемъ пустился въ новый путь
И ве собьюсь теперь съ расчитанной дороги...
Свободна мысль в силой дышетъ грудь.
Чтб. Мефистофель мой. завистникъ закоснѣлый?
Отнынѣ власть твою разрушилъ я,
Болѣзненную власть васмѣшки устарѣлой, — 
Я скорбью многой выкупилъ себя.
Теперь товарищъ мнѣ иной духъ отрицанья,
Не тотъ насмѣшникъ черствый и больной,
Но тотъ всесильный духъ движенья и созданья,
Тотъ вѣчно юный, новый и живой: — 
Въ борьбѣ безстрашенъ онъ, ему губить — отрада,
Изъ праха овъ все строитъ вновь и вновь
И ненависть сго къ тому, чтб рушить надо,
Душѣ свята, такъ какъ свята любовь.
0. ОГАРЕВЪ».
