ЕСТЕСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАНІЕ СѢРНОЙ КИСЛОТЫ. Въ прошедшемъ мѣсяцѣ, г-мъ Дюма представлены Французской академіи весьма важныя изслѣдованія одного изъ любопытнѣйшихъ вопросовъ естествознанія, вопроса который сильно занимаетъ геологовъ и химиковъ. Давно извѣстно, что въ природѣ нѣкоторыя кислоты образуются внезапно; но обстоятельства, которыя сопровождаютъ эти образованія, до сихъ поръ еще были мало изслѣдованы.
(*) Лучшая система водостоковъ и Фонтановъ находятся въ Парижѣ. Желающіе могутъ найти подробное описаніе ед въ Журналъ Путей Сообщенія, 1845
г.,      5.
26*
Digitized by LjOOQle
128                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Многіе путешественники, посѣщавшіе Попайанъ, республику Экватора (бывшее королевство Новой-Гренады), разсказываютъ о необыкновенномъ явленіи на рѣкѣ Пазамбіо; у истока этой рѣки есть волканы Пураце; на разстояніи версты отъ этого мѣста рѣка падаетъ
внизъ каскадомъ, и брызги воды насыщаютъ воздухъ кислыми парами до такой степени, что люди здѣсь не могутъ долго оставаться. По
свидѣтельству Гумбольдта и Буссиньо, причина этого явленія есть
присутствіе большого количества сѣрной и соляной кислотъ. — Жители называютъ Пазамбіо — кислою рѣкою, rio-vinagre; вліяніе ея иа
животныхъ столь сильно, что даже на широкой рѣкѣ Наукѣ, которая
принимаетъ воды Пазамбіо и многихъ другихъ прѣсныхъ рѣкъ, не
замѣтно никакихъ водяныхъ животныхъ, и только у устья ея попадаются нѣсколько породъ южныхъ живучихъ рыбъ.
Это явленіе послужило г. Дюма поводомъ къ сближенію подобныхъ «актовъ въ Европѣ; еще прежде этотъ ученый упоминалъ о
различныхъ случаяхъ, когда сѣрнистый водородъ внезапно превращается въ сѣрную кислоту. Мѣсяца два тому назадъ, г. Деви обнародовалъ свои изслѣдованія о газахъ, содержащихся въ морской водѣ;
въ академіи много говорили о пользѣ для геологіи этихъ изслѣдованій, относительно вліянія растворенныхъ и свободныхъ газовъ на образованіе различныхъ пластовъ земли. Г. Дюма упоминалъ тогда объ
измѣненіяхъ, которыя должны происходить въ породахъ морскихъ животныхъ.отъ присутствія въ морской водѣ бблыпаго или мёныпаго
количества газовъ.
Въ новой запискѣ, о которой здѣсь идетъ рѣчь, г. Дюма сравниваетъ вопервыхъ явленія, замѣченныя Гумбольдтомъ на р. Пазамбіо,
съ подобными же явленіями въ тосканскихъ заливало (Iagoni). На берегахъ этихъ заливовъ встрѣчается много отдушинъ (fumaroles) огнедышащихъ сопокъ, изъ которыхъ выходятъ водяные пары съ сѣрнистымъ водородомъ; этотъ газъ на воздухѣ обращается въ сѣрную
кислоту и соединяется съ известковымъ камнемъ почвы. Дѣйствительно около этихъ сопокъ известняка почти вездѣ превратился въ tunco
(сѣрнокислую известь); образованіе гипса продолжается все далѣе и
далѣе отъ отдушинъ.
Сѣрныя купальни въ Э, въ Савоіи (Аіх en Savoie) представляютъ
другой примѣръ внезапнаго образованія сѣрнокислыхъ солей. Извѣстно, что стѣны этихъ купалень построены изъ известковаго камня;
всѣ онѣ покрыты кристаллами образовавшагося гипса; даже желѣзныя и мѣдныя скрѣпы, которыми соединены камни, покрылись слоемъ
солей этихъ двухъ металловъ. И эта метаморфоза происходитъ такъ
быстро, что новыя пристройки на другой день уже измѣняютъ свой
составъ. Между тѣмъ, многія наблюденія доказываютъ, что тутъ не
находится въ водяныхъ парахъ никакой свободной кислоты, — вслѣдствіе этого, г. Дюма заключаетъ, что здѣсь сѣрная кислота образуется отъ сѣрнистаго водорода, подъ вліяніемъ особенныхъ обстоятельствъ, и именно : этотъ сѣрнистый водородъ, смѣшиваясь съ возду
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                               129
хомъ, проходитъ въ скважины камней и даже бѣлья, и въ ѳтихъ-то
скважинахъ онъ разлагается какъ бы въ закрытыхъ сосудахъ.
Мы должны замѣтить, что мысль о томъ, будто вліяніе скважистыхъ тѣлъ помогаетъ соединенію газовъ, не нова: лѣтъ пятнадцать
тому, извѣстный Французскій химикъ Лоншанъ (Longchamp) подобною
же гипотезою объяснялъ въ Annales de chimie el de phisique нѣкоторыя особенности, замѣчаемыя при образованіи селитры. Нужно даже
отнести эту идею гораздо далѣе: ее можно отыскать въ извѣстныхъ
твореніяхъ Соссюра и Руппе. Въ химіи называютъ іорѣніем* (combustion) всякое соединеніе кислорода съ другимъ тѣломъ. Г. Дюма замѣчаетъ, что горѣніе, при содѣйствіи скважистыхъ тѣлъ и особенно бумажныхъ тканей, совершенно различно отъ того горѣнія, которое происходитъ, когда зажигаютъ сѣрнистый водородъ въ свободномъ воздухѣ, что въ послѣднемъ случаѣ получается въ остаткѣ вода, сѣрнистая
кислота, осадокъ сѣры и только малое количество сѣрной кислоты,
между тѣмъ какъ въ первомъ случаѣ не замѣтно ни сѣры, ни присутствія сѣрнистой кислоты, а получается одна сѣрная кислота.
Записка г. Дюма оканчивается слѣдующимъ замѣчаніемъ:
«Многимъ кажется страннымъ, отъ-чего въ большихъ городахъ и
особенно въ Лондонѣ желѣзныя и чугунныя полосы и рѣшетки, находящіяся подъ вліяніемъ непогоды, кромѣ равномѣрной ржавчины,
ихъ покрывающей, проѣдаются въ нѣкоторыхъ мѣстахъ глубоко и даже насквозь; это явленіе приписываютъ въ Лондонѣ дыму каменнаго
угля, который содержитъ иного паровъ сѣрнистаго газа. Г. Дюма
объясняетъ это явленіе образованіемъ сѣрной кислоты, посредствомъ
медленнаго іорѣнія сѣрнистаго водорода, который находится въ огромномъ количествѣ въ водосточныхъ трубахъ улицъ всѣхъ большихъ
городовъ.
«По этому,» замѣчаетъ г. Дюма: «во всѣхъ случаяхъ гдѣ сѣрнокислыя
щелочи находятся въ соприкосновеніи съ оріаническими еещестеами,
образуется сѣрнистый водородъ, какъ и показываютъ опыты гг. Шеврёля, Леви и Фогеля; но если сѣрнистый водородъ и воздухъ дѣйствуютъ на остатки мокрыхъ растеній, получаются непремѣнно сѣрная
кислота и сѣрнокислыя соли. И потому можетъ статься, что сѣра переносится въ воздухѣ съ сѣрнистыми Соединеніями, которыхъ такъ
много въ естестеенныхъ водахъ, и доставляетъ ихъ въ тѣ мѣста, гдѣ
онѣ нужны для растительности».
Остальная часть интересной записки г. Дюма содержитъ многія подробности химической статистики, предмета, столь имъ любимаго; но
всѣ эти вычисленія, въ которыя онъ вдается, не составляютъ важныхъ Фактовъ науки.
