КУРСЪ ТЕОРІИ СЛОВЕСНОСТИ,                Михаила Чистякова.  Спб. Двѣ части. 1841 года.
Теорія словесности есть одна изъ труднѣйшихъ задачъ нашего
времени въ области наукъ нравственныхъ. Люди прошлаго времени,
разсуждавшіе объ этомъ предметъ, были счастливѣе насъ. Для нихъ
не было затрудненій проникнуть въ сокровенныя основныя начала
творческой дѣятельности человѣка; они не сгарали желаніемъ разложить изящное на его первоначальныя стихіи, открыть постоянные
законы его проявленія и согласить ихъ съ вѣчнымъ движеніемъ и притязаніями исторіи; они не усиливались разгадать таинственныхъ отношеній слова къ мысли, не мучились сомнѣніями въ истинѣ и удобопримѣняемости своихъ выводовъ. Все было для нихъ просто и вразумительно и все, что они ни думали объ этомъ, достовѣрно какъ аксіома. Получивъ въ наслѣдіе готовыя понятія отъ древнихъ философовъ
и риторовъ, перетолковавъ ихъ по-своему н превративъ наблюденія
и понятія ихъ времени въ вѣчныя и всеобщія правила, эти тяжелоумные слагатели риторикъ и піитикъ считали дѣло науки конченнымъ и себя полными хозяевами яа экономіи искусства. Всего нелѣпѣе ихъ простодушная вѣра въ непогрѣшительность своихъ ученій и
надутый догматическій тонъ принятыхъ ими началъ. Имъ казалось,
что наука не только должна возвысить начинающихъ въ искусствѣ до
разумнаго представленія чистой красоты и потомъ съ назидающими
понятіями вѣковыхъ опытовъ сдать ихъ на руки собственнымъ силамъ и генію; ио и вымѣрять со всевозможною точностію ихъ будущій путь, предначертать каждый шагъ ихъ и каждое движеніе подчинить неизмѣнному закону, котораго законность, такъ сказать, заключалась въ знаменитомъ: «учитель такъ сказалъ». КЬкъ послѣ
этого не пришло никому въ голову составить теорію и всей прочей
исторической дѣятельности человѣка съ тѣмъ, чтобы никто не смѣлъ
начинать никакого дѣла, неозначеннаго въ спискѣ, нли дѣлалъ бы его
Digitized byLooQle
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
не иначе, какъ предписано въ правилѣ. Чудесная вышла бы исторія,
точно такъ, какъ чудесная выходила словесность, когда думали о
ней такимъ образомъ.
Къ счастію противъ такого дикаго посягательства лжетеорій
всегда готовъ дѣятельный протестъ со стороны вещей. Человѣчеству
суждено развиваться, а развитіе въ томъ и состоитъ, что настоящее
всегда оставляетъ позади себя прошедшее съ его ученіями и началами, и если все въ этихъ безконечно-разнообразныхъ измѣненіяхъ
происходитъ по закону, то самъ законъ открывается намъ изъ нихъ
же. Нѣтъ никакой возможности упредить событіе и знаніе, какъ
нѣтъ возможности отвергнуть ихъ, когда насталъ логическій часъ
ихъ рожденія. Не смотря на почести, которыя, по заведенному порядку, воздавались въ школахъ догматической наукѣ слова, не смотря
даже на порабощеніе, какимъ были объяты лучшіе дѣятели въ области его, производительная сила духа человѣческаго шла своимъ путемъ, воздвигая на немъ созданія, которыя ни предварить * ни остановить не въ состояніи были никакой авторитетъ, никакая схоластическая угроза. Дантъ не принялъ для своего великаго творенія ни
размѣровъ, ни художественныхъ соображеній, ни красокъ своего знаменитаго путеводителя, предъ которымъ благоговѣлъ. Торквато Тассо написалъ поэму, которая опровергала его собственную теорію эпической поэзіи. Шекспиръ никого не слушался кромѣ своего генія и
природы - и доказалъ, что великое и прекрасное существуетъ на
свѣтѣ не потому, что существуетъ ученіе, но ученіе существуетъ
потому, что есть великое и прекрасное.
Искусство, почерпая въ самой жизни силу своего движенія и развитія, шло впередъ; между тѣмъ наука словесности въ своей схоластической гордынѣ, презирая права жизни, безъ сомнѣнія, самыя законныя въ живомъ мірѣ, цѣлые вѣка оставалась на одномъ и томъ же
мѣстѣ. Она ничего не хотѣла знать ни о народностяхъ, ни о нуждахъ
времени, ни о новыхъ видахъ, которые открывала человѣчеству
исторія, широко раздвинувшая рубежи свои, ни объ успѣхахъ ума
человѣческаго на другихъ путяхъ дѣятельности. Наконецъ искусство
оставило позади себя науку на такомъ разстояніи, что между нвмъ и
ею не могло уже быть никакой взаимности, никакого даже на приличіяхъ основаннаго соотношенія. Общество, разумѣется, шло тѣмъ же
путемъ, какъ и искусство; наукѣ, значитъ, ничего болѣе не осталось,
какъ дряхлѣть пъ печальномъ одиночествѣ и ворчать по временамъ
па всякую юную, свѣжую силу, видя, какъ она безъ ея номощи я вопреки ей, управляется съ самыми важными задачами искусства. Такъ
въ послѣдствіи всегда бываетъ съ началами, которыя не хотятъ признать силы новыхъ умственныхъ потребностей; съ ними уже не споDigitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          61
рятъ, ибо оспорить ихъ нельзя, а уходятъ отъ нихъ и проходятъ
между ними безъ шуму и сами дѣлаютъ дѣло, которое должно же
быть сдѣлано, потому-что стало нужнымъ людямъ. Въ нашъ вѣкъ
уже рѣшительно никто не вѣритъ прежней догматической наукѣ словесности, неисключая и тѣхъ, которымъ бы очень хотѣлось, чтобы
ей вѣрили.
Что жъ это значитъ? Теорія ли погибла навсегда, или ея метода?
Многіе не отличая одной отъ другой н видя, какъ жизнь обходится
безъ науки, рѣшили, что ея и нѣтъ и быть не можетъ. Извѣстно,
что самый удобный способъ раздѣлываться съ злоупотребленіемъ
вещи есть уничтожить самую вещь. Вы знаете басню Крылова о поварѣ, у котораго между кошками, оберегавшими съѣстное отъ мышей, завелся воръ. Чтобы положить преграду незаконному дѣйствію,
онъ принялъ рѣшительныя мѣры — не разбирая ни праваго, ни виноватаго, велѣлъ пересѣчь всѣхъ кошекъ. Жаль только, что кошкн,
«услышавъ приговоръ такой замысловатый», разбѣжались, а мыши
все съѣстное переѣли.
И однакожъ теоріи, можно сказать, въ крови у насъ. Существованіе ихъ основано на довѣріи нашемъ къ разуму; если мы вѣримъ
вещамъ, потому-что непосредственно съ ними соприкасаемся, то надобно вѣритъ и ему потому, что какъ-то неловко человѣку не вѣритъ
силѣ, отъ которой онъ получаетъ и право быть человѣкомъ. Грубая
или утонченная вещественность въ своихъ видоизмѣненіяхъ, въ своихъ разсыпчатыхъ разностяхъ не составляетъ всего, что мы называемъ жизнію и устройствомъ міра. Изъ всѣхъ не логическихъ положеній и предположеній разумъ не можетъ снести болѣе всего мысли — 
что какія бы то ни было явленія могутъ происходить безъ мысли.
Въ мірѣ между предметами есть сходства, соотношенія, есть внутреннія неосязаемыя силы, постоянно дѣйствующія, есть какія-то неизмѣнныя, праведныя начала, которымъ невольно подчиняется все
измѣняющееся. Все это извѣстно самому простому уму, увѣренному,
напримѣръ, что тяжелая вещь, брошенная вверхъ теперь или
черезъ тысячу лѣтъ послѣ, упадетъ непремѣнно на землю, а не полетитъ въ небо, въ безконечность. Вотъ выводъ, простирающійся
уже на весь рядъ извѣстныхъ явленій, и этотъ выводъ основанъ на
томъ, что разумъ человѣческій довѣряетъ своему заключенію столько
же, сколько и очевиднымъ даннымъ, изъ коихъ образуются посылки.
Мы ежеминутно составляемъ понятія болѣе или менѣе общія и принимаемъ ихъ то какъ правило, то какъ опору для дальнѣйшихъ умственныхъ дѣйствій. Мы теоретики на каждомъ шагу въ жизни и
знаніи, въ самыхъ процессахъ нашего мышленія, — теоретики не потому, что хотимъ, но потому, что не можемъ не хотѣть этого. Всякая
Digitized by Google
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мысль есть маленькая теорія, еслн она предшествуетъ Дѣлу, какъ понятіе о род* в ввдѣ его, пли послѣдуетъ за намъ, какъ основаніе
нашего сужденія о немъ. Бѣда не въ томъ, когда теоріи ошибочна :
составляютъ ее люди, а людямъ ошибаться свойственно, можно и
чуть ли не должно, лишь бы не съ умысломъ, или дерзостію наглаго
невѣжества — ошибки теоріи исправитъ другая теорія, или событія.
Но бѣда въ томъ, когда теорія, почувствовавъ, что ей хорошо на
данномъ мѣстѣ, спокойно усядется на немъ, и разложивъ около себя
всѣ свои снаряды, приводящіе людей въ апатію, захочетъ оставаться и другихъ дѣлать неподвижными (какъ это дѣлала бывшая
риторика), не захочетъ раздѣлять никакихъ интересовъ, никакихъ свѣжихъ вѣрованій и успѣховъ человѣческихъ, когда она подумаетъ, что въ ней вмѣщается вся жизнь, и что далѣе заповѣданныхъ
ею предѣловъ пакому и ничему простираться не должно. Вотъ сущее, великое бѣдствіе, потому-что тутъ придется съ ней совершенно разладить, а это ведетъ къ разнымъ непріятностямъ въ умственной области. Для насъ, существъ способныхъ къ далекому нравственному развитію и въ то же время ограниченныхъ временемъ и пространствомъ, всегда будутъ существовать разности и даже противорѣчія между центробѣжнымъ стремленіемъ мысли и центростремительною косностію явленія : одна уходитъ далѣе другого. Соблазняться
тутъ еще нечѣмъ, а напротивъ надобно радоваться, что мы одарены
могуществомъ расширяться далѣе нашей вещественной тѣсноты.
Вотъ почему отвергать значеніе и важность общихъ идей въ изученіи чего бы то ни было значитъ отвергать вовсе и мысль и знаніе,
которое происходитъ только черезъ умъ и происходитъ не иначе,
какъ въ духѣ его природы и законовъ.
Все это ведетъ къ заключенію, что если въ области словесности
возможно званіе, если оно не выше предѣловъ человѣческаго ума, то
должна быть и ея теорія, только теорія умная, живая, уважающая
успѣхи человѣческаго духа, анализъ и исторію, теорія изъясняющая
тб, что бываетъ, а непредписывающая того, чего или никогда не бываетъ, или чтб уже было, да не будетъ. Но имѣемъ ли мы ее въ настощее время, какъ систему, какъ науку? это другой вопросъ. Теоретическія понятія существуютъ, нѣтъ сомнѣнія. Они существуютъ въ
современныхъ стремленіяхъ общаго здраваго вкуса, въ глубокомъ
отвращеніи отъ пустаго Формализма, отъ лживаго, прикрашеннаго
изящества, насилующаго истину и дѣйствительность, въ сочувствіи,
оказываемомъ простотѣ и естественности на перекоръ защитникамъ
слэдепькихъ и пріятныхъ обмановъ въ искусствѣ, называвшихся нѣкогда эстетическимъ обольщеніемъ, въ смѣлой н благородной враждѣ
противъ посягательствъ близорукаго догматизма, который въ своей
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        вэ
эгоистической слѣпотѣ считалъ возможнымъ свою упорную неподвижность навязать уму п чувству человѣческому. Люди умные в судятъ о литературныхъ произведеніяхъ не иначе, какъ придерживаясь этихъ понятій, болѣе или менѣе ими сознаваемыхъ. У нихъ
есть уже теорія въ отрывкахъ. Но у науки еще нѣтъ ея, во-первыхъ
потому, что наука идетъ все-таки медленнѣе чѣмъ жизнь, а во-вторыхъ потому, что наука не довольствуется отрывочными остинами;
для ней связь истинъ такъ же важна, какъ самая истина.
Здѣсь могутъ замѣтить, что такъ какъ съ успѣхами образованности въ обществѣ сами собою выработываются в распространяются здравыя понятія о литературѣ, то не освобождается лн
этимъ самымъ наука отъ необходимости созидать теорію? Не лучше
ли предоставить литературу одинъ разъ навсегда вліянію живыхъ
силъ человѣческихъ и потребностей эпохи, которая лучше всего можетъ ограждать искусство отъ незаконныхъ притязаній школы
и Формализма? Нѣтъ! это невозможно — во-первыхъ потому, что сама
образованность требуетъ наконецъ сознательнаго принятія всякой
идеи н не можетъ допустить заключеній, неоснованныхъ на союзномъ
и стройномъ сочетаніи началъ, заключеній раскиданныхъ, блуждающихъ в случайныхъ — и здѣсь наука имѣетъ свон права, которыя не
зависятъ отъ убѣжденій общества в времени, болѣе или менѣе преходящихъ, болѣе или менѣе исключительныхъ. Во-вторыхъ, теорія
словесности имѣетъ не одну, а двѣ обязанности. Съ одной стороны
она разлагая изящное и слово на первоначальныя ихъ стихіи, въ качествѣ физіологіи искусства изъясняетъ отправленія, законы и способы творческой дѣятельности духа, проявляющейся въ словѣ; съ
другой, тамъ, гдѣ становится возможнымъ ея приложеніе, она при
пособів анализа литературныхъ Фактовъ, отворяетъ, такъ сказать,
двери въ область искусства всякому новому дарованію, посвящаетъ
его въ нѣкоторыя тайны техники и вноситъ въ сознаніе его твердыя
опоры всѣхъ высшихъ эстетическихъ вѣрованій. Значитъ, она не
только нужна, какъ истина, но и какъ руководство, руководствомъ
же можетъ быть только истина отъ имени всеобщаго разума, а не
случая и минуты. Есть періоды, когда никакой теоріи не нужно;
люди мыслятъ, говорятъ и дѣйствуютъ только по избытку обладающихъ ими внутреннихъ стремленій и силъ в по вліянію внѣшнихъ
обстоятельствъ. Для нихъ нѣтъ другихъ отношеній къ міру, кромѣ
личнаго непосредственнаго отношенія къ вещамъ; для нихъ нѣтъ
понятій и законовъ всеобщихъ — все заключается въ! ь личности н
насущныхъ ея нуждахъ. Они сильны, потому что-сосредоточены,
отважны, потому-что сильны. Чего же имъ болѣе? Но этотъ періодъ
человѣческаго существованія, періодъ счастливаго младенчества проDigitized byLooQle
М                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ходятъ  уступаетъ мѣсто другому; горизонтъ умственной дѣятельности человѣка раздвигается, онъ постигаетъ разнообразіе и обширность своихъ отношеній, его личность исчезаетъ въ безпредѣльности, повсюду его объемлющей, опоры ея сокрушаются предъ натискомъ великихъ силъ, великихъ судебъ, великаго цѣлаго. Какъ осмѣлится онъ принести предъ ихъ ревнивое н всепоглощающее могущество свои маленькія желанія, свои интересы в причины? Какое до
нихъ дѣло этому исполинскому союзу вещей, силъ и законовъ, который одинъ есть, потому-что все прочее только бываете? Сражаться
съ ннмъ, чтобъ покорить его своимъ видамъ — это безуміе; уклониться — но куда уклониться? единственное отъ него убѣжище — исвѣдѣніе о немъ, мракъ, скотоподобіе. Но съ того мгновенія, какъ человѣкъ оставилъ эти печальные пріюты своего счастія и независимости, онъ уже никогда къ нимъ не возвратится. Теперь безсиліе его
изобличается сплою его развитія; онъ не можетъ полагаться на простоту и ограниченность своихъ естественныхъ влеченій; онъ долженъ искать покровительства у вселенной и ея законовъ. Къ нимъ
долженъ онъ устремить свое испытующее око; ихъ тайны онъ долженъ извѣдывать умомъ своимъ, чтобы научиться управлять своею
жизнію и дѣятельностію. Истины всеобщія сдѣлались и его истинами;
отходя ненадолго и недалеко отъ домашней кущи, онъ могъ возвращаться къ ней по знакомымъ примѣтамъ тропинокъ; теперь, брошенный въ необъятныя пространства невѣдомыхъ странъ — пустынь
и лѣсовъ, онъ станетъ смотрѣть на небо и направлять путь свой къ
солнцу и звѣздамъ. Но не думайте, чтобъ человѣку было хуже отъ
этого опаснаго возвышенія, отъ этой близости къ жилищу Фаустовыхъ матерей, властительницъ судебъ, гдѣ куются для него громы
м приготовляются бури. Хуже бываетъ для него только тогда, когда
онъ опочіетъ въ бездѣйствіи и не пойдетъ охотно и безропотно туда,
куда ведетъ его неотразимая воля провидѣнія...
Порицатели общихъ ученій и теорій обыкновенно ставятъ имъ въ
вину ихъ неудобопримѣняемость. Они требуютъ пользы отъ всякого
ученія, а доказательствомъ пользы считаютъ возможность сдѣлать
изъ него немедленное приложеніе ко всякому случаю, хотя бы этотъ
случай былъ совершеннымъ изъятіемъ изъ всѣхъ общихъ законовъ — 
только въ ихъ пользу. Теоріи однакожь не для того дѣлаются, чтобы
примѣнять ихъ такимъ образомъ. Ихъ назначеніе общѣо и обширнѣе; онѣ обязаны распространять между людьми владычество великихъ, всечеловѣческихъ и всемірныхъ истинъ, которыя дѣлаютъ
насъ годными не на одно сегодняшнее дѣло, а на многія великодушныя и полезныя дѣля, и главное, не позволяютъ уму успокоиться и
закоснѣть въ одномъ принятомъ понятіи или ученіи. Извѣстно, что
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           65
человѣкъ становятся ужасно гадокъ, когда онъ но уважаетъ ничего
общаго, а смотрятъ только себѣ въ карманъ, или думаетъ объ общемъ только для того, чтобы что-нибудь съ него стянуть; гадость
его увеличивается по мѣрѣ увѣренности, что уму и сердцу нечего
усовершенствоваться, нечего и дѣлать, какъ только заботиться о
своей любезной личной безопасности. Никто изъ умныхъ основателей или защитниковъ теоріи в не думаетъ объ осуществленіи всѣхъ
ея началъ и выводовъ; они очень хорошо знаютъ, что какъ система
идей, а не Фактовъ, она останется навсегда болѣе или менѣе созданіемъ идеальнымъ, будетъ говорить не только о томъ, что можетъ,
но и чтб должно бы быть. Однакожъ слѣдуетъ напоминать людямъ
это великое, недостижимое должно бы быть; пусть оно тревожитъ,
безпокоитъ ихъ душу. Это благородная, спасительная тревога, доказывающая если невозможность совершеннаго, такъ возможность лучшаго. А въ достиженіи относительно-лучшаго вся тайна мудрости и
весь плодъ нашихъ усилій на земли. Часто вся заслуга какого-нибудь
ученія состоитъ въ немногихъ новыхъ понятіяхъ, логически добытыхъ посреди хаоса событій, въ нѣсколькихъ стремленіяхъ, пробужденныхъ имъ въ пользу истины, въ направленіи, какое даетъ оно
вѣку и поколѣнію. Ни человѣкъ, кажется, ни дѣла его не измѣнились
отъ подобныхъ вліяній, а между тѣмъ вы видите передъ собою ряда*
покушеній и слѣдствій, которыя наконецъ поведутъ къ тому, что и
человѣкъ и дѣла его непремѣнно измѣнятся во многомъ.
И такъ не на теорію словесности, какъ на теорію, надобно нападать, а на методу ея, которая лишилась всякаго уваженія и довѣренности оттого, что начала оспоривать у литературы право на самобытное, естественное развитіе и предписывать ей законы, основанные
на авторитетѣ преданій я лицъ, а не на психологическомъ и историческомъ анализѣ. Метода ея должна измѣняться, она и измѣняется
съ каждымъ днемъ въ общихъ видахъ и направленіи, хотя систематически созданнаго ученія въ духѣ этой измѣнившейся методы еще
нѣтъ. Въ преподаваніи словесносности въ послѣднее десятилѣтіе у
насъ совершился рѣшительный переворотъ. Прежняя риторика и
піитика со своими знаменитыми общими мѣстами, хріями, съ аристотелевскими и квннтиліановскими догматами объ ораторскомъ
краснорѣчіи, съ важными разсужденіями о чудесномъ въ эпической
поэзіи, о сонетѣ, тріолетѣ и т. п. — все это уступило мѣсто болѣе правильному и вѣрному взгляду на сущность изящнаго, на историческое
происхожденіе многихъ Формъ литературныхъ, устуг ю мѣсто понятіямъ изъяснительнымъ и разлагающимъ, понятіямъ о такихъ
данныхъ въ литературѣ, которыя всегда должны ставить теорію въ
соприкосвовеніе съ личностію писателей и съ живыми силами аародDigitized byLooQle
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ности и общества. Одно уже то чрезвычайно важно, что теперь болѣе обращаютъ вниманіе на Живой общеупотребительный языкъ,
чѣмъ на мертвыя Формулы риторическихъ Фигуръ, слагавшихся изъ
оборотовъ чуждой намъ рѣчи, стараются проникнуть въ основныя
его силы и богатства, не гнушаются складомъ какой-нибудь народной
пѣсни, или пословицы, и находятъ въ выраженіи истинно прекраснымъ только то, чтб излилось изъ глубины сердца в чтб восвтъ на
себѣ печать могущественнаго вліянія природы и событій. Уже
видны и плоды этого счастливаго направленія практической науки :
молодое поколѣніе въ школѣ еще получаетъ отвращеніе отъ надутаго
витійства, отъ рѣчи праздной, пустозвучной, скрывающей нищету
мысли подъ широкими складками текучаго періода, или заученныхъ
Фигуръ и троповъ; они получаютъ отвращеніе отъ общихъ мѣстъ,
отъ насильственнаго втискиванія мыслей въ такія категоріи, которыхъ нѣтъ въ изображаемомъ предметѣ, — однимъ словомъ, учащееся
поколѣніе болѣе и болѣе начинаетъ вразумляться, что писать значитъ, во-первыхъ, возводить мысль до той высоты развитія и истины, съ которой становятся яснѣе и разительнѣе нравственные и умственные интересы людей : ибо у людей все должно быть для людей;
во-вторыхъ, значитъ употреблять слово народа такъ, какъ требуютъ
духъ этого слова, сила вещи и характеръ собственнаго нашего воззрѣнія на нее.
Мы видимъ, что такимъ образомъ и общественный духъ и здравая педагогія дѣлаютъ уже свое дѣло, т. е., измѣняютъ теорію въ
жизни. Но имъ необходимо пособіе науки. Только съ нею и посредствомъ ея теорія получаетъ законное право дѣйствовать и направлять
умы. Наука есть не иное что, какъ полномочіе разума на то,чтб установляется потребностями и ходомъ вещей; безъ этого полномочія все
въ нихъ будетъ казаться или произволомъ и насиліемъ, или покушеніями безъ окончательнаго слѣдствія. Нельзя оставаться всегда на
пути реформы; должно притти къ чему нибудь опредѣленному — в это
опредѣленное, состоящее въ полнотѣ и сознательности убѣжденія,
есть въ области ума верховная задача, рѣшаемая совокупно историческимъ движеніемъ и заключительнымъ организующимъ актомъ разума. Это истинное пріобрѣтеніе, живой, здоровый плодъ исторіи, за
которымъ уже слѣдуетъ новый посѣвъ для новой жатвы.
Создать однакожь теорію словесности, какъ науку, есть подвигъ
огромный, не смотря па то, что указанія для него уже даны. То, что
въ жизни чувствуется только, угадывается и предугадывается, то
должно быть здѣсь возведено до ясныхъ, точныхъ, неопровержимыхъ понятій, а это требуетъ не одного вѣрнаго взгляда на предметъ и ловкости изложенія. Понятія для ума бываютъ удовлетвориDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         67
тельными только тогда, когда показаны источники якъ я образованіе, когда онн вдутъ отъ свопжъ началъ одною непрерывною цѣпью
и когда, наконецъ, въ кругъ ими очерченный, не проникаетъ ничто иосторонее, ничто чуждое общей управляющей имя,идсѣ. Это требуетъ
могучаго ума, одинаково способнаго н къ анализу и къ синтезису, не
говоря уже объ обширности в разнообразіи свѣдѣній. Но въ нынѣшнемъ состояніи науки словесности, мы должны быть признательны
за всякое покушеніе въ етомъ родѣ, хотя бы оно было но болѣе, какъ
выраженіемъ недовольства прежними системами. Передъ нами теперь
Курсъ Теоріи Словесности г. Чистякова, замѣчательный уже тѣмъ,
что въ немъ очевидно преобладаетъ стремленіе къ новой методѣ и
самостоятельному образу мыслей. Принимая къ сердцу всякій подобный трудъ, добросовѣстно исполненный, мы постараемся высказать
наше мнѣніе о сочиненіи г. Чистякова съ тѣмъ безпристрастіемъ,
какого заслуживаетъ важность предмета. Вниманіе наше однакожъ
будетъ обращено только на главныя, существенныя его стороны, потому-что подробности сами собою сіѣдуютъ изъ нихъ.
Двѣ самыя важныя задачи должны быть рѣшены теоріею словесности, какъ в всякою теоріею : она должна открыть и постановить основныя начала науки и изложить систематически
слѣдующіе изъ нихъ выводы. Основная идея предмета, которому
посвящена теорія, служитъ такъ сказать началомъ началъ; отъ ней
зависитъ судьба всего ученія. Съ нея начинаетъ и авторъ курса. По
нашему мнѣнію теоріи, составленной подъ вліяніемъ новыхъ понятій,
не слѣдовало начинать догматически опредѣленіемъ словесности, невыведеннымъ и неоправданнымъ посредствомъ анализа. Если она есть
явленіе опредѣленнаго рода, то надобно показать: изъ какихъ стихій,
психологическихъ или историческихъ, оно образовалось? какъ оно
первоначально слагалось внѣ предѣловъ науки и какъ мало по малу
выработываясь внутреннею необходимостью и содѣйствіемъ постороннихъ силъ, оно достигло наконецъ степени и достоинства искусства, в такимъ образомъ пріобрѣло право на мѣсто въ наукѣ? Тогда
видно было бы, что не авторъ составляетъ понятіе о словесности, по
что словесность сама, оказывающаяся въ движеніи силъ человѣческихъ и исторіи, даетъ о себѣ именно такое, а не другое понятіе. Въ
наукѣ не должно быть и тѣни произвола. Теперь же намъ кажется,
что авторъ произвольно составилъ о ней понятіе, опредѣляя ее тотчасъ на первой страницѣ своей книги слѣдующимъ образомъ : «Сло«весность имѣетъ обширное значеніе. Это — совокупность всѣхъ про«изведеній слова изустныхъ и письменныхъ, въ которыхъ выражается
«высшая, т. е. духовная жизнь человѣка: мысли его ума, нравствененыя движенія его сердца, творческія мечты его воображенія». Послѣ
Digitized byLooQle
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
того, чтб мы сказали, немудрено, что первый шагъ автора ошибоченъ. Опредѣленіе его чрезвычайно неточно. Оно доказываетъ, что
словесности, какъ опредѣленнаго, самостоятельнаго явленія въ исторіи или области духа, - какъ искусства — нѣтъ, откуда очевидно слѣдуетъ, что и теорія его не су шествуетъ, — тутъ не о чемъ и говорить;
книгѣ г. Чистякова, подъ именемъ теоріи словесности, не слѣдовало
и являться на свѣтъ. По мнѣнію автора, къ словесности принадлежитъ все, что можетъ быть выражено слово лея. Очевидно, что послѣднее онъ принимаетъ за главный влементъ словесности, но въ такомъ
случаѣ не ее надобно изучать, а языкъ только. Не отличивъ между
разными направленіями духовной жизни одного самостоятельнаго направленія, которое бы, отражаясь въ словѣ, составляло съ нимъ рядъ
явленіи также особенныхъ, самостоятельныхъ, нельзя и думать о словесности, какъ объ искусствѣ, а слѣдовательно и объ ея теоріи. Мы
полагаемъ, что для ней существуетъ въ человѣкѣ свой участокъ сидъ
и дѣятельности точно такъ же, какъ для науки вообще — для логики,
нравственной философіи, философскэго нравоученія и т. п. — свой.
Надобно внимательно всмотрѣться въ духовную жизнь, и мы найдемъ
тамъ между прочимъ замѣчательный процессъ — это безпрерывную
противоположность, допускаемую духомъ между идеей вещи и самою
вещію. Весьма естественно, что духъ, какъ себя-сознающее единство,
не можетъ не желать примиренія этихъ противоположностей : онъ
думаетъ о немъ, какъ о величайшей задачѣ творенія и въ этомъ не
ошибается. Но какъ достигнуть примиренія тамъ, гдѣ ограниченное, частное, вещественное только и существуетъ дѣйствительно, т.
е. гдѣ все идетъ на перекоръ идеѣ, которая принуждена такимъ образомъ «обирать въ свое лоно только отжившее уже, покорное, потомучто оно перестало дѣйствовать и сопротивляться во имя своего личнаго бытія и права? Духъ одпакожь достигаетъ наконецъ этого вожделѣннаго примиренія посредствомъ усилія довольно смѣлаго, неудовлетворительнаго въ его слѣдствіяхъ: онъ отбрасываетъ отъ вещей
все слишкомъ лично, исключительно имъ принадлежащее, а у идей
отнимаетъ ихъ абстрактность, приближая ихъ посредствомъ созданныхъ имъ же самимъ ступеней и ограниченій къ дѣйствительности;
вещи, если можно такъ выразиться, становятся общнѣе, а идеи честнѣе; актъ ихъ сочетанія становится менѣе и менѣе невозможнымъ,
еще одинъ шагъ — и онъ совершится, явится образъ вещественный,
нераздѣльный, живой подъ чертами общими, съ Физіономіей идей,
словомъ - идеалъ. Величайшая трудность въ этомъ дѣлѣ и вмѣстѣ необходимость, безъ которой всѣ предварительныя усилія ничего не
значили бы — это уравновѣшеніе двухъ сторонъ въ предметѣ, долженствующемъ проявить одинаково и ту и другую — идеальнаго его знаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         6Ô
ченія  всѣхъ оттѣнковъ игры частностей, словомъ, гармонія, которая потому в составляетъ торжество человѣческой дѣятельности, лучшее, изъятое изъ всего прочаго на землѣ, изящное, какъ это очені
хорошо выражаемъ мы на своемъ языкѣ. Вотъ гдѣ начало особаго,
эстетическаго направленія силъ въ человѣкѣ, изъ котораго возникаетъ
наконецъ рядъ явленій необычайныхъ, невѣдомыхъ природѣ и судьбѣ, — явленій, трепещущихъ полнотою и роскошью жизни и въ то же
время возвышенныхъ, всеобъемлющихъ, — явленій гармоническихъ и
прекрасныхъ, словомъ, созданій искусства. Здѣсь не мѣсто излагать
различные способы, какими искусство осуществляетъ эстетическія движенія духа; цѣль наша была указать только на необходимость
спеціальнаго начала, которое даетъ ему существованіе. Но нзвѣсто,
что слово есть могущественнѣйшій изъ этихъ способовъ. Правда, его
назначеніе слишкомъ многосторонне н обширно, в вотъ причина, почему теоретики, занятые исключительно словомъ, а не содержаніемъ
его, никакъ не могутъ представить себѣ, чтобы въ его области могло
существовать нѣчто особенное, ядро такъ сказать, отличное отъ
всего остального. Ихъ сбиваетъ болѣе всего то, что вѣдь мысль въ
человѣкѣ все, а слово съ мыслію неразлучно, слѣдовательно говорить
о словѣ значить говорить обо всемъ. Мысль въ человѣкѣ все — въ
этомъ никто не сомнѣвается, и слово сопровождаетъ ее на всѣхъ путяхъ ея развитія, во всѣхъ ея направленіяхъ и съ ней за одно выработываетъ цѣлыя системы умственныхъ явленій. Но вотъ что также не подлежитъ сомнѣнію : что мысль можетъ происходить и оставаться только какъ мысль, и можетъ, не теряя своей сущности, подлежать различнымъ измѣненіямъ, соотвѣтственно назначенію существа, которому она низпослана. Мы видѣли уже, что она становится
какъ бы въ раздумъи и нерѣшимости между частными явленіями и ея
собственнымъ стремленіямъ къ общему, можетъ быть даже къ безконечному, въ которомъ исчезаютъ всѣ разности, всѣ личности; правду сказать, она очень поползновенна къ этому, в счастье наше,
что у насъ есть ужасная оттягивающая сила — тѣло. Какъ бы то ни
было, а мысль можетъ развиться собственными силами, внѣ эстетическаго круга, стремясь отъ вещей къ отвлеченному ихъ представленію, не вмѣшиваясь, такъ сказать, въ ихъ частныя дѣла, занятая однимъ интересомъ — тождествомъ представленія съ представляемымъ,
т. е. истиною. Но она же, строгая и отвлеченная, доступна и разнообразной игрѣ жизни, — она можетъ сближаться съ судьбой вещей, съ
дѣйствительностью, умѣститься въ улыбкѣ прекрасныхъ устъ, сверкнуть слезою скорби въ очахъ страдальца, — тутъ она прямо можетъ
поступить подъ вліяніе эстетическаго начала. Наконецъ, гдѣ мысль
ея проникается духомъ и интересами жизни до того, что ея отелеDigitized byLooQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ченное исчезаетъ въ единичномъ живомъ образѣ, тамъ она вся становится явленіемъ изящнымъ. Проведите теперь слово, неразлучный
спутникъ мысли, по всѣмъ ея направленіямъ, вы увидите, что въ первомъ направленіи оно въ соединеніи съ нею даетъ науку, въ двухъ
послѣднихъ — словесность въ опредѣленномъ художественномъ смыслѣ, т. е. прозу изящную и поэзію. Если такимъ образомъ вы допустите, что духовная наша жизнь занята двумя великими интересами
— истиною н изяществомъ, н что отъ сочетанія нхъ въ словѣ
возникаетъ интересъ новый, окончательный и высшій, то словесность
какъ искусство, основанное именно на этомъ сочетаніи, можно будетъ
представлять себѣ совокупностью произведеній, въ которыхъ истинное выражается въ соединеніи съ изящнымъ (проза), или изящное въ
соединеніи съ истиннымъ (поэзія). Задача теоріи будетъ состоять въ
томъ, чтобъ объяснить: 1) какимъ образомъ мысль въ отвлеченномъ
представленіи истины встрѣчается съ эстетическимъ началомъ и по
какимъ законамъ можетъ облекаться она въ изящныя Формы слова, и
2) по какимъ законамъ изящное проявляется въ словѣ, удовлетворяя
въ то же время вѣчнымъ законамъ мысли и стремленію ея къ истинѣ.
Мы готовы сильно настаивать, чтобы въ опредѣленіи поэзіи понятіе
истины непремѣнно удержало свое мѣсто; это съ одной стороны потому, что мысль со своею верховною задачею — истиною составляетъ
основу человѣческаго бытія и духа, а съ другой потому, что поэзія
многимъ кажется чѣмъ-to Фантастическимъ, несущественнымъ и произвольнымъ, тогда-какъ она есть только воспроизведеніе дѣйствительности, основанное на уразумѣніи общаго ея характера, на идеяхъ, и слѣдовательно также истинна, или еще болѣе истинна, чѣмъ не
поэзія.
Замѣтимъ также въ опредѣленіи словесности г. Чистякова нѣкоторыя странныя и неточныя выраженія. Что значатъ напримѣръ
изустныя произведенія слова? Неужели все, чтб говорится въ народѣ, принадлежитъ къ кругу словесности? Вотъ и это доказываетъ,
что авторъ не признаетъ словесности за нѣчто художественное, за
предметъ, достойный теоретическаго изученія. Къ ней относитъ онъ
нравственныя движенія сердца, — зачѣмъ же нравственныя? Что подъ
этимъ разумѣть? Въ жизни духа нѣтъ явленій матеріялъньіхъ, а если
слово «нравственный» употреблено въ противоположность безнравственному, то объ этомъ нёчего и говорить. Безнравственное такъ
же не принадлежитъ искусству, какъ и Фальшиво или пошло нравственное. Непріятно также въ числѣ предметовъ, входящихъ въ понятіе
словесности, видѣть мечты : это слово нехорошее, съ которымъ
обыкновенно сопрягаютъ понятіе о чемъ-то личномъ, произвольDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         71
номъ, противоположномъ дѣйствительному, слѣдовательно ложномъ
и ни для чего негодномъ : ни для науки, ни для искусства.
Само собою разумѣется, что такое неопредѣленное понятіе о словесности, какое мы нашли въ разсматриваемой нами книгѣ, ведетъ
къ неопредѣленному понятію и о самой ея теоріи. «Теорія», говоритъ
авторъ, «есть изслѣдованіе тѣхъ духовныхъ силъ, которыя отражаются въ словесныхъ произведеніяхъ всѣхъ вѣковъ и народовъ,
тѣхъ постоянныхъ законовъ, по которымъ эти произведенія всегда и
вездѣ развиваются» и проч. Нѣтъ! это не будетъ теорія словесности,
а полное ученіе о человѣкѣ, антропологія, въ которой ученіе о словесности исчезаетъ какъ капля въ океанѣ. У автора почти такъ и
выходитъ: первая часть его курса заключаетъ въ себѣ въ сокращеніи
психологію, логику и эстетику. Но это предварительныя понятія, скажутъ намъ, необходимыя для того, чтобы понимать словесность.
Она есть произведеніе духа, такъ надобно же познакомиться съ дѣятельностію его вообще. Оно было бы такъ, если бы авторъ предварительно имѣлъ въ виду только тѣ отправленія и силы духа, которыхъ результатомъ служитъ искусство. Тогда психологическій анализъ прямо велъ бы его къ цѣли и не заставлялъ бы его къ своей,
наукѣ приставлять другія. Глава, въ которой излагаются «понятія
объ изящномъ» ближе къ предмету; но и тутъ необходимо слѣдовало
бы итти спеціальнѣе, объяснить почему слово оказывается удовлетворительнѣйшимъ орудіемъ духа въ выраженіи изящнаго и почему
слово и изящное въ совокупности своей образуютъ искусство самостоятельное, подчиненное своимъ особеннымъ законамъ, т. е., словесность? Надобно притомъ замѣтить, что глава объ эстетическихъ
понятіяхъ обработана чрезвычайно слабо. Это не иное что, какъ старая нѣмецкая эстетика въ сокращеній, со своею висеншаФтенскою
щепетильностію. Тутъ изящное анатомируется какъ трупъ, лишенный духа жизни и историческаго развитія. Въ чемъ дѣло состоитъ,
когда разсуждаютъ объ изящномъ? надобно показать потребность
изящнаго въ природѣ человѣческой и вывести отсюда самостоятельное
его начало; потомъ объяснить въ чемъ состоитъ изящное по законамъ духа человѣческаго и подъ какою Формою онъ представляетъ
его въ природѣ; какъ духъ человѣческій порывается осуществить
его самимъ собою, собственными силами и постепенно отъ первыхъ
грубыхъ Формъ пластики, отъ первыхъ гармоническихъ звуковъ
восходитъ до окончательнаго, разумнаго, художественнаго его проявленія? Далѣе, какимъ образомъ на этой степени человѣческаго
образованія возникаетъ искусство, при какихъ условіяхъ оно развивается съ ббльшимъ или меньшимъ успѣхомъ и становится однимъ
изъ могущественнѣйшихъ дѣятелей въ нравственномъ мірѣ? какіе
20                                                 Digitized byLooQle
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
общіе законы его и какъ оно особенно организуется посредствомъ
слова? Наконецъ, такъ какъ искусство требуетъ спеціальнаго направленія человѣческой дѣятельности, спеціальнаго сосредоточенія садъ,
то что такое эта сосредоточенность силъ, или эстетическій геній а
пра какихъ историческихъ условіяхъ онъ развивается и совершенствуется? Вмѣсто подобнаго аналитическаго и историческаго способа,
авторъ принялъ въ своемъ ученіи методу полагать и утверждать, не
показывая откуда происходятъ его положенія и утвержденія. Въ нынѣшнее время этотъ способъ есть чистый анахронизмъ. Отъ того всѣ
положенія и объясненія въ его статьѣ лишены того духа единства и
той внутренней органической связи, безъ которыхъ ученіе кажется
слѣпленнымъ изъ разныхъ случайно набранныхъ мыслей, а не одною
животворною мыслію, развитою въ ея обширныхъ и глубокихъ слѣдствіяхъ. Умъ читателя такимъ образомъ съ горестію видитъ, что его
разлучаютъ съ вещами и хотятъ попрежнему запереть въ безотрадную пустыню голыхъ отвлеченностей и Формулъ. На что это? Не
то же-ли дѣлала схоластика? Многіе думаютъ, что они избѣжали ее,
если имъ удалось понятія своей науки представить въ выраженіяхъ
нестоль дикихъ какъ прежде, удалось убрать ихъ въ одежду словъ
красивыхъ и пріятныхъ. Нѣтъ, этого недовольно. Схоластизмъ гораздо привязчивѣе, чѣмъ думаютъ. Онъ можетъ скрываться въ воззрѣніяхъ на науку слишкомъ общихъ, въ допущеніи такихъ началъ,
которымъ нѣтъ мѣста въ дѣйствительности, въ обработкѣ самыхъ
мыслей и ихъ сочетаніи многосложномъ, извилистомъ, или трудно
обозначающемся въ умахъ. При такомъ направленіи и развитіи идей,
наука получаетъ тотъ суровый, не человѣчественный видъ, который
нѣкогда такъ пугалъ людей, заставляя ихъ думать, что въ ней скрываются вещи неземныя, невѣроятныя, отличныя отъ всего происходящаго на свѣтѣ. Пора намъ наконецъ убѣдиться, что наука проста,
какъ истина, что она есть ве иное что, какъ жизнь въ сознаніи ума,
жизнь превращенная въ понятія не только со своими законами, но и
со своими отправленіями, что слѣдовательно дѣло науки состоитъ не
въ томъ, чтобы округлять систему, прилагать понятія къ понятіямъ
и распредѣлять ихъ по принятымъ категоріямъ или классификаціямъ;
но чтобъ слѣдить за движеніемъ такой-то силы въ природѣ или въ
духѣ, подмѣчать явленія съ ихъ причинами, и въ разнообразіи ихъ
наконецъ повсюду открывать высшій, единый законъ разума, который есть вмѣстѣ и нашъ святой законъ. Наука отвлеченна, во не суха и безжизненна, а ее дѣлаютъ такою, представляя въ видѣ положеній в разсужденій, взятыхъ изъ общихъ мѣстъ, узаконенныхъ логическими привычками и предразсудками и въ то же время лишенныхъ
живой. оргяипо«пКОй связи. Вѣкъ зоветъ науку на арену дѣяній; онъ
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ДИТЕРАТУРА.                         73
требуетъ ея участія въ нравственномъ и гражданскомъ міростроеніи,
живаго участія въ судьбахъ человѣческихъ. Надобно, чтобъ оиа послѣдовала атому призыву в заботилась не объ одной своей администраціи и округленіи, но о силѣ и дѣйствительности истины.
У г.Чистякова изящное тотчасъ опредѣляется безъ дальнихъ справокъ съ психологіей и исторіей. Хотя первую онъ и поставилъ впереди своего курса, но это ничего не значитъ, когда мы не видимъ, откуда и кЬкъ что происходитъ, и къ чему ведетъ? Прежде чѣмъ мы
узнали вещь, онъ объясняетъ слово и говоритъ, что слово изящный
означаетъ выбранный, отборный и проч. На чтб это? развѣ въ этомъ
дѣло? Когда-то ужасно хлопотали о названіи науки и опредѣливъ этимологически это названіе, думали, что означили самую вещь, самую
идею науки. Теперь этого никто не считаетъ за важное. Далѣе авторъ
говоритъ : «прекраснымъ въ полномъ и точномъ смыслѣ надобно назвать то, что болѣе пли менѣе удовлетворяетъ всѣмъ потребностямъ
человѣка, что дѣйствуетъ на всѣ стороны, на всѣ силы, или способности его жизни, поддерживая между ними соотвѣтственность или
гармонію, давая ему высшее направленіе, какъ существу мыслящему
и нравственному. Это — прекрасное въ эстетическомъ смыслѣ, или
изящное». Гдѣ же здѣсь изящное? Если угодно, тутъ описано довольно неполно и неопредѣленно дѣйствіе его, но не оно само, какъ начало, или какъ одно изъ направленій человѣческаго духа, или наконецъ какъ Фактъ. Впрочемъ, всѣ эти отрывочныя дифиниціи изящнаго ни къ чему не ведутъ, начиная отъ знаменитаго аристотелевскаго
н Французскаго «подражанія природѣ» до нѣмецкаго «безконечнаго въ
конечномъ». Гораздо нужнѣе было бы вывести понятіе изящнаго изъ
извѣстнаго настроенія и потребностей человѣческой природы, чѣмъ
опредѣлять его по заведенному школьному порядку. Авторъ однакожъ
чувствовалъ, что надобно по крайней мѣрѣ указать какое-нибудь основаніе изящному. Трудно представить что-нибудь столь сбивчивое,
какъ отъискиваніе у автора этого основанія. Онъ начинаетъ съ Божества «творца и первообраза всего существующаго», — «съ идеей о Божествѣ соединяются понятія о безконечномъ могуществѣ и безконечной гармоніи». Все это справедливо и извѣстно. Далѣе: «въ духѣ человѣческомъ отражаются божественная сила и гармонія», — «способности человѣка могутъ совершенствоваться до безконечности», — «человѣкъ стремится къ стройному гармоническому развитію своихъ способностей». Прочитавъ всѣ эти прекрасныя мысли, наложенныя вмѣстѣ со многими подобными одна на другую безъ всякой руководящей
идея, останавливаешься въ недоумѣніи и спрашиваешь: да чтб жь изъ
всего этого слѣдуетъ? Выходитъ кажется, что человѣческой душѣ дано очень много хорошаго, между прочимъ «в стремленіе къ связи,
20*
Digitized byLjOOQle
74                        СОВММЙМИКЪ.
послѣдовательности и соотвѣтственности между частями образовъ и
цѣлыми картинамии. Не отсюда ли происходитъ изящное? Но вѣдь
это обыкновенные пріемы мышленія, больше ничего. Изъ этого слѣдуетъ только, что дважды-два-четыре, — всѣ люди смертны, слѣдовательно и Иванъ смертенъ, но не слѣдуетъ ни раФаэлевой Мадонны, на
драмы Шекспира. Мысли автора не ведутъ ни къ какому результату,
онѣ безплодны для ученія, какъ бы ихъ вовсе не было, а между тѣмъ
въ ннхъ много умнаго и истиннаго. Чтб за странность! Дѣло въ томъ,
что онѣ не развились изъ одной могучей идеи вслѣдствіе внутренней
ея полноты, что онѣ не управляемы были яснымъ сознаніемъ цѣли,
а шли-оебѣ такъ, одна за другою по порядку предположенныхъ параграфовъ. Это мы находимъ н далѣе. За объясненіемъ изящнаго слѣдуютъ его виды — высокое, граціозное и проч. Авторъ попрежнему
раздѣляетъ высокое на Физическое и нравственное, какъ-будто высокое существуетъ въ вещахъ, а не въ воззрѣніи нашемъ и какъ-будто
Физическое можетъ быть высокимъ само по себѣ.
Отъ видовъ изящнаго авторъ переходитъ къ эстетическому чувству. Намъ кажется, что имъ слѣдовало бы начать. Изящное для
насъ существуетъ подъ условіемъ особеннаго настроенія нашего духа
и получаетъ характеръ, соотвѣтственный его природѣ и законамъ.
Надобно было прежде отъискать въ человѣкѣ ту силу и тотъ законъ,
въ нѣдрѣ которыхъ зарождается самая идея изящнаго в переходитъ
въ потребность особенную, спеціальную, а послѣ уже говорить о видоизмѣненіяхъ, какія принимаетъ изящное въ границахъ этой потребности. Обративъ вниманіе на историческій ходъ нашего духовнаго
развитія, авторъ объяснилъ бы, какимъ образомъ идея изящнаго получаетъ въ сознаніи людей различныя Формы и значеніе отъ мѣстныхъ и національныхъ причинъ и чтб остается въ ней общаго и неизмѣннаго для всѣхъ вѣковъ и народовъ. Тогда убѣдились бы мы, что
если у людей существуютъ разные вкусы, разныя понятія о прекрасномъ, то въ то же время въ разумѣ человѣчества существуютъ и
общіе вѣчные его признаки. Отсюда и ученіе о немъ пошло бы твердымъ, не только логическимъ, но и реальнымъ шагомъ. Авторъ конечно можетъ привести въ оправданіе свое, что онъ слѣдовалъ направленію идей у извѣстныхъ писателей. Но не пора ли намъ въ дѣлѣ науки оставить привычку безусловной вѣры въ авторитеты? Мы
слишкомъ далеки оттого, чтобъ подрывать уваженіе, которымъ обязаны нашимъ европейскимъ собратіямъ, болѣе насъ подвизавшимся и подвизающимся на поприщѣ истины. Они имѣютъ священное, неоспоримое право на это уваженіе не только въ благодарность
за прошедшее, но и за тѣ услуги, которыя они не перестаютъ постоянно оказывать образованію человѣческаго рода и нашему. Мы остаDigitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        75
вляемъ кричать противъ науки и образованности Запада тѣмъ, которымъ очень хочется, но примѣру «Моськи» Крылова, попасть въ
большіе забіяки и которые думаютъ, что въ томъ состоитъ удивительный умъ и народность, чтобъ по-школьничьи высовывать языкъ
и дѣлать штука нашимъ почтеннымъ руководителямъ и старшимъ.
Недавно еще мы поступали такъ со своими доморощенными учителями
и наставниками; считалось очень милою и веселою штучкою пуститъ
гусара въ носъ своему гувернеру, или во время урока изъ-подтишка
бросить бумажку на голову учителю. Это полудикое обращеніе съ
людьми, занимающимися нашимъ образованіемъ, прошло уже невозвратно къ чести нашего ума и нравовъ; пройдетъ и метанье камней
на умъ, науку и искусство Европы, просвѣщавшей насъ со времени
Петра Великого. Но если намъ стыдно бранить Европу за то, что она
сдѣлала намъ много умственнаго добра, то еще стыднѣе не дѣлать
самимъ ничего и довольствоваться тѣмъ, чтб другіе за насъ и для
насъ дѣлаютъ. Мы должны наконецъ принять также на свою отвѣтственность рѣшеніе вопросовъ, предлагаемыхъ образованностью
и наукою, — должны не составлять ученіе, выдергивая изъ готовыхъ
книгъ по параграфу, но развивать его какъ нераздѣльную часть нашего духовнаго бытія, какъ сѣмя нашей мысли, которое должно произрастить свои плодъ на почвѣ человѣческаго образованія, потомучто мы доказали уже свое призваніе и право на то. Это мы считаемъ
столь важнымъ, что благодарны г. Чистякову уже за самое стремленіе быть самостоятельнымъ, хотя оно и не довело его до желаемой
цѣли и хотя онъ, какъ бы испуганный собственною отвагою, нерѣдко ищетъ опоры въ чуждомъ содѣйствіи. Изъ всѣхъ ученій, теорія
словесности преимущественно должна быть создана нами самими; общія идеи въ ней столь полны жизненныхъ интересовъ, такъ часто соприкасаются съ условіями и требованіями народности, что для дѣйствительности, для осязательности ихъ такъ сказать необходимо надобно вынести ихъ изъ глубины собственной мысли и убѣжденій.
Безъ сомнѣнія мы должны сойтись здѣсь въ главныхъ началахъ и
даже въ подробностяхъ съ ученіями другихъ образованныхъ народовъ, — но пусть это будетъ неизбѣжнымъ выводомъ свободнаго общечеловѣческаго воззрѣнія на вещи, а не привычнымъ, робко-довѣрчивымъ повтореніемъ того, что сказали другіе. Показывая недостатки
въ курсѣ г. Чистякова, мы тѣмъ изъявляемъ только желаніе, чтобъ
важное дѣло, которому и онъ посвятилъ свои благородныя усилія,
было наконецъ выполнено у насъ съ успѣхомъ, равнымъ достоинству
науки и нашего ума. И мы не сомнѣваемся, что скромно повѣряя другъ
друга, содѣйствуя одинъ другому собственными опытами, наблюденіями и даже честнымъ споромъ, мы наконецъ достигнемъ этой преDigitized byLooQle
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
красной цѣли. Станемъ же продолжать наши замѣчанія объ упущеніяхъ, сдѣланныхъ по нашему мнѣнію авторомъ : изъ этого будетъ
виднѣе то, чтб должно бы быть сдѣлано.
Мы оставляемъ ученіе объ изящномъ: сказаннаго нами довольно,
чтобъ показать недостаточность этого отдѣла въ курсѣ. Первые пріемы мысли въ ученіи и установленныя посредствомъ ихъ начала важнѣе всего; ничто въ послѣдствіи не въ состояній вознаградить ихъ
шаткости и невѣрности. Вторая часть содержитъ въ себѣ собственно
теорію словесности. Еслибы дѣло науки состояло въ умныхъ и справедливыхъ мысляхъ о разныхъ отдѣльныхъ предметахъ ея, въ замѣчаніяхъ, показывающихъ вкусь и наблюдательность автора, о нѣсколькихъ практнчески-введенньіхъ полезныхъ правилахъ, о просвѣщенномъ желаніи его видѣть въ произведеніяхъ словесности истинную красоту вмѣсто ложной и т. п., то книга г. Чистякова во многомъ выдержала бы съ честью испытаніе критики. Къ сожалѣнію
теорія, какъ наука, всѣ эти пріятныя в полезныя вещи считаетъ почти ни за что; опа отсылаетъ вхъ въ область летучихъ дидактическихъ созданій, а для себя требуетъ, кромѣ истины положеній, стройнаго вхъ развитія изъ одного яснаго в твердаго начала, гдѣ бы притомъ каждая часть была или прямымъ и естественнымъ выводомъ,
или основаніемъ другой. Въ этомъ отношеніи 2-я часть курса г. Чистякова такъ же не удовлетворительна, какъ и его ученіе объ изящномъ. Намъ возразятъ можетъ быть, что теорія словесности не математика и что отъ нея нельзя требовать такого систематическаго совершенства. Какое жь это совершенство? Это самое простое и законное
требованіе ума, когда вы что-либо предлагаете ему какъ истину всеобщую, а не какъ мнѣніе, и мысль вашу превращаете въ начало, въ опору
убѣжденій. И развѣ въ явленіяхъ словесности нѣтъ своей разумной
необходимости, нѣтъ между разными понятіями силы сцѣпленія, зависящей отъ одной высшей идеи? Развѣ это область слѣпаго произвола и случая? Начала словесности не могутъ быть превращены въ
какія-нибудь Формулы математическія; но вхъ необходимость, ихъ
единство должны быть ясны какъ они сами. Иначе гдѣ жь законность литературныхъ явленій и гдѣ теорія? Авторъ начинаетъ вторую
часть разсматриваніемъ общихъ условій или принадлежностей сочиненія. «Сочиненіе вообще», говоритъ онъ: «есть словесное выраже«ніе мысли, доведенной до извѣстной степени развитія, соотвѣтственно
«плану и умственной или художественной цѣли автора». Итакъ поэма
и канцелярская дѣловая бумага будутъ сочиненія — конечно такъ. Не.
о какихъ же авторъ будетъ говорить въ своемъ курсѣ? Неужели обо
всѣхъ? Бъ первоначальномъ понятіи о словесности надобно было отличить сочиненія художественно-обработываемыя по идеѣ изящнаго
Digitized byLooQle
русская литература.                          77
Отъ всѣхъ другихъ. Тогда бы мы повяли, почему въ курсѣ говорится
напримѣръ объ ораторской рѣчи и о романѣ, а не говорится о рапортѣ земскаго исправника; мы увидѣли бы, что сочиненія въ общемъ
смыслѣ не имѣютъ нужды ни въ какой теоріи, кромѣ логики и грамматики, а художественныя произведенія слова отличаются особеннымъ характеромъ и подлежатъ другимъ условіямъ, почему и существуетъ для нихъ особенная теорія. Само собою разумѣется, что понятіе о сочиненіяхъ прямо должно быть выведено изъ понятія о словесности какъ объ искусствѣ, в мы не понимаемъ, почему авторъ
раздѣлилъ ихъ огромнымъ промежуткомъ, наполнивъ его, какъ мы
видѣли уже, психологіей, логикой и эстетикой. Далѣе авторъ справедливо разсматриваетъ произведенія словесности съ трехъ сторонъ: со
стороны содержанія, развитія его мыслей и со стороны выраженія иля
языка. Какъ человѣкъ просвѣщенный и опытный преподаватель, онъ
въ этой статьѣ не пошелъ по старой дорогѣ къ такъ называемымъ источникамъ изобрѣтенія и остановился на одной основной идеѣ. Мы
не можемъ однакожъ согласиться съ нимъ и здѣсь въ нѣкоторыхъ
положеніяхъ. Три главные закона предлагаетъ онъ для основной идеи;
откуда они слѣдуютъ, онъ не объясняетъ. Это, какъ мы видѣли уже,
обыкновенный порокъ его курса. Онъ требуетъ отъ основной идея
единства, истины и занимательности. Необходимость истины конечно
никтб не будетъ оспоривать, хотя это такое общее понятіе, что безъ
ограничивающихъ или характеризующихъ признаковъ трудно сдѣлать изъ него какое-нибудь употребленіе въ теоріи. Истина вещь прекрасная -да гдѣ найти безошибочнаго судью всякій разъ, когда люди
говорятъ о ней? Но почему авторъ налагаетъ больше отвѣтственности въ этомъ отношеніи на поэзію, чѣмъ на прозу? Она слишкомъ
обольстительна, говоритъ онъ, и потому за ней надобно строже присматривать. Да какого же рода надзоръ учредитъ надъ ней теорія?
Легко сказать! присматривайте вы за этой всеобъемлющей провозвѣстницей высочайшихъ вѣрованій и надеждъ человѣка, за этой изобличительницей всѣхъ тайнъ его природы, за этой коварной, всепроницающей донощицей на всѣ мерзости наши на землѣ. Васъ напримѣръ соблазняетъ рѣзкое изображеніе общественнаго разврата,
порока, прикрытаго благонамѣренностью и пріятными качествами, — 
вы съ ужасомъ закрываете глаза и восклицаете : ловите, ловите ее!
Какое неприличіе, какое преувеличеніе! А между тѣмъ она, т. е. поэзія, нзъ-эа этихъ лохмотьевъ в отребій человѣка, изъ-за этихъ грязныхъ привидѣній, вызванныхъ взънегоже, валтасаровымъ перстомъ
пишетъ на сердцахъ людей огненное знаменіе иного человѣка, иной,
лучшей будущности. Вы опять напримѣръ говорите, что послѣ первыхъ представленій «Разбойниковъ» Шиллера многіе молодые люди
Digitized byLooQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
начали составлять шайки и убѣгать въ лѣсъ, а исторія говорятъ, что
если нашлись такіе молодые люди, то они были большіе негодяи и
ослы и полиція въ Германіи была очень плоха, когда допустила кому
бы то ни было составлять шайки головорѣзовъ, чтб впрочемъ къ
сожалѣнію дѣлалось и гораздо прежде Шиллера. Вамъ кажется, что
поэзія Гёте и Байрона научила XIX вѣкъ находить особенныя пріятности въ чортѣ, а на дѣлѣ выходитъ, что изъ нее только лучше узнали мы настоящихъ и самыхъ лукавыхъ чертей - иаши страсти. «Байронъ», говорите вы : «испортилъ и портитъ чувство в воображеніе
молодыхъ людей, даетъ имъ ложный взглядъ на жизнь, отравляетъ
наслажденія, свойственныя ихъ возрасту». Конечно это большое несчастье! но поэзіи что до этого за дѣло? Она говоритъ, что существуетъ не для дрянныхъ мальчиковъ, въ удовольствіе и назиданіе которыхъ есть особенныя книжки и розги, что въ
глубокихъ скорбяхъ человѣка, борющагося со своимъ таинственнымъ
жребіемъ, въ его глухихъ вопляхъ и сѣтованіяхъ оказывается поразительная дѣйствительность, и слѣдовательно поразительная истина,
которой нельзя согнать съ земли, потому-что она живетъ въ нашемъ
сердцѣ, что эта истина влечетъ насъ неотразимою силою къ думамъ
строгимъ и великимъ, гдѣ раждаются наконецъ и утѣшенія великія и
строгія, достойныя человѣка и мужа,-что во всякомъ случаѣ истина
не перестаетъ быть истиною, хоть бы нѣсколько лицемѣровъ, или
дураковъ, и надѣлали ея именемъ разныхъ глупостей. Нѣтъ! мы
не будемъ разсуждать съ авторомъ объ истинѣ поэтическихъ произведеній: это повело бы насъ слишкомъ далеко. Лучше поговоримъ
о занимательности, которой онъ также непремѣнно требуетъ отъ
основной идеи всякого сочиненія. «Не всякую мысль», говоритъ онъ:
«можно выбрать предметомъ сочиненія: она должна быть занимательна, т. е. должна быть способна возбуждать къ дѣятельности наши духовныя силы». Но къ же вы опредѣлите, въ чемъ состоятъ
занимательность основной мысли? У насъ въ Петербургѣ скверное
лѣто — какая занимательность въ этой будничной мысли, вертящейся
на языкѣ каждаго дачнаго жителя, а между тѣмъ талантъ можетъ извлечь изъ нея удивительныя вещи. И чтб значить выбирать для сочиненія занимательную мысль? Какой же тотъ писатель, который
устремляется къ извѣстному предмету не по внутреннему глубокому
сочувствію съ нимъ, а по какому-то риторическому расчету. Вообще
о достоинствѣ основной идеи сочиненія надобно судить не по тѣмъ
основаніямъ, какія приведены у автора. Скорѣе для этого могло бы
служить отношеніе заключающихся въ ней вопросовъ и интересовъ
къ человѣчеству, народу и обществу. Вопросы и интересы человѣческіе важнѣе народныхъ, народные важнѣе общественныхъ, общеDigitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          79
ствеиные выше личныхъ. Отъ нихъ и основная идея получаетъ
бблыпую или мёньшую степень значенія и важности.
Статья о языкѣ заключаетъ въ себѣ много основательныхъ сужденій я замѣчаній, подкрѣпленныхъ примѣрами и ссылками на писателей. Жаль, что это ве болѣе, какъ сужденія и замѣчанія, что имъ
недостаетъ характера и твердости положеній, признанныхъ наукою.
Здѣсь, между прочимъ, оказывается неудобство плана, которому слѣдовалъ авторъ и который безъ сомнѣнія есть одна изъ главныхъ
причинъ безсвязности цѣлаго курса. Ученіе о языкѣ является у него
тамъ, гдѣ ему вовсе не мѣсто: оно входитъ въ теорію словесности, тогда какъ должно ей предшествовать. Языкъ есть условіе существованія
словесности какъ искусства, и потому слѣдовало бы прежде объяснить
его образованіе и законы, а потомъ перейти уже къ объясненію разныхъ Формъ ея : вѣдь эти Формы и возможны только потому-что у
человѣка есть слово. Система автора въ цѣломъ такъ сбивчива, или
лучше сказать, такъ безсистемна, что читатель совершенно не понимаетъ, откуда послѣ разсужденій о языкѣ, занимающихъ едва-ли не
бблыпую часть книги, вдругъ являются проза в поэзія. Тутъ неопредѣливъ ни образованія, ни развитія этихъ главныхъ отраслей словесности, онъ обращается также неожиданно и вдругъ къ объясненію
разныхъ видовъ прозы. Во всѣхъ этихъ переходахъ и сближеніяхъ
большой произволъ и несвязность. Авторъ поступаетъ съ читателемъ или ученикомъ такъ, какъ поступаютъ въ большомъ городѣ
нѣкоторые путеводители съ путешественникомъ: вотъ, говорятъ они
ему, домъ, вотъ церковь, это дворецъ, а тамъ мостъ черезъ рѣку. А
путешественнику очень хотѣлось бы знать, гдѣ по плану приходится
такое-то великолѣпное общественное зданіе, кто и когда его построилъ, какими досопримѣчательностями оно богато, съ какого пункта
лучше его осмотрѣть и т. п. — Авторъ дѣлитъ прозаическія сочиненія на опытныя, дидактическія — аналитическія и дидактическія — 
умозрительныя. Пусть будетъ такъ; но гдѣ же ораторское краснорѣчіе — эта высшая степень художественнаго проявленія мысли въ
дѣйствительности и жизни, это слово, полное зиждительнаго могущества, одно изъ важнѣйшихъ орудій исторіи, потрясающее и обновляющее міръ? — Авторъ не удостоилъ его особеннаго своего вниманія;
на трехъ или четырехъ страницахъ онъ бросилъ нѣсколько афористическихъ о немъ замѣчаній, заключивъ ихъ приведеніемъ образцоваго, по его мнѣнію, ораторскаго сочиненія — рѣчи В. А. Жуковскаго
но случаю юбилея И. А. Крылова. Да какое же по кр тей мѣрѣ понятіе даетъ авторъ объ этомъ родѣ словесности? Вотъ оно: «оратор«ская рѣчь не составляетъ особеннаго рода дидактическихъ сочиненій.
«Отличительный характеръ ея состоитъ только въ случайныхъ ея ус-1
Digitized byLooQle
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«ловіяхъ, въ томъ» что въ ней передается идея извѣстному обществу
«для опредѣленной практической цѣли». — Какъ! это ораторская рѣчь?
Чтб сказали бы безсмертные ораторы древнихъ и новѣйшихъ временъ, прочитавъ въ вашемъ курсѣ словесности эту дифивицію искусства» столь многообъемлющаго, столь великаго» что именно для вего
природа отбирала» такъ сказать, всегда в сосредоточивала въ ведѣлимомъ самыя огромныя, самыя великолѣпныя нравственныя силы?
Что Послѣ этого геній оратора, когда его дѣло состоитъ только въ
томъ, чтобы передавать обществу какую-нибудь дидактическую
идею? Мы удерживаемся отъ всякихъ замѣчаній — они излишни. Читатели, знакомые съ исторіей и съ искусствомъ, сами поймутъ, чтб
можно сказать о такомъ объясненіи задачи ораторскаго краснорѣчія.
То, чтб авторъ говоритъ послѣ о дѣйствіи, производимомъ ораторомъ
на общество, не искупаетъ странности его опредѣленія; «витія народ«ный глашатай и голосъ его есть или вопль тяжкаго и долгаго страда«нія, готоваго съ пробужденіемъ человѣческаго самочувствія разра«зиться грозой, или кликъ къ роковой борьбѣ, къ кровавымъ жертвамъ»
я проч. Все это одни пышныя слова, а не изъясненіе и выводъ того,
чтб заключается въ истинной идеѣ ораторскаго краснорѣчія.
Мы очень жалѣемъ, что должны указать на многіе подобные недостатки и въ остальной части курса, гдѣ говорится о поэзіи. Авторъ,
посвящая въ своей книгѣ особенное отдѣленіе этой отрасли словесности, не счелъ нужнымъ войти въ разбирательство пи того, чтб
такое поэзія и откуда она, ни того, въ чемъ состоятъ общіе законы
поэтическаго созданія въ отношеніи къ содержанію, Формѣ в языку.
Онъ повидимому удовольствовался тѣмъ, что кое-что мимоходомъ
успѣлъ сказать о ней въ предъидущихъ разсужденіяхъ, забывъ, что
въ наукѣ и въ жизни не только то хорошо, чтб хорошо, но то хорошо, что кстати или у мѣста. Послѣ краткаго и довольно холоднаго, какъ мы видѣли, знакомства съ ораторскимъ краснорѣчіемъ,
встрѣтясь нечаянно съ поэзіей, онъ тотчасъ раздѣляетъ ея произведенія на лирическія и пластическія. Неужели не указавъ на ея сущность можно говорить о ея видоизмѣненіяхъ? Далѣе исчисляются разные роды лирической поэзіи; — въ духѣ этого исчисленія авторъ, къ
удивленію и ужасу читателя, вдается въ старину, имъ же самимъ
отвергнутую; у него опять являются и мадригалы и элегіи, эпитафіи,
сатиры шутливыя, обличительныя и проч. съ ихъ теоріями; такъ и
ожидаешь, что изъ мраВа забытой схоластики возстанутъ снова въ
обновленной красѣ милый, игривый тріолетъ и замысловатый акростихъ. Удивительно однакожь, отчего забылъ авторъ достопочтенную оду? Вѣдь она пользовалась громкою извѣстностію на Геликонѣ.
Неужели онъ вѣритъ еще въ теорію всѣхъ этихъ подраздѣленій поэDigitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         81
зів? Элементы лирики заключаются въ духѣ человѣческомъ; это не
иное что, какъ стремленіе личности человѣческой возвыситься надъ
ограниченіями и превратностію явленій — стремленіе пріобщиться
чистой, невозмутимой жизни творенія, которая открывается намъ въ
жаркихъ и сладостныхъ вѣрованіяхъ духа, въ его идеяхъ и идеалахъ. Такимъ образомъ лирика принадлежитъ къ общимъ видоизмѣненіямъ поэзіи у всѣхъ народовъ и во всѣ вѣка; но Формы и направленіе ея, образы, краски и ритмъ языка зависятъ рѣшительно отъ
личности народа, даже отъ личности писателя и разныхъ историческихъ и мѣстныхъ вліяній. У Грековъ лирика, какъ вообще все искусство, по свойству ихъ эстетическаго генія и языка, развилась въ
Формахъ чрезвычайно разнообразныхъ и опредѣленныхъ; въ средніе
вѣка на нарѣчіяхъ романскихъ она представляется въ видоизмѣненіяхъ
не столь богатыхъ, но новыхъ и оригинальныхъ. Когда же класси*
ческа я литература охватила вліяніемъ своимъ движенія новаго европейскаго генія, когда Формы ея повсюду стали господствовать, тогда
и лирика на время утратила самостоятельный характеръ, принуждена была войти въ тѣсныя рамы чуждыхъ ей условій и играть роль
гимновъ, одъ, элегій и т. п. Но зачѣмъ г. Чистяковъ теперь даетъ
мѣсто въ теоріи эгимъ призракамъ, вызваннымъ прежними схоластическими понятіями изъ ихъ почтенныхъ могилъ? Гдѣ тѣ существенныя качества, по которымъ бы они имѣли право на особенную категорію въ поэзіи и на особенный законъ? какія художественнныя условія можно предлагать для нихъ, кромѣ общихъ условій поэзіи и лирики? Еслибъ авторъ, какъ мы замѣтили выше, не чуждался историческаго воззрѣнія на литературу, онъ тотчасъ отличилъ бы самостоятельныя всемірныя Формы ея отъ историческихъ и случайныхъ
и не говорилъ бы g послѣднихъ, какъ о чемъ-то необходимомъ и всеобщемъ.
О внутреннемъ значеніи эпоса и драмы въ курсѣ ничего не сказано; между тѣмъ авторъ подробно излагаетъ правила эпизодовъ,
чему опять все таки мѣсто въ старыхъ піитикахъ. Подводя эти обѣ
Формы поэзіи подъ общую категорію такъ называемыхъ произведеній
пластическихъ, онъ не видитъ между ними никакого существеннаго
различія. Какъ это можно! Историческое происхожденіе драмы, основный элементъ жизни, ею выражаемый, ей одной свойственныя
условія Формы, наконецъ впечатлѣніе, производимое ею въ сердцахъ
— все даетъ этой высокой, или лучше сказать высочайшей отрасли
искусства строго опредѣленный характеръ, соверш.но отличный
отъ эпическаго. Авторъ, безъ сомнѣнія, самъ это очень хорошо
знаетъ и мы увѣрены, что такое смѣшеніе понятій въ его курсѣ, таDigitized by Google
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кое важное упущеніе произошло единственно отъ неорежностн, а не
отъ серьёзно принятаго начала.
Мы обѣщали коснуться въ нашемъ разборѣ только тѣхъ качествъ
курса, отъ которыхъ зависитъ судьба всей теоріи, какъ науки. Останавливаться на частныхъ достоинствахъ или недостаткахъ мы не
считаемъ нужнымъ въ такомъ дѣлѣ, котораго значеніе зависитъ
единственно отъ господствующихъ въ немъ началъ, направленія и
плава. Мы пропустили психологію и логику, потому-что онѣ не входятъ въ составъ курса словесности. Какое же заключеніе мы должны
вывести изъ того, чтб видѣли, разсматривая книгу съ одной, преимущественной точки зрѣнія? Заключеніе очень простое —  въ этой
книгѣ, называющейся теоріей словесности, вовсе нѣтъ теоріи. Авторъ понимаетъ ничтожество ниспровергнутыхъ школьныхъ ученій;
онъ очевидно проникнутъ стремленіемъ къ лучшимъ здравымъ началамъ. стремленіемъ стать наравнѣ съ требованіями вѣка и его науки и въ этомъ отношеніи онъ опередилъ всѣ донынѣ у насъ печатаемые
курсы словесности; но ни основными идеями, ни архитектоникою своего сочиненія онъ не сдѣлалъ впередъ ни одного шага въ дѣлѣ, которое
нуждается уже не въ томъ, чтобъ его повяли, а чтобъ сдѣлали. Стоя
на развалинахъ не трудно видѣть потребность въ новомъ зданіи; но
построить его — вотъ въ чемъ задача. Тутъ нуженъ и большой капиталъ и зодческій талантъ тѣмъ болѣе сильный и смѣлый, что приходится строить по плану совершенно новому. Разобранная нами книга
выражаетъ какъ нельзя лучше наше переходное время — т. е. она
доказываетъ, что прежнее не годится, и новаго еще нѣтъ. Самая
метода, принятая авторомъ, доказываетъ, что онъ избралъ путь ошибочный : онъ думаетъ, что теорія словесности теперь какъ прежде
можетъ быть составлена, тогда какъ ее надобно создать. У него
нѣтъ основной господствующей идеи; ему кажется, что можно сдѣлать дѣло эклектически, — взять одно хорошее тамъ, другое здѣсь,
прилѣпить ихъ другъ къ другу, выйдетъ книга, ее можно назвать
курсомъ, потому-что она довольно велика и говорить обо всемъ, о
чемъ говорится въ словесности, и цѣль достигнута. Но доказательство,
кàкъ эклектицизмъ нехорошъ, это именно его книга. Части сочиненія
сцѣплены механически; ихъ не оживляетъ духъ жизни, который бы
всему сообщилъ и единство и цѣлость и твердость, свойственную вещамъ, упирающимся на основаніе законное и незыблемое. Произволъ
виденъ даже тамъ, гдѣ нѣтъ его въ сущности; положенія приходятъ
случайно, не знаешь откуда и почему они должны быть тутъ, а не
Въ другомъ мѣстѣ. Бывъ иногда истинны сами по себѣ, они шатки и
робки, потому-что явились безъ всякаго уполномочія, безъ удостовѣренія о ихъ законности. Самое изложеніе иногда неумѣстно велеDigitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          83
рѣчиво в плодовито, иногда сухо, вяло в неточно. Видно во всемъ
что-то понятое, но не выразумѣнное, задуманное, но не исполненное,
мелькнувшее в неустановившееся,сложенное но неустроенное — однимъ
словомъ доброе желаніе, ученая в лвтературная добросовѣстность,
непринесшая плода. Еще доказательство, какъ неудобенъ эклектицизмъ: въ курсѣ рядомъ съ понятіями, вызванными современнымъ
ходомъ вещей и науки, стоятъ, разумѣется въ самой смѣшной позиціи,
начала и правила, очевидно принадлежащія покойной риторикѣ и піитикѣ. Такъ и хочется спросить у нихъ : вы зачѣмъ сюда попали? — 
Сами не знаемъ, отвѣчали бы они вѣроятно, если бы могли говорить:
- намъ велѣно, а вотъ и выходитъ,что съ этими новыми идеями намъ
только стыдъ и срамъ и лучше бы было, если бы насъ оставили въ
покоѣ на добрыхъ сѣрыхъ листахъ гг. Плаксина, Георгіевскаго и
проч., гдѣ насъ хотя и не любятъ, во слушаются.
За всѣмъ тѣмъ сочиаевіе г. Чистякова есть явленіе пріятное; если
оно не рѣшаетъ своей задачи, то заставляетъ думать о ней. Преподаватели словесности могутъ читать его съ пользою какъ книгу, подающую поводъ къ разнымъ вопросамъ и соображеніямъ.
А. ННКНТЕНЖО.
