Картинка модъ, статья о модахъ въ журналѣ — если велля всѣхъ.
то для нѣкоторыхъ имѣютъ большую важность; потому, приступая
къ такому сериеэцому предмету, необходимо условиться положительно въ той етепеви пользы, какой вправѣ ожидать отъ модныхъ картинокъ и статей о модахъ желающіе ими руководствоваться.
Для того, чтобы одѣваться хорошо, надобно прежде всего имѣть
утонченный, образованный вкусъ. Ненмѣющнмъ вкуса не пособятъ
описанія модъ и модныя картинки. Разрядиться по модѣ, по послпдней картинкѣ не значитъ еще одѣться со вкусомъ. Люди свѣтскіе никогда не одѣваются по картинкѣ ни въ Парижѣ, ни въ Лондонѣ, нв
въ Петербургѣ, — .нигдѣ. Они одѣваются *» мщу, они выбираютъ ивъ
журналовъ только истинно изящное, только то, что идетъ къ нвмъ,
а умѣть одѣться къ лицу, въ этомъ и заключается вся тайна туалета
дамскаго и мужскаго. Слова: модника, модница, франта, франтиха
унотребляются порядочными людьми только въ одномъ ироническомъ
смыслѣ-  Модники и модницы изображаются на парикмахерскихъ и
цирюльвыхъ вывѣскахъ. Не мудрено одѣться такъ модно, пестрой
роскошно, чтобы броситься въ глаза толпѣ в ослѣпить ее, - во одѣться роскошво и вмѣстѣ просто,.обратить на себя ввираніе немвогахъ,
во встивво поввмающвхъ в глубоко иэучавшвхъ вауку одѣваться,
вотъ что веобыквовевно трудво и. вотъ чего мы отъ всего сердца
желаемъ читателямъ н читательницамъ нашего журнала
Умѣнье одѣваться просто, изящно в роскошво - постигнуто въ
высшей степени Француженками Противъ этого нельзя спорить. Но
чтобы еще болѣе убѣдиться въ томъ, мы просимъ нашихъ читательницъ разсмотрѣть въ подробности прилагаемую ори этой книжкѣ нашего журнала картинку модъ, полученную нанв нзъ Парижа 23 декйбря.
Составлять Фельетонъ модъ въ настоящую минуту очень затрудвичделово, не.отъ недостатка предметовъ, - напротивъ, отъ избытка
Digitized by Google
2                         совркмкнникъ.
ихъ. На часъ прикажете останоииться? Бальные туалеты,»ле,амтнывкеишже (мы отказываемся перевести это ва русскій языкъ), шали кружева, тысяча туалетныхъ а разныхъ бездѣлокъ, — вс* эта
блестящія, соблазнительныя новости проходятъ въ воображеніи — а.
право, не эваешь ва чемъ оставоввться.
Начвемъ съ причесокъ. Въ бальвыхъ прическахъ играютъ теперь большую роль живые цввтм... Ничего ве можетъ быть проще в изящнве этого убора.. Гоаорятъ; ова была очень просто
убрава живыми цвѣтами. Это значитъ: на голова гирлянда, корсажъ съ букетомъ, н въ рука огромный букетъ- н все это изъ жн
выхъ цвѣтовъ. Камелія, рододендроны в въ особенности центы
и листья остролистника (lea fleura et le feuillage du houx) въ боль
шомъ ходу. Оосладніе чрезвычайно идутъ къ бѣДОму платью съ
золотымв крапинками или тесемками.
Букеты въ рукахъ и на корсажахъ принимаютъ гигантскіе размѣры. Скоро ихъ невозможно будетъ держКть отъ тяжести. Такія преувеличенія, конечно, велапы, но это ♦актъ.
Прически носятъ гладкія, очень низко на лбу и очень поднято къ
ушамъ. Носятъ также в дланныя букли; бѣлокурые волосы взвиваютъ, а черные оставляютъ неизбитыми.
Утреннія платья украшаютъ вышивками изъ бархата въ видѣ вѣтвей, съ узловатымъ аграмантомъ.
Ботинки носятъ съ высокими каблуками, съ пуговицами съ боку.
Носки вообще очень тупы и башмакв ве слишкомъ вырѣзаны.
Нынѣшній сезонъ въ Парижѣ начался оано. На первомъ балѣ въ
Большой Оперѣ замѣчены цвѣтныя домино. Но попытка ввести это
домино, обнаруживающій дурной вкусъ, вѣроятно, веудастся. Червыя классическія домино измѣняютъ, кажется. также покрой свой
нынѣшнюю зиму.- Овн всѣ въ складкахъ и черезъ чуръ отягчены кружевами, но это совсѣмъ не граціозно. Прежде, по крайней мирѣ, домино были дурны, но оригинальны, а теперь просто дурны.
