ОГНЕСТРѢЛЬНАЯ ХЛОПЧАТАЯ БУМАГА. — Желая удовлетворить любопытству публики, сильно возбужденному открытіемъ г. Шенбейна, мы спѣшимъ сообщить нашимъ читателямъ нѣсколько подробностей объ огнестрѣльной хлопчатой бумагѣ, заимствованныхъ ндми
изъ отчетовъ о засѣданіяхъ Французской Академіи Наукъ (Comptes
rendus hebdomadaires des séances de Г Acad. des sc. tome ХХШ ЛР 21,
22 и 23 ноября и 6 декабря 1846).
Г, Годенъ (Gaudin), по указанію одного изъ замѣчательныхъ Французскихъ химиковъ, г. Милона, приготовилъ огнестрѣльную хлопчатую
бумагу посредствомъ селитры и сѣрной кислоты; на растертую въ
порошокъ обыкновенную селитру онъ наливаетъ продажной сѣрной
кислоты (acide monobydraté), размѣшивая растворъ до тѣхъ поръ, покуда онъ получитъ густоту сыропа, въ который потомъ кладетъ бумагу, волокна, паклю и пр. на четверть часа, и промываетъ съ извѣстными химическими предосторожностями. Этотъ способъ заслуживаетъ
особеннаго вниманія по многимъ отношеніямъ: извѣстно уже, что приготовленіе огнестрѣльной бумаги посредствомъ азотной кислоты не
всегда удается; притомъ продажа этой кислоты не вездѣ свободно допускается, между тѣмъ какъ селитра и купоросное масло находятся
въ продажѣ въ большомъ количествѣ, и обращеніе ихъ въ публикѣ не
можетъ быть ограничиваемо, ибо онѣ употребляются при многихъ промышленныхъ производствахъ на Фабрикахъ.
Кромѣ того, г. Годенъ предлагаетъ предварительно подвергать хлопчатую бумагу легкому обжиганію, придающему ей желтый цвѣтъ
охры. Обработанная такимъ образомъ хлопчатая бумага содержитъ
въ себѣ меньше воды, и потому, газы образующіеся при ея воспаленіи, имѣютъ въ составѣ своемъ менѣе водяныхъ паровъ. Впрочемъ,
это послѣднее обстоятельство не составляетъ выгоды, ибо по всѣмъ
опытамъ видно, что водйные -пары не сгущаются въ стволѣ орудія, а
напротивъ, разширяясь, дѣйствуютъ съ пользою на снарядъ. Но существенное преимущество этого способа состоитъ въ томъ, что цвѣтную хлопчатую бумагу можно различить по наружному виду отъ
обыкновенной; это обстоятельство можетъ избавить отъ многихъ несчастныхъ случаевъ.
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                27
Г. Годенъ предлагаетъ просушивать хлопчатую бумагу въ деревни
oft каморѣ, наполненной живою (обозженою) известью; при этой каморѣ должно устронвать вентилаторъ для тяги воздуха. Этотъ способъ безопаснѣе просушки въ тепломъ мѣстѣ, особенно при изготовленіи хлопчатой бумаги въ большомъ количествѣ.
Гг. Комбъ и Фландень доказали многими опытами, что воспалилительная хлопчатая бумага можетъ быть съ пользою употреблена
при разрываніи камней и при заложеніи минъ.
Г. Пайенъ сообщилъ Акадеиіи весьма важное замѣчаніе. Обработывая огнестрѣльную хлопчатую бумагу посредствомъ сѣрнаго мира
(гоФманскія капли) онъ замѣтилъ, что она отчасти растворяется.
Нерастворившаяся часть послѣ просушки горитъ гораздо слабѣе;
та же часть, которая растворилась въ мирѣ (около одной десятой
доли) горитъ съ необыкновенною быстротою, если ее осторожно выпарить и просушить. - Она въ этомъ случаѣ получается въ видѣ
прозрачнаго порошка. Небольшое количество этихъ подонковъ, осѣвшихъ въ видѣ патоки, опущенное въ стеклянномъ стволикѣ на поверхность сосуда, наполненнаго масломъ, разогрѣтымъ до 115 градусовъ,
(Цельзіева териометра) разбило стволикъ, съ такою силою, что брызги
масла достигли до потолка лабораторіи. Это явленіе, конечно, послужитъ ѳнаиеннтому химику поводомъ къ многимъ открытіямъ касательно
новаго огнестрѣльнаго вещества.
Г. Дюма представилъ Акадеиіи интересныя подробности касательно огнестрѣльной бумаги, и между прочимъ, письмо Г. Шейнбейна,
крторыц объявляетъ, что его способъ приготовленія совершенно различенъ отъ того, который употребляетъ Французскій химикъ г. Пелузъ
(обработка селитреяною кислотою). - Химическое разложеніе огнестрѣльной бумаги доселѣ еще не было сдѣлано, г. Дюма объяснилъ
Академіи, что это разложеніе весьма легко произвести посредствомъ
извѣстнаго прибора, который гг. Гей-Люсакъ и Тенаръ приложили,
лѣтъ сорокъ топу назадъ, къ разложенію органическихъ тѣлъ. Трубку
этого прибора должно нагрѣвать спиртовою лаипою отъ 200 до 300
градусовъ, бросая внутрь небольшіе шарики огнестрѣльной бумаги;
собрящпн безъ малѣйшей потери всѣ остатки послѣ горѣнія, г. Дюма
нщелъ: пары воды, углекислоту, окись углерода, селитряные пары
въ большомъ количествѣ и окись азота; эта смѣсь газовъ загорается
отъ приближенія свѣчи; судя по цвѣту пламени, должно полагать, что
тутъ образуется синеродъ.
 Если бы воспламененіе огнестрѣльной бумаги въ стволахъ и на
затравкахъ орудій производило подобные газы*, занѣчаетъ г. Дюма,
 орудія должны бы были скоро портиться отъ окисленія. Но очевидно*
продолжаетъ онъ, «что, прц. вэрьрѣ бумаги въ стволахъ происходитъ
другое явленіе, ибо во время движенія снаряда въ стволѣ воспламеняющіеся газы, дѣйствуя на селитряные пары, должны разлагать
ихъ, потому, можетъ статься, что употребленіе огнестрѣльной бумаги
Digitized by LjOOQle
28                           СОВРЕМЕННИКЪ.
въ стволахъ не имѣетъ неудобства. На затравкахъ же образованіе
азотистой кислоты неизбѣжно».
Это послѣднее замѣчаніе г. Дюма было принято г. Пелуэомъ ва
лично къ вену относящееся, ибо этотъ извѣстный ученый болѣе
всѣхъ пишетъ о выгодахъ новаго воспламенительнаго состава. Онъ отвѣчалъ г. Дюма, что какъ вещество, находящееся на полкѣ орудія, одного свойства съ тѣмъ, которое составляетъ зарядъ, то нельзя допустить, чтобы образовались различные газы въ дулѣ м ва полкѣ; онъ
старался доказать, что зарядъ отдѣляется отъ пороха на полкѣ только
тоненькимъ каналомъ затравки и что воздухъ, находящійся въ затравкѣ, не можетъ причинить тутъ никакой разности. - Но мы должны
замѣтить, что г. Дюна и не говорилъ ни слова о томъ, что сгораетъ
въ затравкѣ и въ стволѣ; онъ говорилъ только о той части хлопчатой
бумаги, которая лежитъ на полкѣ, слѣдовательно, сгораетъ на воздухѣ.
Г. Дюма замѣчаетъ, что если приготовленую бумагу вымочить въ
растворѣ селитры и потопъ снова высушить, она при воспаленіи
не образуетъ азотистыхъ газовъ, могущихъ разъѣдать неталлъ орудія
у затравки.
Нельзя отвергать пользы, которая можетъ произойти отъ замѣненія употребляемыхъ нынѣ ударныхъ капсулъ огнестрѣльною бумагою,
какъ предлагаетъ Г. Пелузъ. Извѣстно, что капсулн, находящіяся въ
продажѣ, бываютъ двухъ родовъ; лучшини считаются тѣ, которыя
приготовляются съ гремучею ртутью (fulminate de mercure); другія,
которыхъ приготовленіе обходится дешевле, содержатъ въ себѣ хлористый потассій; однакоже, производство тѣхъ и другихъ бываетъ причиною многихъ несчастій и вредно для здоровья рабочихъ. Вели приготовленіе огнестрѣльной бумаги будетъ современенъ усовершенствовано, — 
то можно ожидать выгоды отъ приложенія ея къ артиллерійскому
искусству.
Г. Пайенъ много занимался изслѣдованіемъ несчастныхъ случаевъ при изготовленіи огнестрѣльной бумаги, какъ членъ комитета
общественнаго здоровья въ Парижѣ. Онъ представилъ свои результаты правительству. Г. Пайенъ полагаетъ, что главная причина внезапныхъ взрывовъ при сушкѣ буиаги происходитъ не отъ высокой
температуры, а отъ теченія нагрѣтаго воздуха; сушку въ закрытыхъ
сосудахъ можно производить безопасно при 100 градусахъ (Цельзіева
териометра); но если* сосудъ не совершенно закрытъ, горячій воздухъ,
обращаясь на бумагу, можетъ произвести взрывъ (*).
Причину внезапныхъ взрывовъ должно искать не только въ дѣйствіи тока нагрѣтаго воздуха, но также въ свойствѣ скважистыхъ
С) Въ запискѣ Гг. Конба и Флавдева, о которой говорево выше, находится описаніе взрыва 500 гравовъ приготовленной бумаги. Она была положена въ сушильню, которая получала нагрѣтый воздухъ (около 60 град) отъ
печи, находящейся извнѣ; трое людей ранено, окно комнаты было выбито, повреждена стѣна, у которой была поставлена сушильня, трое дверей растворились съ необыкновенною сплою, а четвертая совершенно вырвана.
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                               29
тѣлъ всасывать воадухъ съ большою силою. - Извѣство, что приготовленіе голландской сажи (noir de fumée) часто сопровождается несчастными случаями. На суконныхъ Фабрикахъ шерсть, напитанная
масломъ, разгорячается не рѣдко до такой степени, что вспыхиваетъ.
Какъ бы то ни было, доселѣ не изслѣдовано еще дѣйствіе холоднаго
или горячаго воздуха на огнестрѣльную бумагу во время сушки.
Мы полагаемъ полезнымъ привести здѣсь еще слѣдующее замѣчаг. Пайена объ опасностяхъ приготовленія бумаги.
 При наливаніи азотной кислоты или смѣси сѣрной съ азотною
ва хлопчатую бумагу, температура столь сильно возвышается, что
если не вся масса бумаги погружена въ жидкость, часть ея, находящаяся въ воздухѣ, вспыхиваетъ. Если бумага погружена совершенно,
замѣчается тлѣніе ея, и исходящій изъ жидкости дымъ производитъ
брызги. - Это обстоятельство особенно важно, когда бумага приготовляется въ большомъ количествѣ. Можно уменьшить это дѣйствіе до
нѣкоторой степени, вымачивая бумагу предварительно въ водѣ; но
во всякомъ случаѣ должно стараться погружать всю массу въ кислоту,
а не оставлять часть ея на воздухѣ.»
Ученые артиллеристы во Франціи и Германіи до сихъ поръ представляютъ сильную оппозицію противъ новаго огнестрѣльнаго вещества. Авторитетъ этихъ спеціальныхъ людей, конечно, послужитъ современемъ къ окончательному разрѣшенію вопроса о пользѣ огнестрѣльной хлопчатой бумаги.
