Куёсъ физіологической химіи, читанный во Харьковскомъ
Университетѣ адъюнктомъ Ходнсвымъ. Выпускъ Là. Харьковъ.
1847.
Физіологическая химія, предметъ очень новый, даже для просвѣщеннаго Запада 9 до того новый, что богатыя литературы его обладаютъ небольшимъ числомъ сочиненій, налагающихъ предметъ этотъ
въ нѣкоторой, теперь возможной, полнотѣ. Сочиненія Дюма, Либиха, Мюльдера единственно самородныя сочиненія въ этомъ родѣ.
Ббльшею частью матеріалъ химико-Физіологическихъ наслѣдованій
вмѣщается въ-огромномъ числѣ отдѣльныхъ статей, разбросанныхъ
въ спеціальныхъ ученыхъ журналахъ. Причину этого должно искать
въ самомъ предметѣ который, по педостаточности нашихъ свѣдѣній
о химическихъ процессахъ въ живыхъ организмахъ, вовсе не годится еще для систематическаго изложенія. Мы имѣемъ нѣсколько, весьма немного, отрывочныхъ свѣдѣній о химическихъ процессахъ въ
животномъ организмѣ, п вовсе никакихъ о тѣхъ, какія происходятъ
въ растеніяхъ. Но хотя труды химико-физіологовъ далеки еще отъ
полнаго успѣха, однакожъ онв объяснили составъ многихъ органическихъ веществъ, показали ихъ отношенія къ разнымъ дѣйствователямъ, вхъ измѣненія отъ вліянія кислотъ, щелочей, теплоты. Изъ
этихъ трудовъ, конечно недостаточныхъ для полнаго рѣшенія вопроса о химическихъ процессахъ въ живыхъ организмахъ, вытекаетъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         87
того важныхъ намековъ для Физіолога, для паталога, много полезныхъ указаній ддя оромылленабсТи  сельскаго хозяйства. Итакъ,
прв наставшей етепеви наліихъ познаній, мы вправѣ ожидать отъ
Физіологической химіи не полнаго рѣшенія вопросовъ о сущности и
значеніи химическихъ процессовъ въ организмахъ, а только отчетливаго изложенія того, чтб сдѣлано для достиженія этого рѣшенія.
Кнѵга» г. Ходнева есть первый опытъ такого сочиненія на русскомъ явыкѣ. Какъ видно изъ предисловія, главною цѣлью автора
при составленіи книги было доставить своимъ слушателямъ руководство, оо которому овв могли бы слѣдить эа его лекціями. Впрочемъ
мнмпа нисколько но носитъ на себѣ отпечатковъ мѣстныхъ требованій
сохраняетъ интересъ свой для всякаго, кого занимаютъ успѣхи науки. Полное сочиненіе будетъ состоять изъ 4-хъ выпусковъ в раз«смотритъ химическое рѣшеніе слѣдующихъ вопросовъ : 1 въ какомъ
Фтвошевіи находятся растеній и животныя къ воздуху, водѣ и почвѣ.
Какая связь существуетъ между растеніями й животными. 3) Изѣ
какихъ веществъ они состоятъ в изъ чего этв вещества образуются.
4) Какіе процессы происходятъ въ растительномъ и животномъ организмахъ во время жизни. 5) Изъ чего состоятъ важнѣйшіе продук1
ты этихъ процессовъ.
Первый выпускъ, предлагаемый теперь публикѣ, занимается рѣшеніемъ перваго изъ означенныхъ вопросовъ в разбираетъ его въ
трехъ отдѣлахъ, которымъ предшествуетъ введеніе.
Начнемъ съ введенія, особенно важнаго для насъ потому, что въ
немъ видно, съ какой точки зрѣнія авторъ смотритъ на свой предметъ
в какихъ убѣжденій держится.
Авторъ начинаетъ общимъ взглядомъ ва дѣятельность химиковъ въ
настоящее время; онъ показываетъ, что она обращена главнымъ образомъ на изслѣдованіе веществъ органическихъ, указываетъ ва недостаточность в на неполноту результатовъ и видитъ причину этого въ
томъ,что органическая химія еще ие имѣетъ теоріи, по которой бы она
могла разсматривать составъ, свойства и метаморфозы органическихъ
веществъ. Дѣйствительно, ня одна изъ существующихъ теперь теорій ве объясняетъ раціональнымъ образомъ состава всѣхъ органическихъ соединеній : для одной та, для другой другая группа составляетъ камень преткновенія. Прекрасно замѣчаетъ при этомъ г. Ходневъ, чти труды новѣйшихъ химиковъ внесли въ науку новую свѣтлую мысль — о соединенія химіи органической в неорганической въ
одно цѣлое, на томъ основаніи, что и органическія и неорганическія
соединенія происходятъ по однимъ и тѣмъ же законамъ. Въ наукахъ,
развивающихся посредствомъ наблюденія, необходимо прежде всего
найти в утвердить общія начала, которыя бы руководили насъ ори
Digitized by VjOOQle
21
88                         современникъ.
ядшяхъ опытахъ, давали оцредѣЛенноетиавравлввіе нашей яаб<момтельности- Безъ так&хъобщихъ началъ ом превратится въ нераъбцрчнвое, безсвязное собираніе матерішиоы она будетъ только упражненіе чувствъ, а не предметъ умственной дѣятельностя, а останется
безплодною въ отношенія развитіе няум. Эта руководныя начала
суть Печію иное какъ ясное соэяааіе<той задана, которую мш р«»
таемъ, а безъ этого яснаго сознанія успѣхъ возможенъ ітольно случайно. Въ вастодтее время такамъ руяоводоымъ началомъ служитъ
мысль о тожественности законовъ, управляющихъ органическими и
веоргаегческммв поедвненіями. Первые проблеска згой мысли мы
вотричаемъ ецю у оравцувожихъ «химиковъ-конца вроімеаніаг» н научала нынѣшняго столепа ) но у новъ она является еще не ясно'созванною; это бьыа екорре вѣра, нежели убѣжденіе, в они не всегда
оставалась послѣдовательными въ исповѣданіи этой мры; полное сознаніе ея несомнѣнности, какъ и аамѣчнйтъ г Ходвавъ, дѣйствительно принадлежитъ новѣйшему времена. Какой бы теоріжмы на держада съ, теоріи ли сложныхъ радикаловъ Либиха, или ученія о тинахъ
Французскихъ химиковъ, вездѣ мысль о единствѣ законовъ, управляющихъ органическими и неорганическими соединеніамн, должна быть
руноводнымъ началомъ въ нашихъ изслѣдованіяхъ. Пѣтъ никакого
Сомнѣнія, что вліяніе-еа на дальнѣйшіе успѣхи химіи будетъ также
плодотворно в благодѣтельно, какъ мысль объ опредѣленности паевъ,
о постоянности количественнаго состава тѣлъ, - мысль, изъ которой
родились всѣ успѣхи, сдѣланные-хизнею со временя Лавуазье.
Во признавъ истинную мысль о тождественности; условій, управ-     і
лающихъ образованіемъ органическихъ н неорганическихъ соедявевій, необходимо подвестя подъ тѣ же условія происхожденіе веществъ
я въ организмѣ, и сказать,что всѣ перемѣны, происходящіе съсость
эомъ вещества, совершаются всегда подъ вліяніемъ химической евлы,
гдѣ бы эти перемѣны ня совершались, въ организмѣ или ввѣ>его.
Г. Ходневъ не ваолвѣ раздѣляетъ это мнѣніе-, онъ вривимаетъ (стр.
11), что видоизмѣненія матеріи въ организмѣ происходятъ подъ вліяніемъ химическаго сродства в окианениой силы, — что жизненная
сила «употребляетъ воду, углекислота и амміакъ для образованія растительныхъ тканей в жилкостей, животныхъ органовъ, крови, мовга и т. д.», — что химическая сила, «.во прекращеніи жмэни, разрушаетъ эти произведенія, разлагая ихъ снова на тѣ же самыя вещества, которымъ ови обіязавы своимъ существованіемъ». Изъ итого
кажется можно быізаключить, что, по мнѣнію автора, дѣйствіе химической сиды начинается, когда уже организмъ отжилъ, когда жизненная сила.перестала распоряжаться; одвакожь разложеніе сложныхъ
веществъ на простыя совершается в во время жизни - это несомнѣпDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ни, — это убѣжденіе раздѣляетъ я авторъ; зачѣмъ же введено «по
прекращенія жазнв»? Разсуждая о жизненной силѣ (стр. 10), авторъ
говорятъ слѣдующее :
«Хотя этН двѣ основныя силы (жизненная я химическая) очень
различны но главному своему характеру, но ояѣ сходны въ томъ отношенія, что обѣ управляютъ матеріею въ организмѣ в заставляютъ
ее претерпѣвать разнаго рода видойзмѣненія относительно Формы,
состава н свойствъ. Въ Живомъ организмѣ этисялы находится почтя
въ равновѣсія Я слѣдовательно дѣйствуютъ въ противоположномъ
направленія. Если бы такое равновѣсіе всегда продолжалось, если бы
жизненная сила никогда не уступала силамъ химическимъ, то и разрушеніе организма было бы невозможно, потому-что оно.есть слѣдствіе недостаточнаго сопротивленія со стороны Тѣла химическому
вліянію. Равновѣсіе это не всегда нарушается мгновенно, но большею
частію мало-по-малу; химическое сродство беретъ значительный
перевѣсъ мѣстами, выводятъ организмъ изъ нормальнаго состоянія в
рождаетъ сперва болѣзнь, а потомъ совершенное разрушеніе. Впрочемъ я въ нормальномъ состояніи, какъ уже я замѣтилъ, полное
равновѣсіе упомянутыхъ двухъ силъ ве имѣетъ никакого мѣста въ
живомъ организмѣ*, жизнь требуетъ постоянно хотя малаго развитія
въ напряженности ихъ; въ противномъ случаѣ матерія находилась бы
въ состоянія абсолютнаго покоя, между тѣмъ какъ жизнь представляетъ всегда непрерывное движеніе».
Вотъ страница, которая годилась бы въ любую натурфилософію!
Все такъ ясно, такъ ровно, такъ гладко, но всмотритесь поближе и
вы увидите, что подъ этими блестящими Фразами кроется совершенный недостатокъ положительныхъ свѣдѣній, почти у каждаго.положенія надобно ставить вопросительный Знакъ. Попробуемъ анализировать эту щеголеватую страницу.
 Эти двѣ основныя силы (жизненная и химическая) очень различны по главному своему характеру. Въ чемъ же состоитъ главный характеръ той и другой? Конечно главный характеръ химической силы мы можемъ еще опредѣлить; но какъ говорить о главномъ
характерѣ жизненной силы, когда мы вовсе не знаемъ, какія изъ явленій, наблюдаемыхъ нами въ организмѣ, исключительно относятся
къ ея области, — скажемъ болѣе: когда еще нѣтъ достаточныхъ основаній принимать существованіе жизненной силы, какъ особой, самостоятельной. Замѣтимъ, что съ словомъ сила связывается совершенно другое понятіе, когда говорится о жизненной силѣ, нежели обыкновенно въ естественныхъ наукахъ. Тамъ подъ словомъ сила мы разумѣемъ предполагаемую причину изученныхъ явленій, причину, которая совершенно объясняетъ ихъ, н по коюрой можно впередъ опреDigitized by VjOOQle
»0                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлить ихъ, — такъ иапр. всеобщее тяготѣніе;пряиявъ эту силу за необходимую принадлежность матерія, мы можемъ объяснятъ вс* явленія, можемъ предсказать ихъ; правда, въ другихъ случаяхъ понятіе о
силахъ не имѣетъещс той точности в опредѣленности, во всо-таки мы
можемъ опредѣлить кругъ и образъ дѣйствій силы. Всего этогонедостаетъ при жизненной силѣ : мы везваемъ вв законовъ, по которымъ
ова дѣйствуетъ, ни средствъ для опредѣленія ея напряженія, не иижг
емъ никакого понятія о явленіяхъ исключительно отъ нея зависящихъ.
Жизнь состоитъ изъ множества явленій. язь которыхъ нѣкоторыя
мы понимаемъ, и въ этихъ видимъ всегда дѣйствіяилв Физическія. или
химическія, - другіе же остаются пока непонятными, я ихъ приписываемъ мы особой силѣ — жизненной. Но развѣ непониманіе явленій уже
достаточно, чтобъ дать вамъ право приписать ихъ особой силѣ? Конечно можно допустить это названіе, какъ собирательное имя для непонятныхъ явленій въ организмѣ, во нвкогда ве забывать, иа кекомъ
освованіи оно допущено. и не строить никакихъ объясненій ва пустомъ словѣ И вотъ, совершенно вопреки этимъ требованіямъ положительнаго естествояспытанія, вашъ авторъ разсуждаетъ о жнэяеввой силѣ, какъ о чемъ-то извѣствомъ. Будемъ разбирать далѣе: яв
живомъ организмѣ ѳти двѣ силы находятся почти вв равновѣсіи,
слѣдовательно дѣйствуютъ въ противоположномъ направленіи.
Если мы говоримъ о равновѣсіи двухъ различныхъ между собою
силъ. то разумѣемъ всегда, что эти силы производятъ одинаковыя
дѣйствія, иначе рѣчь о равновѣсіи невозможна; вапр. я могу сравнивать силу магнита я упругость паровъ воды, если обѣ поднимаютъ
грузы, могу назвать эти силы равными, если онѣ поднимаютъ одинъ
в тотъ же грузъ ва одинаковую высоту; такія двѣ силы дѣйствительно могутъ быть въ равновѣсіи. Слѣдовательно рѣчь о равновѣсіи между жизненною в химическою силою возможна только тогда, когда
дѣйствія вхъ одинаковы.в раввы между собою. Но химической силѣ
мы приписываемъ тѣ дѣйствія, вслѣдствіе которыхъ происходитъ соединеніе элементовъ между собою или группированіе соединенныхъ
уже элементовъ въ новыя тѣла; значитъ жизненная сила производитъ
тоже самое. Притомъ сказать: находятся почти въ равновѣсіи, все равно, что сказать не находятся въ равновѣсіи; послѣ этого справедливость выведеннаго слѣдствія видна сама съ собою, и все,чтб говорится далѣе о вѣчности организма, если бы равновѣсіе между жизненною силою и химическою не нарушалось, о болѣзни я смерти, какъ
слѣдствіяхъ его нарушенія, не требуетъ опроверженій. Здѣсь авторъ
утверждаетъ, что для существованія организма нужно вожделѣнное
равновѣсіе, я вдругъ чрезъ нѣсколько строки» пишетъ, что жизнь требуетъ постоянно хотя малаго различія въ напряженности ихъ
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           91
(т. е. силъ жезленной  химической), ял противномъ               теорія
находилась бы въ состояніи абсолютнаго (?) покоя, между тамъ
какь жизнь представляетъ всегда движеніе. Въ чемъ состоитъ большая пли мёныиая напряженность жизненной силы? Какъ измѣрить эту
напряженность, чтобъ получить понятіе о величинѣ еа? Что за абсолютный покой, въ которомъ будетъ находиться матерія при равно*
мсіи силъ жизненной и химической? Заимствуя эту страницу у Гер*
гардта, г. Ходяевъ не замѣтилъ въ вей ужасной темноты в сбивчивости и передаетъ ее цѣликомъ въ своей книгѣ. Нѣтъ ничего удивительнаго, что какъ скоро начнутъ говорить о жизни, о жизненной
сидѣ, впадаютъ въ темноту, противорѣчіе, несообразность Разгадать,
въ чемъ состоитъ жизнь, разложить ее на ея химическія и Физическіе моменты, — въ этомъ вся задача физіологій, задача, за рѣшеніе
которой только-что принялись. Физіологическая химія призвана помогать физіологіи въ рѣшеніи этой задачи. Пусть же не берется она
опредѣлять жизнь, говорить о равновѣсіи, о различной напряженности жизненной силы; ипаче она вгк будетъ состоять изъ такихъ блестящихъ страницъ какъ приведенная (10).
Вообще изложеніе погрѣшаетъ догматизмомъ; авторъ съ самого
начала начинаетъ кормить читателя выводами тоге, чтб будетъ излагаться въ книгѣ, слѣдовательно заставлаетъ его принимать эти выводы ва вѣру, полагаться на авторитетъ и лишаетъ его самостоятельности сужденій, необходимой для живого плодотворнаго знанія.
Положимъ даже, что эти выводы вполнѣ истинны, что они составляютъ убѣжденія автора, результаты его трудовъ; но вѣдь онъ дошелъ
до нихъ вс тотчасъ, а изучивъ прежде всего массу Фактовъ*, тогда
только онъ получилъ возможность смотрѣть критически на предметъ
в составить себѣ убѣжденіе. Для чего же онъ ве хотѣлъ и въ читателѣ нлн слушателѣ развивать понятіе подобнымъ образомъ : догматизмъ вообще дуренъ, въ наукахъ опытныхъ овъ просто нелѣпость.
Если, въ чемъ никто ве сомнѣвается теперь, развитіе опытныхъ паукъ возможно только при посредствѣ методы индуктивной, начинающей изученіемъ отдѣльныхъ явленій, подлежащихъ непосредственному чувственному воспріятію в постепенно восходящей къ открытію
общихъ истинъ, то конечно и въ изложеніи таквхъ предметовъ
успѣхъ возможенъ только при индуктивной методѣ. Пусть и здѣсь
вашъ руководитель начинаетъ съ явленій непосредственнаго наблюденія, безъ.всякой заранѣе усвоенной гипотезы, пусть онъ расположитъ эти явленія по ихъ внутреннему значенію въ такомъ порядкѣ,
чтобъ вамъ легко было облеічить ихъ, и пусть тогда выспроситъ передъ нами у этихъ явленій тѣ общія истины, которыя изъ вихъ выDigitized by VjOOQle
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вела наука. — Такое званіе будетъ прочно, потому-что будетъ основано на самостоятельномъ сужденія.
Поэтому-то введеніе г. Ходнева кажется вамъ вовсе излишнимъ:
для тѣхъ, кто только приступаетъ къ изученію предмета, каждое
положеніе, высказанное въ венъ, будетъ непонятно. Оно было бы
кстати, если бы г. Ходвевъ говорилъ передъ ученымъ Факультетомъ,
гдѣ овъ вправѣ предполагать совершенное знакомство съ Фактами,
гдѣ нужно показать свое воззрѣніе ва предметъ, высказать убѣжденія, плоды трудовъ и изслѣдованій, — а ве тамъ, гдѣ авторъ имѣетъ
цѣлью научить. При такомъ догматическомъ изложеніи, какимъ напвсаво введеніе, вамъ придется вѣрите тому, чтб говорить авторъ;
а мы не хотимъ вѣрить, хотимъ судить и убѣждаться.
Желая провести границу между химіей органической я Физіологической, г. Ходневъ говоритъ, что «органическая химія разсматриваетъ тѣла только въ чисто химическомъ Отношеніи, ве обращая
вниманія па роль, которую они играютъ въ живомъ организмѣ; но
тѣже самыя Тѣла будучи разсматриваемы въ послѣднемъ отношеніи
составляютъ предметъ Физіологической химіи (стр 8)». «Въ составъ
Физіологической химіи — продолжаетъ онъ-должны войти по преимуществу только тѣ изъ органическихъ веществъ, которыя играютъ
какую вябудь роль вѣ жизненныхъ отправленіяхъ растеній и животныхъ, образуютъ ихъ ткани и жидкости, или составляютъ продукты
какъ нормальнаго, такъ и неправильнаго процесса въ организмѣ». Но
если авторъ принимаетъ, что предметъ Физіологической химія состоитъ въ изслѣдованія веществъ, играющихъ какую-нибудь роль въ
живомъ организмѣ, то понятно, почему онъ ограничиваетъ его только органическими веществами, тѣмъ болье, что самъ вполнѣ сознаетъ
важность минеральныхъ веществъ въ жизненныхъ отправленіяхъ
растеніи и животныхъ, какъ зто видно въ различныхъ Мѣстахъ его
сочиненія (стр, 7, 17,53,71, 79). Далѣе : «Физіологическая химія
есть въ извѣстномъ отношеніи часть общей органической* химіи».
Нельзя понять, чтб авторъ разумѣетъ подъ словомъ аа извѣстномъ
отношеніи; нельзя согласиться также» что Физіологяческая химія
есть часть органической химіи : эта послѣдняя и безъ Физіологической химіи составляла бы самостоятельное цѣлое, слѣдовательно нѣтъ някакого основанія называть Физіологическую химію частью общей органической химіи; н притомъ почему же
только органической? если въ жизненныхъ отправленіяхъ я минеральныя вещества имѣютъ существенное значеніе, то она съ
такимъ же правомъ можетъ быть названа частью п минеральной хнміп. — Вообще, авторъ имѣетъ къ минеральнымъ веществамъ какоето нерасположеніе, ставитъ имъ въ укоръ, что они входятъ въ оргаDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         93
мизмъ уже готовые, что они входятъ механически (стр. 8, 17); однакожъ угольная квслота, вода іі угольно-кислый аммоніакъ входятъ
также готовые въ растенія, и также механически, оотому-что другого
способа вхожденія нѣтъ; но авторъ не упрекаетъ ихъ въ этомъ и
даже дѣлаетъ имъ особую честь и не ставитъ вхъ въ одинъ классъ
съ минеральными веществами, а причисляетъ вхъ къ другому классу,
съ титуломъ болѣе громкимъ, къ классу веществъ, слу’жощиха шмочни комъ и матеріаломъ для образованія растеніи, а чрезъ нихъ и
жмотнихл (стр. 15).
Ни стр. 12 читаемъ: «Физіологическая химія разсматриваетъ также какимъ образомъ приведенные выше продукты разрушенія усвоиваются зелеными частями растеній, подъ вліяніемъ солнечнаго свѣта,
магъ листья в другія части ихъ разлагаютъ угвекислоту, воду и амміакъ, для образованія веществъ необходимыхъ для питанія.» Огромный недостатокъ ученаго сочиненія и огромное препятствіе къ успѣшному изученію предмета составляетъ употребленіе словъ, ве имѣющихъ никакого точнаго, опредѣленнаго эанченія; они ве поражаютъ
насъ своею пустотою только потому, что мы слишкомъ привыкли къ
мимъ, что еще въ школахъ мы прввяли ихъ отъ учителей съ благоговѣйною, счастливою вѣрою въ ихъ непогрѣшимость; къ этому-то
разряду относятся слова : усвоивать, ассимилировать, весьма часто
встрѣчающіяся въ физіологіи. Усвоиваются зелеными частями растеній, - чтб за мысль имѣетъ такая Фраза? Мы думаемъ, что саМъ
авторъ ве въ состояніи объяснить вамъ это.
Заставляя Физіологическую химію разсматривать, какъ листья и
другія части растеній разлагаютъ угольную кислоту, воду и амміакъ,
авторъ предлагаетъ ей задачи не по силамъ; въ настоящее время мы
внаемъ только самое явленіе, знаемъ, что угольная квслота всасывается листьями, что выдѣляется кислородъ, однакожъ, не все количество его, содержавшееся въ угольной кислотѣ; но какимъ образомъ,
гдѣ именно происходитъ процессъ разложенія, мы совершенно ва
внаемъ. Далѣе: автору кажется, будто листья и другія части, разлагая
угольную кислоту, воду и амміакъ, заготовляютъ вёщества, необходимыя для питанія (кого?); опять неясность и опять оттого, что въ
мозгу автора Мелькала ложная мысль, ищущая аналогію между органами растеній в животныхъ.
За введеніемъ слѣдуетъ статейка, служащая программой курса и
въ которой авторъ классифицируетъ вещества, участвующія въ образованіи, въ составѣ и въ отправленіяхъ организма. Онъ раздѣляетъ
вхъ на четыре класса; къ первому классу овъ относитъ в вещества,
служащія источникомъ (?) и матеріаломъ для образованія растеній, а чрезъ нихъ и животныхъ»; сюда принадлежатъ : «кислородъ,
Digitized by VjOOQle
94                          СОВРКМЕНННКЪ.
азотъ (t), углекислота, мда  амміакъ, а также а другіе продукты
разрушенія веществъ органическихъ, какъ то ульминъ м ульмвпован
кислота ьгумивъ в гумааоваа кислота, гекноваа кислота а всточииковЫа кислоты.» — Если бы авторъ хотѣлъ оставаться послѣдовательнымъ въ опредѣленіяхъ а раздѣленіяхъ (иначе къ чему же и дѣлать ихъ?), то овъ должевъ бы былъ отнеств къ этому же разряду к
вещества неорганическія. Овъ самъ же говоритъ, что вещества неорганическія необходимые спутники органическихъ тканей и жидкостей
(стр. 16, что ойн столько же необходимы для жизни, какъ «углеродъ, водородъ, кислородъ м азотъ» (стр. 53), какъ и «вещества
втораго класса» (стр. 17), т. е. «вещества органическія, составляющія
преимущественно ткань, а частію и жидкости растеній и животныхъ».
Не видно также, почему должны быть поставлены въ два отдѣльные
класса «вещества органическія, составляющія преимущественно ткани, а частью и жидкости растеній животныхъ», м «вещества, составляющія продукты отправленій органовъ».
Перейдемъ теперь къ существенной, къ Фактической части сочиненія. Она начинается Главою подъ заглавіемъ : кислород», угОмная
кислота, вода, амміакв, как» источникв органической жизни. Сначала идетъ статья о воздухѣ. Здѣсь говорится о составѣ воздуха, излагаются исторически изслѣдованія объ этомъ, доказывается постоянность состава воздуха относительно содержанія кислорода и азота,
приводятся результаты опытовъ касательно количества угольной кислоты в паровъ воды въ атмосферѣ. Изложивъ все это, авторъ обращается къ читателямъ (яла слушателямъ) и говоритъ : «Послѣ того,
какъ вы узнали, что содержаніе главныхъ составныхъ частей атмосферы, кислорода и азота, Остается постоянное, естественнымъ образомъ у васъ должны родиться многіе интересные вопросы: 1) откуда
происходите тихое постоянство и как» обвяснитг его при безпрвстапномв истребленіи живопіными\злилпте, о дыханіи еще вовсе
ве было рѣчи); 2) можете ли оно всегда продолжаться и какія слѣдствія 'произошли быоте измѣненія упомянутаго содержанія; 3)
как» давно продолжается настоящее состояніе атмосферы?...»
Потомъ слѣдуютъ отвѣты на эти вопросы. Отвѣтъ ва 1-й вопросъ
начинается такъ: «Если мы обратимъ наНіе вниманіе нй происходящія
около насъ явленія, то мы увидимъ, что главнымъ образомъ двѣ
причины стремятся постоянно уменьшить количество кислорода въ
воздухѣ: процессъ дыханія животныхъ и горѣніе. Въ томъ и другомъ
случаѣ кислородъ соединяется съ углеродомъ (частію в водородомъ)
а даетъ равный своему собствеввому объему объемъ углекислоты. Во
этому Процессу противостоитъ другой, дѣйствующій въ обратномъ
направленіи, и именно, разложеніе углекислоты растеніями а отдѣлиDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛТВРАТУРА.                           95
aie кислорода игъ листьями и другими зелѳяьмя органами. Слѣдовъ
только два процесса находятся въ постоянной в совершевно противоположной дѣятельности дыханіе и горѣніе обращаютъ кислородъ
въ углекислоту; а растенія возстановляютъ послѣднюю, усваиваютъ
углеродъ, превращая его въ питательныя вещества, содержащія гора*
эдо менѣе кислорода нежели углекислоты, и отдѣляютъ чрезъ то
большее количество необходимаго для дыханія газа».
Какое отсутствіе послѣдовательности въ изложенія! Чніатель еще
вм слова ве слышалъ ни о процессѣ дыханія животныхъ, ни о разложеніи углекислоты растеніями, а его приглашаютъ обратвть вниманіе на происходящія около него явленія н увѣряютъ, что тогда овъ увидитъ, какъ квслородъ соединяется съ углеродомъ я водородомъ,
тогда какъ все это вадо бы было предварительно объяснять я доказать.
Ори отвѣтѣ ва второй вопросъ дѣло ведется подобнымъ образомъ.
«Стоитъ только вникнуть въ условія жизни животныхъ (какое ничтожное требованіе!) — говоритъ авторъ — чтобъ убѣдиться въ противномъ,
т. е. въ іонъ, что количество кислорода не уменьшается. «Животныя — продолжаетъ онъ — существуютъ па счетъ растеній, которыя
служатъ матеріаломъ для нхъ образованія, развитія и всѣхъ отправленій». Не правда Лв, все это такъ легко постигнуть безъ всякихъ
предварительныхъ свѣдѣній' и объясненій?
Отвѣтъ на третій вопросъ ве уступаетъ предъидущимъ въ простотѣ в ясности. «Мы видѣдй         говоритъ авторъ — что съ мзмѣне?віемъ настоящаго состава атмосферы, долженъ бы уничтожиться
весь родъ человѣческій.*» (стр. 45). Этого мы ве видѣли, вы ламъ сказали
на стр. 43 — I ) что если бы количество кислорода уменьшилось, то люди
стали бы вялы, неповоротливы, медленны и аз мысляхъ и въ движеніяхъ, но жили бы можетъ быть долѣе, нежели въ настоящее время; 2) что если бы количество кислорода увеличилось, то усилилось
бы отдѣленіе кислоты; была бы другая жизнь, другое развитіе, другой образъ мышленія, разъигрались бы фантазіи, впечатлѣнія сдѣлались бы живѣе, умъ свѣтлѣе.
Соображая это, кажется нѣтъ необходимости, чтобы родъ
человѣческій уничтожился съ измѣненіемъ настоящаго состава' атмосферы. Иля то, или другое положеніе погрѣшаетъ противъ
иствны.
Весь этотъ трактатъ о воздухѣ, несмотря ва разнообразіе н занимательность его содержанія, по существу своему относится скорѣе къ
Фвзяческой географія, нежели къ Физіологической хймів; а по изложенію скорѣе можетъ быть названъ журнальною статьею, нежели
Digitized by Google
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
частью ученаго сочиненія., гдѣ необходимо требуется строгая послѣдовательность въ развитія.
Статья о водѣ написана по тому же плану, какъ н предъидущая:
тутъ также встрѣчается большое разнообразіе Фактовъ, доказывающее обширность свѣдѣніи автора, но опять та же непослѣдовательность въ изложеніи; все это набросано бѣгло, въ очеркахъ нѣтъ опредѣленности. На стр. *53, гдѣ рѣчь идетъ о минеральныхъ веществахъ,
часто встрѣчающихся въ водѣ, авторъ говоритъ: «Безъ многихъ изъ
этихъ веществъ кровь не можетъ обойтись»; чтб значитъ не можете
обойтись? вѣдь это выраженіе такъ неопредѣленно, что каждый можетъ приписывать ему какое угодно значеніе; далѣе : «И потому они
(эти минеральная вещества) встрѣчаются какъ въ водѣ, употребляемой для питья, такъ в въ растеніяхъ, служащихъ пищею человѣку в
другимъ животнымъ». Нѣтъ, это уже просто шутка, plaisanterie со
стороны автора, для развлеченія читателей послѣ серьёзныхъ изслѣдованій; мы никакъ не можемъ себѣ представить, чтобы авторъ въ
самомъ дѣлѣ полагалъ, что минеральныя вещества находятся въ водѣ,
употребляемой для питья, потому -что кровь поможетъ обойтись
безъ нихъ, чтобы онъ раздѣлялъ еще отжившія свой вѣкъ телеологическія воззрѣнія на природу.
Стр. 58: «Если мы обратимся теперь къ другимъ свойствамъ воды,
какъ тѣла химически среднаго, значитъ совершенно безвреднаго,
удобоподвижнаго» в т. д. Въ какомъ смыслѣ употреблено выраженіе
химически среднее? Если въ смыслѣ, что вещество не есть ни кислота, Ни основаніе, то выводъ : значите совершенно безвредно, не вѣренъ, Ьотому-что есть ядовитыя вещества, которыя однакожъ химичеѵкй среднія тѣла въ этомъ смыслѣ; напримѣръ креозотъ, антіаринъ;
вѣроятйо авторъ разумѣлъ подъ этимъ выраженіемъ вещество съ
слабымъ стремленіемъ образовать съ другймв веществами химическія соединенія, вещество съ малою степенью химическаго сходства;
въ такомъ случаѣ Выводъ вѣренъ, во выраженіе все-така остается
неточнымъ.
Все это мелочи, можетъ быть скажутъ намъ; пусть кто хочетъ
считаетъ мелочью, но если отъ такихъ мелочей терпитъ ясность въ
ученомъ изложеніи, рецензентъ не вправѣ пропустить ихъ безъ
замѣчанія.
Послѣдній отдѣлъ первой главы, чѣмъ и заключается первый выпускъ, разсматриваетъ почву въ отношеніи ея минеральныхъ и органическихъ частей. Сначала говорится о минеральныхъ частяхъ : о
вхъ происхожденіи чрезъ вывѣтриваніе твердыхъ породъ, особенно
подробно разбирается йроисхоцденіе глинъ, приводятся таблицы, показывающія составъ различныхъ почвъ; все это изложено очень
Digitized by VjOOQle
РУССКІЯ ЛИТЕРАТУРА.                              W
Ясно, съ знаніемъ лила я составило бы прекрасную статью для иммдллѵмюі химіи. Потомъ авторъ переходятъ къ органическимъ веществамъ, встрѣчающимся въ почва. Въ этой статье онъ строго дер             *
жался мнѣній Мюльдера : вмѣстѣ съ нямъ прннвмаатъ онъ, что opta           *
ннческія частя почвы состоитъ изъ пяти кислотъ (ульминовой, геяовой, гумпновой, источниковой, осадноясточвиковой), изъ двухъ
веществъ, во имѣющихъ свойствъ вя кислоты, пи основанія (гуменъ
в ульминъ) я наконецъ ивъ различныхъ смолъ. Въ концѣ авторъ
прибавляетъ: «Въ такомъ вида изложилъ Мюльдеръ ученіе о свойствахъ, о состава а объ взманеніяхъ черноземныхъ и Источниковыхъ веществъ, въ своемъ сочавів Versuch einer allçemeinen physiologùchen Chemie». Этимъ авторъ хоталъ слѣдовательно показать,
чти, излагая это ученіе, онъ представилъ его въ томъ вида, какъ
прививаетъ Мюльдеръ, не считая себя обязаннымъ раздѣлять вса
эти мвавія. Ученіе объ органическихъ веществахъ въ почвахъ по                 *
строено почти исключительно на работахъ Мюльдера; но работы
эта далеки отъ совершенства, анализы разногласятъ между собою болае, нежели позволяютъ ошибки опыта, ни одна изъ принимаемыхъ
кислотъ не отличается разками критеріями; вещества, обозначаемыя
однимъ и тамъ же именемъ, разнятся свойствами, смотря потому, откуда получаются; вавримаръ : гумивовоквслый аммоніакъ вммтъ
различный составъ, снотря потому, получали ли его изъ стараго ивоваго дерева, илв изъ луговой почвы, изъ садовой почвы, взъпротеава. Поэтому, если ужъ г. Ходневъ счелъ нужнымъ говорить подробно объ органическихъ веществахъ почвы, пріятно бы было истратить въ книга не только изложеніе мюльдеровыхъ мнаній объ этомъ
предмета, но критическій раэборъ вхъ, чтб г. Ходневъ съ его поэваніямв и талантомъ конечно выполнялъ бы съ успѣхомъ.
Въ прежнихъ сочиненіяхъ своихъ (*       ),   исключительно првнадложавшвхъ учейой литературѣ, г. Ходневъ являлся наблюдателемъ
варнымъ, умѣвшимъ понимать химическій языкъ природы и предлагать ей вопросы; направленіе его отличалось тою положительностью,
которая нейдетъ на слѣдующую ступень, пока не станетъ твердо на
предшествовавшей, — тамъ умѣреннымъ скептицизмомъ, который
предохраняетъ естествоиспытателя отъ блестящихъ, во безполезныхъ гипотезъ. Первый выпускъ его сочиненія не вполнѣ проникнутъ вліяніемъ этихъ прекрасныхъ качествъ: осталось живое, увлекательное положеніе, но утратились простота и послѣдовательность,
иеобходамыя принадлежности ученаго сочиненія; осталось обиліе
(*) Его диссертація ва степень магистра : О составѣ студенистыя* растиімльпшп 9іЩістп      1846,  статьи, помѣщенныя въ 1843, 1844, 1845 годахъ въ нѣженныхъ ученыхъ журвадахъ, вадмаевыхъ «Хвбвхомъ, Мартаномъ, Поггаидороомъ.
Digitized by Google
98                         совйпокннмкъ.
матеріала, ♦актовъ, показывающее большія свѣдѣнія автора, по во
рѣдко валамъ недостатокъ критической оцѣнки вхъ. Собственно фв*
зіологияеская химія начнется въ слѣдующихъ выпускахъ; статьи о
воздуха, вода а почва могли бы вовсе ве быть въ ней. Мы увѣрены,
что въ слѣдующихъ выпускахъ авторъ будетъ имѣть случай выказать блестящимъ образовъ а свов позваніи а свои таланты, и что его
книга займетъ почетное мѣсто въ ученой русской литература.
