САЛЬТЕАДОРЪ.
МЕКСИКАНСКІЯ СЦЕНЫ (*                         ).
1.
Наступала для меня минута покинуть пустыню. Мнѣ' не хотѣлось, однакожъ, отправиться въ Гермазильо, не осмотрѣвши
президу тубакскую. Это была граница, назначенная мной долгому странствованію моему въ мексиканскихъ степяхъ. Разнообразныя встрѣчи и происшествія, случавшіяся со мной въ первой половинѣ моего путешествія, не могли утомить моего любопытства. И потому, въ день отъѣзда я былъ готовъ на новыя
опасности, на новый трудъ. Я жалѣлъ, признаюсь вамъ, только
объ одномъ, что я уже такъ хороню зналъ страну, по которой
долженъ былъ путешествовать. Неожиданное составляло до
сихъ поръ всю прелесть в заманчивость моихъ странствованій,
а иеожиданнаі’о-то у меня теперь н не будетъ. — ; Въ Сопорѣ,
(*) У васъ, да и вообще въ Европѣ, очень мало извѣстно о Мексикѣ. А между тѣмъ, въ настоящую минуту на нее обращено всеобщее вниманіе, по случаю войны ея съ Соединенными Аиериканскнии
Штатаии. Мы думаемъ доставить удовольствіе нашимъ читателямъ,
помѣстивъ нѣсколько живыхъ и прекрасныхъ мексиканскихъ разсказовъ г. Ферри, характеризующихъ эту любопытную страну. Сальтеадораин называются разбойника на большихъ дорогахъ.
Digitized by VjOOQIC
262                      совгкмкнникъ.
говорилъ я себѣ : — ничего новаго я ве увижу. Но я ошибался:
случай долженъ былъ открыть мнѣ еще двѣ новыя стороны того, въ чемъ, думалось мнѣ, нѣтъ уже для меня ничего неизвѣстнаго. Посѣтивъ степи, прославленныя Куперомъ, насладившись дикой жизнью, во всей ея независимости, миѣ оставалось
еще видѣть въ маленькомъ городкѣ, вблизи отъ центральныхъ
провинцій, на ярмаркѣ св. Іоанна де Лосъ Лагосъ, борьбу невѣжества съ образованностью, борьбу, выражающуюся, какъ зто
очень часто бываетъ въ Мексикѣ, самыми грустными злоупотребленіями.
Переѣздъ мой изъ Норіи до преэнды тубакской я долженъ
былъ совершить въ обществѣ двухъ мексиканскихъ охотниковъ. Ихъ вела къ степи дикая ненависть къ Индѣйцамъ и непреодолимое влеченіе, которое чувствуетъ охотникъ къ степи,
какъ матросъ къ морю. Охота за выдрами была для нихъ, разумѣется, однимъ предлогомъ. Рѣшившись разстаться съ ними
только на границѣ степей, я весело простился съ хозяиномъ гостинницы, дономъ Рамономъ, выбравъ въ его табунѣ двухъ отличныхъ лошадей и заплативъ за нихъ, безъ торгу, по 25 Франковъ за каждую.
Мы отправились и черезъ два дня путешествія прибыли къ
Тубаку, который находится на.рубежѣ республики и пустыни.
Въ небольшомъ разстояніи отъ Тубака, за рѣкой Саи-Педро,
начинаются степи. Я ѣхалъ съ охотниками до берегу рѣки;
тутъ мы разстались,ия, признаться, не безъ волненія смотрѣлъ,, какъ они отправлялись въ эти пустынныя мѣста, гдѣ погибло столько неустрашимыхъ людей.
Когда мои товарищи скрылись въ высокой травѣ, я обратилъ все вниманіе на прелесть окружавшей меня природы» ва
которую до этой минуты, смотрѣлъ только мимоходомъ. Степи,
оканчивающіяся.со стороны Тубака у рѣки Сан-Педро, съ прогтивоиоложной стороны граничатъ съ водами Миссури. Это была именно такая пустыня, о какой мечталъ я. За рѣкой волновались необозримые луга. У'ногъ моихъ было небольшое озеро,
отдѣленное отъ Сан-Педро узкимъ пространствомъ земіи, бывшимъ рѣчнымъ логовищемъ. На широкихъ листьяхъ водяныхъ
растеній, змѣи отражали на солнцѣ свою лоснящуюся кожу»
клубясь и переплетаясь отвратительной сѣтью. Надъ водами азо
Digitized by Google
САЛЬВАДОРЪ.                          263
ра летала туча журавлей, привлеченная этими пресмыкающимися. Длинные караваны американскихъ буйволовъ проходили по
безмолвной долинѣ. Нѣкоторые изъ нихъ, разсыпавшись группами или парами, паслись на густой травѣ, или, лежа на скатѣ утесовъ, спокойно смотрѣли на свои безграничныя владѣнія. Вдали
между этими дикими животными происходила страшная борьба;
глухой ревъ ихъ достигалъ до моего слуха, подобно отдаленному шуму моря — и какъ будто для того, чтобы и въ самой пустынѣ было видно присутствіе человѣка, толпа охотниковъ изъ
мирнаго индѣйскаго племени спускалась въ эту минуту внизъ
по теченію рѣки Саи-Педро на плотахъ, связанныхъ изъ тростника и поддерживаемыхъ на водѣ пустыми тыквами.
Караванъ муловъ, нагруженныхъ слитками серебра, й сопровождаемый нѣсколькими проводниками, протягивался длинной
нитью на горизонтѣ. Я долго любовался этимъ торжественнымъ
зрѣлищемъ, прислушиваясь къ мелодическому звону колокольчиковъ, висѣвшихъ на шеѣ муловъ н къ протяжному, однообразному пѣнію Индѣйцевъ, нарушавшему тишину пустыни.
Уже одного этого транспорта, провожаемаго небольшимъ
числомъ arriéra» (проводниковъ), было достаточно, чтобъ напомнить мнѣ, что я находился въ землѣ первобытной. Во внутреннихъ мѣстахъ республики для сопровожденія этихъ каравановъ
въ безопасности часто недостаточно и цѣлаго отряда солдатъ, а
на границѣ огромныя суммы денегъ можно безопасно перевести
черезъ города и деревни съ небольшимъ числомъ самыхъ необходимыхъ людей для разгрузки муловъ, при каждомъ отдыхѣ.
Странно! нигдѣ чужая собственность не уважается такъ, какъ
въ этихъ отдаленныхъ мѣстахъ, первоначальное народонаселеніе которыхъ составляли выходцы, удалившіеся изъ большихъ
городовъ. Преступленія, Совершаемыя здѣсь, бываютъ всегда
слѣдствіемъ неумѣнья владѣть своими страстями, но не холоднымъ разсчетомъ жадности. Здѣсь каждый живетъ внѣ дома и
ни у кого нѣтъ домашнихъ тайнъ. Но увы! нравы въ Сонорѣ
постепенно портятся и развратъ центральныхъ городовъ (Tierra
Adentro) переходитъ и на границу республики, ибо сюда начинаютъ скрываться теперь воры, убійцы, бѣжавшіе изъ тюрьмы или съ галеръ, и недалеко уже, можетъ быть, время, когда
Сонора промѣняетъ свои старинные обычаи па пороки и нищету, — неразлучные спутники полу образованности. Я снова вы
Digitized by Google
264                     соврвмкнникъ.
ѣхалъ на дорогу въ Тубакъ. Послѣ двухъ часовой ѣзды замѣтилъ я, что солнце было уже совершенно на закатѣ. Это удивило меня. До президы можно было доѣхать гораздо ранѣе. Я
остановился, убѣдясь въ страшной дѣйствительности : обманутый безконечными пригорками, я совершенно сбился съ дороги. Взобравшись на одинъ язь самыхъ высокихъ холмовъ, я
осмотрѣлся. Вокругъ меня была одна степь, безконечная, необозримая степь, безъ деревьевъ, безъ домовъ, безъ убѣжища.
Два выстрѣла, сдѣланные мной, какъ сигналъ, остались безъ
отвѣта. Итакъ, мнѣ предстояло провести ночь въ степи. Дѣлать
было нечего. Со страхомъ ожидалъ я, когда эти безчисленныя
долины, скрывавшія въ себѣ столько ужасныхъ обитателей, покроются ночнымъ мракомъ. Въ эту минуту, небольшое сѣроватое
облачко, показавшееся на горизонтѣ, вдругъ оживило меня.
Облачко это, висѣвшее низко надъ землею и верхушка котораго
была шире и прозрачнѣе, показалось мнѣ дымомъ отъ разведеннаго огня. Я быстро направилъ лошадь свою въ ту сторону,
спрашивая самого себя, съ кѣмъ-то еще Богъ приведетъ меня
встрѣтиться? Были ли то охотники, бивуакъ ли это свирѣпыхъ Индѣйцевъ, или отдыхъ погоньщиковъ муловъТ
Транспортъ, видѣнный мной утромъ, пришелъ мнѣ на память и
я немного успокоился. Темнота, между тѣмъ, увеличивалась в
скоро я потерялъ изъ виду и самое облако. Нѣсколько минутъ
прошло въ мучительной безвѣстности, но когда совершенно
смерклось, огонь ярко засвѣтился въ темнотѣ. Я поѣхалъ на
этотъ свѣтъ. Свѣтъ этотъ все разрастался и дѣлался ярче, по
мѣрѣ моего приближенія къ нему... Я уже былъ въ двухъ шагахъ отъ него и увидѣлъ силуэтъ двухъ человѣкъ, сидѣвшихъ у
костра. Двѣ огромныя собаки бросились на меня съ страшнымъ
лаемъ и не дали мнѣ опомниться, чтобы разсмотрѣть, съ какимъ
народомъ свела меня судьба. Посчастью,чей-то суровый голосъ
прикрикнулъ на собакъ, и онѣ не съ охотою и медленно, огрызаясь, отправились назадъ къ огню. Начало было не дурно, но
наружность моихъ будущихъ хозяевъ, когда я разсмотрѣлъ ихъ,
не слишкомъ успокоила меня. Самое доброе и кроткое лицо
принимаетъ нѣсколько суровое выраженіе, при красноватомъ
блескѣ огня, а у моихъ незнакомцевъ физіономіи совсѣмъ не отличались кротостію. Одежда ихъ изъ бѣлой холстины отъ запекшейся па ней крови превратилась въ кору, и когда подошелъ
Digitized by Google
САЛЬТЕ А ДОРЪ.                        265
якъ самому опію, то замѣтилъ слѣды крови и на шерсти собакъ,
которыя продолжали смотрѣть на меня недружелюбно.
— Идите смѣло, сказалъ одинъ изъ сидѣвшихъ у костра
не бойтесь; собаки не тронутъ васъ, только сойдите скорѣе съ
лошади; онѣ такъ пріучены, что только того, кто на лошади,
принимаютъ за врага : Апаши никогда не ходятъ пѣшкомъ.
— Очень охотно, отвѣчалъ я, слѣзая съ лошади : — но я
хотѣлъ только попросить васъ указать мнѣ дорогу къ президѣ
Тубакской, отъ которой я долженъ быть очень недалеко.
— Если шесть миль ничего для васъ, то вы точно очень недалеко, сказалъ мнѣ незнакомецъ довольно грубо. Потомъ, видя мое удивленіе, прибавилъ : — если же вы, какъ надо полагать, судя по вашему вопросу и удивленію, заблудились, то вамъ
всего бы лучше провести ночь у этого огня; въ противномъ случаѣ, вы и опять заблудитесь, а тогда ужь кончено. Вы не найдете ни огня — обогрѣться, ни куска мяса — поужинать.
Слова эти показались мнѣ очень справедливыми. Я не ѣлъ
съ самого утра и страшно проголодался. Съ большой охотой
принялъ я предложеніе, такъ для меня пріятное въ эту минуту.
Избавившись отъ трехъ самыхъ тяжкихъ для меня заботъ : голода, жажды и одиночества, я началъ внимательно разглядывать все окружающее меня. Кромѣ сидѣвшихъ у костра, немного далѣе, въ тѣни, лежалъ еще человѣкъ. Крѣпко ли спалъ онъ,
или задумался о чемъ — трудно было рѣшить, но казалось, онъ не
слыхалъ ни лая собакъ, пи шума, произведеннаго моимъ приходомъ. Лица его я не могъ разсмотрѣть, а платье на немъ было
точно такое же, какъ и на мнѣ. Лошадь, привязанная къ шесту, паслась недалеко отъ него. Далѣе, растянутыя на травѣ кожи, трупъ недавно убитаго буйвола, всевозможныя оружія служили мнѣ доказательствомъ, что амфитріоны мои занимались
трудной и опасной охотой за американскими буйволами. Успокоенный и въ этомъ отношеніи, я пустилъ на траву мою лошадь, не снимая съ нея сѣдла, и сѣлъ къ огню.
Хозяева мои въ это время занимались приготовленіемъ ужина, который долженъ былъ состоять изъ куска душенаго мяса
(tatemado). Для утоленія жажды пашей опи отправились за водой къ сосѣдней рѣкѣ, и я съ удивленіемъ узналъ, что это была рѣка Сан-Педро, отъ которой я думалъ быть уже очень далеко и гдѣ снова очутился, самъ того не подозрѣвая. Наконецъ,
Digitized by Google
866                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ужинъ былъ готовъ. Незнакомецъ, лежавшій въ сторонѣ, казалось, не обращалъ нн малѣйшаго вниманія на всѣ эти приготовленія. для меяя столько важныя; но между Европейцемъ и
Мексиканцемъ есть та разница, что послѣдній, нечувствительный къ голоду и жаждѣ, остается совершенно спокоенъ, въ то
время, какъ первый изнемогаетъ отъ того или другого. По приглашенію нашихъ хозяевъ (я тутъ только узналъ, что онъ также,
какъ и я, гостемъ у этихъ охотниковъ), онъ всталъ и подошелъ
къ намъ, чтобъ раздѣлить трапезу, предложенную намъ пустыннымъ гостепріимствомъ. Ростъ и Формы этого новаго товарища,
возбудившаго во мнѣ необъяснимое любопытство, показывали
силу и ловкость. Лицо его было мрачно, задумчиво; а въ рѣзкихъ чертахъ его видна была сила нравственная, превосходив шая, можетъ быть, Физическую. Въ первыхъ словахъ, которыя
произнесъ онъ (это было что-то въ родѣ молитвы) не было замѣтно испорченнаго произношенія, отличающаго жителей Соноры. Въ немъ легко было узнать жителя центральныхъ городовъ
республики.
Когда мы поужинали, я первый началъ говорить. — Есть
обыкновеніе, сказалъ я, обращаясь къ охотникамъ : — что
тотъ, кто обязанъ гостепріимствомъ, предупреждаетъ вопросы
своего хозяина, и потому, я скажу вамъ, кто я, откуда и куда ѣду.
Я разсказалъ имъ подробно все до меня касавшееся, и долженъ сознаться, что всѣ эти подробности, какъ казалось, очень
мало занимали монхъ слушателей. Только, когда я сказалъ о
транспортѣ съ серебромъ, мнѣ показалось, что незнакомецъ
сталъ слушать меня съ большимъ вниманіемъ.
— Транспортъ? произнесъ онъ, когда я кончилъ свой разсказъ. — А откуда его чортъ занесъ въ паши пустыни?
— Вѣроятно изъ Санта-Марія или Шигуагуа, отвѣчалъ я. — 
Развѣ вы недавно въ этой странѣ, что это удивляетъ васъ?
— Да, я пе здѣшній, а такъ какъ вы мнѣ подали примѣръ,
сеньоръ Французъ, то я удовлетворю, пожалуй, вашему любопытству, хотя моя откровенность, можетъ быть, и опаснѣе
вашей.
При этихъ словахъ, оба охотника посмотрѣли на незнакомца съ любопытствомъ, смѣшаннымъ съ участіемъ, которое всегда пробуждается, при разсказѣ приключеній, какъ въ дикомъ,
Digitized by LjOOQle
САДЬТВАДОРЪ.                         267
такъ в въ образованномъ человѣкѣ. Незнакомецъ продолжалъ :
— Рука эта но была до сихъ поръ запятнана человѣческою
кровью, а со мной обошлись, какъ съ убійцею, и голова моя оцѣнена, какъ голова презрѣннаго душегубца!
— А во сколько оцѣнена голова ваша? спросилъ одипъ изъ
охотниковъ.
— * Вы не хотите ли продать ее?
— Нѣтъ, отвѣчалъ хладнокровно охотникъ : — если бы
ваша голова стоила двадцать тысячъ піастровъ, то и тогда оня
была бы для меня священна, какъ голова моего гостя; а я
спросилъ только для того, чтобъ узнать, во сколько цѣнятъ
жизнь человѣка въ вашихъ городахъ?
— Въ пять сотъ піастровъ.
— Это дорого за жизнь человѣка; мой товарищъ и я, мы
каждый день рискуемъ нашей изъ за кожи буйвола, которая не
стоитъ болѣе пяти піастровъ. Чтожь вы такое имъ сдѣлали?
— Доброе дѣло. Шесть мѣсяцевъ тому назадъ, я торговалъ
скотомъ и возвращался изъ деревни, лежащей близь Гвадалаксары, куда я ходилъ! по дѣламъ. Подходя къ городу, я увидѣлъ
на большой дорогѣ зарѣзаннаго человѣка. Мнѣ показалось, что
онъ еще живъ; я слѣзъ съ лошади и сталъ перевязывать ему
рану на горлѣ, по я подоспѣлъ поздно съ моими услугами, и несчастный умеръ на моихъ рукахъ. Я поѣхалъ, взявши его лошадь съ собой, въ надеждѣ, что по ней я узнаю, кто былъ ея
хозяинъ, но не успѣлъ проѣхать и одной мили. какъ отрядъ
драгуновъ наскакалъ на меня и схватилъ, какъ убійцу, убійцу
того, кому я перевязалъ рапу. Но какъ я ни клялся въ своей
невинности /они не повѣрили и связали мнѣ руки и въ такомъ
видѣ я въѣхалъ въ Гвадалаксару. Убитый человѣкъ былъ сенаторъ; правосудіе, бывшее, конечно, на сторонѣ жертвы, обвинило меня, н я былъ заключенъ въ городскую тюрьму. Послѣ продолжительнаго моего пребыванія въ ней, меня привели передъ
уголовнаго судью. — Ты увѣряешь въ своей невинности, дружокъ?
сказалъ онъ мнѣ, — но ты бы долженъ догадаться, что я не
очень повѣрю твоимъ словамъ. Я понялъ, что хотѣлъ этимъ сказать судья. — Есть ли у тебя, продолжалъ онъ : — свидѣтели,
которые могутъ поручиться въ твоей невинности? Я сообразилъ
все и отвѣчалъ : — У меня есть тысяча свидѣтелей, готовыхъ
говорить въ мою пользу. — Это порядочно, сказалъ судья: — но
Digitized by Google
268                     СѲВРКМЕННИКЪ.
у родныхъ сенатора двѣ тысячи свидѣтелей противъ тебя; ты
видишь, что тутъ бой не равенъ. Тогда я понялъ, что для меня
все кончилось, и преклонилъ голову передъ неумолимымъ судіею, возложивъ надежду только на одного Бога и на самого
себя.
Незнакомецъ молчалъ нѣсколько минутъ и чертилъ ножомъ
по землѣ : меня поразило въ его разсказѣ одно противорѣчіе.
— Не сказали ли вы мнѣ, спросилъ я его, — что вы были
одни, когда нашли зарѣзаннаго сенатора? откуда же вы взяли
бы тысячу свидѣтелей?
Незнакомецъ улыбнулся моему простодушію.
— Развѣ вы не знаете, что въ глазахъ нашего правосудія
тысяча свидѣтелей значатъ тысяча піастровъ, и что предлагаемая мной сумма не могла соперничать съ пожертвованіемъ
богатой Фамиліи, покупавшей наличными деньгами совѣсть моего судьи? За неимѣніемъ денегъ, я долженъ былъ употребить
хитрость. Съ помощію ея, и освободился изъ тюрьмы, и съ этихъ
поръ преслѣдуемый повсюду, я долженъ былъ бѣжать въ эти
пустыни, дыша только однимъ мщеніемъ. Здѣсь я нашелъ пріятелей, и кажется (это я могу сказать смѣло) не далеко то время,
когда отъ береговъ Атлантическаго океана до береговъ Тихаго
моря продажное правосудіе это затрепещетъ передо мной!...
Лай собакъ перервалъ его въ эту минуту. Мы стали прислушиваться. Въ высокой травѣ послышался шорохъ шаговъ. Собаки бросились туда съ яростію и мы явственно услышали эти
слова, произнесенныя жалобнымъ голосомъ :
— Іезусъ Марія! О, неужели, едва избавившись отъ когтей
медвѣдя, я долженъ погибнуть отъ собакъ?
— Долой съ лошади! долой съ лошади! или вы пропали, закричалъ одинъ изъ охотниковъ, тщетно стараясь унять собакъ,
которыя, впрочемъ, не обращая вниманія на его зовъ, ни на
новоприбывшаго путешественника, рычали и лаяли страшно.
Въ это время новый товарищъ нашъ подъѣхалъ къ намъ и мы
увидали блѣднаго, дрожавшаго отъ испуга человѣка. Онъ съ
ужасомъ смотрѣлъ вокругъ себя, бормоча молитвы; лошадь его,
съ неподвижными глазами-, съ раздутыми ноздрями, казалось,
была испугана еще болѣе своего господина. Понимая, что какакая-то неминуемая опасность угрожала намъ, мы, не растра
Digitized by Google
САЛЬТЕАДОГЪ.                         26»
шивая, вскочили съ мѣстъ своихъ. Охотники взяли свои карабины, незнакомецъ сѣлъ на лошадь и обнажилъ саблю. Новоприбывшій путешественникъ, кажется, ие много ободрился и
задыхающимся голосомъ прошепталъ : — посмотрите сюда! Іезусъ-Марія, помоги намъ!
Одинъ взглядъ, брошенный въ ту сторону, куда онъ показы*
валъ, объяснилъ намъ всю загадку. Въ тѣни, близь черты, гдѣ
оканчивался свѣтъ отъ разложеннаго костра, стояла страшная
Фигура, покачиваясь со стороны на сторону и испуская глухой
ревъ, сопровождаемый страшнымъ толканьемъ зубовъ. Ощетинившіяся собаки, съ кровавыми глазами, недвижно стояли передъ звѣремъ, которому темнота придавала колоссальные размѣры. Это былъ ужасъ степей — сѣрый медвѣдь. Равняясь величиной обыкновенному быку, онъ силенъ и свирѣпъ до невѣроятія. Шерсть его такъ густа, что почти никакое орудіе на
него ие дѣйствуетъ, а легкая рана можетъ только раздражить
его, и горе охотнику, если ударъ его не попалъ въ глазъ, въ
голову или въ сердце, — горе ему! — тогда медвѣдь съ яростію бросается на своего противника, и несчастный, еслибъ онъ
имѣлъ даже силу буйвола, непремѣнно будетъ задавленъ. Скрываясь въ пещерахъ или въ вырытыхъ имъ самимъ ямахъ, сѣрый медвѣдь кидается оттуда на буйвола, тащитъ его въ свое
логовище и пожираетъ его тамъ съ наслажденіемъ. Таковъ былъ
непріятель, явившійся къ намъ такъ неожиданно и отъ котораго спастись могъ только всадникъ на хорошей лошади.
— Садитесь всѣ на лошадей, прошепталъ одинъ изъ охотниковъ.
Путешественникъ не заставилъ себѣ повторять это два раза.
Что же касается до меня, то мнѣ не такъ легко было воспользоваться совѣтомъ его, потому-что лошадь моя, хоть и совершенно осѣдланная, но, испугавшись страшнаго гостя, отбѣжала
и исчезла въ темнотѣ. Ружье мое было привязано къ сѣдлу, и я,
во второй разъ въ жизни, безъ лошади, безъ оружія, подвергался
неизбѣжной гибели. По счастію, инстинктъ моей лошади вывелъ
меня изъ опаснаго положенія. Едва сдѣлалъ я нѣсколько шаговъ на удачу, какъ это вѣрное и умное животное увидало меня
и остановилось, какъ будто поджидая къ себѣ.
Въ одну минуту уже я былъ на лошади, и съ ружьемъ въ
рукѣ догонялъ моихъ товарищей.
Digitized by Google
970                     СОВРВМВННИКЪ.
Страшный ввѣрь стоялъ все на томъ же мѣстѣ, удерживаемый блескомъ огня  большимъ числомъ непріятелей. Съ свойственной его породѣ медлительностію, онъ какъ будто спрашивалъ себя : напасть ли ему нанесъ или ретироваться, но толканье зубовъ его ясно обнаруживало, что онъ былъ очень
голоденъ. Мы, подобно ему, стояли въ оборонительномъ положенія и въ нерѣшимости, ивъ которой вывести насъ могло только
нападеніе или бѣгство непріятеля. Въ эти короткія минуты, полныя самаго мучительнаго ожиданія, нашъ новый гость, пріЙдя
въ себя, объявилъ намъ цѣль своего ночного странствованія.
Ему необходимо было поспѣть въ эту ночь ва милю отъ Тубака,
чтобъ догнать транспортъ съ деньгами. На полдорогѣ, медвѣдь,
стоявшій въ эту минуту передъ нами, погнался ва нимъ и преслѣдовалъ его въ продолженіи двухъ часовъ. Лошадь его, скакавшая столько времени съ мѣшкомъ золота, привязаннымъ къ
сѣдлу, совсѣмъ изнемогла отъ усталости, въ ту минуту, когда
огонекъ нашъ баеснулъ передъ нимъ спасительнымъ маякомъ...
Легко понять, какъ разсѣянно слушали мы разсказъ его. Медвѣдь продолжалъ рычать, поворачиваясь на всѣ стороны  роя
когтями землю. Положеніе наше было ужасно. Испуганныя собаки съ жалобнымъ воемъ улеглись подлѣ своихъ хозяевъ. Незнакомецъ оказывалъ величайшее нетерпѣніе, какъ будто каждая минута тянулась для него вѣчностью. Онъ расхаживалъ взадъ
н впередъ съ саблей въ рукѣ, какъ матадоръ на аренѣ.
— Ну, что же, господа, неужели мы такъ спокойно отдадимъ
себя на жертву этому звѣрю? Стрѣляйте скорѣе въ него, а я
беру на себя докончить дѣло.
Охотники, по видимому, совѣтовались между собою.
— И точно, сказалъ одинъ изъ нихъ: — мы все же можемъ
влѣпить въ него четыре заряда; сеньоръ замѣчаетъ справедливо: пять человѣкъ не должны стоять неподвижно передъ звѣремъ, какъ бы свирѣпъ онъ ни былъ.
— Терпѣніе! отвѣчалъ его товарищъ: — дайте мнѣ прежде
попробовать средство бОлѣе мирное, и если оно не удастся, мы
нападемъ тогда на медвѣдя и предадимъ себя на Божію волю.
Голоднаго звѣря болѣе всего удерживаетъ здѣсь запахъ сырого
мяса; пусть двое изъ васъ продолжаютъ держать его въ почтительномъ отдаленіи, между тѣмъ, какъ трое оттащатъ зарѣзан
Digitized by Google
СЛЛЬТВАДОРЬ.                           171
наго быка подальше отъ огня. Тогда вѣроятно медвѣдь бросится
на него и набавить насъ on своего присутствія.
Предложеніе это было одобрено всѣми, и мы раздѣлились на
двѣ партія. Охотники обвязали буйвола веревкой, путешественникъ привязалъ ея конецъ къ сѣдлу, н тяжелая масса эта потащилась по травѣ, оставляя за собой.широкій слѣдъ. Незнакомецъ  я остались на прежнемъ мѣстѣ, продолжая наблюдать
за движеніями медвѣдя, который, съ своей стороны, недвижно
смотрѣлъ насъ. Черевъ нѣсколько минутъ и товарищи наши присоединились къ намъ.
— Кончено, сказалъ одинъ изъ нихъ: — хоть; признаюсь, мнѣ
очень жаль было уступить нашу добычу этому чудовищу.
— За остальное я теперь берусь, сказалъ незнакомецъ.
Не сходя съ лошади, онъ наклонился, поднялъ пылающее
полѣно в, держа узду въ зубахъ, полѣно въ одной рукѣ, саблю
въ другой, двинулся прямо па медвѣдя. Минута была страшная
для всѣхъ насъ. Прн видѣ приближавшагося къ нему человѣка
верхомъ, медвѣдь заревѣлъ и сталъ на заднія лапы, махая ими
по воздуху. Потомъ, побѣжденный ля неустрашимостью своего
противника, или просто испугавшись пылавшаго полѣна, онъ
опустился на лапы н сталъ пятиться. У насъ отлегло на сердцѣ,
когда онъ совершенно исчезъ изъ нашихъ глазъ. Мы стояли
молча нѣсколько минутъ, н, наконецъ, услышали радостный
ревъ его н шумъ отъ тяжелаго тѣла, которое онъ тащилъ за собою. Хитрость наша удалась: медвѣдь схватилъ буйвола и отправлялся съ нямъ въ логовище свое. Осада была снята. Незнакомецъ вложилъ въ ножны саблю н, подходя къ охотникамъ, подсѣвшимъ уже къ огню, сказалъ имъ :
— Мнѣ остается только поблагодарить васъ, друзья мои, за
оказанное мнѣ гостепріимство; я никогда не забуду его. Теперь
я иду туда, куда меня зоветъ судьба!
И, наклонясь на сѣдлѣ, онъ протянулъ охотникамъ руку.
— Дай Богъ, сказалъ ему одинъ изъ нихъ, отвѣчая ему па его
привѣтствіе тѣмъ же : — чтобъ вы находили вездѣ, какъ у насъ,
вѣрный пріютъ и добрый пріемъ.
Я, съ своей стороны, хотѣлъ сказать незнакомцу, какое участіе возбуждала во мнѣ его участь; но меня предупредилъ путешественникъ съ мѣткомъ золота; ему очень хотѣлось имѣть
его своимъ товарищемъ.
Digitized by LjOOQle
272                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Позвольте спросить васъ, сказалъ онъ робко: — куда отправляетесь вы?
Незнакомецъ молча указалъ рукою въ ту сторону, гдѣ недавно показалось пламя, отражавшееся на небѣ красноватымъ
заревомъ. Былъ ли то сигналъ, который подавали ему друзья
его, бодрствовавшіе надъ нимъ издали? Вопросъ, мой сдѣланный
ему объ этомъ, онъ отклонилъ и, указавъ на звѣзды, отвѣчалъ :
— Путеводителями мнѣ служатъ звѣзды. По этому направленію я непремѣнно доѣду до президы тубакской.
— О, какой счастливый случай! вскричалъ путешественникъ. — Мнѣ именно необходимо отправиться въ эту сторону и
хоть здѣсь, благодаря Бога, никогда не бываетъ сальтеадоровъ,
но я все таки буду очень радъ ѣхать съ такимъ храбрымъ человѣкомъ, какъ вы, тѣмъ болѣе, что я долженъ отвѣчать за ввѣренную мнѣ сумму.
— А она у васъ въ этомъ мялкѣ? спросилъ незнакомецъ,
посмотрѣвъ на него какъ будто съ сожалѣніемъ.
— Да, три тысячи піастровъ золотомъ.
— Если такъ, то, послушайтесь меня, дождитесь здѣсь,
пока разсвѣтетъ. Ночь темна, хоть глазъ выколи, а лошадь моя
бѣжитъ очень скоро, и, можетъ быть, вамъ трудно будетъ поспѣвать за нею. Повѣрьте мнѣ, я говорю вамъ, останьтесь здѣсь.
Но путешественникъ настаивалъ, говоря, что онъ в такъ уже
запоздалъ и что ему необходимо ѣхать,чтобъ застать транспортъ
съ деньгами, остановившійся близь Тубака. Незнакомецъ долженъ былъ, наконецъ, согласиться на просьбу путешественника,
хоть и съ видимой неохотой. Онъ сошелъ съ лошади и поправилъ упряжь, и потомъ, оборотись ко мнѣ, сказалъ :
— Сеньоръ Французъ, если когда нибудь и гдѣ нибудь мы
случайно встрѣтимся съ вами опять, то вы, можетъ быть, съ удовольствіемъ напомните мнѣ о томъ, какъ мы здѣсь грѣлись съ
вами у одного огня.
Нѣсколько удивленный этимъ страннымъ прощаніемъ, я еще
собирался только отвѣчать ему, какъ ужь оба путешественника
скрылись изъ нашихъ глазъ.
— Гм! ягненокъ и тигръ, прошепталъ охотникъ, покачивая
таинственно головою : — ягненокъ и тигръ недолго проѣдутъ
вмѣстѣ.
Digitized by LjOOQle
САЛЬТЕАДОП.                          «73
Пото» онъ собралъ разбросанныя головни и легъ, ногами
къ огню. Товарищъ его и я сдѣлали тоже. Остальная часть
ночи прошла тихо и только утренняя роса, столько холодная въ
Америкѣ, разбудила насъ. По счастію, медвѣдь не могъ воспользоваться всѣ» завтрако» наши»: нѣсколько кусковъ мяса,
остатки вчерашняго, жарились на угольяхъ, и я во второй разъ
убѣдился, что путешественники совершенно правы, восхваляя
вкусъ этого мяса. Между тѣ», какъ мы завтракали таки» образомъ и съ аппетито», свойственны» однимъ только охотника», солнце взошло и освѣтило окружающіе насъ предметы.
Наступившій день обѣщалъ быть также богаты» на приключенія, ка»'и прошедшая ночь. Весенняя степь была усѣяна
стадами буйволовъ; надобно замѣтить, что нападать на нихъ въ
это время болѣе нежели безразсудно. Пожалуй, можно убить
одного или двухъ изъ нихъ, отдаливъ ихъ отъ стада; это зависитъ отъ ловкости и проворства охотниковъ. Противъ ожиданія
моихъ товарищей, буйволы шли всѣ къ рѣкѣ и ни одинъ не отставалъ отъ стада.
Европеецъ, въ первый разъ увидѣвшій американскаго буйвола, вѣроятно, страшно бы испугался. Американскій буйволъ
величиной съ обыкновеннаго буйвола; густая грива, черная или
рыжеватая, покрываетъ его шею и грудь и спускается до самыхъ ногъ его. Остальная часть тѣла покрыта короткой шерстью, какъ у льва, и, подобно льву, онъ тоже безпрестано ударяетъ хвосто» свои». Тяжелая походка его потрясаетъ землю,
ревъ раздираетъ воздухъ; глаза, выражающіе безсмысленную
свирѣпость, и черные, острые рога довершаютъ красоту его.
Продолжая наблюдать, не безъ досады, за всѣми движеніями стада, одинъ изъ охотниковъ посмотрѣлъ съ видо» знатока
на мою лошадь, которую онъ не успѣлъ прежде разсмотрѣть.
— СагапЛа! сказалъ онъ: — широкая грудь и ноздря, тонкія
ноги, о! да ваша лошадь превосходна.
— Да, отвѣчалъ я съ чувство» достоинства: — она поспоритъ
съ оленемъ въ легкости и съ муло» въ терпѣніи...
— И съ быко» въ быстротѣ, прервалъ охотникъ. — Знаете
ли чтб, сеньоръ Французъ, вы бы могли оказать мнѣ очень важную услугу.
— Говорите.
Digitized by LjOOQle
274                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вы видите это трусливое стадо, которое какъ будто бѣжитъ отъ насъ; ваша лошадь бойка: она догонитъ ихъ; выстрѣлите въ нихъ разъ или два изъ ружья; вы раните, по крайней
мѣрѣ, одного; тогда все стадо побѣжитъ за вами, но вамъ будетъ легко перегнать его; самые проворные только, т. е. самые
сильные отстанутъ отъ стада и подойдутъ къ вамъ ближе, а
намъ только того-то и нужно.
— Вы не шутите? спросилъ я. Охотникъ посмотрѣлъ на
меня съ удивленіемъ. — А если моя лошадь споткнется?
— Нѣтъ, она не споткнется.
— А если?
— Ну, тогда вамъ трудно будетъ спастись отъ нихъ, хоть,
впрочемъ, были примѣры, что иногда таквмъ. образомъ я спасались. Впрочемъ, если вамъ суждено погибнуть съ таною славою, я обѣщаю сдѣлать въ память вашу страшное истребленіе
буйволовъ.
— Послушайте, сказалъ я ему: — я готовъ оказать вамъ
тысячу услугъ, только кромѣ этой. Нѣсколько дней тому назадъ, я по неволѣ участвовалъ въ охотѣ за тигромъ, въ эту ночь
за медвѣдемъ, и не имѣю теперь ровно никакого желанія вступать въ бой съ быками. Если хотите, я лучше уступлю вамъ
мою лошадь.
— Я не смѣлъ просить у васъ этой милости; я полагалъ,
прибавилъ охотникъ съ наивностію: — что сдѣлаю вамъ удовольствіе, предложивъ это маленькое разсѣяніе.
Я поблагодарилъ его за доброе намѣреніе н со вздохомъ
передалъ ему поводья моей лошади.
Охотникъ началъ съ того, что разсѣдлалъ ее, сложилъ въ
четверо одѣяло, служившее ему пляшемъ, и прикрѣпилъ его къ
спинѣ лошади длиннымъ поясомъ своимъ, — потомъ снялъ сапоги и Куртку и остался съ босыми ногами, въ короткихъ шароварахъ и въ рубашкѣ.
— Такъ какъ эта охота не совсѣмъ легка, сказалъ онъ : — 
то надо, чтобъ движенія мои и моей лошади были совершенно
свободны; а вы увидите, чтб можно сдѣлать съ таквмъ животнымъ, какъ ваша лошадь!
Въ такомъ костюмѣ, привѣсивъ къ сѣдлу родъ сабли, охотникъ вскочилъ на лошадь, убѣдился, что все хорошо улажено и,
съ ловкостью древнихъ Нумидянъ, пустилъ ее, потомъ вдругъ
Digitized by Google
САЛЬТЕАДОРЪ.                     Î75
удержалъ па мину ту, намоталъ на руку веревку, замѣнявшую
узду, полетѣлъ, какъ стрѣла, пушенная изъ лука, и также быстро воротился назадъ.
— Вы не знаете всей цѣны вашей лошади, сказалъ онъ мнѣ: — 
и мнѣ даже досадно, что я лишаю васъ случая узнать самимъ,
что это за сокровище.
Признаюсь, что въ его рукахъ моя лошадь казалась мпѣ
совсѣмъ другою, и я убѣдительно просилъ охотника не слишкомъ подвергать ее рогамъ буйволовъ.
— * Мы раздѣлимъ съ ней опасность поровну, возразилъ онъ
со смѣхомъ, потомъ онъ далъ намъ наставленія, что намъ
дѣлать. Мы должны были лечь на землю, съ ружьемъ въ рукахъ,
и сторожить изъ за высокой травы за всѣми движеніями буйволовъ, которыхъ онъ будетъ гнать въ нашу сторону.
— Впрочемъ, прибавилъ онъ:-вы еще успѣете полюбоваться,
сеньоръ Французъ, такой скачкой, какую вамъ, конечно, рѣдко
случалось видѣть. Я хочу вамъ показать, чего можно ожидать
отъ такой лошади, когда ею управляютъ руки опытнаго охотника.
И произнеся это, онъ въ туже минуту полетѣлъ къ стаду буйволовъ, ревъ которыхъ доносился къ вамъ по вѣтру. Я стоялъ
на берегу рѣки, чтобъ не потерять ничего изъ обѣщаннаго мнѣ
зрѣлища. Лошадь скорѣе летѣла, чѣмъ бѣжала, она ржала весело, ловко перескакивая черезъ всѣ возвышепія, и, наконецъ, исчезла за однимъ пригоркомъ. Товарищъ мой вколотилъ тогда въ
землю длинную палку, навязавъ на нее платокъ съ красными
клѣтками. Я спросилъ его, не сигналъ ли это для его товарища?
— Нѣтъ, сказалъ онъ : — но красное раздражаетъ быковъ.
Если Жоакинъ успѣетъ отдалить отъ стада одного или двухъ,
платокъ этотъ непремѣнно заманитъ ихъ сюда, и мы застрѣлимъ ихъ тотчасъ же; только вы старайтесь цѣлить имъ прямо
въ голову, въ ту минуту, какъ они бросятся на насъ.
— Но развѣ необходимо заманивать ихъ именно сюда?
— Разумѣется, отвѣчалъ онъ, не думая о томъ,что я вовсе не
принадлежалъ къ охотникамъ exprofesso. Въ эту минуту мы замѣтили волненіе въ стадѣ буйволовъ, покрывавшихъ нижній скатъ
пригорка, за которымъ скрылся Жоакинъ. Отважный охотникъ
нашъ взъѣхалъ на высоту съ противоположной стороны и пронзительно крикнулъ. Стадо отвѣчало на его крикъ продолжитель
вымъ ревомъ. Онъ слетѣлъ съ пригорка и исчезъ посреди роговъ
и черныхъ гривъ. Стадо испугалось и разсѣялось въ разныя стороны, а оня> летѣлъ на конѣ, цѣлый и невредимый. Два огромнѣйшіе буйвола были предводителями одной изъ колоннъ, отдѣлившейся отъ стада, и на нихъ-то., кажется, и хотѣлось напасть охотнику. Увиваясь около нихъ, и взадъ и впередъ съ необычайною
легкостью и смѣлостью, Жоакинъ то исчезалъ, то снова показывался; но предводители никакъ не отставали отъ своихъ товарищей. Наконецъ, между ними и стадомъ образовалось небольшое пустое пространство. Быстрый, какъ молнія, охотникъ
ринулся въ это пространство, но слишкомъ понадѣясь на легкость лошади, онъ не догадался о хитрости своихъ непріятелей,
и живая волна эта, на минуту раздѣленная, снова слилась,
и несчастный охотникъ исчезъ въ ней, какъ въ безднѣ. Я забылъ объ лошади, думая только о немъ н бросилъ тревожный
взглядъ на товарища бѣднаго Жоакина. Смуглыя шоки охотника были покрыты смертной блѣдностью; съ карабиномъ въ рукѣ, онъ хотѣлъ броситься на помощь товарищу, какъ вдругъ
радостно вскрикнулъ и остановился. Спасаясь отъ роговъ двухъ
буйволовъ, отставшихъ, наконецъ, отъ стада, Жоаканъ стоялъ
на лошади, которую защищало отъ ихъ ударовъ толстое шерстяное одѣяло обвязанное вокругъ нея. Когда эта группа начала приближаться къ намъ, онъ выдернулъ изъ ноженъ свою
саблю, поставилъ одну ногу на плечо буйволу, вонзилъ оружіе
въ него, в въ ту минуту, какъ животное собирало послѣднія силы, чтобъ отмстить за себя, онъ соскочилъ на землю. Въ это
мгновеніе бѣдная лошадь моя, приподнятая быкомъ, сдѣлала
страшный прыжокъ и тѣмъ спаслась. Оправясь, она продолжала бѣжать, преслѣдуемая обоими буйволами. Жоакинъ бѣжалъ
за пею, держа узду въ рукѣ; онъ, наконецъ, притянулъ ее къ
себѣ, схватилъ за гриву и вспрыгнулъ на нее съ торжествующимъ
крикомъ.
— Теперь наша очередь! сказалъ мой товарищъ, видя, что
буйволы, раздраженные преслѣдованіемъ и лошади и всадника,
устремлялись на насъ неровнымъ шагомъ, тогда какъ стадо, лишенное предводителя, удалялось въ другую сторону. Мы леглн
на-земь ничкомъ на береговомъ скатѣ въ ожиданіи непріятелей,
которые пріостановились на минуту, съ грознымъ ревомъ, роя
землю рогами. Охотникъ сталъ махать платкомъ, привязаннымъ
Digitized by Google
САЛЬТЕАДОРЬ.                         277
къ палкѣ. При видѣ ненавистнаго имъ цвѣта, животныя съ остервѣненіемъ бросились къ цѣли, которая, по крайней мѣрѣ, не
бѣжала отъ нихъ, — они устремились на насъ. Жоакинъ отъѣхалъ въ сторону, роль его была кончена... Трудно представить себѣ, до чего ужасенъ видъ разъяреннаго и раненаго буйвола; при каждомъ движеніи, кровь лилась съ обѣихъ сторонъ
по его черной гривѣ; кровавая пѣна наполняла его ноздри, и
страшный ревъ дѣлался громче и громче, приближаясь къ намъ.
Одинъ изъ буйволовъ бѣжалъ впереди, не спуская.своихъ тупыхъ и звѣрскихъ глазъ съ платка, колыхавшагося отъ вѣтра. У
товарища моего, такъ же какъ и у меня, былъ въ рукѣ карабинъ. Еще минута - и намъ бы предстояло защищаться противъ
этихъ разъяренныхъ животныхъ. По счастью, раненый бцкъ
повалился на траву и издохъ. «Стрѣляй!» закричалъ охотникъ.
Три пули попали прямо въ голову другому быку*: онъ остановился и упалъ на одинъ шагъ разстоянія отъ насъ. Жоакинъ
подъѣзжалъ тихимъ шагомъ, спокойно и съ улыбкой, какъ будто онъ былъ въ манежѣ р хотѣлъ показать всѣ достоинства своей лошади. Онъ сталъ разсматривать убитаго нами быка.
— Чортъ возьми! сказалъ онъ: — вы всадили обѣ пули ваши
ему въ голову; это очень не худо для новичка! Что же касается до меня, то я впередъ рѣшительно буду охотиться только на лошади.
— Но не на моей, надѣюсь, отвѣчалъ я: — бѣдное животное
только чудомъ спаслось отъ роговъ вашихъ животныхъ.
— Съ вашей лошадью я еще и не то бы сдѣлалъ, но я, при
первомъ же случаѣ, покажу вамъ себя. А, смотрите! Провидѣніе
услышало мое желаніе и посылаетъ мнѣ лошадь, да н еще осѣдланную, совершенно готовую.
Въ самомъ дѣлѣ, осѣдланпаая лошадь бѣжала къ рѣкѣ, такъ
быстро, какъ будто и за ней гналось стадо. Широкія стремяна,
ударяя ее по бокамъ, погоняли ее. Видно было, что она пробѣжала уже большое пространство, судя по пѣнѣ и по вспотѣвшей грудн ея. Всадникъ ея, должно быть, остался далеко.
— Если я не ошибаюсь, сказалъ Жоакинъ : — то это лошадь
того путешественника, который возвѣстилъ намъ о приближеніи медвѣдя. Вѣроятно, съ нимъ случилось что нибудь недоброе; вѣдь не могла же его сбросить лошадь. Хоть онъ и не
Digitized by Google
278                       СОВРЕМЕННИКЪ.
слишкомъ храбръ, но ѣздитъ хорошо, сколько я замѣтилъ. Надѣюсь, вы мнѣ позволите воспользоваться еще разъ вашей лошадью, для того, чтобъ догнать эту.
Говоря это, охотникъ розмоталъ веревку, обверченную вокругъ шеи моей лошади, сдѣлалъ па концѣ ея узелъ и поскакалъ къ рѣкѣ. Скоро догналъ онъ лошадь и съ ловкостью, свойственною однимъ Мексиканцамъ, набросилъ на нее веревку. Лошадь отдалась безъ сопротивленія. По сѣдлу мы не много могли узнать объ участи несчастнаго путешественника. Впрочемъ,
царапина, и очень глубокая, на кожѣ сѣдла, у праваго стремени,
доказывала, что всадникъ силой былъ сброшенъ на землю и что
его шпора сдѣлала эту царапину въ минуту паденія. Кожаные
ремни, которыми привязанъ былъ мѣшокъ, были перерѣзаны,
а не развязаны в не разорваны, а въ мѣшкѣ было золото, какъ
онъ самъ говорилъ. Охотники покачали головой.
— Я никогда не довѣрялъ очень этимъ пришельцамъ изъ города (tierra-adentrenos), сказалъ Жоакинъ. — Такъ какъ вы’ѣдете
въ Тубакъ, сеньоръ, то и я съ вами поѣду. Лошадь эта пришла
съ той стороны, и мнѣ бы хотѣлось разузнать объ этомъ дѣлѣ
повѣрнѣе.
Я охотно согласился на это предложеніе, и выкупавъ мою
лошадь, чтобъ изгладить слѣды подвиговъ Жоакина, осѣдлалъ
ее. Охотникъ отвязалъ своихъ двухъ собакъ, которыя были
привязаны къ ивовому кусту, — и мы, простившись съ товарищемъ его, пустились въ нугь : я на моей лошади, а Жоакинъ
на той, которую ниспослала ему судьба.
Проѣхавши шаговъ двѣсти, мы увидали на травѣ карабины
путешественника, отвязавшіеся отъ сѣдла вѣроятно во время
бѣга лошади.
— Можетъ быть, сказалъ я: — мы найдемъ и мѣшокъ съ золотомъ?
Онъ покачалъ головой съ недовѣрчивой улыбкой. Мы ѣхали
цѣлый часъ скорой рысью. Не доѣзжая одной мили до Тубака,
собаки залаяли и бросились въ другую сторону; мы послѣдовали за ними. Страшное зрѣлище ожидало насъ. Середи кровавой
лужи, лицомъ къ землѣ, лежалъ несчастный путешественникъ,
поѣхавшій нѣсколько часовъ тому назадъ вмѣстѣ съ незнакомцемъ.
Digitized by LjOOQle
САЛЬТЕ АДОРЪ.                        879
— Пословица справедлива, грустно сказалъ охотникъ : — 
тигръ и ягненокъ не долго могутъ путешествовать вмѣстѣ. Бѣдняжка! прибавилъ онъ съ состраданіемъ : — онъ былъ такъ
слабъ и робокъ, его вѣроятно ударили саадн. А, да вотъ, смотрите, слѣды тигра. Это именно тотъ слѣдъ, который я замѣтилъ подлѣ нашего огня, но только тутъ же и другіе, мнѣ незнакомые.
Охотникъ, говоря это, разсматривалъ слѣды со вниманіемъ,
свойственнымъ всѣмъ его соотечественникамъ. Полный увѣренности въ чудный инстинктъ его, я слушалъ Жоакина съ живѣйшимъ любопытствомъ. Осмотрѣвъ внимательно мѣстность,
потомъ размысливъ немного, онъ подошелъ ко мнѣ и сказалъ
голосомъ непоколебимой увѣренности :
— Даю клятву передъ Богомъ и передъ людьми, если бъ даже трупъ этотъ былъ трупъ моего брата, — что человѣкъ, котораго подозрѣвалъ я, невиненъ въ убійствѣ; преступленіе было
совершено противъ его воли. Здѣсь (и онъ указалъ на слѣды колѣней) несчастный просилъ пошады; ѣхавшій съ нимъ незнакомецъ защищалъ его, что доказываетъ отпечатокъ его слѣдовъ
подлѣ его крлѣнъ, и вотъ на этомъ мѣстѣ, прибавилъ онъ, показывая па слѣдъ только одной передней оконечности ноги : — 
шакалъ ударилъ несчастнаго сзади. Шакалъ, въ свою очередь,
будетъ убитъ! Я отвѣчаю за это.
Въ первый разъ еще слышалъ я Мексиканца, говорящаго съ
такою торжественностью и съ такимъ чувствомъ при видѣ умершаго. Я молча пожалъ руку Жоакина. Нѣсколько часовъ спустя,
разстался я съ нимъ, и разстроганный еще видѣнной мной сценой, въѣхалъ въ Тубакъ. Я ни слова никому не сказалъ о грустной встрѣчѣ моей. Въ президѣ, впрочемъ, всѣ были въ величайшемъ волненіи, потому-что случилось дѣло, неслыханное въ той
странѣ : какіе-то неизвѣстные люди напали въ предшествующую ночь на транспортъ съ серебромъ и разграбили его. Происшествіе это, изумившее всѣхъ, для меня было ясно, какъ для
охотника всѣ подробности убійства несчастнаго путешественника, — и тутъ и тамъ я видѣлъ участіе tierra-adentreno.
Digitizec  LjOOQle
280                      СОВРЕМЕННИКЪ.
II.
Цѣль моей поѣздки въ Тубакъ была достигнута. Я видѣлъ
вблизи послѣдніе остатки первобытныхъ нравовъ, сохраняющихся еще въ нѣкоторыхъ частяхъ республики, и которые грубая полуобразованность мексиканская старается совершенно изгладить. Теперь мнѣ оставалось только позаботиться о возвращеніи. Черезъ нѣсколько дней послѣ пріѣзда моего въ Тубакъ,
какъ узналъ я, долженъ былъ отправиться караванъ по направленію къ югу. Я присоединился къ нему, въ полной увѣренности, что теперь всѣ приключенія мои уже кончились, что только
— и то развѣ во снѣ — придется мнѣ, можетъ статься, увидѣть
нѣкоторыхъ изъ представителей этого простодушно варварскаго
общества, которое доселѣ поддерживается еще въ Мексикѣ, не
смотря на всѣ преслѣдованія, изобрѣтаемыя лже-просвѣщені — 
емъ. Изъ всѣхъ странныхъ типовъ, которые удавалось мнѣ
встрѣчать въ моемъ странствованіи, типъ самтеадора, или разбойника на большой дорогѣ, видѣлъ я только вскользь, негото случай доставилъ мнѣ возможность снова увидать, во всемъ
его блескѣ. Таинственное лицо, разсказавшее мнѣ на охотничьемъ бивуакѣ свою борьбу съ мексиканскимъ правосудіемъ, объяснило мнѣ, какъ начинается жизнь разбойника; ему же суждено было объяснить мнѣ, какъ она и оканчивается. Не подумайте, чтобы висилицей. О, нѣтъ! тотъ, кто начинаетъ борьбой съ
жрецами правосудія, оканчиваетъ обыкновенно миролюбивой
съ ними сдѣлкой и не рѣдко имъ же предписываетъ законы. Такова комическая развязка не одной мрачной трагедіи... Прежде
всего долженъ я сказать нѣсколько словъ о новомъ товарищѣ,
моемъ соотечественникѣ, съ которымъ судьба свела меня, кажется, нарочно для того, чтобъ познакомить, при самомъ концѣ
моихъ странствованій, исполненныхъ приключеній,, съ опасностями, которыхъ я и не подозрѣвалъ еще. На третій день нашего путешествія остановились мы какъ-то вечеромъ для отдыха близь одной рѣки. Громкій хохотъ привлекъ меня къ самому берегу, гдѣ нѣсколько женщинъ полоскали calzoncillos
своихъ мужей. Молодой человѣкъ, съ лицомъ сильно загорѣвшимъ и съ тѣмъ выраженіемъ открытымъ и веселымъ, которое,
Digitized by Google
слльтпддогъ.                         Ml
кажется, свойственно только однимъ Французамъ, любезничалъ
съ прачками. Онъ говорилъ на туземномъ нарѣчіи, картавилъ,
какъ истинный Парижанинъ — * и это-то возбуждало всеобщій
хохотъ. Разумѣется, мы тотчасъ же познакимились съ нимъ. Г.
Д. путешествовалъ по Мексикѣ пѣшкомъ : онъ это дѣлалъ по
собственному, желанію; но зная, съ какнмъ презрѣніемъ въ этой
странѣ смотрятъ на пѣшаго, купилъ себѣ лошадь для того только, чтобъ садиться на нее, проѣзжая черезъ города или деревни.
Остальное время онъ обыкновенно велъ лошадь подъ уздцы.
Сынъ парижскаго мануфактуриста, мой новый товарищъ долженъ былъ жениться на богатой наслѣдницѣ, но наканунѣ
свадьбы ему такъ стало жаль своей свободы, что онъ рѣшился
бѣжать изъ Парижа. Шесть лѣтъ уже бродилъ онъ то въ южной, то въ сѣверной Америкѣ, нося по домамъ кой-какіе товары и доставая тѣмъ себѣ пропитаніе. Воздержный, терпѣливый, покорный судьбѣ, неустрашимый до того, что ему ни почему было безъ товарища или спутника переѣзжать съ одного
конца Америки на другой, — одаренный силою воли, которая могла равняться развѣ силѣ его неутомимыхъ.мускуловъ,-слишкомъ
гордый, чтобы рѣшиться протянуть руку въ нуждѣ, слишкомъ
великодушный, чтобъ не подать ее дружески въ дни довольства,
наконецъ, по странному стеченію случайностей, соединявшій
съ рыцарскими порывами, свойственными французской націи,
мелочность купеческихъ понятій, въ чемъ иногда можно быдо
упрекнуть его, — таковъ былъ этовъ человѣкъ, съ которымъ
судьба привела меня встрѣтиться въ глуши, пустынь мексиканскихъ. Этотъ типъ не такъ, однакожъ, рѣдокъ въ обѣихъ Америкахъ,. какъ то предположить было бы можно. Г. Д., въ во
время, когда я встрѣтился съ нимъ, занималъ должность повій
репнаго при одномъ торговой* французскомъ домѣ., который
хотѣлъ употребить въ свою нйльзу его практическія позНаніж
Онъ, по должности своей, ѣхдлъ на ежегодную знаменитую ярмарку св. Іоанна de lot Lagos. Маршрутъ его былъ совершенно
согласенъ съ моимъ, и потому мы условились ѣхать вмѣстѣ. Я,
однакожъ, заключилъ съ нимъ одно непремѣнное условіе : господнць Д. на этотъ разъ долженъ былъ отказаться отъ своей
привычки и путешествовать верхомъ. Условіе это было принятоимъ съ удовольствіемъ, и на другой день нашей встрѣчи, мы
отправились въ путь, простившись съ арріеросам* и давъ себѣ
Digitized by Google
282                       соврвмвнникъ.
слово торопиться какъ можно, чтобы не опоздать къ Самому на     *
чалу ярмарки.
Въ сотовариществѣ господина Д., я опять увидѣлъ Ариспъ,
Гермозилло и Гуаймасъ, гдѣ сѣлъ на корабль. Падали поклонился я съ палубы уносившей меня баландры (*
) берегу Калифорніи,
представившемуся мнѣ въ видѣ полосы синеватаго пара, снова
увидѣлъ пѣнистыя волны, съ шумомъ разбивающіяся о подводные рнФЫ острововъ Серральбо и Святого-Духа, потомъ съ высотъ колиндантсима (commandante) Сянъ-Блазъ бросилъ прощальный моръ на вто червленное море, которое переплылъ я
въ послѣдній разъ, и лазурь котораго начинала помрачать первые порывы осенняго cordonazo и первыя октябрьскія тучи. У
ногъ моихъ бурные шквалы, предвѣстники грозъ, разражающихся надъ заливомъ, гнули къ землѣ вершины деревьевъ.
Солнце медленно вытягивало пары, которые вскорѣ потомъ
должны были обратиться въ самые проливные дожди. Болѣзнь
и смерть, казалось, готовы были низринуться на городъ, болѣе
мрачный, болѣе пустынный, нежели когда нибудь, потому-что
съ приближеніемъ дождливаго времени года наступилъ часъ
періодическаго переселенія большей части городскихъ обывателей.
Мы скоро достигли Тепнка, города, котораго народонаселеніе простирается почти до 20,000 человѣкъ, и который подъ
умѣренной температурой отдѣляется, какъ свѣжій зеленый оазисъ, отъ выжженныхъ солнцемъ долинъ санъ-блазскихъ. Въ
три дин переѣхали мы шестдесятъ миль, отдѣляющихъ Тепикъ
отъ столицы области Ялиско (Jalisco) Гвадалаксары, считающей у себя до полутораста тысячъ жителей и знаменитой во
всей республикѣ своими мануфактурами и ловкостью, съ какою
сыны ея владѣютъ ножомъ... Потомъ мы направили путь нашъ
къ городку святого Іоанна.
На этихъ новыхъ путяхъ сообщенія сцена перемѣняется :
здѣсь уже не изрѣдка на большихъ разстояніяхъ среди степей,
показываются путешественники; нѣтъ, безконечныя вереницы
муловъ тянутся по всѣмъ дорогамъ; тяжелыя фуры, которыхъ
скрыпучія колеса, тащимыя волами, поднимаютъ облака пыли;
сальтеадоры, полузакрытые своими толковыми платками, ждутъ
(*) Жмеракіасжое судао.
Digitized by LjOOQle
САЛЬТВАДОРЪ.                             283
укапано* имъ добычи и съ безкорыстною любезностью обмѣниваются поклонами съ тѣми путешественниками, которые
идутъ или ѣдутъ безъ всяко* поклажи. Вы чувствуете, что
жизнь болѣе дѣятельная обращается между разбросанными членами великаго тѣла, составляющаго республику; но еще новыя,
неизвѣстныя опасности вамъ угрожаютъ. Тамъ и сямъ возвышаются кресты, поставленные надъ убитыми, въ гостинницахъ
разсказываютъ вамъ самыя зловѣщія исторіи и, между тѣмъ,
не спускаютъ съ васъ глазъ, чтобы по выраженію лица вашего
судить, должно или нѣтъ предать васъ въ руки разбойниковъ, у
которыхъ разскащикъ служитъ шпіономъ; а потомъ васъ ожидаетъ гостепріимство мексиканское, съ обыкновенными его
спутниками — нищетою и нечистотою.
Всѣ исчисленныя мною непріятности какъ нарочно соединились для насъ въ вянтѣ (*), въ которо* мы остановились наканунѣ прибытія нашего на ярмарку святого Іоанна de los Lagos. Въ пять часовъ вечера, послѣ почти двѣнадцати часовъ,
проведенныхъ нами не слѣзая съ лошади, подъ противнымъ
дождемъ, — мы увидали, наконецъ, сквозь туманъ бѣлыя стѣны и красную черепицу это* уединенно* ееяты. Господинъ Д.
тотчасъ поѣхалъ впередъ, чтобы правѣе обезпечить для себя и
для меня ужинъ и пріютъ въ этомъ жалкомъ убѣжищѣ. Мимоходомъ скажу нѣсколько словъ о Формальностяхъ, съ какими
входятъ въ посады (posadas) мексиканскія. Сначала вы безпрепятственно вступаете на большой, четырехъ-угольны* дворъ
гостинницы; ва этотъ дворъ въ нижнемъ этажѣ выходятъ двери комнатъ, назначенныхъ для путешественниковъ. Большею
частью, хозяина гостинницы (huesped) или нѣтъ дома, или онъ
въ какой нибудь отдаленной конюшнѣ на запачканой бумагѣ
записываетъ расходы Фуража, я потому ие отвѣчаетъ на голосъ
кличущаго его путешественника. Въ такомъ случаѣ, лучше всего, не слѣзая съ лошади, произвести рекогносцировку всѣхъ
комнатъ, которыхъ двери не заперты : вы выбираете, чтб вамъ
покажется лучше. Впрочемъ, долго выбирать нечего, потомучто меблировка рѣшительно во всѣхъ комнатахъ одинакова: деревянная скамейка и столъ, изъ кирпичей сдѣланная кропть, — 
вотъ и все. Цѣна также неизмѣнна : въ депь — одинъ реалъ (60
(') Ролъ шомМ госпмапш иля постоялого дяоро.
Digitized by LjOOQle
284                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сантимовъ). Послѣ этого вы разсѣдлываете вашего коня, въ
ожиданіи гувспеда, который, наконецъ, является, н видя, что
вы уже расположились, -ворчитъ сквозь зубы, зачѣмъ его не
предупредили. Тогда вы заботитесь о кормѣ для своей лошади,
и, наконецъ, въ случаѣ удачи, начинаете помышлять уже о самомъ себѣ и требуете ужина. Здѣсь начинаются для васъ новыя
бѣдствія, потому-что чуть только хозяинъ не въ духѣ, или ваша
физіономія ему почему нибудь не понравилась, то вы рискуете
или не получить ничего, или развѣ, и то съ большимъ трудомъ,
объѣдки отъ изготовленныхъ къ обѣду блюдъ. Правда, въ городахъ, гдѣ гостинницъ (pôsadaa) много, эта безцеремонность
съ путешественниками не выступаетъ далѣе извѣстныхъ, предѣловъ, но за то въ ветлахъ, благодаря ихъ уединенію, не имѣющихъ соперничества, вы совершенно-во власти хозяина.
Въ ту минуту, когда я, послѣ настоятельныхъ требованій и
перенеся тысячу грубостей, добился, наконецъ, кое-какого
ужина, въ вентѣ произошла необыкновенная суматоха. На дворъ
въѣхалъ тяжелый дорожный берлинъ, запряженный восемью
мулами. Прострѣленный на сквозь кузовъ, порванная упряжь,
все  показывало, что этотъ экипажъ былъ въ страшномъ передѣлѣ. Всадникъ, изъ лошади котораго струились волны крови,
ѣхалъ впереди массивнаго экипажа. Изъ-нутри кареты, тщательно запертой, съ трудомъ могли вынуть путешественника,
почти умиравшаго. Хозяинъ венты, преспокойно расхаживавшій по двору я посвистывавшій отъ нечего дѣлать, пошелъ на
встрѣчу къ пріѣхавшимъ. Такъ какъ наступала уже ночь, то двери венты были заперты желѣзными цѣпями, и я могъ узнать
отъ всадника, сопровождавшаго карету* въ чемъ заключается
разгадка этой загадочно-плачевной исторіи. Господинъ его, умирающій путешественникъ, котораго перенесли въ сосѣднюю
комнату, поѣхалъ изъ Мексики, чтобъ на ярмаркѣ св. Іоанна
открыть игорный домъ. Тридцать тысячъ піастровъ, серебромъ
и золотомъ, бшо спрятано въ ящикахъ кареты. Въ нѣсколькихъ
миляхъ отъ гостинницы, на нихъ напали разбойники, переранили ихъ и ограбили. Если вѣрить разскащику, то обычные-игроки банка, который содержалъ его господинъ въ Мексикѣ, узнавъ
о цѣли ихъ поѣздки, преслѣдовали ихъ отъ одной венты до другой и передали въ.руки разбойниковъ, которые* сорвали у тисъ
банкъ на большой дорогѣ. — Я вамъ разсказываю это подъ се
Digitized by LjOOQle
САЛЬТЕАДОРЪ.                             285
кретомъ, прибавилъ всадникъ: — потому-что если извѣстіе опашемъ несчастномъ приключеніи дойдетъ до слуха правосудія,
то бѣдствіе наше удвоится : вмѣшается алкадъ — и тогда мы
будемъ раморены въ пухъ.
Это опасеніе ни мало меня не удивило: такъ великъ*ужасъ,
внушаемый мексиканскимъ правосудіемъ всѣмъ тѣмъ, кого оно
хочетъ ваять подъ свое покровительство. Итакъ, я обѣщалъ
всаднику никому не говорить о случившемся, и онъ пошелъ ухаживать за своимъ господиномъ. Г. Д..., свидѣтель этого разговора, съ трудомъ удерживалъ свое негодованіе. Слишкомъ
много навѣдавъ и испытавъ въ теченіи продолжительнаго пребыванія моего въ республикѣ, тщетно старался я объяснить
ему, что такъ какъ «едеральное правленіе не вознаграждаетъ
судей за труды ихъ, то они по неволѣ должны жить на счетъ
тяжущихся, которые, съ своей стороны, бываютъ не рады такому пріятному вмѣшательству. Впрочемъ, это было не единственное со стороны г. Д. доказательство его грустной неопытности въ дѣлахъ мексиканскаго правосудія. Встрѣча въ гостинницѣ была предшественницею менѣе трагическихъ сценъ,
въ которыхъ г. Д. долженъ былъ явиться впослѣдствіи, уже
свидѣтелемъ, дѣйствующимъ лицомъ по неволѣ.
Городъ (villa) (*) святого Іоанна des los Lagos, въ который
мы прибыли послѣ десятидневнаго странствованія, построенъ
въ глубинѣ такой глубокой, круглой лощины, что издали едва
можно замѣтить башни его собора. Что касается до самого города, его разглядѣть можно только съ вершины, крутого ската,
окружающаго его со всѣхъ сторонъ. Дѣйствительное народонаселеніе города не превышаетъ нѣсколькихъ тысячъ душъ; но
каждый годъ, въ декабрѣ.мѣсяцѣ, съѣзжаются на ярмарку, знаменитую, впрочемъ, во всей республикѣ, до тридцати тысячъ
человѣкъ, которые помѣщаются въ городкѣ, какъ могутъ и умѣютъ : большая часть живутъ лагеремъ, за городомъ, на возвышенныхъ мѣстахъ, потому-что внутри города лавки, трактиры,
даже цростые балаганы нанимаются за невѣроятную цѣну въ
теченіи двухъ недѣль, пока ярмарка продолжается.
Происхожденіе этой ярмарки сначала было совершенно религіозное. Образъ Божіей Матери въ мѣстечкѣ святого Іоанна
(‘) Ft/М/а взывается всявіі городъ, въ которомъ ве собирается копгресса; посдѣдвяго рода города въ отдвчіе косятъ мавваміе ciudad (cilé).
T. I. Отд. I.
Digitized by Google
286                      СОВРЕМЕННИКЪ.
fa Іо» Lagos славился разнаго рода чудесами, изцѣленіями неизлечимыхъ болѣзней, укрѣпленіемъ духа людей, пришедшихъ въ
уныніе, и прочее. Въ послѣднемъ случаѣ, недостаточно было простого странствованія по мѣстечку святого Іоанна, даже съ принесеніемъ богатыхъ даровъ. Кающійся, сверхъ этого, долженъ
былъ на колѣняхъ сойти внизъ по крутой отлогости, ведущей
жъ площади, перейти такимъ же образомъ всю площадь, взой*
ТН но двѣнадцати ступенямъ собора, и тамъ съ окровавленными
колѣнями стоя на йаперти, дожидаться, пока священникъ приметъ отъ него дары и дастъ ему разрѣшеніе грѣховъ. И нынче,
hç смотря на то, что религіозный характеръ ярмарки много
измѣнился, случается, однакожъ, по нѣскольку разъ въ день видѣть несчастныхъ, которые такимъ образомъ искупаютъ тяжкіе
грѣхи свои. Очень естественно, что съ теченіемъ времени отъ
частаго повторенія такого покаянія у этихъ людей, оно
наконецъ теряетъ свою силу. Это не мѣшаетъ, однакожъ, мексиканской черни показывать живое участіе къ кающимся и
разстилать на проходѣ грѣшникамъ ковры, плащи и т. п.
Какъ съ теченіемъ времени богомольное странствованіе къ
мѣстечку святого Іоанна превратилось въ ярмарку — объяснить
очень не трудно. Торговцы не замедлили явиться сюда съ разными товарами и припасами, чтобы обирать кающихся, которыхъ число было весьма значительно; игроки явились для того,
чтобы обирать купцовъ; бѣдные Индѣйцы приходили съ курами и домашними животными, испрашивая у священнослужителей благословенія имъ; воры являлись, чтобы собирать дань
со всѣхъ — и съ кающихся, и съ купцовъ, и съ игроковъ, и съ
Индѣйцевъ; а тамъ цѣлая туча развратныхъ женщинъ жадной саранчой налетѣла на это собраніе плутовъ в нхъ жертвъ.
Таково было происхожденіе нынѣшней ярмарки. И въ этомъ-то
скопищѣ людей безъ совѣсти, развратныхъ женщинъ, игроковъ,
воровъ и проч. производятся огромныя торговыя, дѣла, хотя
постоянно на этомъ собраніи опасность бываетъ такъ велика,
что купцы — говорю безъ преувеличенія — не толкуютъ о дѣлахъ иначе, какъ держа въ-одной рукѣ пистолетъ или саблю, а
въ другой товаръ. Окрестности города, запруженныя толпами
бродящихъ rateras (мелкихъ воровъ, ворующихъ пѣшкомъ) и «а/teodores (крупныхъ воровъ, на лошадяхъ), точно также не представляютъ безопасности, какъ и самый городъ; горе мелкимъ
Digitized by Google
САЛЬТЕАДОВЪ.                         287
торговцамъ, одинокимъ богомольцамъ, которыхъ несчастная
звѣзда приведетъ къ этимъ голоднымъ шакаламъ! Вечеромъ,
когда пробилъ часъ молиться (огасмп), тщательно запираютъ
лавки, и пока купцы повѣряютъ выручку, городъ остается въ
жертву игроковъ, непотребныхъ женщинъ и воровъ, которыхъ
въ этихъ мѣстахъ не устрашаетъ даже и святотатство.
Таковъ былъ этотъ городъ, въ которомъ одно странное и непріятное приключеніе съ товарищемъ моего путешествія заставило меня пробыть долѣе, нежели я предполагалъ. Я сказалъ
уже, что Парижанинъ, послѣ нѣсколькихъ лѣтъ жизни кочующаго торговца, жизни, избранной имъ по охотѣ, сдѣлался повѣреннымъ въ одномъ значительномъ торговомъ домѣ. По несчастію, г. Д. не имѣлъ еще времени освоиться съ своимъ новымъ званіемъ, и привезъ съ собою на ярмарку значительны*
запасъ мелочныхъ товаровъ, которые онъ надѣялся сбыть здѣсь
весьма выгодно. Ему никогда не случалось быть въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ Мексики, гдѣ, несмотря на всѣ усилія европейской
дипломатіи, продажа по мелочамъ воспрещена иностранцамъ;
онъ не зналъ, что на ярмаркѣ святого Іоанна de los Lagos этотъ
стѣснительный законъ существовалъ во всей силѣ. Дѣйствуя по
своимъ соображеніямъ, онъ скоро сбылъ за весьма выгодную
цѣну часть своихъ товаровъ по мелочамъ. Когда онъ сказалъ
мнѣ о результатѣ своихъ первыхъ операцій, я предупредилъ его
на счетъ опасности, какой онъ можетъ подвергнуться, если продолжитъ дѣло. Но уже было поздно : на г. Д. сдѣлали доносъ. Испанское правосудіе съ быстротою, достойною восточныхъ Кади, приговорило бѣднаго торговца, даже не выслушавъ
его объясненій, къ конфискаціи всего имущества, какое при
немъ было, къ каторжной работѣ на 18 мѣсяцевъ въ Lagona
de Chapala, и тотчасъ же было повелѣніе представить виновнаго
въ руки правосудія.
Имѣя передъ глазами такой приговоръ, исполненіе котораго
должно было послѣдовать въ самоцъ непродолжительномъ времени, лучше всего было спасти отъ хищности правосудія все,
чтб только могло быть имъ захвачено, потомъ достать себѣ какое нибудь habeas corpus, или охранительное письмо для свое*
личности. Я весь отдался въ распоряженіе г. Д..., чтобъ только
вывести его изъ критическаго положенія. Товарищъ мой послалъ нарочно на лучшей изъ моихъ лошадей къ ассесору не
Digitized by Google
288                          современникъ.
большого города Барки, находящагося въ сорока миляхъ отъ
города святого Іоанна, съ тѣмъ, чтобы выхлопотать для себя
необходимое охранительное письмо. Свобода, состояніе г. Д...
зависѣли отъ вѣрности посланнаго. Всякій день самъ я ходилъ
на дорогу дожидаться его. Наконецъ, онъ возвратился и вручилъ мнѣ охранительный видъ для Д.; но по роковому стеченію обстоятельствъ, въ тотъ самый день, когда я возвращался
домой съ такою доброю вѣстію, моего спутника посадили въ
тюрьму: охранительный видъ не поспѣлъ однимъ часомъ. Итакъ
я долженъ былъ обратиться къ мѣстному алкаду, чтобы требовать освобожденіе моего соотечественника.
Мнѣ уже не разъ случалось имѣть дѣло съ мексиканскими
алкадами, и всякій разъ неожиданность ихъ рѣшеній, наивность
приговоровъ, добродушіе ихъ несправедливостей служили для
меня новыми предметами изумленія. Но признаюсь, направляя
шаги свои къ алкаду города святого Іоанна, я никакъ неожидалъ сдѣлать при этомъ свиданіи новыя открытія на счетъ мексиканскихъ нравовъ.
Въ то время, какъ меня ввели въ сарай, служившій залой
для аудіенцій, съ алкадомъ говорилъ уже какой-то посѣтитель.
Небрежно раскинувшись на кожаныхъ креслахъ, посѣтитель
этотъ былъ одѣтъ въ самый живописный и богатый костюмъ
мексиканскій (*); золото, бархатъ, шолкъ, — все это поражало
взоръ; его вышитые сапоги для верховой ѣзды навѣрное стоили болѣе четырехъ сотъ Франковъ, остальное было подъ стать
имъ. Вы поймете мое изумленіе, когда я узналъ въ этомъ съ такимъ великолѣпіемъ одѣтомъ лицѣ таинственнаго незнакомца
тубакскихъ степей. Въ первую минуту я чуть не закричалъ отъ
изумленія, но удержался, однакожъ, и на всякій случай сталъ
дожидаться, чтобъ разбойникъ узналъ меня самъ; но лицо его,
подобно моему, ббіло безстрастно. Алкадъ и онъ курили сигаретты; между ними царствовала очевидная пріязнь; только алкадъ, вѣроятно изъ уваженія къ своему гостю, сидѣлъ на простомъ табуретѣ изъ тростника.
— Господинъ алкадъ, сказалъ я ему: — имѣю честь облобызать руки вашего величія и просить васъ принять къ свѣдѣнію
С) Полны* костюмъ мексвкааскі*, со аялючевіемъ убранства лошади, стоитъ
десять млм оятпадцать тысячъ ♦рыковъ.
Digitized by Google
САЛЬТЕАДОРЪ.                          289
эту бумагу; но быть можетъ, что я, несмотря на нетерпяшее
отлагательства, дѣло мое, безпокою васъ въ эту минуту?...
— Нисколько, отвѣчалъ алкалъ, протягивая руку : — мы съ
этимъ господиномъ вели просто дружескую бесѣду.
Алкадъ пробѣжалъ охранительное письмо, и черезъ нѣсколько минутъ, отдавая его мнѣ, сказалъ :
— Очень жаль, но вы опоздали; кава юръ, котораго имя
упоминается въ этомъ письмѣ, сидитъ уже въ тюрьмѣ.
— Я это знаю, отвѣчалъ я: — но въ томъ-то и дѣло, что онъ
сидитъ по-напрасну.
— А съ какого времени правосудіе обвиняется? спросилъ
алкадъ торжественнымъ голосомъ.
Въ отвѣтѣ моемъ я сознался въ безошибочности мексиканскаго правосудія и все таки настаивалъ объ освобожденіи
г. Д...
— Нѣтъ, невозможно, упрямо отвѣчалъ алкадъ: — послушайте
меня : это охранительное письмо писано уже послѣ арестованія
вашего соотечественника, стало быть, онъ законно посаженъ
въ тюрьму, и не смотря на все желаніе ваше, я не могу посадить васъ на его мѣсто. Все, что я могу сдѣлать, такъ развѣ посадить васъ съ нимъ вмѣстѣ.
Я всѣми силами старался объяснить алкаду, о чемъ я хлопочу, какъ вдругъ господинъ съ золотыми галуПами очень услужливо вмѣшался въ мое дѣло.
— Господинъ ал кадъ, сказалъ онъ: — вы ошибаетесь на счетъ
намѣреній этого господина : онъ желаетъ освободить своего соотечественника, а не пойти на его мѣсто или съ нимъ вмѣстѣ
въ тюрьму. Это опять ошибка вашихъ адгвазиловъ, которыхъ
вы должны бы отставить отъ службы.
— Прежде надобно заплатить имъ жалованье, проворчалъ
алкадъ. — Я могу сажать людей въ тюрьму, но не могу никого
выпускать изъ нея. Что касается до моихъ адгвазиловъ, я далъ
имъ открытый листъ сажать въ тюрьму всѣхъ, кто покажется
имъ подозрительнымъ, а такъ какъ всякій заключенный платитъ по піастру съ головы, то доходъ у нихъ, во время ярмарки,
довольно порядочный. Это средство платить имъ — моего изобрѣтенія, прибавилъ алкадъ, съ гордостію.
Лицо господина съ золотыми галунами помрачилось.
Digitized by Google
290                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А, такъ это средство вашего изобрѣтенія, сказалъ онъ: — 
теперь я не удивляюсь, что они, по излишнему усердію своему,
взяли подъ стражу Зурдо (*) и Сантучо (“), когда тѣ исполняли
свои христіанскія обязанности.
— Кёкъ! проворчалъ озадаченный алкадъ: — такъ эти люди
изъ вашего... круга?
— Да, и я именно объ нихъ хотѣлъ поговорить съ вами,
какъ вошелъ этотъ господинъ (онъ указалъ на меня). Могу ли я
узнать, въ чемъ заключается ихъ вина?
— Мнѣ очень трудно, сказалъ алкадъ, желавшій, повидимому, оправдаться : — очень трудно объяснить ихъ вину въ точности, но это люди...
— Ну, что же? эти люди... прервалъ разбойникъ, взглянувъ на алкада съ холодной улыбкой, которая, казалось, заморозила кровь у несчастнаго судьи.
— Вотъ изволите видѣть, алгвазилы мои думали, что они...
Эти люди, то есть, всякій день спускавшіеся на колѣняхъ къ
церкви, не могутъ не быть обременены тяжкими преступленіями, и въ этомъ убѣжденія взяли ихъ подъ стражу.
— Чтобы получить два піастра! Такъ я вамъ скажу, г. алкадъ, что Зурдо и Сантучо чисты, какъ снѣгъ.
— Вѣдь и точно, сказалъ алкадъ, который, казалось, спорилъ только для Формы : — мы живемъ въ городѣ, прославившемся своими чудесами.
— Первый, снова началъ сальтеадоръ, давно сдѣлалъ всѣ покаянія, необходимыя для отпущенія грѣховъ въ будущемъ, и
если теперь опять ползъ на колѣняхъ, такъ это для того только,
чтобы еще немножко захватить впередъ отпущенія грѣховъ.
Что касается до Сантучо, онъ придумалъ для себя выгодную
спекуляцію — отмаливать чужіе грѣхи, и разумѣется, у него
практики мн ого. Вы вѣрно позволите мнѣ принять необходимыя мѣры, чтобы выпустить на свободу этихъ почтенныхъ богомольи евъ.
— О, непремѣнно, вскричалъ алкадъ: — * мнѣ даже будетъ это
очень нріятноч
(*) Zurdo — жЬвФа.
”) Santucho — миш*рь.
Digitized by Google
САЛЬТКАДОРЪ.                         291
— Что касается довасъ, милостивый государъ, сказалъ сальтеадоръ, обращаясь ко мнѣ: — если вамъ угодно будетъ прибѣгнуть
подъ мое покровительство, то я могу сдѣлать кое-что и для вашего соотечественника.
Убѣжденный примѣромъ алкада, я счелъ за лучшее на такое
предложеніе отвѣчать учтивымъ наклоненіемъ головы.
— Но съ однимъ условіемъ, однакожъ: это освобожденіе будетъ вамъ стоить сто піастровъ. Впрочемъ, отъ вашей воли зависитъ согласиться и не согласиться, — подумайте. Вѣдь столько же стоитъ съѣздить къ ассесору; если вы согласны на такую
цѣну, то можете сегодня въ 10-ть часовъ вечера пожаловать ко
мнѣ съ отвѣтомъ.
Я не счелъ за нужное тотчасъ принять такое предложеніе и
обѣщалъ моему страшному покровителю явиться по указанному
имъ адресу, когда я рѣшусь на такое пожертвованіе. Сальтеадоръ тотчасъ почти ушелъ послѣ этого.
— Это знатный вельможа? спросилъ я у алкада, надѣясь
получить какія нибудь свѣдѣнія на счетъ новаго положенія тубакскаго бѣглеца.
— Это торговецъ скотомъ, громко сказалъ алкалъ; потомъ,
послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія :
— Это предводитель шайки, сказалъ онъ тихо.
— Предводитель шайки? какой шайки?
— Эхъ, карамба! шайки воровъ на большихъ дорогахъ; это
я говорю вамъ потому, что вечеромъ вы сами тоже узнаете, и
что они не скрытничаютъ, а не то и мнѣ бы лишиться благосклонности, которую онъ всегда мнѣ оказываетъ : вы сами видѣли,
что онъ обходится со мнзй, какъ съ равнымъ себѣ...
— Это дѣлаетъ вань большую честь, господинъ алкалъ.
Я смотрѣлъ съ уда зленіемъ, близкимъ къ оцѣпенѣнію, на
этого судью, который, по видимому, ставитъ себѣ въ заслугу
благосклонность разбойника. Въ положеніи безсилія, въ какомъ
находится правосудіе зъ Мексикѣ, такія аномаліи, однакожъ,
очень нерѣдки. Дальнѣйшій разговоръ былъ безполезенъ :
судья не могъ ничего, — разбойникъ могъ все. Я ушелъ, вѣжливо поклонившись алка/у, который показался мнѣ замѣчательнымъ не менѣе другихъ своихъ собратовъ, менѣе знакомыхъ.
Возвратившись въ гостинницу, г получилъ извѣстіе отъ
г. Д... изъ тюрьмы. Бѣдный товарищъ мой говорилъ мнѣ о
Digitized by Google
292                      СОВРЕМЕННИКЪ.
таинственномъ предложеніи, какое ему сдѣлали : его обѣщали
освободить ва волю за сто піастровъ. Я тотчасъ узналъ дѣйствія покровителя алкада, и положивъ, въ выгодахъ самого
г. Д..., принять сдѣланное предложеніе, рѣшился немедленно
отправиться къ сальтеадору. Часъ вечерней молитвы пробилъ,
н ночь уже наступила, когда я проходилъ черезъ большую площадь, чтобы пройти въ то мѣсто, которое указалъ мйѣ мнимый торговецъ скотомъ. Сальтеадоръ разбилъ свою палатку
подлѣ собора, на возвышенностяхъ, стоящихъ надъ городомъ.
Я былъ хорошо вооруженъ, а притомъ и пространство перейти
было не велико. Вскорѣ оставилъ я позади себя шумную толпу
гуляющихъ и сталъ подниматься на холмъ, вершина котораго
увѣнчана была огнями въ разныхъ разстояніяхъ. Скоро подошелъ я къ палаткѣ, которую мнѣ.указали и которую легко
было узнать по длинному бѣлому Флагу, въ видѣ ленты надъ
ней развѣвавшемуся. Множество балагановъ построено было
кругомъ этой палатки; табуны муловъ, разставленные въ пространствахъ, на подобіе улицъ, образуемыхъ балаганами н палатками, длинные ряды.разныхъ принадлежностей для вьючныхъ животныхъ показывали, что въ этомъ мѣстѣ стояли обозомъ муловщики. Кухни на чистомъ воздухѣ,. игорныя заведенія подъ открытымъ небомъ привлекали излишекъ дикаго народонаселенія, толкавшагося на площади, и въ этомъ мѣстѣ
можно было найти въ маломъ видѣ любопытныя картины, какія представлялъ въ это время и самый городъ.
У ногъ моихъ, подъ куполомъ дыма, котораго вихри долетали до меия, казалось, «новый городъ воздвигался въ старомъ
городѣ, городъ, составленный изъ деревянныхъ балагановъ,
древесныхъ шалашей или палатокъ, разукрашенныхъ матеріями
яркихъ цвѣтовъ. Сквозь промежутки, разрываемые вѣтромъ въ
облакахъ дыма, видѣлъ я развѣвающіеся широкіе Флаги игорныхъ бесѣдокъ, съ крупными надписями изъ бѣлыхъ буквъ :
Aqui hay partida. Эти подвижныя жилища тѣснились, какъ лагерныя палатки. Всѣ тропическіе плоды, разставленные пирамидами, соединены были въ нѣкоторыхъ мѣстахъ на искушеніе
гуляющихъ. Возлѣ этихъ многоцвѣтныхъ пирамидъ, огромныя рѣпы, искусно обдѣланныя въ видѣ букета, солнца и т. п.
горѣли надъ печами, гдѣ разнаго рода кушанья, которымъ м
именъ нѣтъ, готовились въ шипящемъ жирѣ.
Digitized by Google
САЛЬТВАДОРЪ.                           9ЙЗ
Въ пространствахъ, отдѣленныхъ для проходящихъ, двигались, гордо драпированные въ своя лохмотьѣ лммросы, эти мексиканскіе лаццарони, которыхъ жизнь проходитъ въ воровствѣ,
въ игрѣ, въ упражненіи на мандолинѣ или на ножахъ. Одни, сидя
кружкомъ на разостланномъ ва полу одѣялѣ, пробовали счастіе
въ игру monte, готовые призвать на помощь ножъ, Въ случаѣ,
если «ортуна заупрямится; другіе толпились у входа привиллегнрованныхъ балагановъ, гдѣ звонъ золота сливался съ звуками нестройнаго оркестра. Полосатые плащи ranchero» перемѣшивались съ дырявыми, пестрыми одѣялами муловщиковъ, и группы
полунагихъ Индѣйцевъ безмолвно ходили среди этой шумной
толпы..Далѣе, въ мепѣе освѣщенныхъ улицахъ, гдѣ замиралъ
свѣтъ отъ разложенныхъ огней, свѣтились въ тѣни золото,
блестки, шолкъ дѣвъ веселія, между тѣмъ, какъ въ нѣсколькихъ шагахъ отъ нихъ сверкали обнаженныя лезвія кинжаловъ
и сабель ихъ покровителей. Наконецъ, въ улицахъ, остававшихся пустыми, погруженными во мракъ отъ тѣни, набрасываемой
башнями собора, поперемѣнно сверкали и погасали Фонари ночныхъ стражей и Факелы объѣзжавшихъ дозоромъ. Тысячи
странныхъ и смѣшанныхъ звуковъ, пальба, крики,' пѣсни, трескотня кастаньетъ, завыванія веселія или отчаянія возносились
страшнымъ концертомъ изъ этого города, вполнѣ предавшагося
на нѣсколько дней воровству, убійству и разврату.
Лошадей двѣнадцать, осѣдланныхъ и взнузданныхъ, были
привязаны къ пикетамъ передъ балаганомъ, гдѣ ояіидаіі меня
сальтеадоръ. Человѣкъ, сидѣвшій на камнѣ подлѣ двери, отложилъ гитару, которую онъ держалъ въ рукѣ, прервалъ романсъ,
который онъ пѣлъ громкимъ голосомъ, и спросилъ меня, не имѣю
лй я нужды до 'хозяина этого балагана. На мой удовлетворительный отвѣтъ онъ припбднялъ кожаную занавѣску, служившую вмѣсто двери, и пригласилъ меня войти. Чтобы придать въ
эту минуту всю твердость моей Походкѣ, признаюсь, необходимо было имѣть мою опытность относительно нравовъ мексиканскихъ, н безпечность, пріобрѣтенную мною въ теченіи жизни,
исполненной тысячи приключеній. Сальтеадоръ пилъ шоколадъ.
Онъ былъ одинъ.
— Я жду васъ, сказалъ онъ мнѣ : — и вы бы могли придти
и раньше, если принимаете большое участіе въ судьбѣ пріятеля
вашего. Милости просимъ, будьте какъ дома.
Digitized by Google
294                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Я поблагодарилъ его за привѣтствіе.
— Я не спрашиваю васъ, прервалъ сальтеадоръ : — о причинѣ вашего пріѣздѣ въ городъ св. Іоанна; я бы могъ спросить
васъ объ этомъ въ другомъ мѣстѣ.
— Гдѣ же?
— А въ степяхъ Тубака? неужели лицо мое такъ скоро изгладилось изъ вашей памяти?
— Да, я не въ состояніи припомнить черты лица вашего, хотя, по словамъ вашимъ, и имѣлъ удовольствіе встрѣтить васъ,
но вѣроятно завтра снова забуду ихъ.
— Вотъ отвѣтъ очень благоразумный, и этого правила я совѣтую вамъ придерживаться; но дальнѣйшее притворство ваше
было бы оскорбительно для стариннаго знакомаго, прибавилъ
онъ дружески. — Теперь вы можете безопасно признать меня.
Развѣ не видали вы, какъ я смѣялся надъ правосудіемъ въ самомъ его святилищѣ?
Я не могъ удержаться отъ улыбки, вспомня сцену, которой
былъ свидѣтемъ утромъ. Предводитель шайки продолжалъ съ
презрѣніемъ :
— Но что, впрочемъ, за достоинство заставлять трепетать
передъ собой какого нибудь деревенскаго алкада? Настанетъ
очередь и для болѣе важныхъ лицъі А не говорилъ ли я вамъ,
при первомъ свиданіи нашемъ, что легко можетъ придти время,
когда вы съ удовольствіемъ напомните мнѣ, какъ мы сидѣли
вмѣстѣ у одного гостепріимнаго очага? Не настало ли теперь
это время?
Я отвѣчалъ сальтеадору наклоненіемъ головы и объявилъ
ему, что готовъ заплатить сто піастровъ за освобожденіе моего
пріятеля. Сальтеадоръ выслушалъ это, посмотрѣвъ на меня, и
какъ будто желая сказать своимъ взглядомъ, что онъ предвидѣлъ мое согласіе..Когда я кончилъ, онъ сказалъ: — Да, я знаю
это дѣло, и знаю его еще лучше васъ. Только недостатокъ Формы препятствовалъ правосудію захватить все имущество вашего
друга; но рано или поздно препятствіе это будетъ уничтожено.
Положимъ даже, что другъ вашъ сегодня выйдетъ изъ тюрьмы
и скроется куда нибудь отъ приговора, но правосудіе будетъ
преслѣдовать его и захватитъ, быть можетъ, на другомъ краю
республики. Главное теперь въ томъ, чтобъ во время остано
Digitized by Google
САЛЬТЕАДОРЪ.                         295
вить ходъ этого дѣла. Я знаю, что вотъ пока мы здѣсь съ вами
разговариваемъ, алкадъ послалъ уже курьера, который долженъ привесть немедленно приказаніе о конфискаціи имущества
вашего друга, а остановить этого курьера можетъ только одинъ
человѣкъ.
— Кто же это? спросилъ я.
— Я, отвѣчалъ сальтеадоръ, но только за хорошую плату.
— Я согласенъ, но со мной мало денегъ.
Я не смѣлъ сознаться, что недовѣрчивость мѣшала мнѣ заплатить ему впередъ. Онъ, кажется* угадалъ мою мысль.
— Чтобъ доказать вамъ честность моихъ намѣреній, я удовольствуюсь однимъ словомъ вашимъ; вы заплатите за услуги
мои тогда только, когда получите вѣрныя доказательства, что
я исполнилъ мое обѣщаніе. Тому, ктб вамъ доставитъ ихъ, вы
отсчитаете семь сотъ піастровъ. Дѣло ваше коснется тоже и до
меня. Человѣкъ, который донесъ на васъ, принадлежитъ къ
моей шайкѣ, и это именно негодяй Сантучо, о которомъ я. говорилъ утромъ алкаду. Донеся правительству на вашего соотечественника, онъ поступилъ въ противность законамъ сальтеадоров>. Мы бандиты съ оружіемъ въ рукахъ, но не низкіе доносчики; мнѣ, впрочемъ, нужно съ ними посчитаться еще и за другое дѣло. Вы, можетъ быть, помните путешественника, который, преслѣдуемый медвѣдемъ, пришелъ на охотничій бивуакъ
искать нашего покровительства? Этотъ несчастный, несмотря
на мое сопротивленіе, былъ умерщвленъ моей шайкой, которую
взбунтовалъ Сантучо. Другой разъ уже онъ открыто противится мнѣ. Скажите другу вашему, что онъ будетъ обязанъ мнѣ не
только свободой, но и блистательнымъ мщеніемъ...
Мнѣ еще оставалось предложить одно условіе странному существу этому, такъ презиравшему законы земли своей, которые
онъ зналъ лучше самого алкада, и такъ уважавшему постановленія сальтеадоровъ. Покровитель мой поступилъ со мной снисходительно; надо было этимъ пользоваться, и я уговорился съ
нимъ, что г. Д. вручитъ семь сотъ піастровъ тому, кто принесетъ доказательство, что всѣ преслѣдованія противъ него правительства кончены. Когда условія эти были приняты, одинъ
изъ сообщниковъ сальтеадора прервалъ нашъ разговоръ, и я, не
считая приличнымъ продолжать его, вышелъ изъ палатки. Бы
Digitized by Google
296                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ло уже очень поздно. Шумъ въ городѣ смѣнился тишиной. Ночные
сторожа спали, закутавшись въ плащи, подлѣ своихъ длинныхъ
Фонарей. Несчастные, проигравшіе послѣдній реалъ, безпечно
лежали на ступеняхъ собора, не имѣя возможности заплатить за
ночлегъ; изрѣдка мелькали только огни на высотѣ. Било одиннадцать часовъ, и гулъ отъ звона этихъ часовъ раздавался еше,
когда я воротился къ себѣ, думая о двухъ визитахъ сдѣланныхъ мною въ этотъ день. Алкадъ показалъ мнѣ безсильное,
испорченное правосудіе, сальтеадоръ — разбой, возвысившійся
до диктаторства, предписывающій законы и даже показывающій великодушіе. Контрастъ этотъ болѣе, чѣмъ всѣ ученыя
изысканія, объяснилъ мнѣ причину упадка нравовъ въ мексиканскомъ обществѣ.
На другой день утромъ, г. Д. стучался ко мнѣ въ дверь, сопровождаемый Зурдо, однимъ изъ разбойниковъ шайки сальтеадора. Зурдо пришелъ ко мнѣ отъ своего начальника за условленной платой. Сальтеадоръ сдержалъ свое слово н напоминалъ
мнѣ объ моемъ... Длинная борода, запачканное платье, исхудалое лицо моего бѣднаго соотечественника служили неоспоримымъ доказательствомъ дурного обращенія съ нимъ. Зурдо
оставилъ-насъ, обѣщавъ намъ именемъ сальтеадора, что тотъ,
кто донесъ на г. Д., будетъ примѣрно наказанъ. Увѣреніе это
мы, разумѣется, приняли хладнокровно, заботясь только о
томъ, какъ бы уѣхать поскорѣй и безпрепятственно. Для этого
нужно было дождаться ночи. День, наконецъ, прошелъ безъ
всякихъ тревогъ. Наступила ночь; мы переждали первый
мракъ, боясь заблудиться, и лишь только забрежжилъ свѣтъ,
осѣдлали лошадей и, конечно, безъ сожалѣнія выѣхали изъ города, увозя съ собой одни непріязненныя воспоминанія о немъ.
Мы свободно вздохнули тогда только, когда отъѣхали съ
добрую милю, не подозрѣвая нисколько, что намъ предстоитъ
еще разыграть послѣднюю сцену въ драмѣ, которой мы были
невольными актерами. Жалобный голосъ, раздавшійся въ тишинѣ ночи, прервалъ очень непріятно нашу почти беззаботную
веселость.
— СкорѣеI шепнулъ я г. Д. : — за нами гонятся; минута
нерѣшительности погубитъ насъ.
Мы было пришпорили нашихъ лошадей, но онѣ, несмотря
на это, пятились назадъ и рѣшительно не хотѣли идти впередъ,
Digitized by Google
САЛЬТЕАДОВЪ.                         297
какъ будто испуганныя чѣмъ-то. Осмотрѣвшись внимательнѣе вокругъ себя, мы увидѣли въ нѣсколькихъ шагахъ отъ насъ
шесть человѣкъ, стоявшихъ неподвижно подлѣ, деревьевъ.
Это могла быть новая шайка сальтеодора, поджидавшая
насъ съ намѣреніемъ ограбить, но стоны этихъ людей, доходившіе до насъ явственнѣе, разувѣрили и успокоили насъ.
— Бога ради, говорилъ одинъ : — не оставьте насъ безъ помощи!
— Ради Божіей Матери, сеньоръ, помогите намъ! стоналъ
другой.
Несчастные эти, какъ мы разглядѣли, были привязаны
къ деревьямъ : то были мелкіе промышленники, возвращавшіеся съ ярмарки св. Іоанна и вѣроятно ограбленные ворами. Я
предлагалъ отвязать ихъ. Товарищъ мой напомнилъ мнѣ приключеніе Дон-Кихота, который снялъ съ ссыльныхъ цѣпи, а
они въ благодарность забросали его каменьями. Убѣжденіе это
подѣйствовало на меня, и мы хотѣли уже отправиться, какъ
пронзительные крики одного несчастнаго, привязаннаго вѣроятно крѣпче другихъ, остановили насъ. Сжалясь надъ нимъ, я
сошелъ съ лошади н перерѣзалъ веревки. Не теряя времени на
благодарность, онъ пустился бѣжать со всѣхъ ногъ и только
закричалъ мнѣ издали, останавливаясь :
— Сеньоръ-кавалеръ, вы очень обязали меня, оказавъ мнѣ
предпочтеніе передъ моими товарищами въ несчастій. Они всѣ
честные купцы, которыхъ я и друзья мои ограбили и привязали къ деревьямъ. А пріятели мои, желая надо мною подшутить,
привязали и меня вмѣстѣ съ ними. Благодарю васъ за освобожденіе. Прощайте; да наградитъ васъ небо за вашу доброту! А
вы, сеньоръ-кавалеръ, прибавилъ онъ. обращаясь къ г. Д. : — 
не забывайте, какая участь ожидаетъ мелочныхъ торговцевъ на
ярмаркѣ св. Іоанна!
Послѣ этого, Сантучо, — его-то освободилъ я въ порывѣ
христіанскаго состраданія! — исчезъ въ кустарникахъ. Мы жалобно посмотрѣли другъ на друга.
— Ъдемъ, сказалъ Д. послѣ минутнаго молчанія: — и оставимъ этихъ несчастныхъ на волю судьбы. У васъ сегодня рука
что-то не очень счастлива!
Двойной выстрѣлъ, заставившій меня вздрогнуть, помѣшалъ мнѣ отвѣчать на упрекъ, заслуженный мною. Въ тоже
Digitized by Google
208                    СОВВКМКНМНКЪ.
мгновеніе дорогу вашу пересѣкла два всадника. Одинъ ивъ
нихъ, поровнявшнсь съ нами, прехладнокровно продувалъ свой
карабинъ, а другой привязывалъ свой карабинъ къ сѣдлу. Я
узналъ обоихъ : оба они принадлежали къ шайкѣ моего пріятеля сальтеадора.
— Valga me Dios! сказалъ одинъ изъ нихъ, подъѣзжая ко
мнѣ : — кто бы, чортъ возьми, могъ предвидѣть, что вы, сеньоръ, изъ всѣхъ этихъ честныхъ людей освободите только одного Сантучо? Мы привязали его для того, чтобы по приказанію нашего начальника въ назначенный имъ часъ разстрѣлять
его; неловкость ваша ускорила исполненіе этого приговора.
Прощайте, сеньоры; да Послужитъ вамъ это впередъ урокомъ!
Вслѣдъ за удалившимися разбойниками показался всадникъ
щегольски и богато одѣтый. Шляпа съ широкими полями, toquilІа изъ венеціянскаго жемчуга, суконный доломанъ, роскошно
вышитый шелками, и широкіе панталоны, — таковъ былъ живописный костюмъ сальтеадора. Его лошадь, достойная паши, съ
широкими ноздрями, съ выгнутой шей, съ хвостомъ, перевязаннымъ красными лентами, была также горда и прекрасна, какъ
и всадникъ. При каждомъ движеніи ея, слышенъ былъ звукъ
длинной и гибкой'толедской сабли сальтеодора, ножны которой были удивительной работы. Короткій карабинъ качался на
другой сторонѣ сѣдла. Разбойники почтительно сняли шляпы
передъ своимъ начальникомъ и отдали ему отчетъ во всемъ,
что произошло, — на чистомъ кастильскомъ нарѣчіи.
— Хорошо, сказалъ холодно сальтеадоръ: — принесите
сюда тѣло.
Одинъ изъ бандитовъ отправился исполнять приказаніе его
и черезъ нѣсколько минутъ возвратился, таща за собой трупъ
Сантучо. Несчастный дышалъ еще, хоть и былъ раненъ двумя
пулями.
— Обыскать его, сказалъ начальникъ.
Когда одинъ товарищъ его, сойдя съ лошади, подошелъ къ
нему, исполнить данное имъ приказаніе, Сантучо сдѣлалъ едва
замѣтное движеніе, какъ будто хотѣлъ защищаться. Цѣлыя
горсти піастровъ, реаловъ и мелкой монеты вынули изъ его
кармановъ. То были плоды ночного грабежа его, стоившаго
ему такъ дорого.
Digitized by Google
сальтвадоръ.                          8Ô®
Разбойникъ, обыскивавшій его, посмотрѣлъ вопросительно
на своего начальника, и по его знаку пошелъ отвязывать несчастныхъ плѣнниковъ, которые едва дышали отъ страха. По
другому знаку, передъ ивмк разложили взятыя у нихъ деньги.
Видя, какъ купцы бросились на' отданныя имъ деньги, Сантучо
сдЬлалъ судорожное движеніе и протянулся неподвижно. — Онъ
умеръ. Отчаяніе, что у него отняли деньги, ускорило его смерть.
— Возьмите его тѣло на свои плечи, сказалъ повелительно
сальтеадоръ купцамъ, которые въ окровавленномъ пескѣ старались отыскать послѣднія монеты : — и отнесите его отъ моего
имени къ алкаду. Онъ хотѣлъ имѣть его живого, я посылаю
ему мертваго. Пусть сравнитъ онъ свое правосудіе съ моимъ.
Купцы повиновались, и когда печальная процессія удалилась, сальтеадоръ сказалъ мнѣ съ гордой улыбкой :
— Я поклялся наказать этого негодяя, также какъ поклялся
заставить дрожать передо мной судей этой проклятой страны,
гдѣ торгуютъ правосудіемъ. Вы видите, что я сдержалъ обѣ
мои клятвы... Я далъ еще третью, извѣстную вамъ, сеньоръ,
прибавилъ онъ, кланясь г-ну Д... : — желаю вамъ всегда также
строго держать ваше слово, какъ я держу свое.
Сказавъ это, онъ удалился и скоро скрылся изъ глазъ нашихъ.
Недѣлю спустя послѣ нашего отъѣзда, мы увидали освѣщенные солнцемъ вѣчные снѣга на вершинахъ двухъ высочайшихъ
волкановъ, которые царятъ надъ Мексико.
Друзья, вышедшіе ко мнѣ на встрѣчу, едва не приняли меня
за бродягу, въ изодранномъ и запыленномъ платьѣ, съ нечесанной бородой, съ загорѣлымъ лицомъ. Четырнадцать мѣсяцевъ
прошло съ тѣхъ поръ, какъ я выѣхалъ изъ Мексико: въ это
время я сдѣлалъ верхомъ болѣе тысячи четырехъ сотъ миль
во внутренности республики, разстояніе, равняющееся разстоянію
отъ Гавра до Нью-Іорка. Возвратясь къ образованной жизни, я
бросилъ костюмъ путешественника, сохранивъ отъ него только
длинныя шпоры, такъ долго служившія мнѣ, и плащь, защищавшій меня отъ росы въ холодныя ночи и отъ солнца въ жаркіе
дни. Прошло два мѣсяца. И какъ сонъ уже смутно начинали
представляться мнѣ всѣ мои странствованія въ пустынѣ Соноры, какъ вдругъ еще одно приключеніе (это было послѣднее)
Digitized by Google
300                     СОВРЕМЕННИКЪ.
снова ярко пробудило во мнѣ воспоминаніе объ нихъ. Неизвѣстный принесъ г-ну Д... видъ (indulto), выправленный совершенно по Формѣ, и получилъ въ обмѣнъ билетъ въ семьсотъ піастровъ, съ переводомъ на одинъ изъ первыхъ торговыхъ домовъ Мексики. Сальтеадоръ также свято сдержалъ третье свое
обѣщаніе, какъ и два первыя. — 
