Псковская судная грамота. Одесса. 1847.
Документъ этотъ очень важенъ; онъ «есть единственный и до
сего времени никому вполнѣ неизвѣстный памятникъ вѣчеваго законоположенія*, какъ говоритъ его издатель, г. Мурзакеввчъ. Это заставляетъ васъ сказать нѣсколько словъ о томъ, какъ н гдѣ онъ найденъ. Псковская судная грамота хранилась вмѣстѣ съ другими русскими рукописями въ библіотекѣ кн. М. С. Воронцова и была отыскана въ «сборникѣ», писанномъ въ листъ ва хлопчатой лощеной бумагѣ. Весь «сборникъ» состоитъ изъ 460 листовъ, на которыхъ, кромѣ грамоты, встрѣчаемъ краткую лѣтопись о началѣ Русской землк
и о Литовскомъ Княжествѣ, нѣсколько статей духовнаго содержанія и пр. «По всему видно (говоритъ издатель), что писецъ, совсы«вавшій этотъ сборникъ, «переводилъ» съ другаго старѣйшаго сбор«ника, в притомъ ветхаго, мѣстами прогнившаго Писецъ дѣлалъ
«переводъ» столь добросовѣстно, что рѣшительно нигдѣ ne дозво«лялъ себѣ вмѣстить что-либо отъ себя... Гдѣ въ старомъ сборникѣ
«недоставало цѣлыхъ строкъ, или словъ, тамъ в писецъ оставлялъ'
«въ своемъ спискѣ пробѣлы... Такимъ тщательнымъ образомъ, пи«сецъ переписалъ всю книгу чисто, разборчиво в довольно красиво»
(Введ. стр. I — IV.)
Въ подлинникѣ документъ этотъ носитъ такое заглавіе : «Ся гра«мота выписана изъ великаго князя Александровы грамоты, і изъ
«княжъ Костянтиновы грамоты, і изо всѣхъ приписковъ Псковъ«скихъ пошлинъ, по благословенію отецъ своихъ поповъ всѣхъ 5 сосборовъ, и священноиноковъ, і діаконовъ и всего Божіа священства,
«всѣмъ Псковомъ на.вѣчи, въ лѣто
Если вѣрить этой послѣдней цифрѣ, опустивъ безъ вниманія стоящую возлѣ ней букву      то мы должны отнести грамоту къ 6,905
году отъ сотв. міра, или къ І397 году поР. X.: но такою древностью
нельзя прельщаться, именно потому,что пятый соборъ учрежденъ во
Псковѣ только въ 1462 году. Слѣдовательно грамота, писанная «по
благословенію поповъ пяти Соборовъ», должна принадлежать позднѣйшему времени. Такое неправильное означеніе года на рукопвсв
издатель объясняетъ ошибкой переписчика, который «переводилъ*
нли копировалъ текстъ Судной Грамоты съ оригинала уже ветхаго,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         223
отчасти истертаго. Овъ думаетъ, что писецъ вмѣсто неразобранной
имъ буквы е въ циФрв вцо (6,975 г. отъ сот. міра), поставилъ ç;
потомъ, не зная, чтб дѣлать ему съ такою же конечною буквою          написалъ ее тутъ же, но ве означилъ численнымъ знакомъ             (стр.Ѵ
— VI.) Что дѣйствительно это была буква о, а ве другая, доказываетъ отрывокъ Судной Грамоты, напечатанный въ первомъ томѣ
Актовъ Арх. Эксп. подъ неправильнымъ названіемъ ь Новгородской
записи о церковномъ судѣ»       103). Здѣсь сказано, что отрывокъ
писанъ прежде 1477 года. Какое основаніе имѣла Экспедиція сказать
это, мы не внаемъ; во вѣроятно оно было. Такимъ образомъ время
появленія грамоты ограничивается промежуткомъ отъ 1462 года, когда учрежденъ пятый соборъ, до 1477: отсюда между ц н ( нельзя
предполагать другой буквы, какъ о, и потому остается отвести Псковскую Судную Грамоту къ 1467 году.
По увѣренію издателя, памятникъ этотъ изданъ слово въ слово,
буква въ букву; онъ позволилъ себѣ только : 1) пополнить пнсцовы
недостатки курсиввымн буквами, 2) раздѣлить по смыслу слова, писанныя переписчикомъ слитно, 3) подраздѣлить текстъ грамоты ва
отдѣльные параграфы и 4) разставить знаки препинанія (стр. ѴИІ
- IX).
Обратимся теперь къ значенію н содержанію этого памятника.
Значеніе его очень важно, потому-что другой подобной грамоты для
Пскова мы не имѣемъ. Прежде по отрывку, приведенному Карамзинымъ (т. V. прим. 404) и напечатанному еще разъ Археографической Экспедиціей, мы мало были знакомы съ Псковской Судной Грамотой; теперь мы имѣемъ ее вполнѣ, а чрезъ нее впервые и подробно узнаемъ, чтб входило въ кругъ судебной дѣятельности того
времени во Псковѣ. Она, въ самомъ дѣлѣ, «развиваетъ передъ намн
картину гражданскаго быта псковской области XIV и XV вѣковъ».
Мы сличали эту грамоту съ нѣкоторыми уставными той эпохи в съ
Новгородскою судною 1471 года (Арх. Экс. т. I.             92) и нашли,
что она приноситъ новыя любопытныя данныя для исторіи древняго
русскаго законодательства. Новгородская Судная Грамота преимущественно (можетъ быть потому, что мы знаемъ только ея начало) указываетъ на Формальную сторону судебной дѣятельности; Псковская
болѣе — на матеріальную; ова слѣдятъ за предметами споровъ, тяжебъ; первая говорятъ только о поземельномъ искѣ, вторая не забываетъ и другихъ исковъ, вытекающихъ взъ нарушенія договоровъ, изъ преступленій и споровъ о наслѣдствѣ.
Договоры того времени, какъ видно изъ Псковской Судной Грамоты, утверждались письменными актами на доскахъ (ва липовой или
Digitized by Google
224                         СОВРЕМЕННИКЪ.
другой древесной корѣ) иди рядницами. Послѣднія писались въ церкви св. Троицы въ двухъ экземлярахъ : одинъ полагался въ ларь церковную, другой отдавался договаривающимся (вѣроятно кредитору).
Сколько можно замѣтить, рядницамъ давалась бблыпая вѣра, нежели
доскамъ.
 А кто имѣетъ ва комъ сочитъ (станетъ искать) торговыхъ денегъ,
по доскамъ, тотъ человѣкъ противу положитъ рядницу, а въ рядвицы
будетъ написано о торговли же, а противу тоИ рядницы не будете so
святей церкви, ее лари, ве тѣоюе рѣчи другой иво тая рядвица повинити» (стр. 7.)
«А которой человѣкъ поручится за друга въ серебрѣ, а иметъ
тотъ человѣкъ сочитъ ва поручвикѣ, своего серебра, и тотъ истецъ,
иа комъ рука дана, выметъ противъ своего исца рядницу, а молвитъ
такъ : азъ, брате, тобѣ заплатилъ то серебро, за тою рукою, а у лмве
«рядница, што ему не сочить истьцу на исцѣ того серебра, ни иа
поручвикѣ; іно тая порядня повинити, аже ве лары не будете въ тыжъ
рѣчи».
Пра этомъ опредѣлено: «а поруку быть до рубля, а больше ие
«быти рубля» — «а кто иметъ давать серебро въ эанмъ, иво дата до
«рубля безъ заклада, и безъ запаси; а больше рубли не давати безъ
«заклада, и безъ записи.» (стр. 6).
Далѣе въ разсматриваемой нами грамотѣ мы встрѣчаемъ правила
исковъ и по другимъ договорамъ: поклажѣ (соблюденье), найму, куплѣ а покрутѣ государя се изорникомв. Въ поклажѣ замѣченъ тотъ
случай, когда вещь отдается ва сохраненіе прв неожиданной нуждѣ,
es пожару, или по грѣхомъ на кого pads ополчится (стр. 3).
«А который наймитъ, плотникъ, а почнетъ сочить найма своего на
государи, а дѣла его не отдѣлаетъ, а пойдетъ прочь, а ркучи такъ
государю : у тебе есми отдѣлалъ дѣло свое все; и государь молвитъ :
ве отдѣлалъ еси всего дѣла своего; иво государю у креста положыть
чего сочитъ, или государь самъ поцелуетъ, аже у нихъ записи ве
будетъ» (стр. 7.) — «Кто купилъ на торгу, а у кого купилъ не знаетъ
его, а люденъ будетъ добрымъ вѣдомо, а у него имаются человѣкъ Ь
или 5, скажутъ како право преде Богомъ (это выраженіе было Формулой при показаніяхъ свидѣтелей)* предъ нами въ торгу купилъ; ино
той правъ, у кого имаются, и целованья ему нѣтъ. А не будетъ у
«кого свидѣтелей, ино ему правда (т. е. заставляли цаловать крестъ),
а то не доискался» (стр. 9.)
Покрута - было особеннаго рода обязательное отношеніе хозяина съ изорникомъ.
Объ искахъ, вытекащвхъ изъ нѣкоторыхъ имущественныхъ преступленій, именно взъ грабежа, драки (боя) и тяжбы, сказано довольно подробно. Особенно любопытно мѣсто о татебномъ обыскѣ :
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.. 225
 к кто возметъ пристава у князя, ши у посадника обыскиватн
татбы, іио жиязю н посаднику приставы отпустити, люди добрые, неизмѣнны; а тымъ приставомъ, гдѣ будетъ татба, обыскиватн. А толко тѣ прнставе ревутъ то слово : прнѣхали есмы на дворъ, татбы
обыскиватн, н тотъ человѣкъ намъ не далъ обыскиватн, и въ хоромы
насъ не пустили, и въ двора согнали. И тотъ человѣкъ кого было
обыскиватн, а молвитъ то слово : У мене, господо, тѣн приставы не
бывали; или тонжъ человѣкъ вовмолвить то слово * были, той есть у
мене тѣ прнставн, а явъ сик имъ хоромы отворялъ, и они мене не
обыскиваючи, да сани въ двора вбѣжали, а тымъ мене згоненіемъ
облыгаютъ. Ино князю я посаднику опросити приставовъ : есть ли у
васъ неправа какова. на томъ, предъ кнмъ васъ тотъ человѣкъ въ
двора согналъ? Ино приставомъ на се поставитъ люди, человѣка 2 или
3, а ты люди ставъ на судѣ рекутъ, какъ право, предъ Богомъ: предъ
нами тотъ человѣкъ, тѣхъ приставовъ съ двора согналъ, а обыскиватн
имъ не далъ. Ино тымъ приставомъ правда датн, а тотъ человѣкъ въ
татбѣ; или паки тыи, прнставн, іно тіи пристажи не въ приставн. А
тотъ татбы своей не доискался, чій таковіи пристави» (стр. 10.)
На страницѣ 9, 13 — 15 находимъ правила для исковъ по спорамъ
о наслѣдствѣ. Вообще тяжбы рѣшались ва основаніи присяги (крестоцаловавія), показанія свидѣтелей-людейдобрыхъ, порядницамъ,
полемъ в наконецъ по обыску (въ дѣлахъ тяжебныхъ). Отвѣтчикъ
призывался къ суду чрезъ позовницу (зазывную грамоту), которую
онъ долженъ былъ выслушивать на погостѣ, у церкви; если же онъ
скрывался, то позоввнца читалась тамъ же, передъ попами. Послѣ
такого двукратнаго зазыва и неявки отвѣтчика, позовнику (истцу влн
приставу) давалась грамота поймать его н привести на судъ. Такой
позовникъ назывался ограмочой, а тотъ, кого овъ долженъ поймать,
— ограмочной. Первый, исполняя свое дѣло, обязанъ былъ не бить
и не мучить послѣдняго, который въ свою очередь не долженъ
былъ сопротивляться, «а только иметъ сѣчвся, или колотися, да учинитъ головшнну (убійство), ино быти ему самому въ головшвиѣ»
(стр. 5). Кромѣ вѣча, судъ принадлежалъ намѣстнику владычвю (т.
е. отъ новгор. архіепископа), посаднику князю я его намѣстникамъ
(въ пригородахъ). Къ власти князя замѣчается недовѣрчивость; видно стараніе, по возможности, устранить его произволъ. Оттого мы
встрѣчаемъ такія статьи:
 Се судъ квяжей. Ожъ клѣть пократуть за зомкомъ, или сани подъ
полстью, ши возъ подъ тнтягою, ши ладью подъ полубы, или въ
яме, ши скота оукрадаютъ, иля сѣво сверху стога, имать то все судъ
княжой, а продажи 9 денегъ. А разбой, находъ, грабежъ, 70 гривенъ;
а княжая продажа 19 денегъ, да 4- денги князю и посаднику».
Digitized by VjOOQle
22
226                         СОВРЕМЕННИКЪ.
»А князь, и посаднике на вѣчи суду не судитъ; судити име у князя
на сѣнехъ, езирал ее правду, по крестному цѣлованью... А тайныхъ
посуловъ ие имати ни князю, ни посаднику».
» А которому княжому человѣку ѣхать на пригородъ, намѣстникомъ, ино целовати ему на томъ крестъ, что ему хотѣти Пскову добра» (стр. 1 — 2).
«А княжей писецъ.. захочетъ (взять съ позовницы, съ приставной
или другой грамоты) не по силѣ, ино вольно индѣ написати. А не запечатаете князь, ино у святѣй Тройцы запечатать ве томе измѣны нѣтъ».
Эта послѣдняя статья упомянута два раза (стр. 9 и 13.)
«А на тати, и на разбойники же, чего истецъ не возметъ, ино и
князю продажа не взяти» (стр. 9).
Укажемъ теперь на слѣдующую замѣчательную статью : «а на
«судъ помочью не ходити; лѣсти въ судсбницу двѣмз сутяжввкома.
«А пособниковъ бы не было на съ одной стороны, оорвчъ жонки,
«или за дѣтину, пли эа червьца, влв за черницу, или которой чело«вѣкъ старъ велии, или глухъ; ино за тѣхъ пособницу быти. А хто
«опрочъ пейметъ помогать, или силою въ судебную полѣзетъ, влн
«по двери ика ударитъ; ино всадити его въ дыбу, да взять на немъ
«князю рубль, а подверникомъ 10 денегъ» (стр. 10).
Такимъ образомъ, мы видимъ, что Псковская Грамота оправдываетъ свое названіе «судной»; главнымъ образомъ она имѣетъ въ виду внтерессъ процессуальный, оставляя въ сторонѣ догму или касаясь ея слегка в мимоходомъ. Такой характеръ заключается во вся*
комъ зачинающемся правѣ; онъ высказывается не только въ СуЭебникахъ, за которыхъ говоритъ уже самое названіе, но в въ Уложеніи. Таковъ ходъ человѣческаго мышленія — начинать съ казусовъ
и уже потомъ восходить къ отвлеченію, къ постановленію общаго
правила. Однако ивъ судной грамотѣ есть нѣсколько догматическихъ
положеній; такъ, по наслѣдственному праву :
«Аже сынъ отца, или матерь не скормитъ до смерти, а пойдетъ
изъ дому; части ему не взять» (стр. 9).
«А у котораго человѣка помреть жена, безъ рукописанія, а у ней
останется отчина, ино мужу ея владѣти тою отчиною, до своего живота, только не оженится, ино кормли ему нѣтъ».
«Ау которой жены мужь помреть безъ рукописанія и останется
отчина, или животъ, ино женѣ его кормится до своего живота, толко
не пойдетъ замужь; ино ей нѣтъ» (стр. 14.)
 А которой человѣкъ при своемъ животѣ, или предъ смертію, а
что дасть своею рукою племяннику своему платно, или иное что животное. или отчину, да и грамоты дастъ предъ попомъ (завѣщаніе),
іли предъ сторонними людьми, «інотому тѣмъ даннымъ владѣть, чтобы и рукописаніа не было» (стр. 15).
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        227
Вотъ  нѣсколько  замѣчательныхъ уголовныхъ положеній;
» А кримскому (храмскому) татю, и коневому и перевѣтнику, и зажигалнику, тѣмъ живота не дати. Что бы и на посадѣ покрадетсж,
нно двожды е пожаловати, а изличивъ, казнити по его винѣ, и въ
въ третіи рядъ изличивъ, живота ему ве дати, какъ храмскому татю»
(стр. 2.)
«А гдѣ учинится бой..., а тотъ бой мвогы люди видели... ино
кто бился, того человѣка ихъ душа выдати... битому человѣку»
(стр. 5.)
 А гдѣ учинится годовщина, а долнчатъ коего головника; ино князю на головникохъ взять рубль продажи. А штобы (хотя бы) сынъ
отца убилъ, или братъ брата, іно князю продажа.» (стр. 16).
Имѣя важное историко-юридическое значеніе, Судная Грамота неменѣе замѣчательна и въ Филологическомъ отношеніи; въ ней встрѣчаемъ нѣкоторыя новыя слова, почему г. Мурза ковачъ приложилъ
къ своему изданію ((Объяснительный словарь», который — справедливость требуетъ сказать, — неудовлетворителенъ. Многія объясненія
неправильны; такъ : гостинецъ значитъ не ростъ отъ товара, прибыль; а — вообще проценты. «А кто почиетъ вмать своего исца въ
«своемъ сребрѣ, до зарока, ино ему гостинца не взять. А на коемъ
«сребро иматп, н тотъ человѣкъ до зароку учнетъ сребро отдавать,
«кому виноватъ (т. е. долженъ); ино гостинца дать; по счету ему
«взять» (стр. 12.) Изгонитъ — вовсе не значитъ — просрочить (отъ
слова «година» — время, срокъ). «А который человѣкъ кому закладъ
«положитъ въ чемъ, грамоты, или иное іпто, въ* серебри; да изы«маетъ своего исца изъ невести : или предъ господою изгодитъ свочего исца... (стр. 5.) Подъкочетникомъ, думаю, нельзя разумѣть лапотника, равно какъ и птичника (отъ кочетъ). «А запрется изорвикъ,
мли огородникъ или кочетвикъ, отрбка (а ве бтрока) государева, ино
ему правда дать; а государь не доискался четверти, или огородной
часто, или съ ысады рыбной части» (стр. 8.) Здѣсь съ озорникомъ
ставится въ параллель «четверть», съ огородникомъ — «огородная
часть», а съ кочетникомъ — «съ ысады рыбная часть». Ту же параллель видимъ и въ слѣдующей статьѣ, гдѣ должно читать: «ва томъ же
мсядѣ», а не «на томъ же садѣ». Такое употребленіе слова «садъ» вмѣсто «исадъ» встрѣчаемъ и на стр. 12. Мы указываемъ здѣсь только
на сближеніе не безъ основательное, во не беремся покончить этого
дѣла рѣшительно. - Одно изъ трудныхъ для пониманія словъ, встрѣчаемыхъ въ судной грамотѣ, — озорникъ, которое издатель переводитъ словами : пахарь, земледѣлецъ, поставивши впрочемъ вопросительный знакъ. Не опровергая этого мнѣнія, мы скажемъ только, что
изъ всѣхъ статей, гдѣ встрѣчается это слово, видно существованіе
Digitized by VjOOQle
22»
228                            СОВРЕМЕННИКЪ.
какого то обязательнаго отношенья между хозяиномъ (государемъ») к
изорникомъ (покрута). Въ словарѣ сказано кокощъ — насѣдка съ
птенцами, куръ — пѣтухъ, пѣвснь. Отсюда «куропѣніе» (Î). По сличеніи грамоты съ отрывкомъ ея, напечатанномъ въ 1 т. Ак. Ар. Энс.»
мы нашли тамъ вмѣсто «за куръ, і за кокощъ» — «за курицу н за кочетъ». Слбры не могутъ быть межевые знаки, тѣмъ болѣе, что въ
этомъ же памятникѣ (стр. 14) находимъ мы «сябреное серебро».
Кормлл не есть пользованіе томно мужнинымъ или женнинымъ мнѣніемъ. о А которому человѣку будетъ кормлл написана еъ рукотъи соніи в да грамотами владѣть земленыма начнетъ, ила всодскнмъ» а
«продастъ тую землю, или садъ (всадъ), или иное что, а долячатъ
«того человѣка; нно ему земля та, нлв исадъ, влв иное выкупити, а
«свою кормлю покралъ» (стр. 11.) Правда въ грамотѣ встрѣчается въ
смыслѣ крестоцаловавія, а ве расправы, суда. Повоете объяснено — 
селеніемъ съ церковью; но этому противоречитъ самая грамота : погостъ значитъ мѣсто около церкви; въ нѣкоторыхъ уѣздахъ Воронежской губерніи мы слышали это слово въ значеніи кладбища. Также
неправильны объясненія словъ пригородъ, су плетка, ополнал земля
н др. (‘). Многія слова, требующія объясненія, оставлены издателемъ грамоты безъ вниманія (напр. иночаемъ, трутъ, заложить
весгу, отымати выкупномъ в пр.), а другія, совершенно понятныя,
вошли въ словарь (такъ: доложить, полсть, стогъ, сѣни, тлгатыл,
чернецъ и проч.).
Изданіе грамоты очень удовлетворительно; при ней приложенъ
facsimile съ рукописнаго списка.
