Записки о Екатеринѣ Великой, состоявшаго при ея особѣ
статсъ-секретар к и кавалера Адріана Монссееввча Грвбовскаго. Съ
присоединеніемъ отрывковъ ивъ его рюизни, Москва. 1847.
Г. Грибовскій — страстный почитатель генія в личности Екатерины И. По его глубокому убѣжденію, «она была, безъ сомнѣнія,
выше Петра I я никогда бы ве сдѣлала его капитуляціи при Прутѣ».
(сТр. 1’1). Это похоже ва пристрастіе, но оно нисколько ве вредитъ
высокому интересу книжки, напротивъ усиливаетъ его. Подобное
пристрастіе не получается отъ людей даромъ, незаслуженно, и ничто такъ громко не свидѣтельствуетъ о великомъ значеніи Екатерины 11 ддя Россіи, какъ это, ве знающее никакихъ границъ обожаніе ея личности людьми ея времени. Заговорите о матушп-Екатервнѣ съ старикомъ, который еле дышитъ и почти не говоритъ ничего отъ дряхлости, — н онъ вдругъ оживится, откуда возьмутся у
него слова и польются быстрою горячею рѣчью. Объясненія этого
должно искать не въ одномъ царствованіи Екатерины, во еще н до
времени, которое ему предшествовало. Уничтоженіе тайной канцеляріи съ ея ужаснымъ — слово и дѣло          прекращеніе пытокъ при
допросахъ, преслѣдованій по колдовству, монополій. снятіе внутреннихъ заставъ и таможенъ, 9дарованіе правъ дворянству,
наказъ, проникнутый просвѣщенными идеями человѣческаго достоинства н права, учрежденіе воспитательныхъ домовъ, просвѣщеніе, литература, явленіе множества замѣчательныхъ людей, блескъ побѣдъ и завоеваній, — все это (и только ли это I)
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛЦТЯРАТУРА.                         2*3
дало Россіи совершенно новую жизнь в ввило Екатерину въ глазахъ
еа подданныхъ какимъ-то всемогущимъ и благодѣтельнымъ божествомъ. Отличать въ сужденіяхъ я отзывахъ о Екатеринѣ II ея современниковъ преувеличеніе истины отъ самой остины — есть дѣло
критики и читателев нашего времени, да оно же в не трудно; стало быть это преувелвченіе не можетъ никакъ вводить въ заблужденіе, а только можетъ служить своего рода историческимъ Фактомъ,
в притомъ очень важнымъ.
Мы вообще очень бѣдны записками о вашей старинѣ, которая
между-тѣмъ со дня на день отодвигается отъ насъ въ сумракъ прошедшаго, вслѣдствіе быстраго развитія Россіи. Вотъ уже царствованіе Екатерины, столь близкое къ вамъ, что еще живы многіе современники и свидѣтели его славы, намъ, людямъ настоящаго, представляется словно въ дали вѣковъ. Поэтому, намъ особенно должна
быть дорога каждая черта, малѣйшая подробность того времени, переданная очевидными свидѣтелями. Книжка г. Грвбовскаго, въ этомъ
отношеніи, есть драгоцѣнное пріобрѣтеніе для всѣхъ, кого живо интересуетъ прошедшее. Она состоитъ изъ двухъ частей. Первая посвящена собственно воспоминаніямъ о домашней, внутренней жизни
великой государыня, о еа обычаяхъ и привычкахъ. Эти воспоминанія не заключаютъ въ себѣ особенно важныхъ Фактовъ, но не лишены
интереса. Вторая половина книжки состоитъ изъ замѣчаній автора о
нѣкоторыхъ важнѣйшихъ лицахъ екатерининскаго времени, которыхъ онъ зналъ лично и съ которыми находился въ служебныхъ
отношеніяхъ, а именно : о графѣ И. И. Салтыковѣ., граФѣ И. А. Остерманѣ. графѣ Безбородко, иностранцѣ Алтести, графѣ Марковѣ, генералъ-майорѣ в статсъ-секретарѣ В. С. Поповѣ м статсъ-секретарѣ
Д. П. Трощинскомъ. Эти замѣчанія любопытны и интересны въ
высшей степени. Для доказательства мы выпишемъ, чтб говоритъ
явторъ о Безбородко, Алтестн в Поповѣ.
 Второй присутствующій въ Иностранной Коллегіи былъ дѣйствительный тайный совѣтникъ tpeufa Безбородко. Онъ былъ изъ малороссійскихъ старшинскихъ дѣтей, служилъ сначала въ тамошней коллегіи и потомъ въ канцеляріи Фельдиаршала графа Руиянцева, въ
чинѣ подполковника, во вреия съ Туркяии войны, въ которой Фельдмаршалъ былъ военачальникомъ. Государыня, замѣтивъ въ его донесеніяхъ болѣе складу, чѣиъ въ реляціяхъ Семилѣтней Войны Бестужева
и Апраксина, спросила его, нѣтъ ли у него двухъ способныхъ людей,
которые могутъ при вей занять иѣста : Фельдмаршалъ представилъ
ей достойными сего счастія Завадовскаго и Бѳзбородку. Первый, какъ
извѣстно сначала обратилъ ва себя особенное ея вниканіе, во вскорѣ
уволенъ былъ отъ Двора, и черезъ нѣсколько уже лѣтъ опять употребленъ былъ въ государственныя должности, однакожъ не при лицѣ
Digitized by VjOOQle
23*
2U                         СОЙРКМКННИКЪ.
ея; во Безбороджо до самой ея кончины при собственныхъ ея дѣлахъ
находился въ большой довѣренности и въ многочисленныхъ занятіяхъ.
При острой памяти и вѣкоторомъ знаніи латинскаго й русскаго
языковъ, не трудно ему было отличиться легкимъ сочиненіемъ указовъ тамъ, гдѣ бывшіе при государынѣ вельможи, кромѣ князя Потемкина, не звали русскаго правописанія. Матерія для указовъ обыкновенно была обработываема въ Сенатѣ или другихъ департаментамъ
основательно и съ присоединеніемъ приличныхъ къ овой законовъ и
обстоятельствъ; стоило только сократить сіи записки и нѣсколько поглаже написать; часто надобно было одѣть только сіи записки въ указную *орму. Конечно, не довольно было одного кіевскаго м бурсацкаго ученія для успѣшнаго отправленія государственныхъ бумагъ: потребна была память  острота ума, коими Безбородко щедро былъ
награжденъ, к при помощи которыхъ въ скоромъ времени понялъ онъ
хорошо весь кругъ государственнаго управленія, такъ что въ продолженіе двадцати лѣтъ, съ 1776 пр 1796 годъ, достигъ онъ первѣйшихъ
чиновъ и пріобрѣлъ богатѣйшее состояніе и несмѣтныя сокровища жъ
вещахъ и деньгахъ, ве теряя тѣмъ своей репутаціи.
Всѣ почти внутреннія дѣла, особливо тяжебныя о имѣніяхъ, доходившія до разрѣшенія государыни, должны были чрезъ него ей
представляемы и чрезъ него окончаніе свое получали; равнымъ образомъ чрезъ него же выходили указы о винныхъ откупахъ и другихъ
важнѣйшихъ казенныхъ подрядахъ и поставкахъ и о наградахъ. Сверхъ
того, какъ членъ Иностраннаго Министерства, при каждыхъ съ иио
странными дворами заключаемыхъ трактатахъ, получалъ и онъ немалые подарки червонцами и брилліантами; сверхъ того, ио званію директора почтъ, распоряжался онъ всѣми суммами сего департамента
нѣсколько лѣтъ сряду безотчетно. Предъ кончиною государыни имѣлъ
уже онъ крестьянъ 16,000 душъ, соленыя озера въ Крыму и рыбныя
ловли въ Каспійскомъ Морѣ. Къ сему императоръ Павелъ прибавилъ
въ Орловской Губерніи упраздненный городъ Дмитріевъ съ 12,000
крестьянъ. Однимъ словомъ, гетману нашему, около 20 лѣтъ, рѣкою
лилось богатство; да оно при склонности его къ лакомымъ столамъ и
къ женщинамъ и нужно ему было. Надобны были чрезвычайныя суммы, чтобы удовлетворить сіи прихоти и притомъ собрать горы серебра и осыпать себя брилліантами. Всѣмъ извѣстны праздники, данные
имъ, въ 1793 году, по случаю мирнаго съ Турками торжества и пріѣзда, въ 1796 году, въ Петербургъ шведскаго короля. Во многихъ
залахъ видны были горки (*), уставленные старинными золотыми и
серебрянными сосудами необыкновенной величины. Самъ онъ въ торжественные праздники пріѣзжалъ ко двору въ великолѣпной позолоченной восьмистекольной каретѣ, имѣя на себѣ андреевскую звѣзду,
погонъ для ленты, пуговицы на кафтанѣ, зеесъ на шпагѣ и прямота
башмачныя, всѣ изъ брилліантовъ, не упоминая о драгоцѣнныхъ ве(\ Вышиною въ 6 и шириною въ 3 аршина.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ JHTBPATBPA.                          М5
хцахъ, въ ящикахъ у вето лежавшихъ, к которыхъ необыкновенная
цѣна изумляла видѣвшихъ ахъ. Знатныхъ обществъ ие любилъ, окромѣ
торжественныхъ праздниковъ, гдѣ сама императрица присутствовала;
никогда въ оныхъ не бывалъ, да и вовсе для нихъ негоднлся, по своей неловкости. — Онъ имѣлъ около М лѣтъ отъ роду, былъ росту
выше средняго, толстъ; лицо имѣлъ нѣсколько продолговатое и всегда веселое, носъ прямой, -ротъ широкій, часто разинутый, гдаза сѣрые, незначительные, лобъ короткій, станъ нескладный, ноги толстыя,
на которыхъ бѣлые шелковые чулки всегда были складками, нерадиво
спущены, к которыя, казалось, онъ съ нѣкоторымъ трудомъ передвигалъ, Но однако до ходьбы былъ охотникъ, и почти ежедневно» по
выѣздѣ въ 12 часовъ изъ дворца, надѣвъ простой сюртукъ и также
шляпу, пускался ходить пѣшкомъ. Онъ ие былъ жецатъ, и, кажется,
былъ одинъ взъ первыхъ дѣловыхъ людей, которые въ сіе время подавали другимъ примѣръ къ вольной жизни. Въ лѣтнее время, на дачѣ
его, на Выборгской сторонѣ, бывали большія пирушки, часто- съ пушечной пальбой, ва которыя приглашены были всѣ его угодники,
имъ взысканные и обогащенные, по большой части также съ своими
пріятелями. Чтобъ имѣть понятіе о ег<г щедрости къ своимъ, скажу,
что вталіянской пѣвицѣ Давіи давалъ овъ мѣсячно нд прожитокъ по
2,000 руб. золотомъ, и при отпускѣ ея въ Италію подарилъ ей деньгами и брилліантами на 500,000 рублей. Когда извѣстная Сандунова
отъ него отстала я вышла замужъ, то овъ взялъ на ея мѣсто танцовщицу Левушку, отъ которой имѣть дочь, которую выдалъ потомъ замужъ, давъ ей въ Приданое имѣніе, приносившее ежегодно доходу
80,000 рублей, сверхъ того жъ С.-Петербургѣ домъ въ 300,000 руб...
По заключеніи подъ его главнымъ руководствомъ съ Турками мира и
по.возвращеніи его изъ Яссъ, нашелъ овъ всѣхъ своихъ канцелярскихъ чиновниковъ при ихъ мѣстахъ; во всѣ дѣла государыни, кои
были въ его рукахъ, перешли, большая часть къ Г. Зубову, а прочія
къ генералъ-прокурору, тажъ-что кромѣ совѣта, который дважды въ
недѣлю собирался во дворецъ, в въ которомъ овъ былъ членомъ, не
было почти щшакой причины ему ко Двору пріѣзжать; но какъ прекращеніе его пріѣздовъ туда подало бы публикѣ поводъ выводить изъ
сего непріятныя для него заключенія; а притомъ онъ зналъ, что собственныя государынины дѣла переданы были г. Зубову не по особенному ва него неудовольствію, хотя необычайные расходы заставляли ее сомнѣваться насчетъ его безкорыстія: то онъ ежедневно, или
самъ во дворецъ пріѣзжалъ, или свою карету къ малому подъѣзду
присылалъ, и такниъ образомъ старался злорѣчіе отвратить, и прежній кредитъ свой поддержать, къ чему и сама государыня способствовала. Замѣтивъ, что онъ, пріѣхавъ во дворецъ, сиживалъ въ уборкой к къ ней не являлся, приказала камердинерамъ своимъ каждый
разъ объ немъ докладывать; но случалось, что онъ дежурнаго камердинера останавливалъ, говоря, что у него ве было никакого дѣла;
иногда же входилъ въ спальню для того только, чтобъ показать ей
Digitized by Google
246                        соврвмениикъ.
письмо изъ Константинополя, on плеиянвнка своего Кочубеи, бывшаго тогда тамъ посланникомъ. Таковое его бездѣйствіе продолжалось
по самую коніину государыни, послѣ которой омъ, а особливо оскорбленная его партія заплатила намъ жестокимъ и безчеловѣчнымъ
образомъ*.
 Нѣкоторое время соперникомъ граоа Маркова по части иностранной былъ нѣкто Алтести, родомъ Рагузинецъ, молодой человѣкъ, хорошаго ученія, знавшій многіе восточные н европейскіе языки и писавшій по-Французски умно, легко н скяадко. Овъ сдѣлался извѣстнымъ П. А. Зубову по случаю написанной имъ на Французскомъ
языкѣ піесы, въ которой овъ, въ высокихъ чертахъ своей героини,
изобразилъ свойство ииператрицы, и послалъ свое сочиненіе чрезъ
почту ва ея имя. Государыня, замѣтивъ дарованіе въ сочинителѣ п
ве спрашивая о его происхожденіи, велѣла П. А. Зубову употребитъ
его по дѣламъ, ему порученнымъ, изъ которыхъ главныя были польскія. Алтести, находясь нѣкоторое время въ Варшавѣ при вашей миссіи, звалъ тамошнія обстоятельства и написалъ о возмущеніи Поляковъ на Французскомъ языкѣ небольшое сочиненіе, которое государынѣ понравилось и было напечатано. По сему случаю и всѣ прочія
по иностранной частя дѣла м собственную государыни переписку началъ отправлять Алтести; Марковъ же остался при П. А. почти безъ
дѣла. Вскорѣ обращеніе съ инмъ П. А. сдѣлалось очень короткимъ :
Алтести часто входилъ въ нему въ спальню въ шапкѣ, съ собакою; за
столомъ,даже при чужестранныхъ министрахъ, говорилъ обо всемъ смѣло
и свободно, особливо въ защиту тогдашней Французской революціи.
Одѣвался во Фракъ, головы ве пудрилъ н По тогдашнему времени
имѣлъ видъ якобинца; но вскорѣ все перемѣнилось. — Оскорбленный
ямъ, Марковъ употребилъ все свое министеріальное искусство, чтобы
опрокинуть толь опаснаго соперника. Не прошло еще полугода толь
большому его кредиту, какъ въ одно утро увидѣлъ я его въ спальнѣ
9. А. въ ту бернскомъ мундирѣ (который былъ тогда общій для всѣхъ
гражданскихъ чиновниковъ) и въ прическѣ съ пудрою, и узналъ, что
ему запрещено было иначе въ комнаты его приходить. Въ слѣдъ за
спиъ и всѣ дѣла, бывшія у него на рукахъ, отданы были помощнику
его по иностранной частя, — и санъ онъ принужденъ былъ взяТь отпускъ ва неопредѣленное вреия. Послѣ узналъ я, что нескромное его
поведеніе, особливо тѣсное его знакомство съ Поляками, которые по
усмиреніи и по раздѣлѣ ихъ отечества, наводняли собою Петербургъ,
для цспрошенія обратно свовхъ помѣстьевъ, и яоторые къ управляющему ихъ дѣлами толпами прихоАилр, — доведено до свѣдѣнія императрицы, вѣроятно чрезъ тѣхъ же Поляковъ, по наущенію Маркова
которая велѣла П. А. отдалить его on себя, не исключая изъ вѣдоц
ства Иностранной Коллегіи, гдѣ овъ числился и жалованье получалъ.
Въ короткое время бытности его при П. А. Зубовѣ, получилъ енъиѣ
сколько чиновъ и былъ тогда коллежскииъ совѣтвиконъ, владимір-*
скій крестъ и при раздачѣ въ Польшѣ деревень до 600 душъ крестъDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         147
m. Передъ кончиной императрицы on ип отпуска воевр&твк» же
п самый день ея смерти былъ новымъ императоромъ тъ Петербурга вькяанъ и вскорѣ заключенъ въ кіевскую крѣпость, гдѣ до самой
смерти сего императора просидѣлъ. Послѣ сего, продавъ пожалованное ему имѣніе, изъ Россіи навсегда выѣхалъ».
«Гемрам-маіоръ м статсв-секретаръ В. С Попоев былъ роста
среднаго, толстоватъ, станомъ нескладенъ, съ широкимъ носомъ; отъ
роду имѣлъ около 55 лѣтъ; урождевецъ города Казани и по чертамъ
лица казался татарскаго происхожденія. Въ тамошней гимназіи получилъ овъ нѣкоторое званіе русскаго и нѣмецкаго языковъ по правиламъ грамматики, и по-Французски самъ собою немного выучился понимать книги, во говорить и писать ва семъ языкѣ ве могъ. Началъ
служить въ канцеляріи грана Панина, въ первую турецкую войну, съ
нижнихъ чиновъ, потомъ перешелъ къ князю Долгорукову-Крымскому, при которомъ, наконецъ, былъ правителемъ его канцеляріи, во
время, когда онъ былъ въ Москвѣ главнокомандующимъ. Всеобщая
любовь московскихъ жителей къ ки. Долгорукову за кроткое и мудрое его правленіе и за благоденствіе, коимъ Москва при немъ пользовалось, заставили думать, по его благородной простотѣ и по малому
упражненію въ письменныхъ дѣлахъ, что толь его благоразумному
правленію содѣйствуютъ люди, при дѣлахъ его находящіеся. По сему
общему заключенію, когда въ 1779 году смерть сего достойиаго начальника у Москвы похитила, то князь Г. А. Потемкинъ взялъ къ себѣ Попова, имѣвшаго тогда маіорскій чинъ, правителемъ своей канцеляріи, и если не нашелъ въ немъ отличныхъ дарованій и глубокихъ
свѣдѣній, коихъ онъ не имѣлъ, то увидѣлъ въ немъ необыкновенную
къ дѣламъ прилежность и неусыпность, такъ что новый секретарь его
ве зналъ почти своей квартиры и мало раздѣвался, а безвыходно почти находился въ канцеляріи, бывшей въ однихъ покояхъ съ княземъ»
готовъ будучи во всякій часъ ночи, которыя князь часто проводилъ
отъ безсонницы безъ сна, во всей Формѣ предъ нямъ явиться какъ
скоро онъ его спроситъ. Симъ средствомъ и скорымъ и точнымъ исполненіемъ дѣлъ снискалъ онъ у князя, почти неограниченную довѣренность, которою до самой смерти пользовался. Въ десять или двѣнадцать лѣтъ службы его при кн. Потемкинѣ, получилъ on слѣдующія награды : изъ маіора доведенъ былъ до генералъ-маіороп, во
время путешествія императрицы въ Крымъ пожалована ему въ Малороссія Рѣшетило* ка, 1500 посполитыхъ малороссіянъ, послѣ взятія
Очакова орденъ св. Анны, а послѣ завоеванія Измаила ордена Владиміра 1-й степени, послѣ смерти орденъ александровскій и при раздачѣ польскихъ деревень 1000 душъ; но все сіе ничего не значило съ
чрезвычайными выгодами, которыя онъ, какъ главный правитель
внѣшнихъ и внутреннихъ дѣлъ и денежныхъ суммъ, въ пенномъ и
безотчетномъ распоряженіи бывшихъ, имѣлъ. Суммы же, бывшія у
князя и поступавшія въ расходъ по запискѣ Попова, были. во-первыхъ, экстраординарная военная, которую возили всегда въ слѣдъ за
Digitized by VjOOQle
248                        совпмвнннгь.
княземъ, серебромъ и золотомъ до 8 милліоновъ рублей, — во-вторыхъ,
доходы Екатеринославской Губерніи в Таврической Области, йо 2
милліоновъ въ годъ, предоставленные на улучшеніе сего крдя, — ж
третье, до 12 милліоновъ серебромъ, ежегодно отпускаемыхъ ивъ провіантской жанцеляріи, въ распоряженіи своемъ имѣлъ.
Необычайныя издержки правителя дѣлъ на столъ, игру, и прочее
доказывали, что рѣшетиловскихъ доходовъ его для издержекъ сихъ и
на одинъ мѣсяцъ ве могло бы достать. Часто ва игру приносилъ онъ
изъ своего кабинета полныя шляпы червонцевъ, которые никогда въ
оиый ве возвращались. Впрочемъ сей человѣкъ не имѣлъ дарованій
своего образца : свѣдѣнія его во всѣхъ частяхъ дѣлъ были посредственны, о наукахъ же не имѣлъ онъ почти никакого понятія. Писанныя имъ отъ Фельдмаршала бумаги состояли въ краткихъ генераламъ ордерахъ касательно военныхъ операцій; иногда сочинялъ овъ и
донесенія къ императрицѣ, во слогъ его былъ сухъ, ни мало ве похожъ ва цвѣтущій и благозвучный слогъ писанныхъ Безбородко манифестовъ; всѣ же военныя бумаги по военной и политической части
самъ квязь писалъ собственноручно; стиль его былъ простъ, во силенъ; въ сихъ сочиненіяхъ видна была обширность его превосходнаго
ума и глубокость свѣдѣній во всѣхъ частяхъ, и изъ всѣхъ тогдашнихъ вельможъ онъ одинъ писалъ чисто и правильно по-русски. Изъ
сего видно, что князь Потемкинъ требовалъ отъ своего секретаря вѣрнаго и неусыпнаго воли своей исполненія, ни высокихъ талантовъ,
ни строгихъ добродѣтелей въ немъ ве искалъ. Впрочемъ В. С. Поповъ
былъ веселаго свойства, когда находился съ короткими ему людьми, но
съ незнакомыми, особливо съ женщинами, бшъ неловокъ и застѣнчивъ. О подчиненныхъ своихъ имѣлъ малое попеченіе и въ нужды
ихъ ве входилъ. Къ нему въ доступъ не нужны были большія въ дѣлахъ или наукахъ свѣдѣнія : надобно было только пріобрѣсть протекцію; тогда можно было всякій день у вето сытво м весело обѣдать,
въ короткихъ его обществахъ быть в ласковымъ обхожденіемъ его
пользоваться (а сверхъ того чины и другія выгоды получать). Мнѣ
самому случалось сочинять отъ него Французскія записки къ граФнмѣ
Витъ (вышедшей послѣ за графа Потоцкаго), за которою онъ въ Яссахъ волочился. и вмѣсто прежняго строгаго начальника увидѣлъ въ
немъ тогда любезнаго пріятеля, каковымъ онъ до самаго конца ко внѣ
остался.
По пріѣздѣ изъ Яссъ, послѣ смерти князя Потемкина, порученъ
былъ еиу Кабинетъ, мѣсто значительное, по которому имѣлъ онъ случай всякій день быть въ покояхъ государыни и ее видѣть, чего овъ
никогда не упускалъ; но не ниѣя къ себѣ особеннаго благоволенія П.
А. Зубова, ни по навивъ государственнымъ дѣламъ ве былъ употребленъ; почему, кронѣ своего мѣста, не имѣлъ онъ въ публикѣ, а паче
при Дворѣ, того кредита, кониъ при жизни князя Потемкина пользовался».
Digitized by VjOOQle
ЬТССКАЛ ЛЯТХѴАТУРА.                        Ш
Зависая г. Грнбовскаго первоначально были напечатаны во второй части Москватямвна на нынѣшній годъ. Нельзя ве порадоваться,
что такое интересное сочиненіе издано отдѣльною книжкою й черевъ
это, вмѣсто малаго числа читателей, сдѣлалось доступнымъ всей
публикѣ.
