Историческое обозрѣніе царствованія Государя Императора    Николая перваго. Сочиненіе Н. Устрялова.
Нечего и говорить о высокомъ интересѣ новой книги г. Устрялова
для читателей. Излишне также дѣлать изъ нея выписки и извлеченія:
кЬкъ бы много мы изъ нея ни заимствовали. любопытство читателя
Digitized byLooQle
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
все-таки не будетъ вполнѣ удовлетворено; онъ непремѣнно захочетъ
знать все, чтб есть въ книгѣ, и обратится къ ней самой; такимъ образомъ она обойдетъ всю русскую читающую публику...
