ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.
РОМАНЪ ВЪ ДВУХЪ ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА I.
Прошло съ годъ послѣ описанныхъ въ послѣдней главѣ
первой части сценъ и происшествій.
Александръ, мало по малу, перешелъ отъ мрачнаго отчаянья
къ холодному унынію. Онъ уже не гремѣлъ проклятіями, съ
присовокупленіемъ скрежета зубовъ, противъ граФа и Надиньки, а клеймилъ ихъ глубокимъ презрѣніемъ.
Лизавета Александровна утѣшала его со всею нѣжностію
друга и Сестры, Онъ поддавался охотно этой милой опекѣ. Всѣ
такія натуры, какова была его, любятъ отдавать свою волю въ
распоряженіе другого. Для нихъ нянька — необходимость. Наконецъ, страсть выдохлась въ немъ, истинная печаль прошла;
но ему жаль было разстаться съ нею : онъ насильственно продолжилъ ее, или, лучше сказать, создалъ себѣ искуственную
грусть, игралъ, красовался ею и утопалъ въ ней. Ему какъ-то
нравилось играть роль страдальца. Онъ былъ тихъ, важенъ,
туманенъ, какъ человѣкъ, выдержавшій, по его словамъ, ударъ
рока, — говорилъ о высокихъ страданіяхъ, о святыхъ, возвышенDigitized by V )QL€
242                      СОВРЕМЕННИКѢ.
ныхъ чувствахъ, смятыхъ и втоптанныхъ въ грязь — «и кѣмъ?»
прибавлялъ онъ : — «дѣвчонкой, кокеткой и презрѣннымъ
развратникомъ, мишурнымъ львомъ. Неужели судьба послала
меня въ міръ для того, чтобъ все, что было во мнѣ высокаго,
принести въ жертву ничтожеству?» Ни мужчина мужчинѣ, ни
женщина женщинѣ не простили бы этого притворства и сейчасъ свели бы другъ друга съ ходулей. Но чего не прощаютъ
молодые люди разныхъ половъ другъ другу?
Лизавета Александровна слушала снисходительно его іереміады и утѣшала, какъ могла. Ей это было вовсе непротивно,
можетъ быть и потому, что въ племянникѣ она все таки находила сочувствіе собственному сердцу, слышала въ его жалобахъ на любовь голосъ нечуждыхъ и ей страданій. Она жадно
прислушивалась къ стопамъ его сердца и отвѣчала ва нихъ непримѣтными вздохами и ш кѣмъ невидимыми слезами. Она даже и на притворныя и приторныя изліянія тоски племянника
находила утѣшительныя с..ова въ такомъ же тонѣ и духѣ; но
Александръ и слушать не хотѣлъ.
— О, не говорите мнѣ, me tante, возражалъ онъ: — я не хочу позорить святого имени любви, называя такъ наши отношенія съ этой... Тутъ онъ дѣлалъ презрительную гримасу и готовъ былъ, какъ Петръ Иванычъ, спросить : какъ ее? — Впрочемъ, прибавлялъ онъ еще съ ббльшимъ презрѣніемъ : — ей
простительно.: я слишкомъ былъ выше и ея, и графа, и всей
этой жалкой и мелкой сферы; не мудрено, что я остался неразгаданнымъ и непонятнымъ ей. — И послѣ этихъ словъ онъ еще
долго сохранялъ презрительную гримасу, въ которой главную
роль играла нижняя губа.
— Дядюшка твердитъ, что я долженъ быть благодаренъ
Надинькѣ, продолжалъ онъ : — за что? чѣмъ ознаменована эта
любовь? все пошлости, все общія мѣста. Было ли какое нибудь
явленіе, которое бы выходило изъ обыкновеннаго круга ежедневныхъ дрязговъ? Видно ли было въ этой любви сколько нибудь героизма и самоотверженія? Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ! оца все
почти дѣлала съ вѣдома матери! отступила ли для меня хоть
разъ отъ условій свѣта, отъ долга? никогда, никогда! и это любовь!!! дѣвушка — и не умѣла влить поэзіи въ это чувство!
— Какой же любви потребовали бы вы отъ женшины?
спросила Лизавета Александровна.
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       2іЗ
* — Какой! отвѣчалъ Александръ : — я бы потребовалъ отъ
нея первенства въ ея сердцѣ. Любимая женщина не должна замѣчать, видѣть другихъ мужчинъ, кромѣ меня. Всѣ они должны
казаться ей невыносимы. Я одинъ выше, прекраснѣе, — тутъ
онъ выпрямился, — лучше, благороднѣе всѣхъ. Каждый мигъ,
прожитый не со мной, для нея потерянный мигъ. Въ моихъ
глазахъ, въ моихъ разговорахъ должна она почерпать блаженство и не знать другого...
Лизавета Александровна начала гримасничать, чтобъ скрыть
улыбку. Александръ ве замѣчалъ.
— Для меня, продолжалъ онъ съ блистающими глазами : — 
она должна жертвовать всѣмъ : презрѣнными выгодами, расчетами, свергнуть съ себя деспотическое иго матери, мужа,
бѣжать, если нужно, на край свѣта, сносить энергически всѣ
лишенія, наконецъ — презрѣть самую смерть, — вотъ любовь!
а эта...
— А вы чѣмъ бы вознаградили за эту любовь? спросила
тетка.
— Я? О! началъ Александръ, возводя взоры къ небу : — я
бы посвятилъ всю жизнь ей, я бы лежалъ у ногъ ея; смотрѣть
ей въ глаза было бы высшимъ счастьемъ. Каждое слово ея было бы мнѣ закономъ. Я бы пѣлъ ея красоту, нашу любовь, природу.
Съ ней обрвли бъ уста мои
Языкъ Петрарка и любви...
но развѣ я не доказалъ Надинькѣ, какъ я могу любить,
а она...
— Такъ вы совсѣмъ не вѣрите въ чувство, когда оно не выказывается такъ, какъ вы хотите? Сильное чувство прячется...
- Не хотите ли вы увѣрить меня, ma tante, что такое чувство, какъ дядюшкино, напримѣръ, прячется? Не увѣрите.
Лизавета Александровна слегка покраснѣла. Она не могла
внутренно не согласиться съ племянникомъ, что чувство безъ
всякаго проявленія какъ-то подозрительно, что, можетъ быть,
его и нѣтъ, что еслибъ было, оно бы прорвалось наружу, что
кромѣ самой любви, обстановка ея заключаетъ въ себѣ неизъяснимую прелесть... Тутъ она мысленно пробѣжала весь періодъ своей замужней жизни и глубоко задумалась. НескромDigitized by Google
2U                       СОВВВМКИННКЪ.
ный намекъ племянника пошевелилъ въ ея сердцѣ тайну, которую она прятала такъ глубоко, н навелъ ее на вопросъ — счастлива ли она? Жаловаться она не имѣла права. Всѣ наружныя
условія счастія, за которымъ гоняется толпа, исполнялись надъ
нею, какъ по заданной программѣ. Довольство, даже роскошь
въ настоящемъ, обезпеченность въ будущемъ, — все избавляло ее
отъ мелкихъ, горькихъ заботъ, которыя сосутъ сердце и сушатъ грудь множества бѣдняковъ. Мужъ ея неутомимо трудился и все еще трудится. Но что было главною цѣлію его трудовъ? Трудился ли онъ для высокой, поэтической цѣли. исполняя предъ лицомъ судьбы заданный ему урокъ, или только для
мелочныхъ причинъ, чтобы пріобрѣсть между людьми чиновное н денежное значеніе, для того ли, наконецъ, чтобы его не
гнули въ дугу нужда, обстоятельства? Богъ его знаетъ. О высокихъ цѣляхъ онъ разговаривать не любилъ, называя это бредомъ, а говорилъ сухо и просто, что надо дѣло дѣлать. Лизавета Александровна вывела только то грустное заключеніе, что
не она и не любовь къ ней были единственною цѣлію его рвенія и усилій. Онъ трудился и до женитьбы, еще не зная своей
жены. О любви онъ ей никогда не говорилъ и у ней не спрашивалъ; на ея вопросы объ этомъ отдѣлывался шуткой, остротой
Пли дремотой. Вскорѣ послѣ знакомства съ нею, онъ заговорилъ
о сватьбѣ, какъ будто давая знать, что любовь тутъ сама собою
разумѣется, и что объ ней толковать много нечего. Онъ былъ
врагъ всякихъ эффектовъ — это бы хорошо; но онъ не любилъ
и искреннихъ проявленій сердца, не вѣрилъ этой потребности
и въ другихъ. Между тѣмъ, онъ однимъ взглядомъ, однимъ словомъ могъ бы создать въ ней глубокую страсть къ себѣ; но онъ
молчитъ, онъ не хочетъ. Это даже не льститъ его самолюбію.
Она попробовала возбудить въ немъ ревность, думая, что тогда
любовь непремѣнно выскажется... Ничего не бывало. Чуть
онъ замѣтитъ, что она отличаетъ въ обществѣ какого нибудь
молодого человѣка, онъ спѣшитъ пригласить его къ себѣ, обласкаетъ, самъ не нахвалится его достоинствами и не боится
оставлять его наединѣ съ женой — убійственно! Лизавета
Александровна иногда обманывала себя, мечтая, что, можетъ
быть, Петръ Иванычъ дѣйствуетъ стратегически, что не въ
томъ ли состоитъ его таинственная метода, чтобъ, поддерживая въ ней всегда сомнѣніе, тѣмъ поддерживать и самую любовь.
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       245
Но прн первомъ отзывѣ мужа о любви, она тотчасъ же разочаровывалась. Еслибъ онъ еще былъ грубъ, неотесанъ, бездушенъ, тяжелоуменъ, одинъ изъ тѣхъ мужей, которымъ имя легіонъ, которыхъ такъ безгрѣшно, такъ нужно, такъ отрадно
обманывать для ихъ и своего счастія, которые, кажется, для
того и созданы, чтобъ женщина искала вокругъ себя и любила
діаметрально противоположное имъ. Но Петръ Иванычъ былъ
человѣкъ съ умомъ п тактомъ, не часто встрѣчающимися. Онъ
былъ тонокъ, проницателенъ, ловокъ. Онъ понималъ всѣ тревоги сердца, всѣ душевныя бури, но понималъ — и только.
Весь кодексъ сердечныхъ дѣлъ былъ у него въ головѣ, но не
въ сердцѣ. Въ его сужденіяхъ объ этомъ видно было, что онъ
говоритъ какъ бы слышанное и затверженное, но отнюдь не
прочувствованное. Онъ разсуждалъ о страстяхъ вѣрно, но не
признавалъ надъ собой ихъ власти, даже смѣялся надъ ними,
считая ихъ ошибками, уродливыми отступленіями отъ дѣйствительности, чѣмъ-то въ родѣ болѣзней, для которыхъ, современемъ, явится своя медицина. Лизавета Александровна чувствовала его умственное превосходство надъ всѣмъ окружающимъ
и терзалась этимъ, а Еслибъ онъ не былъ такъ уменъ, думала
она: — я бы была спасена...»Онъ поклоняется положительнымъ
цѣлямъ, это ясно, и требуетъ чтобъ и жена жила немечтательною жизнію. «Но Боже мой! думала Лизавета Александровна: — 
ужели онъ женился только для того, чтобъ имѣть хозяйку,
чтобъ придать своей холостой квартирѣ полноту и достоинство семейнаго дома, чтобъ имѣть больше вѣса въ обществѣ? Хозяйка, жена — въ самомъ прозаическомъ смыслѣ этихъ
словъ! Да развѣ онъ не постигаетъ, со всѣмъ своимъ умомъ,
что и въ положительныхъ цѣляхъ женщины присутствуетъ непремѣнно любовь?... Семейныя обязанности — вотъ ея заботы;
но развѣ можно исполнять ихъ безъ любви? и няньки, и кормилицы, и тѣ творятъ себѣ кумира изъ ребенка, за которымъ ходятъ; а жена, а мать! О, пусть я купила бы себѣ чувство муками, пусть бы перенесла всѣ страданія, какія неразлучны съ
страстью, но лишь бы жить полною жизнію, лишь бы чувствовать свое существованіе, а не прозябать!...» Она взглянула на
роскошную мебель, на всѣ игрушки и дорогія бездѣлки своего
будуара — и весь этотъ комфортъ, которымъ у другихъ заботливая рука любящаго человѣка окружаетъ любимую женщину,
Digitized by Google
246                     СОВРЕМЕННИКЪ.
показался ей холодною насмѣшкой надъ истиннымъ счастьемъ.
Она была свидѣтельницею двухъ страшныхъ крайностей — въ
племянникѣ и мужѣ. Одинъ — восторженъ до сумазбродства «другой — ледянъ до ожесточенія. «Какъ мало понимаютъ оба
они, да и большая часть мужчинъ, истинное чувство! и какъ я
понимаю его! думала она : — а что пользы? зачѣмъ? О, еслибъ...» Она закрыла глаза и пробыла такъ нѣсколько минутъ,
потомъ открыла ихъ, оглянулась вокругъ, тяжело вздохнула и
тотчасъ приняла обыкновенный, покойный видъ. Бѣдняжка!
Никто не зналъ объ этомъ, никто не видалъ этого! Ей бы вмѣнили въ преступленіе эти невидимыя, неосязаемая, безъименныя страданія, безъ ранъ, безъ крови, прикрытыя не лохмотьями, а бархатомъ. Но она съ героическимъ самоотверженіемъ
таила свою грусть, да еще находила довольно силъ, чтобъ утѣ*
шать другихъ.
Скоро Александръ пересталъ говорить и о высокихъ страданіяхъ и о непонятой и неоцѣненной любви. Онъ перешелъ къ
болѣе общей темѣ. Онъ жаловался на скуку жизни, пустоту
души, на томительную тоску.
Я пережилъ свои страданья,
Я разлюбилъ свои мечты...
твердилъ онъ безпрестанно.
— И теперь меня преслѣдуетъ чорный демонъ. Онъ, ma tante, всюду со мной : и ночью, и за дружеской бесѣдой, за чашей
пиршества, и въ минуту глубокой думы!
Такъ прошло нѣсколько недѣль. Кажется, вотъ еще бы недѣльки двѣ, такъ чудакъ и успокоился бы совсѣмъ и, можетъ
быть, сдѣлался бы весьма порядочнымъ, т. е. весьма простымъ
и обыкновеннымъ человѣкомъ, какъ всѣ. Такъ нѣтъ! Особенность его странной натуры находила вездѣ случай проявиться.
Однажды онъ пришелъ къ теткѣ въ припадкѣ какого-то злобнаго расположенія духа на весь родъ людской. Что слово, то
колкость, что сужденіе, то эпиграмма, направленная и на тѣхъ,
кого бы нужно уважать. Пощады не было никому. Досталось
и ей, и Петру Иванычу. Лизавета Александровна стала допытываться причины.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      247
— Вы хотите знать, началъ онъ тихо, торжественно, — что
меня теперь волнуетъ, бѣситъ? слушайте же : вызнаете, я имѣлъ
друга, котораго не видалъ нѣсколько лѣтъ, но для котораго у меня
всегда оставался уголокъ въ сердцѣ. Дядюшка, вначалѣ моего
пріѣзда сюда, принудилъ меня написать къ нему странное письмо, въ которомъ заключались его любимыя правила и образъ
мыслей. Но я то изорвалъ и послалъ другое, стало быть, мѣняться моему пріятелю было не отъ чего. Послѣ этого письма
наша переписка прекратилась, и я потерялъ своего пріятеля изъ
виду. Что же случилось? Дня три назадъ, иду по Невскому проспекту и вдругъ вижу его. Я остолбенѣлъ, по мнѣ побѣжали
искры, въ глазахъ явились слезы. Я протянулъ ему руки и не
могъ отъ радости сказать ни слова : духъ захватило. Онъ взялъ
одну руку и пожалъ. «Здравствуй Адуевъ», сказалъ онъ такимъ
голосомъ, какъ будто мы вчера только съ нимъ разстались.
«Давно ли ты здѣсь?» удивился, что мы до сихъ поръ не встрѣтились, слегка спросилъ, что я дѣлаю, гдѣ служу, долгомъ
счелъ увѣдомить, что онъ имѣетъ прекрасное мѣсто, доволенъ и
службой, и начальниками, и товарищами и... всѣми людьми и
своей судьбой... потомъ сказалъ, что ему некогда, что онъ торопится на званый обѣдъ — слышите, ma tante? при свиданіи,
послѣ долгой разлуки съ другомъ, онъ не могъ отложить
обѣда...
— Но, можетъ быть, его стали бы ждать, замѣтила тетка :
— приличія не позволили...
— Приличія и дружба! и вы, ma tante! да это еще что : я
вамъ скажу лучше. Онъ сунулъ мнѣ въ руку адресъ, сказалъ,
что вечеромъ на другой день ожидаетъ меня къ себѣ — и исчезъ.
Долго я смотрѣлъ ему вслѣдъ и все не могъпритти въ себя. Это
товарищъ дѣтства, это другъ юности! хорошъ! Но потомъ подумалъ, что, можетъ быть, онъ все отложилъ до вечера и тогда
посвятитъ время искренней, задушевной бесѣдѣ. «Такъ и быть,
думаю, пойду». Являюсь. У него было человѣкъ десять пріятелей. Онъ протянулъ мнѣ руку ласковѣе, нежели наканунѣ — это
правда; но зато, не говоря ни слова, тотчасъ же предложилъ
сѣсть за карты. Я сказалъ, что не играю, и усѣлся одинъ на диванѣ, полагая, что онъ броситъ карты и придетъ ко мнѣ. «Не
играешь! сказалъ онъ съ удивленіемъ : — что же ты дѣлаешь?»
хорошъ вопросъ! а? Вотъ я жду часъ, два, онъ не подходитъ ко
Digitized by Google
до                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣ; я выхожу ивъ терпѣнія. Онъ предлагалъ мнѣ то сигару,
то трубку, жалѣлъ, что я не играю, что мнѣ скучно, старался
занять меня чѣмъ, какъ вы думаете? безпрестанно обращался
ко мнѣ и разсказывалъ всякій свой удачный и неудачный выходъ. Я, наконецъ, не вытерпѣлъ, подошелъ къ нему н спросилъ, намѣренъ ли онъ удѣлить мнѣ сколько нибудь времени въ
этотъ вечеръ? А сердце у меня такъ и кипѣло, голосъ дрожалъ.
Это его, кажется, удивило. Онъ посмотрѣлъ на меня странно.
«Хорошо, говоритъ, вотъ дай кончить пульку». Какъ только онъ
сказалъ мнѣ, я схватилъ шляпу и хотѣлъ уйти, но онъ замѣтилъ
в остановилъ меня. «Пулька кончается, сказалъ онъ: — сейчасъ
будемъ ужинать». Наконецъ, кончили. Онъ сѣлъ подлѣ меня и
зѣвнулъ: тѣмъ и началась наша дружеская бесѣда. «Ты мнѣ
что-то хотѣлъ сказать?» спросилъ онъ. Это было сказано такимъ монотоннымъ и безчувственнымъ голосомъ, что я, ничего
не говоря, только посмотрѣлъ на него съ грустной улыбкой.
Тутъ онъ вдругъ будто ожилъ и засыпалъ меня вопросами: «что
съ тобой? да не нуждаешься ли ты въ чемъ? да не могу ли я
быть тебѣ полезнымъ по службѣ?...» и т. п. Я покачалъ головой и сказалъ ему, что я хотѣлъ говорить съ нимъ не о службѣ,
не о матеріяльпыхъ выгодахъ, а о томъ, чтб ближе къ сердцу:
о золотыхъ дняхъ дѣтства, объ играхъ, о проказахъ... Онъ,
представьте, даже не далъ мнѣ договорить. «Ты еще все, говоритъ, такой же мечтатель!» потомъ вдругъ Перемѣнилъ разговоръ, какъ будто считая его пустяками и началъ серьёзно разспрашивать меня о моихъ дѣлахъ, о надеждахъ на будущее, о
карьерѣ, какъ дядюшка. Я удивился, не вѣрилъ, чтобъ въ
человѣкѣ могло до такой степени огрубѣть сердце. Я хотѣлъ
испытать его въ послѣдній разъ, привязался къ вопросу его о
моихъ дѣлахъ и началъ разсказывать о томъ, какъ поступили
со мной: «ты выслушай, что сдѣлали со мной люди...» началъ
было я. «А что? вдругъ перебилъ онъ съ испугомъ : — вѣрно
обокрали?» Онъ думалъ, что я говорю про лакеевъ; другого
горя онъ не знаетъ, какъ дядюшка : до чего можетъ окаменѣть
человѣкъ! «Да, сказалъ я: — люди обокрали мою душу...» Тутъ
я заговорилъ о моей любви, о мученіяхъ, о душевной пустотѣ...
я началъ было увлекаться и думалъ, что повѣсть моихъ страданій растопитъ ледяную кору, что еще въ глазахъ его не высохла слезы... Какъ вдругъ онъ — разразился хохотомъ; смотрю,
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.
въ рукахъ у него платокъ : онъ во время моего разсказа все
крѣпился, наконецъ, не выдержалъ... Я въ ужасѣ остановился.
— Полно, полно, сказалъ онъ : — лучше выпей-ка водки
да станемъ ужинать. Человѣкъ! водки. Пойдемъ, пойдемъ, ха,
ха, ха... есть славный... рист... ха, ха, ха... ростбифъ...
Онъ взялъ было меня подъ руку, но я вырвался и бѣжалъ
отъ этого чудовища... Вотъ каковы люди, ma tante! заключилъ Александръ, потомъ махнулъ рукой и ушелъ.
Лизаветѣ Александровнѣ стало жаль Александра» жаль его
пылкаго, но ложно направленнаго сердца. Она увидѣла, что,
при другомъ воспитаніи и правильномъ взглядѣ на жизнь, онъ
былъ бы счастливъ самъ и могъ бы осчастливить кого нибудь
еще. А теперь онъ жертва собственной слѣпоты и самыхъ мучительныхъ заблужденій сердца. Онъ самъ дѣлаетъ изъ жизни
пытку. Какъ указать настоящій путь его сердцу? Гдѣ этотъ
спасительный компасъ? Она чувствовала, что только нѣжная,
дружеская рука могла ухаживать за этимъ цвѣткомъ. Ей удалось уже разъ укротить безпокойные порывы въ сердцѣ племянника, но то было въ дѣлѣ любви. Тамъ она знала, какъ обойтись съ оскорбленнымъ сердцемъ. Она, какъ искусная дипломатка, первая осыпала укоризнами Надиньку, выставила ея поступокъ въ самомъ чорномъ видѣ, опошлила ее въ глазахъ Александра и успѣла доказать ему, что она недостойна любви его.
Этимъ она вырвала изъ сердца Александра мучительную боль,
замѣнивъ ее покойнымъ, хотя не совсѣмъ справедливымъ чувствомъ — презрѣніемъ. Петръ Иванычъ, напротивъ, старался
оправдать Надиньку и этимъ не только не успокоилъ, но еще
растравилъ его муку, заставилъ думать, *что ему предпочтенъ
достойнѣйшій. Но въ дружбѣ другое дѣло. Лизавета Александровна видѣла, что другъ Александра былъ виноватъ въ его
глазахъ и правъ въ глазахъ толпы. Прошу растолковать это
Александру! Она не рѣшалась на этотъ подвигъ сама и прибѣгла
къ мужу, полагая, не безъ основанія, чти у него за доводами
противъ дружбы дѣло не станетъ.
— Петръ Иванычъ! сказала она однажды ему ласково: — я
къ тебѣ съ просьбой.
— Говори: ты знаешь, на твои просьбы отказа нѣтъ. Вѣрно,
о петергофской дачѣ : вѣдь еще теперь рано...
Digitized by Google
250                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ! сказала Лизавета Александровна.
— Что же? ты говорила, что боишься нашихъ лошадей :
хотѣла посмирнѣе...
— Нѣтъ!
— Ну? о новой мебели?...
Она покачала головой.
— Воля твоя, не знаю, сказалъ Петръ Иванычъ : — вотъ
возьми лучше ломбардный билетъ и распорядись, какъ тебѣ
нужно; это вчерашній выигрышъ...
Онъ досталъ было бумажникъ.
— Нѣтъ, не безпокойся, спрячь деньги назадъ! сказала Лизавета.Александровна : — это дѣло не будетъ стоить тебѣ ни
копѣйки.
— Не брать денегъ, когда даютъ! сказалъ Петръ Иванычъ,
пряча бумажникъ : — это непостижимо. Что же нужно?
— Нужно только не много доброй воли...
— Сколько хочешь; что такое?
— Вотъ видишь : третьяго дня былъ у меня Александръ...
— Охъ! чувствую недоброе! перебилъ Петръ Иванычъ : — 
ну?
— Онъ такой мрачный, продолжала Лизавета Александровна : — я боюсь, чтобъ все это не довело его до чего нибудь...
— Да что съ нимъ еще? Опять измѣнили въ любвн, что ли?
— Нѣтъ, въ дружбѣ.
— Въ дружбѣ! часъ отъ часу не легче! Какъ же въ дружбѣ?
это любопытно: разскажи, пожалуйста.
— А вотъ какъ. — Тутъ Лизавета Александровна разсказала
ему все, что слышала отъ племянника. Петръ Иванычъ сильно
пожалъ плечами.
— Чтожь ты хочешь, чтобъ я тутъ сдѣлалъ? видишь, какой
онъ!
— А ты обнаружь ему участіе, спроси, въ какомъ положеніи его сердце...
— Вотъ тебѣ на! нѣтъ, ужь это ты спроси.
— Поговори съ нимъ... какъ это?... понѣжнѣе, а не такъ,
какъ ты всегда говоришь... не смѣйся надъ чувствомъ...
— Не прикажешь ли заплакать?
— Не мѣшало бы.
— А что пользы ему отъ этого?
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      251
— Много... и не одному ему! замѣтила вполголоса Лизавета
Александровна.
— Что? спросилъ Петръ Иванычъ.
Она молчала.
— Охъ ужь этотъ мнѣ Александръ : онъ у меня вотъ гдѣ сидитъ! сказалъ Петръ Иванычъ, показывая на шею.
— Чѣмъ это онъ такъ обременилъ тебя?
— Какъ чѣмъ? Шесть лѣтъ вожусь съ нимъ : то онъ расплачется — надо утѣшать, то поди переписывайся съ матерью.
— Въ самомъ дѣлѣ, бѣдный! Какъ это достаетъ тебя? Какой страшный трудъ : получить разъ въ мѣсяцъ письмо отъ старушки и, не читая, бросить подъ столъ, или поговорить съ племянникомъ! Какъ же, вѣдь это отвлекаетъ отъ висту! Мужчины!
мужчины! Если есть хорошій обѣдъ, ляфитъ за золотой печатью,
да карты — и все тутъ; ни до кого и дѣла нѣтъ! А если къ этому еще случай поважничать и поумничать, такъ и счастливы...
— Какъ для васъ пококетничать, замѣтилъ Петръ Иванычъ:
— всякому свое, моя милая! чего же еще?
— Чегр! а сердце! объ этомъ никогда и рѣчи нѣт ь.
— Вотъ еще!
— Мы очень умны : какъ намъ заниматься такими мелочами? Мы ворочаемъ судьбами людей. Смотрятъ, чтб у человѣка
въ карманѣ да въ петлицѣ Фрака, а до остального и дѣла
нѣтъ. Хотятъ, чтобъ и всѣ были такіе! Нашелся между ними
одинъ чувствительный, способный любить и заставить любить
себя...
— Славно онъ заставилъ любить себя эту... какъ ее? Вѣрочку, что ли? замѣтилъ Петръ Иванычъ.
— Нашелъ кого поставить съ нимъ наравнѣ : это насмѣшка
судьбы. Она всегда, будто нарочно, сведетъ нѣжнаго, чувствительнаго человѣка съ холоднымъ созданіемъ! Бѣдный Александръ! У него умъ нейдетъ наравнѣ съ сердцемъ, вотъ онъ и
виноватъ въ глазахъ тѣхъ, у кого умъ забѣжалъ слишкомъ впередъ, кто хочетъ взять вездѣ только разсудкомъ...
— Согласись, однако, что это главное; иначе...
— Не соглашусь, ни за что не соглашусь : это главное тамъ
на заводѣ, можетъ быть, а вы забываете, что у человѣка есть
еще чувство...
— Пять! сказалъ Адуевъ : я еще это въ азбукѣ затвердилъ.
Digitized by Google
современникъ.
— И досадно и грустно! прошептала Лизавета Александровна.
— Ну, ну, не сердись : я сдѣлаю все, что прикажешь, только
научи — какъ, сказалъ Петръ Иванычъ.
— А ты дай ему легкій урокъ...
— Нагоняй? изволь.
— Вотъ ужь и нагоняй : ты объясни ему поласковѣе, чего
можно требовать и ожидать отъ нынѣшнихъ друзей; скажи,
что другъ не такъ виноватъ, какъ онъ думаетъ... да мнѣ ли
учить тебя? ты такой умный... такъ хорошо хитришь... прибавила Лизавета Александровна.
Петръ Иванычъ, при послѣднимъ словѣ, не много нахмурился.
— Мало ли тамъ у васъ было искреннихъ изліяній? сказалъ
онъ сердито : — шептались, шептались и все еще не перешептали всего о дружбѣ да о любви; теперь меня путаютъ...
— Зато это въ послѣдній разъ, сказала Лизавета Александровна : — я надѣюсь, что послѣ этого онъ утѣшится.
Петръ Иванычъ недовѣрчиво покачалъ головой.
— Есть ли у него деньги? спросилъ онъ : — можетъ быть,
нѣтъ, такъ онъ и того...
— Только деньги на умѣ! онъ готовъ бы былъ отдать всѣ
свои деньги за одно привѣтливое слово друга.
— Чего добраго! отъ него станется. Развѣ онъ и такъ не далъ
тамъ у себя въ департаментѣ чиновнику денегъ за искреннія изліянія... Вотъ кто-то позвонилъ : не онъ ли? что надо сдѣлать?
повтори : дать ему нагоняй... еще что? денегъ?
— Какой нагоняй! ты, пожалуй, хуже надѣлаешь. О дружбѣ* я просила тебя поговорить, о сердцѣ, да поласковѣе, повнимательнѣе...
— А о деньгахъ не нужно?
— Нѣтъ, нѣтъ!' тш!
Александръ молча поклонился, молча и много ѣлъ за обѣдомъ, а въ антрактахъ каталъ шарики изъ хлѣба и смотрѣлъ на
бутылки и графины изъ подлобья. Послѣ обѣда онъ взялся
было за шляпу.
— Ба! куда же ты? спросилъ Петръ Иванычъ : — посиди
съ нами.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.
Александръ молча повиновался. Петръ Иванычъ думалъ,
какъ бы приступить къ дѣлу понѣжнѣе и половчѣе, и вдругъ
спросилъ скороговоркою :
— Я слышалъ, Александръ, что другъ твой поступилъ съ
тобой какъ-то коварно?
При этихъ неожиданныхъ словахъ, Александръ встряхнулъ
головой, какъ будто его ранили, и устремилъ полный упрека
взглядъ на тетку. Она тоже не ожидала такого крутого приступа къ дѣлу и сначала опустила голову на работу, потомъ также
съ упрекомъ поглядѣла на мужа. Но онъ былъ подъ двойной
эгидою пищеваренія и дремоты н оттого не почувствовалъ рикошета этихъ взглядовъ.
Александръ отвѣчалъ на его вопросъ чуть слышнымъ вздохомъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, продолжалъ Петръ Иванычъ : — какое
коварство; что за другъ! не видался лѣтъ пять и охладѣлъ до
того, что при встрѣчѣ не задушилъ друга въ объятіяхъ, а позвалъ его къ себѣ вечеромъ, хотѣлъ усадить за карты... н накормить... А потомъ, коварный человѣкъ, замѣтилъ на лицѣ
друга кислую мину и давай разспрашивать его о его дѣлахъ,
объ обстоятельствахъ, о нуждахъ — какое гнусное любопытство! да еще — о верхъ коварства! осмѣлился предлагать свои
услуги... помощь... можетъ быть, деньги! и никакихъ искреннихъ изліяній! ужасно, ужасно! Покажи, пожалуйста, мнѣ это
чудовище, приведи въ пятницу обѣдать... А почемъ онъ играетъ?
— Не знаю, сказалъ Александръ сердито. — Смѣйтесь, дядюшка: вы правы; я виноватъ кругомъ. Повѣрить людямъ, искать симпатіи, въ комъ! Крутомъ низость, слабодушіе, мелочность, а я еще сохранилъ юношескую вѣру въ добро, въ доблесть, въ постоянство...
Петръ Иванычъ началъ что-то часто и мѣрно кивать головой.
— Петръ Иванычъ! сказала Лизавета Александровна шопотомъ, дернувъ его за рукавъ: — ты спишь?
— Вотъ сплю! сказалъ проснувшись Петръ Иванычъ : — я
все слышу : «доблесть, постоянство», гдѣ же сплю?
— Не мѣшайте дядюшкѣ, ma tante! замѣтилъ Александръ: — 
онъ не уснетъ, у него разстроится пищевареніе, н Богъ знаетъ
Digitized by Google
254                     СОВРЕМЕННИКА.
что изъ этого будетъ. Человѣкъ, конечно, властелинъ вемли,
во онъ также и рабъ своего желудка.
При этомъ онъ хотѣлъ', кажется, горько улыбнуться, но улыб.
иулся какъ-то кисло.
— Скажи же мнѣ, чего ты хотѣлъ отъ своего друга — жертвы, что ли какой нибудь? чтобъ на стѣну полѣзъ или кинулся изъ окошка? какъ ты понимаешь дружбу, что она такое?
спросилъ Петръ Иванычъ.
— Теперь ужь жертвы не потребую : не безпокойтесь. Я,
благодаря людямъ, низошелъ до жалкаго понятія и о дружбѣ,
какъ о любви... Вотъ я всегда носилъ съ собой эти строки, которыя казались мнѣ вѣрнѣйшимъ опредѣленіемъ этихъ двухъ
чувствъ, какъ я ихъ понималъ и какъ они должны быть, а теперь вижу, что это ложь, клевета на людей, или жалкое незнаніе ихъ сердца... Они неспособны къ такимъ чувствамъ.
Прочь — это коварныя слова!..
Онъ досталъ изъ кармана оумажникъ, а изъ бумажника двѣ
осьмушки исписанной бумаги.
— Что это такое, покажи? спросилъ дядя.
— Не стоитъ! сказалъ Александръ — и хотѣлъ рвать бумаги.
— Прочтите, прочтите! стала просить Лизавета Александровна.
— Вотъ какъ два новѣйшіе Французскіе романиста опредѣляютъ истинную дружбу и любовь, и я согласился съ ними, думалъ, что встрѣчу въ жизни такія существа и найду въ нихъ...
да что! Онъ презрительно махнулъ рукой и началъ читать : «любить не тою Фальшивою, робкою дружбою, которая живетъ въ
нашихъ раззолоченныхъ палатахъ, которая не устоитъ передъ
горстью золота, которая боится двусмысленнаго слова, но тою
могучею дружбою, которая отдаетъ кровь за кровь, которая покажетъ себя въ битвѣ и кровопролитіи, при громѣ пушекъ, подъ
ревомъ бурь, когда друзья лобзаются прокопченными порохомъ
устами, обнимаются окровавленными объятіями... И если Пиладъ раненъ на смерть, Орестъ, энергически прощаясь съ нимъ,
вѣрнымъ ударомъ кинжала прекращаетъ его мученія, страшно
клянется отмстить, и сдерживаетъ клятву, потомъ отираетъ слезу и успокоивается»...
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     255
Петръ Иванычъ засмѣялся своииъ мѣрнымъ, тихимъ смѣхомъ.
— Надъ кѣмъ вы. дядюшка, смѣетесь? спросилъ Александръ.
— Надъ авторомъ, если онъ говоритъ это не шутя и отъ себя, а потомъ надъ тобрй, если ты дѣйствительно такъ понималъ
дружбу.
— Ужели это только смѣшно? спросила Лизавета Александровна.
— Только. Да, виноватъ: смѣшно и жалко. Впрочемъ, и
Александръ согласенъ съ этимъ и позволилъ смѣяться. Онъ самъ
сейчасъ сознался, что такая дружба — ложь и клевета на лю*
дей. Это ужь важный шагъ впередъ.
— Ложь потому, что люди неспособны возвышаться до
того понятія о дружбѣ, какая должна быть...
— Если люди неспособны, такъ и не должна быть... сказалъ Петръ Иванычъ.
— Но бывали же примѣры...
— Это исключенія, а исключенія почти всегда не хороши.
«Окровавленныя объятія, страшная клятва, ударъ кинжала»...
И онъ опять засмѣялся.
— Ну-ка, прочти о любви, продолжалъ онъ : — у меня и
сонъ прошелъ.
— Если это можетъ доставить вамъ удовольствіе, извольте! сказалъ Александръ и началъ читать слѣдующее :
«Любить, значитъ не принадлежать себѣ, перестать жить для
себя, перейти въ существованіе другого, сосредоточить на одномъ предметѣ всѣ человѣческія чувства — надежду, страхъ,
горесть, наслажденіе; любить, значитъ жить въ безконечномъ...»
— Чортъ знаетъ, что такое! пепебилъ Петръ Иванычъ: — 
какой наборъ словъ!
— Нѣтъ! это очень хорошо! мнѣ нравится, замѣтила Лизавета Александровна : — продолжайте, Александръ.
«Не знать предѣла чувству, посвятить себя одному существу», продолжалъ Александръ читать : — «и жить, мыслить
только для его счастія. находить величіе въ униженіи, наслажденіе въ грусти и грусть въ наслажденіи, предаваться всевозможнымъ противоположностямъ, кромѣ любви и ненависти.
Любить, значитъ жить въ идеальномъ мірѣ...»
Петръ Иванычъ покачалъ при этомъ головой.
Digitized by Google
256                       совпмвййпѣ.
«Въ идеальномъ мірѣ (продолжалъ Александръ), превосходящемъ блескомъ в великолѣпіемъ всякій блескъ и великолѣпіе. Въ этомъ мірѣ небо Мажется чище, природа роскошнѣе;
раздѣлять жизнь и время на два раздѣленія        присутствіе и отсутствіе, на два времени года — весну и зиму; первому соотвѣтствуетъ весна, второму — зима, потому-что какъ бы ни
были прекрасны цвѣты И чиста лазурь неба, но въ отсутствіи
вся прелесть того и другого помрачается; въ цѣломъ мірѣ видѣть только одно существо ивъ этомъ существѣ заключать вселенную... Наконецъ, Дюбить, значитъ Подстерегать каждый взглядъ
любймаго существа, какъ Бедуинъ подстерегаетъ каждую каплю росы, для освѣженія запекшихся отъ зноя устъ; волноваться згь отсутствіи его роемъ мыслей, а при немъ не умѣть высказать ни одной, стараться превзойти другъ друга въ пожертвованіяхъ...*
— Довольно, ради Бога, довольно 1 перебилъ Петръ Иванычъ      терпѣнья нѣтъ! ты рвать хотѣлъ: рви же, рви скорѣе! вотъ такъ!
Петръ Иванычъ даже всталъ съ креселъ и началъ ходить
взадъ и впередъ по комнатѣ.
— Неужели былъ вѣкъ, когда не шутя думали такъ и продѣлывали все это? сказали онъ. — Неужели все, что пишутъ о
рыцаряхъ и пастушкахъ необидная выдумка на нихъ? И какъ
достаетъ охоты расшевеливать и анализировать такъ подробно
эти жалкія струны души человѣческой... любовь!... придавать
всему этому такое значеніе... Онъ пожалъ плечами.
— Зачѣмъ, дядюшка, уноситься такъ далеко? сказалъ Александръ : — я самъ чувствую въ себѣ эту силу любви и горжусь
ею. Мое несчатіе состоитъ въ томъ только, что я не встрѣтилъ
существа, достойнаго этой любви и одареннаго такою же сиЛОЙ...
— Сида любви! повторилъ Петръ Иванычъ : — все равно,
еслибъ ты сказалъ сила слабости.
— Это не по тебѣ, Петръ Иванычъ, замѣтила Лизавета
Александровна? — ты не хочешь вѣрить существованію такой
любви я въ другихъ...
< — А ТЫ? неужели ты вѣришь? спросилъ Петръ Иванычъ,
подходя къ ней: — да нѣтъ! ты шутишь! Онъ еще ребенокъ и не
знаетъ ни себя, ни другихъ, а тебѣ стыдно! Неужели ты могла
Digitized by Google
обыкновенная истома.                       257
бы уважать мужчину, еслибъ онъ полюбилъ такъ?., такъ ли любятъ?... Лизавета Александровна бросила свою работу.
— Какъ же, скажи, какъ? заговорила она тихо, взявъ его за
руки и притягивая къ себѣ. — Хоть одно слово!
Петръ Иванычъ тихо высвободилъ свои руки изъ ея рукъ,
покачалъ головой н тихонько показалъ на Александра, который
стоялъ у окна, спиной къ нимъ, и опять началъ совершать свое
хожденіе по комнатѣ.
— Какъ! какъ! говорилъ онъ : — будто ты не слыхала,
какъ любятъ!...
— Любятъ! а ты?
Напрасно ждала она отвѣта. Онъ молчалъ и по лицу erô видно было, что онъ думалъ о другомъ.
— Любятъ! повторила она задумчиво, и медленно, нёхотя
принялась опять за работу.
Съ четверть часа длилось молчаніе. Петръ Иванычъ первый
прервалъ его.
— Что ты теперь дѣлаешь? спросилъ онъ племянника.
— Да... ничего.
— Мало. Ну, читаешь, по крайней мѣрѣ?
— Да...
— Что же?
— Теперь басни Крылова.
— Хорошая книга; да не одну же ее?
— Теперь одну. Боже мой! какіе портреты людей, какая
вѣрность!
— . Ты что-то сердитъ на людей? Ужелн любовь къ этой...
какъ ее? сдѣлала тебя такимъ?...
— О! я н забылъ объ этой глупости. Недавно я проѣхалъ
по тѣмъ мѣстамъ, гдѣ былъ такъ счастливъ, думалъ, что воспоминаніями разорву сердце на части...
— Ну, что же, разорвалъ?
— Видѣлъ и дачу, и садъ, и рѣшетку, а сердце и не стукнуло.
— Ну, вотъ : я вѣдь говорилъ. Чѣмъ же тебѣ такъ противны
люди?
— * Чѣмъ!... своею низостью, мелкостью души... Боже мой!
когда подумаешь, сколько подлостей вращается тамъ, гдѣ природа бросила такія чудныя сѣмена...
Digitized by VnOOQle
СОВРКМКННККЪ.
— Да тебѣ что аа дѣло? Исправить, что ли, хочешь людей?
— Что ва дѣло? Развѣ до мена не долетаютъ брызги этой
грязи, въ которой купаются люди? Вй зиаете, чтб случилось со
мною — и послѣ всего этого не ненавидѣть, ие презирать людей!
— . Что же случилось съ тобой?
Измѣна въ любви, какое-то грубое, холодное забвеніе въ
дружбѣ... Да и вообще противно, гадко смотрѣть на людей,
жить съ ними! Всѣ ихъ мысли, слова, дѣла, — все зиждется на
пескѣ. Сегодня бѣгутъ къ одной цѣли, спѣшатъ, сбиваютъ другъ
друга съ ногъ, дѣлаютъ подлости, льстятъ, унижаются, строятъ козни, а завтра и забыли и бѣгутъ за другимъ. Сегодня восхищаются однимъ, завтра ругаютъ, сегодня горячи, нѣжны, завтра холодны... нѣтъ! какъ посмотришь — страшна*, противна
жизнь, а люди!...
Петръ Иванычъ, сидя въ креслахъ, задремалъ было опять.
— Петръ Иванычъ! сказала Лизавета Александровна, толкнувъ его тихонько.
— Хандришь, хандришь! надо дѣломъ заниматься, сказалъ Петръ Иванычъ, протирая глаза: — тогда и людей бранить
не станешь, не за что. Чѣмъ не хороши твои знакомые? все люди порядочные.
— Да! за кого ни хватишься, такъ какой нибудь звѣрь изъ
басень Крылова и есть, сказалъ Александръ.
— Хозаровы, напримѣръ?
— Цѣлая семья животныхъ! перебилъ Александръ. — Одинъ
расточаетъ вамъ въ глаза лесть, ласкаетъ васъ, а за глаза... я
слышалъ, что онъ говоритъ обо мнѣ. Другой сегодня съ вами
рыдаетъ о вашей обидѣ, а завтра зарыдаетъ съ вашимъ обидчикомъ; сегодня смѣется съ вами надъ другимъ, а завтра съ другимъ надъ вами... Фу, гадко!
— Ну, Лунины?
— Хороши и эти. Самъ онъ точно тотъ оселъ, отъ котораго
соловей улетѣлъ 'за тридевять земель. А она такой доброй лисицей смотритъ...
— Что скажешь о Сониныхъ?
— Да хорошаго ничего не скажешь. Сонинъ всегда дастъ
хорошій совѣтъ, когда пройдетъ бѣда, а попробуйте обратиться
въ нуждѣ... такъ онъ н отпуститъ безъ ужина домой, какъ лисица волка. Помните, какъ онъ юлилъ передъ вами, когда исDigitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      ЭД9
калъ мѣста чревъ ваше посредство? А теперь, послушайте, что
говоритъ про васъ...
— И Волочковъ не нравится тебѣ?
— Ничтожное и, еще въ добавокъ, злое животное...
Александръ даже плюнулъ.
— Ну! отдѣлалъ же! примолвилъ Петръ Иванычъ.
— Чего же мнѣ ждать отъ людей? продолжалъ Александръ.
— Всего, отвѣчалъ Петръ Иванычъ: — н дружбы, и любви,
и штаб-офицерскаго чина, и денегъ... Ну, теперь заключи эту
галлерею портретовъ нашими : скажи, какіе мы еъ женой
звѣри?
Александръ ничего не отвѣчалъ, но на лицѣ у него мелькнуло выраженіе тонкой, едва замѣтной ироніи. Онъ улыбнулся.
Ни это выраженіе, ни улыбка не ускользнули отъ Петра Иваныча. Онъ переглянулся съ женой, та потупила глаза.
— Ну, а ты самъ что за звѣрь? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Я не сдѣлалъ людямъ зла! съ достоинствомъ произнесъ
Александръ : — я исполнилъ въ отношеніи къ нихъ все... У
меня сердце любящее; я распахнулъ широкія объятія для
людей, а они что сдѣлали?
— Что это, какъ онъ смѣшно говоритъ! замѣтилъ Петръ
Иванычъ, обратясь къ женѣ.
— Тебѣ все смѣшно! отвѣчала она.
— И самъ я отъ людей не требовалъ, продолжалъ Александръ: — ни подвиговъ добра, ни великодушія, пи самоотверженія... требовалъ только должнаго, слѣдующаго мнѣ по всѣмъ
правамъ...
— Такъ ты правъ? Вышелъ совсѣмъ сухъ изъ воды. Постой же, я выведу тебя на свѣжую воду.
Лизавета Александровна замѣтила, что супругъ ея заговорилъ строгимъ тономъ и перепугалась.
— Петръ Иванычъ! Петръ Иванычъ! шептала она: — перестань, пощади...
— А пощадилъ ли онъ кого нибудь, н насъ еъ тобой тоже?
нѣтъ : пусть же выслушаетъ правду. Я мигомъ кончу. Скажи,
пожалуйста, Александръ, когда ты клеймилъ сейчасъ своихъ
знакомыхъ то негодяями, то дураками, у тебя въ сердцѣ не зашевелилось что нибудь похожее на совѣсть?
— Отчего же, дядюшка?...
Digitized by VnOOQle
260                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А оттого, что у этихъ звѣрей ты нѣсколько лѣтъ сряДу
находилъ всегда радушный пріемъ; положимъ, передъ тѣми,
отъ кого эти люди добивались чего нибудь, они хитрили, строили имъ коанн, какъ ты говоришь, а въ тебѣ имъ нечего было
искать : что же заставляло ихъ зазывать тебя къ себѣ, ласкать... не хорошо, Александръ!... прибавилъ серьёзно Петръ
Иванычъ — Другой за одно это, еслибъ и зналъ за ними какіе нибудь грѣшки, такъ промолчалъ бы.
Александръ весь вспыхнулъ.
— Я приписывалъ ихъ внимательность къ себѣ вашей рекомендаціи, отвѣчалъ онъ, но уже безъ достоинства, а довольно
смиренно. — Притомъ это свѣтскія отношенія...
— Ну, хорошо; возьмемъ не свѣтскія. Я ужь доказывалъ тебѣ, не знаю только, доказалъ ли, что къ своей этой... какъ ее?
Сашенькѣ, что ли? ты былъ несправедливъ. Ты полтора года
былъ у нихъ въ домѣ, какъ свой : жилъ тамъ съ утра до вечера, да еще былъ любимъ этой презрѣнной дѣвчонкой, какъ ты
ее называешь. Кажется, это не презрѣнія заслуживаетъ... а?
— А зачѣмъ она измѣнила?
— Т. е. полюбила другого. И это мы рѣшили удовлетворительно. Да неужели ты думаешь, что еслибъ она продолжала
любить тебя, ты бы не разлюбилъ ее?
— Я? никогда.
— Ну, такъ ты ничего не смыслишь. Пойдемъ дальше. Ты
говоришь, что у тебя нѣтъ друзей, а я все думалъ, что у тебя
ихъ трое.
— Трое? воскликнулъ Александръ : — былъ когда-то одинъ,
да и тотъ...
— Трое, настойчиво повторилъ Петръ Иванычъ. — * Первый, начнемъ по старшинству, этотъ одинъ. Не видавшись нѣсколько лѣтъ, другой бы, при встрѣчѣ, отвернулся отъ тебя, а
онъ пригласилъ тебя къ себѣ, и когда ты пришелъ съ кислой
миной, онъ съ участіемъ распрашивалъ, не нужно ли тебѣ чего,
сталъ предлагать тебѣ услуги, помощь, и я увѣренъ, что далъ
бы и денегъ, — да! а въ нашъ вѣкъ объ этотъ пробный камень
споткнется не одно чувство... нѣть, ты познакомь меня съ
нимъ : онъ, я вижу, человѣкъ порядочный... а по твоему, коварный, потому-что не сталъ слушать пустяковъ.
Александръ стоялъ, потупя голову.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      261
— Ну, какъ ты думаешь, кто твой второй другъ? спросилъ
Петръ Иванычъ.
— Кто? сказалъ съ недоумѣніемъ Александръда никто...
— Безсовѣстный! перебилъ Петръ Иванычъ : — а, Лива!
и не краснѣетъ! а я какъ довожусь тебѣ, позволь спросить?
— Вы... родственникъ.
— Важный титулъ! Нѣтъ, я думалъ больше. Не хорошо,
Александръ : это такая черта, которая даже на школьныхъ
прописяхъ названа гнусною, и которой, кажется, и у Крылова
нѣтъ.
— Но вы всегда отталкивали меня... робко говорилъ Александръ, не поднимая глазъ.
— Да, когда ты хотѣлъ обниматься.
— Вы смѣялись надо мной, надъ чувствомъ...
— А для чего, а зачѣмъ? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Вы слѣдили за мной шагъ за шагомъ...
— А! договорился! слѣдилъ! найми-ка себѣ такого гувернера! Изъ чего я хлопоталъ?... Я могъ бы еще прибавить кое-что,
но это бы походило на пошлый упрекъ...
— Дядюшка! сказалъ Александръ, подходя къ нему и протягивая обѣ руки.
— На свое мѣсто: я еще не кончилъ! холодно сказалъ Петръ
Иванычъ. — Третьяго н лучшаго друга, надѣюсь, назовешь
самъ, а?
Александръ опять смотрѣлъ на него и, кажется, спрашивалъ:
«да гдѣ же онъ?» Петръ Иванычъ указалъ на жену.
— Вотъ она.
— Петръ Иванычъ, перебила Лизавета Александровна : — у
тебя нѣтъ ни жалости, ни великодушія; оставь...
— * Нѣтъ, не мѣшай.
— * Я умѣю цѣнить дружбу тетушки... бормоталъ Александръ невнятно.
— Нѣтъ! не умѣешь: еслибъ умѣлъ, ты бы не искалъ глазами друга на потолкѣ, а указалъ бы на нее. Еслибъ чувствовалъ
ея дружбу, ты, изъ уваженія къ ея достоинствамъ, не презиралъ
бы людей. Она одна выкупила бы, въ глазахъ твоихъ, недостатки другихъ. Кто осушалъ твои слезы да хныкалъ съ тобой
вмѣстѣ? кто во всякомъ твоемъ вздорѣ принималъ участіе, и
какое участіе? Развѣ только мать могла бы такъ горячо принять
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
къ сердцу все,что до тебя касается, и та не съумѣла бы. Еслибъ
ты чувствовалъ это, ты не улыбнулся бы давича иронически,
ты бы видѣлъ, что тутъ нѣтъ ни лясы, ни волка, а есть женщина, которая любитъ тебя, какъ родная сестра...
— <* Ахъ, ma tante! сказалъ Александръ, растерянный и совершенно уничтоженный этимъ упрекомъ : — неужели вы думаете, что я не цѣню этого и не считаю васъ блистательнымъ
исключеніемъ изъ толпы? Боже, Боже! клянусь...
— Вѣрю, вѣрю, Александръ! отвѣчала она : — вы не слушайте Петра Иваныча : онъ изъ мухи дѣлаетъ слона; радъ
случаю поумничать. Перестань, ради Бога, Петръ Иванычъ.
— Сей часъ, сей часъ кончу — Еще одно послѣднее сказанье!
Ты сказалъ, что исполняешь все, чего требуютъ отъ тебя твои
обязанности къ другимъ?
Алевеендръ уже ни слова не отвѣчалъ и не поднималъ глазъ.
— Ну, скажи., любишь ли ты свою мать?
Александръ вдругъ ожилъ.
— Какой вопросъ! сказалъ онъ       кого послѣ этого любить
мнѣ? я ее обожаю, я отдалъ бы за нее жизнь...
— Хорошо. Стало быть, тебѣ извѣстно, что она живетъ, дышетъ только тобою, что всякая твоя радость и горе — радость
я горе для нея. Она теперь время считаетъ не мѣсяцами, не недѣлями, а вѣстями о тебѣ и отъ тебя... Скажи-ка, давно ли ты
писалъ къ ней?
Александръ встрепенулся.
— Недѣли... три, пробормоталъ онъ.
— Нѣтъ : четыре мѣсяца! Какъ прикажешь назвать такой
поступокъ? Ну-ка, какой ты звѣрь? Можетъ быть, оттого и не
называешь, что у Крылова такого нѣтъ.
— А что? вдругъ съ испугомъ спросилъ Александръ.
— А то, что старуха больна съ горя.
— Ужели? Боже! Боже!
— Неправда! неправда! сказала Лизавета Александровна
и тотчасъ же побѣжала къ бюро и достала оттуда письмо, которое подала Александру. — Она не больна, но очень тоскуетъ.
— Ты балуешь его, Лиза, сказалъ Петръ Иванычъ.
— А ты ужь не въ мѣру строгъ. У Александра были такія
обстоятельства, которыя отвлекли его на время...
— Для дѣвчонки забыть мать : славныя обстоятельства!
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        263
— Да полно, ради Бога! сказала она убѣдительно и указала
на племянника. Александръ, прочитавъ письмо матери, закрылъ
имъ себѣ лицо.
— Не мѣшайте дядюшкѣ, ma tante: пусть онъ гремитъ упреками; я заслужилъ хуже : я чудовище! говорилъ онъ, дѣлая отчаянныя гримасы.
— Ну, успокойся, Александръ! сказалъ Петръ Иванычъ : такихъ чудовищъ много. Увлекся глупостью и на время забылъ
о матери — это естественно; любовь къ матери — чувство покойное. У ней на свѣтѣ одно — ты : оттого ей естественно
огорчаться. Казнить тебя тутъ еще не за что; скажу только словами любимаго твоего автора :
«Чѣмъ кумушекъ считать трудиться,
Не лучшель ва себя, кума, оборотиться»?
и быть снисходительнымъ къ слабостямъ другихъ. Это такое
правило, безъ котораго ни себѣ, ни другимъ житья не будетъ.
Вотъ и все. Ну, я пойду уснуть.
— Дядюшка! вы сердитесь? сказалъ Александръ голосомъ
глубокаго раскаянія.
— Съ чего ты это взялъ? Изъ чего я стану себѣ портить
кровь? и не думалъ сердиться. Я только хотѣлъ разыграть роль
медвѣдя въ баснѣ : мартышка и зеркало. Что вѣдь искусно разыгралъ? Лиза, а?
Онъ мимоходомъ хотѣлъ ее поцаловать, но она увернулась.
— Кажется, я въ точности исполнилъ твои приказанія, прибавилъ Петръ Иванычъ : — что же ты?... да, забылъ одно...
въ какомъ положеніи твое сердце, Александръ? спросилъ онъ.
Александръ молчалъ.
— А денегъ не нужно? спросилъ опять Петръ Иванычъ.
— Нѣтъ, дядюшка...
— Никогда не попроситъ! сказалъ Петръ Иванычъ, затворяя за собою дверь.
— Что будетъ думать обо мнѣ дядюшка? спросилъ Александръ помолчавъ.
— Тоже, что и прежде, отвѣчала Лизавета Александровна. — 
Вы думаете, что онъ говорилъ вамъ все это съ сердцемъ, отъ
души?
Digitized by VnOOQle
Ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— А какъ же?
— И! нѣть. Повѣрьте, что онъ поважничать хотѣлъ. Видите, какъ онъ все ѳто методически сдѣлалъ? расположилъ доказательства противъ васъ по порядку: прежде слабыя, а потомъ
посильнѣе; сначала вывѣдалъ причину вашихъ дурныхъ отзывовъ о людяхъ... а потомъ ужь... вездѣ метода! теперь и забылъ, я думаю.
— Сколько ума, какое знаніе жизни, людей, умѣнье владѣть
собой!
— Да, много ума и слишкомъ много умѣнья владѣть собой,
задумчиво говорила Лизавета Александровна: — но...
Она кончила вздохомъ.
— А вы, ша tante, вы перестанете уважать меня? Но повѣрьте, только такія потрясенія, какія были со мной, могли отвлечь меня... Боже! бѣдная маменька!
Лизавета Александровна подала ему руку.
— Я, Александръ, не перестану уважать въ васъ сердца,
сказала она. — Чувство увлекаетъ васъ и въ ошибки, оттого
я всегда извиню ихъ.
— Ахъ, ma tante! вы идеалъ женщины!
— Просто женщина, сказала она.
На Александра довольно сильно подѣйствовалъ нагоняй дяди. Онъ тутъ же, сидя съ теткой, погрузился въ мучительныя
думы. Казалось, спокойствіе, которое она съ такимъ трудомъ,
такъ искусно водворила въ его сердцѣ, вдругъ оставило его.
Напрасно ждала она какой нибудь злой выходки, сама называлась на колкость и преусердно подводила подъ эпиграмму Петра
Иваныча. Александръ былъ глухъ и нѣмъ. На него какъ будто
вылили ушатъ холодной воды.
— Что съ вами? отчего вы такіе? спрашивала тетка.
— Да такъ, ma tante: что-то не весело на сердцѣ. Дядюшка
далъ мнѣ понять себя: славно растолковалъ.
— Вы не слушайте его : онъ иногда и неправду говоритъ.
— Нѣтъ, не утѣшайте меня. Я теперь гадокъ самому себѣ.
Презиралъ, ненавидѣлъ людей, а теперь и себя. Отъ людей
можно скрыться, а отъ себя куда уйдешь? Такъ все ничтожно :
всѣ эти блага, вся пустошь жизни, и люди, и самъ...
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      265
— Ахъ! этотъ Петръ Иванычъ! примолвила съ глубокимъ
вздохомъ Лизавета Александровна : — онъ хоть на кого нагонитъ тоску!
— Одно только отрицательное утѣшеніе и осталось мнѣ,
что я не обманулъ никого, не измѣнилъ ни въ любви, ни въ
дружбЬ...
— Васъ не умѣли цѣнить, примолвила тетка : — но повѣрьте, найдется сердце, которое васъ оцѣнитъ; я вамъ порука
въ томъ. Вы еще такъ молоды, забудьте это все, займитесь : у
васъ есть талантъ: пишите... пишете ли вы что нибудь теперь?
— Нѣтъ.
— Напишите.
— Боюсь, ma tante...
— Не слушайте Петра Иваныча : разсуждайте съ нимъ о
политикѣ, объ агрономіи, о чемъ хотите, только не о поэзіи.
Онъ вамъ никогда объ этомъ правды не скажетъ. Васъ оцѣнитъ
публика, вы увидите... Такъ будете писать?
— Хорошо.
— Скоро начнете?
— Какъ только могу. Теперь на одно это и осталась надежда...
Петръ Иванычъ, выспавшись, пришелъ къ нимъ, одѣтый
совсѣмъ и со шляпой въ рукахъ. Онъ тоже посовѣтовалъ Александру заняться дѣломъ по службѣ и по отдѣлу сельскаго хозяйства для журнала.
— Постараюсь, дядюшка, отвѣчалъ Александръ : — но
вотъ я обѣщалъ тетушкѣ...
Лизавета Александровна сдѣлала ему знакъ, чтобъ онъ молчалъ, но Петръ Иванычъ замѣтилъ.
— Что, что обѣщалъ? спросилъ онъ.
— Привезти новыя ноты, отвѣчала она.
— Нѣтъ, неправда : что такое, Александръ?
— Написать повѣсть или что нибудь...
— Ты еще не отказался отъ изящной литературы? говорилъ
Петръ Иванычъ, обирая пылинки съ платья. — А ты, Лиза,
сбиваешь его съ толку : напрасно!
— Я не въ правѣ отказаться отъ этого, замѣтилъ Александръ.
— Ба! ктожъ тебя неволитъ? сказалъ Петръ Иванычъ.
Digitized by Google
266                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Зачѣмъ я самовольно и неблагодарно отвергну почетное
назначеніе, къ которому призванъ? Одна свѣтлая надежда въ
жизни и осталась, а я уничтожу и ее? Если я погублю, что свыше вложено въ меня, то погублю и себя...
— Да что вложено въ тебя такое, растолкуй мнѣ, пожалуйста?
— Этого я, дядюшка, не могу растолковать вамъ. Надо понимать самому. Воздымались ли у васъ на головѣ волосы отъчего нибудь, кромѣ гребенки?
— Нѣтъ! сказалъ Петръ Иванычъ.
— Ну, вотъ видите. Бушевали ли въ васъ страсти, кипѣло ли
воображеніе и создавало ли вамъ изящные призраки, которые
просились воплотиться? билось ли сердце особеннымъ біеніемъ?
— Дико, дико! Ну, такъ чтожь? спросилъ Петръ Иванычъ.
— А то, что съ кѣмъ этого не бывало, такъ тому и растолковать нельзя, почему хочется писать, когда какой-то безпокойный духъ твердитъ и днемъ и ночью, и во снѣ и на яву : пиши,
пиши...
— Да вѣдь ты не умѣешь писать?
— Полно, Петръ Иванычъ : самъ не умѣешь, такъ за чѣмъ
же мѣшать другимъ? сказала Лизавета Александровна.
— Извините, дядюшка, если замѣчу, что вы не судья въ
этомъ дѣлѣ.
— Ктожь судья? она?
Петръ Иванычъ указалъ на жену.
— Она нарочно, а ты вѣришь, примолвилъ онъ.
— Да и сами вы въ началѣ моего пріѣзда сюда совѣтовали
писать, испытывать себя?
— Да, ну, такъ чтожь? попробовалъ — не выходитъ ничего : и бросить бы.
— Неужели вы никогда не нашли у меня ни дѣльной мысли,
ни удачнаго стиха?
— Какъ не найти? есть. Ты не глупъ : какъ же у неглупаго
человѣка въ нѣсколькихъ пудахъ сочиненій не найти удачной
мысли? Такъ вѣдь это не талантъ, а умъ.
— Ахъ! сказала Лизавета Александровна, съ досадой повернувшись на стулѣ.
— А біеніе сердца, трепетъ, сладостная нѣга и прочее такое
— съ кѣмъ не бываетъ?
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     ыі
— Да съ тобой, я думаю, первымъ! замѣтила жена.
— Ну, вотъ! а помнишь, я бывало восхищался...
— Чѣмъ это? не помню.
— Всѣ испытываютъ эти вещи, продолжалъ Петръ Иванычъ, обращаясь къ племяннику : — кого не трогаетъ тишина
или тамъ темнота нпчи, что ли, шумъ дубравы, садъ, пруды,
море? Еслибъ это чувствовали одни художники, такъ некому бы
было понимать ихъ. А отражать всѣ эти ощущенія въ своихъ
произведеніяхъ — это другое дѣло : для этого нуженъ талантъ,
а его у тебя, кажется, нѣтъ. Его не скроешь : онъ блеститъ въ
каждой строкѣ, въ каждомъ ударѣ кисти...
— Петръ Иванычъ! тебѣ пора ѣхать! сказала Лизавета
Александровна.
— Сейчасъ.
— Отличиться хочется! продолжалъ онъ : — тебѣ есть чѣмъ
отличиться. Редакторъ хвалитъ тебя, говоритъ, что статьи твои
о сельскомъ хозяйствѣ обработаны прекрасно, съ полнотой и
отчетливостью университетскаго образованія, показываютъ, говоритъ, ученаго производителя, а не ремесленника. Я порадовался. «Ба! думаю, Адуевы-то всѣ не безъ головы!» видишь : н
у меня есть самолюбіе! Ты можешь отличиться и въ службѣ и
пріобрѣсть извѣстность писателя...
— Хороша извѣстность! писатель о наземѣ!
— Всякому свое : одному суждено витать въ небесныхъ пространствахъ, а другому рыться въ наземѣ и оттуда добывать
сокровища. Я не понимаю, отчего пренебрегать скромнымъ
назначеніемъ? И оно имѣетъ свою поэзію. Вотъ ты бы выслужился, нажилъ бы трудами денегъ, выгодно женился бы, какъ
большая часть... Не понимаю, чего еще! Долгъ исполненъ,
жизнь пройдена съ честью, трудолюбиво — вотъ въ чемъ счастье!
по моему, такъ. Вотъ я статскій совѣтникъ почину, заводчикъ
по ремеслу, а предложи-ка мнѣ въ замѣнъ званіе перваго поэта,
ей Богу, не возьму!
— Послушай, Петръ Иванычъ! ты, право, опоздаешь! перебила Лизавета Александровна: — скоро 10 часовъ.
— Въ самомъ дѣлѣ пора. Ну, до свиданія. А то вообразятъ
себя, Богъ знаетъ съ чего, необыкновенными людьми, ворчалъ Петръ Иванычъ, уходя вонъ: — * да и того...
Digitized by Google
268                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА П.
Александръ, возвратясь домой отъ дяди, сѣлъ въ кресло и
задумался. Онъ припомнилъ весь разговоръ съ дядей и теткой
и потребовалъ строгаго отчета отъ самого себя. Кбкъ, въ свои
лѣта, позволивъ себѣ ненавидѣть и презирать людей, разсмотрѣвъ и обсудивъ ихъ ничтожность, мелочность, слабости, перебравъ всѣхъ и каждаго изъ своихъ знакомыхъ, онъ забылъ
разобрать себя! какая слѣпота! И дядя далъ ему урокъ, какъ
школьнику, разобралъ его по ниточкѣ, да еще при женщинѣ;
чтб бы ему самому оглянуться на себя I Какъ дядя долженъ выиграть въ этотъ вечеръ въ глазахъ жены! это бы, пожалуй, ничего, оно такъ и должно быть; но вѣдь онъ выигралъ на его
счетъ. Дядя имѣетъ надъ нимъ неоспоримый верхъ, всюду и во
всемъ. Гдѣ же, думалъ онъ, — послѣ этого преимущества молодости, свѣжести, пылкости ума и чувствъ, когда человѣкъ, съ нѣкоторою только опытностью, но съ чорствымъ сердцемъ, безъ
энергіи, уничтожаетъ его на каждомъ шагу, такъ, мимоходомъ,
небрежно? Когда же споръ будетъ ровенъ и когда, наконецъ,
перевѣсъ будетъ на его сторонѣ? А на его сторонѣ, кажется, и
талантъ и избытокъ душевныхъ силъ... а дядя является исполиномъ въ сравненіи съ нимъ. Съ какою увѣренностью онъ
споритъ, какъ легко устраняетъ всякое противорѣчіе и достигаетъ прямо къ цѣли, шутя, съ зѣвотой, насмѣхаясь надъ чувствомъ, надъ сердечными изліяніями дружбы и любви, словомъ,
надъ всѣмъ, въ чемъ пожилые люди привыкли завидовать молодымъ.
Перебирая все это въ умѣ, Александръ покраснѣлъ отъ стыда. Онъ далъ себѣ себѣ слово строго смотрѣть за собой и, при
первомъ случаѣ, уничтожить дядю : доказать ему, что никакая
опытность не замѣнитъ того, что вложено свыше, что, какъ онъ,
Петръ Иванычъ, тамъ себѣ ни проповѣдуй, а съ этой минуты
не сбудется ни одно изъ его холодныхъ, правильныхъ предсказаній. Александръ самъ найдетъ свой путь и пойдетъ по немъ
не робкими, а твердыми и ровными шагами. Онъ теперь не то,
чтб былъ три года назадъ. Онъ проникъ взглядомъ въ тайники
сердца, разсмотрѣлъ игру страстей, добылъ себѣ тайну жизни,
конечно, не безъ мученій, но зато закалилъ себя противъ нихъ
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ  исторія.                      269
навсегда. Будущее ему ясно, онъ возсталъ, окрылился, — онъ
не ребенокъ, а мужъ, — смѣло впередъ! Дядя увидитъ и, въ свою
очередь, разыграетъ въ послѣдствіи передъ нимъ, опытнымъ мастеромъ, роль жалкаго ученика; онъ узнаетъ, къ удивленію своему, что есть иная жизнь, иныя отличія, иное счастье, кромѣ
жалкой карьеры, которую онъ себѣ избралъ и которую навязываетъ и ему, можетъ быть, изъ зависти. Еще, еще одно благородное усиліе — и борьба кончена!
Александръ ожилъ. Онъ опять сталъ творить особый міръ,
нѣсколько помудрѣе перваго. Тетка поддерживала въ немъ это
расположеніе, но тайкомъ, когда Петръ Иванычъ спалъ или
уѣзжалъ на заводъ и въ англійскій клубъ. Она разспрашивала
Александра о занятіяхъ. А ужь какъ это нравилось ему. Онъ
разсказывалъ ей планъ своихъ сочиненій и иногда, въ видѣ совѣта, требовалъ одобренія. Она часто спорила съ нимъ, но еще
чаще соглашалась. Александръ привязался къ труду, какъ привязываются къ послѣдней надеждѣ. «За этимъ», говорилъ онъ
теткѣ : — «вѣдь ужь нѣтъ ничего : тамъ голая степь, безъ воды,
безъ зелени, мракъ, пустыня, — что тогда будетъ жизнь? хоть
въ гробъ ложись!» И онъ работалъ неутомимо. Иногда угасшая
любовь придетъ на память, онъ взволнуется — и за перо : и напишетъ трогательную элегію. Въ другой разъ жолчь хлынетъ
къ сердцу и подниметъ со дна недавно бушевавшую тамъ ненависть и презрѣніе къ людямъ — смотришь — и родится нѣсколько
энергическихъ стиховъ. Въ тоже время онъ обдумывалъ и писалъ повѣсть. Онъ потратилъ на нее много размышленія, чувства, матеріальнаго труда и около полугода времени. Вотъ, наконецъ, повѣсть готова, пересмотрѣна и переписана набѣло.
Тетка была въ восхищеніи.
Вь этой повѣсти дѣйствіе происходило уже не въ Америкѣ,
а гдѣ-то въ тамбовской деревнѣ. Дѣйствующія лица были обыкновенные люди : клеветники, лжецы и всякаго рода изверги — 
во Фракахъ, измѣнницы въ корсетахъ и въ шляпкахъ. Все было
прилично, на своихъ мѣстахъ.
— Я думаю, ma tante, это можно показать дядюшкѣ?.
— Да, да, конечно,отвѣчала она: — а впрочемъ... не лучше
ли отдать напечатать такъ, безъ него? онъ всегда противъ этого: скажетъ что-нибудь... Вы знаете, это кажется ему ребячествомъ.
Digitized by VnOOQle
2*70                   современникъ.
— Нѣть, лучше показать! отвѣчалъ Александръ. — Я, послѣ
вашего суда в собственнаго сознанія, ве боюсь никого, а между
тѣмъ, пусть онъ увидитъ...
Показали. Петръ Иванычъ, увидя тетрадь, не много нахмурился и покачалъ головой.
— Что, это вы вдвоемъ сочинили? спросилъ онъ: -что-то
много. Да какъ мелко писано : охота же писать.
— Ты погоди качать головой, отвѣчала жена : — а прежде
выслушай. — Прочтите намъ, Александръ. — Только ты выслушай внимательно, не дремли и скажи потомъ свой приговоръ.
Недостатки вездѣ можно найти, если захочешь искать ихъ. А
ты будь снисходителенъ.
— Нѣтъ, зачѣмъ? будьте только справедливы, прибавилъ
Александръ.
— Hènero дѣлать, я выслушаю, сказалъ Петръ Иванычъ со
вздохомъ: — только съ условіемъ: во-первыхъ, не послѣ обѣда
вскорѣ читать, а то я за еебя не ручаюсь, что не засну. Этого,
Александръ, на свой счетъ не принимай : что бы ни читали послѣ обѣда, а меня всегда клонитъ сонъ, а во-вторыхъ, еслп
это что нибудь дѣльное, то я скажу свое мнѣніе, а нѣтъ — я буду
только молчать, а вы тамъ какъ себѣ хотите.
Стали читать. Петръ Иванычъ ни разу не вздремнулъ, слушалъ, не сводя глазъ съ Александра, даже рѣдко мигалъ, а два
раза такъ одобрительно кивнулъ головой.
— Видишь! сказала жена вполголоса. — Я тебѣ говорила.
Онъ и ей кивнулъ.
Читали два вечера сряду. Въ первый вечеръ, послѣ чтенія,
Петръ Иванычъ разсказалъ, къ удивленію жены, все,что будетъ
дальше.
— Ты почему знаешь? спросила она.
— Мудрено! Идея ужь не новая, — тысячу разъ писали объ
этомъ. Дальше и читать бы не нужно, да посмотримъ, какъ она
развилась у него.
Когда, на другой вечеръ, Александръ дочитывалъ послѣднюю страницу, Петръ Иванычъ позвонилъ. Вошелъ человѣкъ.
— Приготовь одѣться, сказалъ онъ. — Извини, Александръ,
что перервалъ. Тороплюсь, — опоздаю въ клубъ къ висту.
Александръ кончилъ. Петръ Иванычъ проворно пошелъ вонъ.
Digitized by Google
ОБЫКВОППАЯ ИСТОРІЯ.                         271
-Ну, до свиданья! сказалъ онъ женѣ и Александру. — Я
ужь не зайду сюда.
— Постой! постой! закричала жена: — что жъ ты ничего не
скажешь о повѣсти?
— По уговору не слѣдуетъ! отвѣчалъ онъ и хотѣлъ итти.
— Это упрямство! сказала она. — О, онъ упрямъ: я его знаю!
Вы не смотрите на это, Александръ.
— Это недоброжелательство! подумалъ Александръ. — Онъ
меня хочетъ втоптать въ грязь, стащить въ свою Сферу.
— Это изъ рукъ вонъ, Петръ Иванычъ! начала жена чуть
не со слезами. — Ты хоть что-нибудь скажи. Я видѣла, что ты
въ знакъ одобренія, качалъ головой, стало быть, тебѣ понравилось. Только по упрямству не хочешь сознаться. Это, по твоему, такъ, пустяки, не дѣло. Какъ сознаться,что намъ нравится
повѣсть! Мы слишкомъумныдля этого. Признайся, что хорошо.
— Я качалъ головой потому, что и изъ этой повѣсти видно,
что Александръ уменъ, но онъ не умно сдѣлалъ, что написалъ ее.
— Однакожъ, дядюшка, судъ такого рода...
— Послушай : вѣдь ты мнѣ не вѣришь, нёчего и спорить, — 
изберемъ лучше посредника. Я даже вотъ что сдѣлаю, чтобъ
кончить это между нами однажды, навсегда : я назовусь авторомъ этой повѣсти и отошлю ее къ моему пріятелю, сотруднику
журнала : посмотримъ, что онъ скажетъ. Ты его знаешь и вѣроятно положишься на его судъ. Онъ человѣкъ опытный.
— Хорошо, посмотримъ.
Петръ Иванычъ сѣлъ къ столу и наскоро написалъ нѣсколько строкъ, потомъ передалъ письмо Александру.
«Я, па старости лѣтъ, пустился въ авторство», писалъ онъ: «что дѣлать : хочется прославиться, взять и тутъ, — съума со«шелъ! Вотъ я и произвелъ прилагаемую при семъ повѣсть.
«Просмотрите ее, и если годится, то напечатайте въ вашемъ
«журналѣ, разумѣется, за деньги: вы знаете, я даромъ работать
«не люблю! Вы удивитесь и не помѣрите, но я позволяю вамъ
«даже подписать мою Фамилію, стало быть, не лгу.»
Увѣренный въ благопріятномъ отзывѣ о повѣсти, Александръ
покойно ожидалъ отвѣта. Онъ даже радовался, что дядя упомянулъ въ запискѣ о деньгахъ.
Digitized by VnOOQle
272                    совВвмкнникѣ.
— Очень, очень умно, думалъ онъ. — Маменька жалуется,
что хлѣбъ дешевъ; пожалуй, не скоро пришлетъ денегъ; а тутъ
оно и кстати получить тысячи полторы.
Прошло, однако же, недѣли три; отвѣта все не было. Вотъ,
наконецъ, однажды утромъ, къ Петру Иванычу принесли большой пакетъ и письмо.
— * А! назадъ прислалъ! сказалъ онъ, лукаво взглянувъ на
жену.
Онъ не распечалъ записки и не показалъ женѣ, какъ она ни
просила. Въ тотъ же день вечеромъ, передъ тѣмъ, какъ ѣхать
въ клубъ, онъ самъ отправился къ племяннику.
Дверь была не заперта. Онъ вошелъ. Евсей храпѣлъ, растянувшись въ передней діагонально на полу. Свѣтильня страшно
нагорѣла и свѣсилась съ подсвѣчника. Онъ заглянулъ въ другую
комнату. Темно.
— О провинція! проворчалъ Петръ Иванычъ.
Онъ растолкалъ Евсея, показалъ ему на дверь, на свѣчку и
погрозилъ тростью. Въ третьей комнатѣ за столомъ сидѣлъ Александръ, положивъ руки на столъ, а на руки голову и тоже
спалъ. Передъ нимъ лежала бумага. Петръ Иванычъ заглянулъ — стихи.
Онъ взялъ бумагу и прочиталъ слѣдующее:
Весны пора прекрасная минула,
Исчезъ на вѣкъ волшебный мигъ любви,
Она въ груди могильнымъ сномъ уснула,
И пламенемъ не пробѣжитъ въ крови I
Па алтарѣ ея осиротѣломъ
Давно другой кумиръ воздвнгнулъ я,
Молюсь ему... но...
— И самъ уснулъ! Молись, милыи, не лѣнись! сказалъ
вслухъ Петръ Иванычъ. — Свои же стихи, да какъ уходили тебя! Зачѣмъ другого приговора? самъ изрекъ себѣ.
— А! сказалъ Александръ, потягиваясь: — вы все еще противъ моихъ сочиненій? Скажите, дядюшка, откровенно, что заставляетъ васъ такъ настойчиво преслѣдовать талантъ, когда
нельзя не признать...
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                  273
— Да зависть, Александръ. Посуди самъ! ты пріобрѣтешь
славу, почетъ, можетъ быть еще, безсмертіе, а я останусь темнымъ человѣкомъ и принужденъ буду довольствоваться названіемъ полезнаго труженика. А вѣдь я тоже Адуевъ! воля твоя,
обидно! Чтб я такое? прожилъ вѣкъ свой тихо, безвѣстно, исполнилъ только свое дѣло и былъ еще гордъ и счастливъ этимъ.
Не жалкій ли удѣлъ? Когда умру, т. е. ничего не буду чувствовать и знать, струны вѣщія баяновъ пе станутъ говорить обо
мнѣ, отдаленныя вѣка, потомство, міръ не наполнятся моимъ
именемъ, не узнаютъ, что жилъ на свѣтѣ статскій совѣтникъ
Петръ Иванычъ Адуевъ, и я не буду утѣшаться этимъ въ гробѣ, если я и гробъ уцѣлѣемъ какъ нибудь до потомства. Какая
разница ты : когда, расширяся шумящими крылами, будешь летать подъ облаками! Мнѣ придется утѣшаться только тѣмъ, что
въ массѣ человѣческихъ трудовъ есть капля и моего меда, какъ
говоритъ твой любимый авторъ.
— Оставьте его, ради Бога, въ сторонѣ; что онъ за любимый мой авторъ! Издѣвается только надъ ближнимъ.
— А! издѣвается! Не съ тѣхъ ли поръ ты разлюбилъ Крылова, какъ увидалъ у него свой портретъ? А propos : знаешь ли,
что твоя будущая слава, твое безсмертіе у меня въ карманѣ? но
я желалъ бы лучше, чтобъ тамъ были твои деньги; это вѣрнѣе.
— Какая слава?
— А отвѣтъ на мою записку.
— Ахъ! дайте, ради Бога, скорѣе. Что онъ пишетъ?
— Я не читалъ: прочитай самъ, да вслухъ.
— И вы могли утерпѣть?
— Да мнѣ-то что?
— Какъ чтб! Вѣдь я вашъ родной племянникъ! какъ не полюбопытствовать? Какая холодность! это эгоизмъ, дядюшка!
— Можетъ быть : я не запираюсь. Впрочемъ, я знаю, что
тутъ написано. На, читай!
Александръ началъ читать громко, а Петръ Иванычъ постукивалъ палкой по сапогамъ. Въ запискѣ было вотъ что :
«Что это за мистификація, мой любезнѣйшій Петръ Ива«яычъ? Вы пишете повѣсти! Да ктожь вамъ повѣритъ? И вы
«думали обморочить меня, стараго воробья! А еслибъ, чего Бо«же сохрани, — это была правда, еслибъ вы оторвали на время
«ваше перо отъ дорогихъ, въ буквальномъ смыслѣ, строкъ, изъ
Digitized by 3le
274                      современникъ.
«которыхъ каждая, конечно, не одинъ червонецъ стоитъ, и nett рестали бы выводить почтенные итоги, а произвели бы лежа«шуц» передо мною повѣсть, то я и тогда сказалъ бы вамъ, что
«хрупкія произведенія вашего завода гораздо прочнѣе этого тво«ренія»...
У Александра голосъ вдругъ упалъ.
«Но я отвергаю такое обидное подозрѣніе на вашъ счетъ»,
продолжалъ онъ читать робко и тихо.
— Не слышу, Александръ, — погромче! сказалъ Петръ Иванычъ.
Александръ продолжалъ тихимъ голосомъ :
«Принимая участіе въ авторѣ повѣсти, вы вѣроятно хотите
«знать мое мнѣніе. Вотъ оно. Авторъ долженъ быть молодой
«человѣкъ. Онъ не глупъ, но что-то не путемъ сердитъ на весь
«міръ. Въ какомъ озлобленномъ, ожесточенномъ духѣ пишетъ
«онъ! Вѣрно разочарованный. О, Боже! когда переведется
«этотъ народъ? Какъ жаль, что, отъ Фальшиваго взгляда ва
«жизнь гибнетъ у насъ много дарованіи въ пустыхъ, безплод«ныхъ мечтахъ, въ напрасныхъ стремленіяхъ къ тому, къ чему
«они не призваны.»
Александръ остановился и перевелъ духъ. Петръ Иванычъ
ззкурилъ сигару и пустилъ кольцо дыму. Лицо его, по обыкновенію, выражало совершенное спокойствіе. Александръ продолжалъ читать глухимъ, едва слышнымъ голосомъ:
«Самолюбіе, мечтательность, преждевременное развитіе сер«дечныхъ склонностей и неподвижность ума, съ неизбѣжнымъ
«послѣдствіемъ — лѣнью, — вотъ причины этого зла. А гдѣ сред«ства къ исправленію, — Богъ знаетъ!»
— Все дѣло можно бы въ трехъ строкахъ объяснить, сказалъ Петръ Иванычъ, поглядѣвъ на часы: — а онъ въ пріятельскомъ письмѣ написалъ цѣлую диссертацію! ну, не педантъ ли?
Читать ли дальше, Александръ? брось: скучно. Мнѣ бы надо
тебѣ кое-что сказать.
— Нѣтъ, дядюшка, позвольте, ужь я выпью чашу до дна :
дочитаю.
— Ну, читай на здоровье.
«Это печальное направленіе душевныхъ способностей», чи«талъ Александръ, «обнаруживается въ каждой строкѣ прислан«нѳй вами повѣсти. Скажите же вашему protégé, что писатель
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       275
«тогда только, во-первыхъ, напишетъ дѣльно, когда не будетъ
«находиться подъ вліяніемъ личнаго увлеченія и пристрастія.
«Онъ долженъ обозрѣвать покойнымъ и свѣтлымъ взглядомъ
«жизнь и людей вообще, — иначе выразитъ только свое я, до ко«тораго никому нѣтъ дѣла. Этотъ недостатокъ сильно преобла«даетъ въ повѣсти. Второе и главное условіе, — этого, пожалуй,
«автору не говорите, изъ сожалѣнія къ молодости и авторскому
«самолюбію, самому безпокойному изъ всѣхъ самолюбій, — ну«женъ талантъ, а его тутъ и елѣда нѣтъ. Языкъ, впрочемъ, ве«здѣ правиленъ и чистъ, авторъ даже обладаетъ слогомъ»...
Насилу дочиталъ Александръ.
— Вотъ давно бы такъ! сказалъ Петръ Иванычъ: — а то,
Богъ знаетъ, что наговорилъ! О прочемъ мы съ тобой и безъ
него разсудимъ.
У Александра задрожали и опустились руки. Онъ, молча,
какъ человѣкъ, оглушенный неожиданнымъ ударомъ, глядѣлъ
мутными глазами прямо въ стѣну. Петръ Иванычъ взялъ у него
письмо и прочиталъ въР. S. слѣдующее: «Если вамъ непремѣн«но хочется помѣститъ эту повѣсть въ нашъ журналъ, — пожа«луй, для васъ, въ лѣтніе мѣсяцы, когда мало читаютъ, — я по«мѣщу, но о вознагражденіи и думать нельзя».
— Ну, что, Александръ, какъ ты себя чувствуешь? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Покойнѣе, нежели можно было ожидать, отвѣчалъ съ
усиліемъ Александръ. — Чувствую, какъ человѣкъ, обманутый
во всемъ.
— Нѣтъ, какъ человѣкъ, который обманывалъ самъ себя
да хотѣлъ обмануть и другихъ...
Александръ не слыхалъ этого возраженія.
— Уже ли и это мечта?... и это измѣнило?... шепталъ онъ.
— Горькая утрата! Чтбжь, не привыкать-стать обманываться!
Но зачѣмъ же, я не понимаю, вложены были въ меня всѣ эти
неодолимыя побужденія къ творчеству?...
— Вотъ то-то! въ тебя вложили побужденія, а самое творчество видно и забыли вложить, сказалъ Петръ Иванычъ : — я
говорилъ!
Александръ отвѣчалъ вздохомъ и задумался, потомъ вдругъ
съ живостью бросился отворять всѣ ящики, досталъ нѣсколько
Digitized by Google
STB                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тетрадей, листковъ, клочковъ и началъ съ ожесточеніемъ бросать въ каминъ.
— Вотъ это не забудь! сказалъ Петръ Иванычъ, подвигая
къ нему листокъ съ начатыми стихами, лежавшій на столѣ.
— И это туда же! говорилъ Александръ съ отчаяніемъ, бросая стихи въ каминъ.
— Нѣтъ ли еще чего? Поищи-ка хорошенько, спросилъ
Петръ Иванычъ, осматриваясь кругомъ : — ужь за одинъ бы
разъ дѣлать умное дѣло. Вонъ, что тамъ это на шкафѣ за
связка?
— Туда же! говорилъ Александръ, доставая ее : — это статьи о сельскомъ хозяйствѣ.
— Не жги, не жги этого! Отдай мнѣ I сказалъ Петръ Иванычъ, протягивая руку : — это не пустяки.
Но Александръ не слушалъ.
— Нѣтъ! сказалъ онъ съ злостью : — если погибло для меня
благородное творчество въ сферѣ изящнаго, такъ я не хочу и
труженичества : въ этомъ меня судьба не переломитъ!
И связка полетѣла въ каминъ.
— Напрасно! примолвилъ Петръ Иванычъ и между тѣмъ
самъ палкой шарилъ въ корзинѣ подъ столомъ, нѣтъ ли еще
чего нибудь бросить въ огонь.
— А что же мы съ повѣстью сдѣлаемъ, Александръ? Она у
меня.
— Не нужно ли вамъ обклеить перегородки?
— Нѣть, теперь нѣтъ. Не послать ли за ней? Евсей! Евсей!
опять заснулъ; смотри, тамъ мою шинель у тебя подъ носомъ
украдутъ! Сходи скорѣе ко мнѣ, спроси тамъ у Василья толстую тетрадь, чтб лежитъ въ кабинетѣ на бюро, и принеси сюда.
Александръ сидѣлъ, опершись на руку, и смотрѣлъ въ каминъ.
Принесли тетрадь. Александръ поглядѣлъ на плодъ полугодовыхъ трудовъ и задумался. Петръ Иванычъ замѣтилъ это.
— Ну, кончай, Александръ, сказалъ онъ : — да поговоримъ
о другомъ.
— И это туда же! воскликнулъ Александръ, швырнувъ тетрадь въ печь. Оба стали смотрѣть, какъ она загорится,
Петръ Иванычъ, повидимому, съ удовольствіемъ, Александръ
съ грустью, почти со слезами. Вотъ верхній листъ зашевелился
и поднялся, какъ будто невидимая рука перевертывала его; края
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     277
его загнулись, онъ почернѣлъ, потомъ скоробился и вдругъ
вспыхнулъ; за нимъ быстро вспыхнулъ другой, третій, а тамъ
вдругъ нѣсколько поднялись и загорѣлись кучей, но слѣдующая
подъ ними страница еще бѣлѣлась и черезъ двѣ секунды тоже
начала чернѣть по краямъ.
Александръ, однакожъ, успѣлъ прочесть на ней: глава 111-я.
Онъ вспомнилъ, что было въ этой главѣ, и ему стало жаль ее.
Онъ всталъ съ креселъ и схватилъ щипцы, чтобы спасти остатки своего творенія. «Можетъ быть, еще...» шептала ему надежда.
— Постой, вотъ я лучше тростью, сказалъ Петръ Иванычъ : — а то обожжешься щипцами.
Онъ подвинулъ тетрадь въ глубину камина, прямо на уголья.
Александръ остановился въ нерѣшимости. Тетрадь была толста
и не вдругъ поддалась дѣйствію огня. Изъ подъ нея сначала повалилъ густой дымъ; пламя изрѣдка вырвется снизу, лизнетъ ее
по боку, оставитъ чорное пятно и опять спрячется. Еще можно
было спасти. Александръ ужь протянулъ руку, но въ тужъ секунду пламя озарило и кресла, и лицо Петра Иваныча, и столъ;
вся тетрадь вспыхнула и черезъ минуту потухла, оставивъ посебѣ кучку чорнаго пепла, по которому мѣстами пробѣгали огненныя змѣйки. Александръ бросилъ щипцы.
— Все кончено! сказалъ онъ.
— Кончено! повторилъ Петръ Иванычъ.
— Ухъ! примолвилъ Александръ : — я свободенъ!
— Ужь это въ другой разъ я помогаю тебѣ очищать квартиру, сказалъ Петръ Иванычъ: — надѣюсь, что на этотъ разъ...
— Невозвратно, дядюшка.
— Аминь! примолвилъ дядя, положивъ ему руки на плеча :
— ну, Александръ, совѣтую тебѣ немедлить : сейчасъ же напити къ Ивану Иванычу, чтобы прислалъ тебѣ работу въ отдѣленіе сельскаго хозяйства. Ты, по горячимъ слѣдамъ, послѣ
всѣхъ глупостей, теперь напишешь преумную вещь. А онъ все
заговариваетъ : «чтожь, говоритъ, вашъ племянникъ...»
Александръ съ грустью покачалъ головой.
— Не могу, сказалъ онъ : — нѣтъ! не могу! все кончено.
— Чтожь ты станешь теперь дѣлать?
— Что? спросилъ онъ и задумался : — теперь пока ничего.
Digitized by Google
278                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Это только въ провинціи какъ-то умѣютъ ничего не дѣлать; а здѣсь... Зачѣмъ же ты пріѣзжалъ сюда? Это непонятно!... Ну. пока довольно объ этомъ: у меня до тебя есть
просьба.
Александръ медленно приподнялъ голову и взглянулъ на
дядю вопросительно.
— Вѣдь ты знаешь, началъ Петръ Иванычъ, подвигая къ
Александру свои кресла : — моего компаніона Суркова?
Александръ кивнулъ головой.
— Да, ты'иногда обѣдывалъ у меня съ нимъ, только успѣлъ ли ты разглядѣть хорошенько, что эта за птица? Онъ добрый малый, но препустой. Господствующая его слабость — женщины. Онъ же, къ несчастію, какъ ты видишь, не дуренъ собой, т. е. какъ недуренъ? румянъ, гладокъ, высокъ, ну,всегда
завитъ, раздушенъ, одѣтъ по картинкѣ : вотъ и воображаетъ,
что всѣ женщины отъ него безъ ума — такъ, Фатъ! да чортъ
съ нимъ совсѣмъ, Я бы не замѣтилъ этого, но вотъ бѣда : чуть
заведется страстишка, онъ и пошелъ мотать. Тутъ у него пойдутъ я сюрпризы, и подарки, и угожденія; самъ пустится въ
щегольство, начнетъ мѣнять экипажи, лошадей... просто раззоренье! И ва моей женой волочился. Бывало, ужь я и не забочусь посылать человѣка за билетомъ въ театръ : Сурковъ непремѣнно привезетъ. Лошадей ли надо промѣнять, достать ли
что нибудь рѣдкое, толпу ли растолкать, съѣздить ли осмотрѣть
дачу, куда ни пошлешь — золото! ужь какъ былъ полезенъ :
этакого за деньги не наймешь. Жаль! Я Нарочно не мѣшалъ ему,
да женѣ очень надоѣлъ: нечего дѣлать, я и прогналъ. Вотъ когда онъ эдакъ пустится мотать, ему ужь не достаетъ процентовъ, онъ начинаетъ просить денегъ у меня — откажешь, заговариваетъ о капиталѣ. «Что, говоритъ, мнѣ вашъ заводъ? никогда нѣтъ свободныхъ денегъ въ рукахъ!» надоѣстъ до крайности. Добро бы взялъ какую нибудь... такъ нѣтъ : все ищетъ
связей въ свѣтѣ: «мнѣ, говоритъ, надобно благородную интригу:
я безъ любви жить не могу!» — А! каково это покажется тебѣ?
не оселъ ли? Малому чуть не сорокъ, лѣтъ и не можетъ жить
безъ любви.
Александръ вспомнилъ о себѣ и печально улыбнулся.
— Онъ все вретъ, продолжалъ Петръ Иванычъ. — Я послѣ
разсмотрѣлъ, о чемъенъ хлопочетъ. Ему только бы похвастатьDigitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     279
ся, — вотъ чтобъ объ немъ говорили, что онъ въ связи съ такой-то, что его видятъ въ ложѣ у такой-то, или что онъ на дачѣ
сидѣлъ вдвоемъ на балконѣ поздно вечеромъ, катался что ли
тамъ съ ней гдѣ нибудь въ уединенномъ мѣстѣ въ коляскѣ или
верхомъ. А между тѣмъ, выходитъ, что эти такъ называемыя
благородныя интриги, чтобъ чортъ ихъ взялъ, гораздо дороже
обходятся, чѣмъ неблагородныя. Вотъ изъ чего бьется, дурачина!
— Къ чему же это все ведетъ, дядюшка? спросилъ Александръ : — я не вижу, что я могу тутъ сдѣлать.
— А вотъ увидишь. Недавно воротилась сюда изъ за-границы молодая вдова, Юлія Павловна ТаФаева. Она очень недурна собой. Съ мужемъ я и Сурковъ были пріятели. ТаФаевъ
умеръ въ чужихъ краяхъ. Ну, догадываешься?
— Догадываюсь: Сурковъ влюбился во вдову.
— Такъ : совсѣмъ одурѣлъ! а еще?
— Еще... не знаю...
— Экой какой! Ну, слушай : Сурковъ мнѣ раза два проговарился, что ему скоро понадобятся деньги. Я сейчасъ догадался, чтд это значитъ, только съ какой стороны вѣтеръ дуетъ — 
не могъ угадать. Я допытываться, зачѣмъ деньги? Онъ мялся,
мялся, наконецъ сказалъ, что хочетъ отдѣлать себѣ квартиру
на Литейной. Я припоминать,что бы такое было на Литейной — 
и вспомнилъ, что ТаФаева живетъ тамъ же и прямехонько противъ того мѣста, которое онъ выбралъ. Ужь и задатокъ далъ.
Бѣда грозитъ неминучая, если... не поможешь ты. Теперь догадался?
Александръ поднялъ носъ не много къ верху, провелъ взоромъ по стѣнѣ, по потолку, потомъ мигнулъ раза два и сталъ
глядѣть на дядю, но молчалъ.
Петръ Иванычъ смотрѣлъ на него съ улыбкою. Онъ страхъ
любилъ замѣтить въ комъ нибудь промахъ со стороны ума, догадливости и дать почувствовать это.
— Что это, Александръ, съ тобой? А еще повѣсти пишешь!
сказалъ онъ.
— Ахъ, догадался, дядюшка!
— Ну, слава Богу!
— Сурковъ проситъ денегъ : у васъ ихъ нѣтъ, вы хотите
чтобъ я... ссудилъ его. Но вы знаете, мои Финансы...
Digitized by VnOOQæ
280                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Петръ Иванычъ засмѣялся. Александръ не кончилъ Фразы и
смотрѣлъ на дядю въ недоумѣніи.
— Нѣтъ, не то! сказалъ Петръ Иванычъ. — Развѣ у меня
когда нибудь не бываетъ денегъ? Попробуй обратиться, когда
хочешь, увидишь! А вотъ что : ТаФаева черезъ него напомнила
мнѣ о знакомствѣ съ ея мужемъ. Я заѣхалъ. Она просила посѣщать ее, я обѣщалъ и сказалъ, что привезу тебя : ну, теперь,
надѣюсь, понялъ?
— Меня? повторилъ Александръ, глядя во всѣ глаза на
дядю. — Да, конечно... теперь понялъ... торопливо прибавилъ онъ, но на послѣднемъ словѣ запнулся.
— А что ты понялъ? спросилъ Петръ- Иванычъ.
— Хоть убейте, ничего, дядюшка, не понимаю! позвольте... можетъ быть, у ней пріятный домъ... вы хотите, чтобъ
я разсѣялся... что такъ какъ мнѣ скучно...
— Вотъ прекрасно! стану я возить тебя для этого по домамъ! послѣ этого не достаетъ только, чтобъ я тебѣ закрывалъ
на ночь ротъ платкомъ отъ мухъ! Нѣтъ, все не то. А вотъ въ
чемъ дѣло : влюби-ка въ себя ТаФаеву.
Александръ вдругъ поднялъ брови и посмотрѣлъ на дядю.
— Вы шутите, дядюшка? это нелѣпо! сказалъ онъ.
— Тамъ, гдѣ точно есть нелѣпости, ты ихъ дѣлаешь очень
важно, а гдѣ дѣло просто и естественно, это у тебя нелѣпости.
Чтожь тутъ нелѣпаго? Разбери, какъ нелѣпа сама любовь : игра
крови, самолюбіе... да что толковать съ тобой : вѣдь ты все
еще вѣришь въ неизбѣжное назначеніе кого любить, въ симпатію душъ?
— Извините : теперь ни во что не вѣрю. Но развѣ можно
влюбить и влюбиться по произволу?
— Можно, но не для тебя. Небоііся : я такого мудренаго
порученія тебѣ не дамъ. Ты вотъ что только сдѣлай. Ухаживай
за ТаФаевой, будь внимателенъ, не давай Суркову оставаться съ
ней наединѣ... ну, просто, взбѣси его. Мѣшай ему: онъ слово,
тыдва, — онъ мнѣніе, ты опроверженіе. Сбивай его безпрестанно
съ толку, уничтожай на каждомъ шагу...
— Зачѣмъ?
— Все еще не понимаешь? А затѣмъ, мой милый, что онъ
сначала будетъ съ ума сходить отъ ревности и досады, потомъ
охладѣетъ. Это у него скоро слѣдуетъ одно за другимъ. Онъ
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      281
самолюбивъ до глупости. Квартира тогда не понадобится, капиталъ останется цѣлъ, заводскія дѣла пойдутъ своимъ чередомъ...
ну, понимаешь? Ужь это въ пятый разъ я съ нимъ играю шутку : прежде, бывало, когда былъ холостой и помоложе, самъ,
а не то — кого нибудь изъ пріятелей подошлю.
— Но я съ нею не знакомъ, сказалъ Александръ.
— А для этого-то я и повезу тебя къ ней въ середу. По середамъ у ней собираются кое кто изъ старыхъ знакомыхъ.
— А если она отвѣчаетъ любви Суркова, тогда, согласитесь,
что мои угожденія и внимательность взбѣсятъ не одного его.
— Э! полно : порядочная женщина, разглядѣвши дурака,
перестанетъ имъ заниматься, особенно при свидѣтеляхъ : самолюбіе не позволитъ. Тутъ же около будетъ другой, поумнѣе и
покрасивѣе, она посовѣстится, скорѣй броситъ, — вотъ для этого я и выбралъ тебя.
Александръ поклонился.
— Сурковъ неопасенъ, продолжалъ дядя: — но ТаФаева
принимаетъ очень не многихъ, такъ что онъ можетъ, пожалуй,
въ ея маленькомъ кругу прослыть и львомъ и умникомъ. На
женщинъ много дѣйствуетъ внѣшность. Онъ же мастеръ угодить, ну, его и терпятъ. Она, можетъ быть, кокетничаетъ съ
нимъ, а онъ и того... И умныя женщины любятъ, когда для
нихъ дѣлаютъ глупости, особенно дорогія. Только онѣ любятъ
большею частію при этомъ не того, кто ихъ дѣлаетъ, а другого... Многіе этого не хотятъ понять, въ томъ числѣ и Сурковъ, — вотъ, ты и вразуми его.
— Но Сурковъ вѣроятно тамъ и не по середамъ бываетъ, — 
въ среду я ему помѣшаю, а въ другіе дни какъ?
— Все учи тебя : ты польсти ей, прикинься немножко влюбленнымъ, — вотъ, со второго раза она пригласитъ тебя ужь не въ
среду, а въ четвергъ или въ пятницу; ты удвой внимательность,
а я потомъ немножко ее настрою, намекну, будто ты и въ самомъ дѣлѣ — того... Она, кажется... сколько я могъ замѣтить... такая чувствительная... должно быть,слабонервная...
она, я думаю, тоже не прочь отъ симпатіи... отъ изліяній...
— Какъ это можно? говорилъ въ раздумьи Александръ. — 
Еслибъ я могъ еще влюбиться, такъ! а то не могу... и успѣха
не будетъ.
Digitized by VnOOQle
282                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Напротивъ, тутъ-то и будетъ : еслибъ ты влюбился, ты
не могъ бы притворяться, сталъ бы ревновать, она сейчасъ бы
замѣтила и пошла бы играть съ вами съ обоими въ дураки. А
теперь... да ты мнѣ взбѣси только Суркова : ужь я знаю его,
какъ свои пять пальцевъ. Онъ, какъ увидитъ, что ему не везетъ,
не станетъ тратить деньги даромъ, а мнѣ ато только и нужно...
Слушай, Александръ, это очень важно для меня : если ты это
сдѣлаешь — помнишь двѣ вазы, что понравились тебѣ на заводѣ? онѣ — твои : только пьедесталъ ты самъ купи.
— Помилуйте, дядюшка, неужели вы думаете, что я...
— Да за чтожь ты станешь даромъ хлопотать, терять время? Вотъ прекрасно! Ничего! вазы очень красивы. Въ нашъ
вѣкъ безъ ничего ничего и не сдѣлаютъ. Когда я что-нибудь
для тебя сдѣлаю, предложи мнѣ подарокъ : я возьму.
— Странное порученіе! сказалъ Александръ нерѣшительно.
— Надѣюсь, ты не откажешься исполнить его для меня. Я
для тебя тоже готовъ сдѣлать, что могу : когда понадобятся
деньги — такъ того... обратись... Такъ въ середу! эта исторія продолжится мѣсяцъ, много два. Я тебѣ самъ скажу, какъ
не нужно будетъ, тогда и брось.
— Извольте, дядюшка, я готовъ, только странно, очень
странно... За успѣхъ не ручаюсь... еслибъ я могъ еще самъ
влюбиться, тогда... а то нѣтъ...
— И очень хорошо, что не можешь, а то бы все дѣло испортилъ. Я самъ ручаюсь за успѣхъ. Прощай!
Онъ ушелъ, а Александръ долго еще сидѣлъ у камина надъ
милымъ пепломъ.
Когда Петръ Иванычъ воротился домой, жена спросила, чтб
Александръ, чтб его повѣсть, будетъ ли онъ писать?
— Нѣтъ, я его вылечилъ навсегда.
Адуевъ разсказалъ ей содержаніе письма, полученнаго имъ
съ повѣстью, и о томъ, какъ они сожгли все.
— Ты безъ жалости, Петръ Иванычъ! сказала Лизавета
Александровна : — или не умѣешь ничего порядочно сдѣлать, за
что ни примешься.
— Ты хорошо дѣлала, что принуждала его бумагу марать!
развѣ у него есть талантъ?
— Нѣтъ.
Петръ Иванычъ посмотрѣлъ на нее съ удивленіемъ.
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     283
— Такъ зачѣмъ же ты?...
— А ты все еще не понялъ, не догадался?
Онъ молчалъ и невольно вспомнилъ сцену свою съ Александромъ.
— Чегожь тутъ не понять? это очень ясно! говорилъ онъ,
глядя на нее во всѣ глаза.
— А что, скажи?
— Что... что... ты хотѣла дать ему урокъ... только иначе, мягче, по своему...
— Не понимаетъ, а еще умный человѣкъ! Отчего онъ
былъ все это время веселъ, здоровъ, почти счастливъ? оттого, что надѣялся. Вотъ я и поддерживала эту надежду : ну, теперь ясно?
— Такъ это ты все хитрила съ нимъ?
— Я думаю, это позволительно. А ты что надѣлалъ? Тебѣ
его вовсе не жаль : отнялъ послѣднюю надежду.
— Полно! какую послѣднюю надежду : еще много глупостей впереди.
— Что онъ теперь будетъ дѣлать? Опять станетъ ходить повѣся носъ?
— Нѣтъ! не станетъ : не до того будетъ, — я задалъ ему работу...
— Что, опять переводъ какой нибудь о картофелѣ? Развѣ
это можетъ занять молодого человѣка, и особенно пылкаго и
восторженнаго? У тебя бы только была занята голова.
— Нѣтъ, моя милая, не о картофелѣ, а по заводу кое-что.
ГЛАВА Ш.
Настала и середа. Въ гостиной Юліи Павловны собралось
человѣкъ двѣнадцать или пятнадцать гостей. Четыре молодыя
дамы, два иностранца съ бородами, заграничные знакомые хозяйки да офицеръ составляли одинъ кружокъ. Отдѣльно отъ
нихъ, на бержеркѣ, сидѣлъ старикъ, повидимому отставной военный, съ двумя клочками сѣдыхъ волосъ подъ носомъ
и со множествомъ ленточекъ въ петлицѣ. Онъ толковалъ
съ какимъ-то пожилымъ человѣкомъ о предстоявшихъ откупахъ. Въ другой комнатѣ старушка и двое мужчинъ играли въ
Digitized by Google
284                     СОВРЕМЕННИКЪ.
карты. За Фортепіано сидѣла очень молоденькая дѣвица, другая
тутъ же разговаривала со студентомъ.
Явились Адуевы. Рѣдко кто умѣлъ войти съ такой непринужденностью и достоинствомъ въ гостиную, какъ Петръ Иванычъ. За нимъ, съ какой-то нерѣшимостью, слѣдовалъ Александръ. Какая разница между ними : одинъ цѣлой головой выше, стройный, полный, человѣкъ крѣпкой и здоровой натуры,
съ самоувѣренностью въ глазахъ и въ манерахъ. Но ни въ одномъ взглядѣ, ни въ движеніи, ни въ словѣ нельзя было угадать мысли или характера Петра Иваныча, — такъ все прикрыто было въ немъ свѣтскостью й искусствомъ владѣть собой.
Кажется, у него расчитаны были и жесты и взгляды. Блѣдное,
безстрастное лицо показывало, что въ этомъ человѣкѣ немного
разгула страстямъ подъ деспотическимъ правленіемъ ума, что
сердце у него бьется или не бьется по приговору головы. Въ
Александрѣ, напротивъ, все показывало слабое и нѣжное сложеніе : и измѣнчивое выраженіе лица, и какая-то лѣнь или медленность и неровность движеній, и матовый взглядъ, который
сейчасъ высказывалъ, какое ощущеніе тревожило его сердце
или какая мысль шевелилась въ головѣ. Онъ былъ средняго росту, но худъ и блѣденъ, — блѣденъ не отъ природы, какъ Петръ
Иванычъ, а отъ безпрерывныхъ душевныхъ волненій; волосы
не росли, какъ у того, густымъ лѣсомъ по головѣ и по щекамъ,
но спускались по вискамъ и по затылку длинными, слабыми, но
чрезвычайно мягкими, шелковистыми прядями свѣтлаго цвѣта,
съ прекраснымъ отливомъ.
Дядя представилъ племянника.
— А моего пріятеля Суркова нѣтъ? спросилъ Петръ Иванычъ, оглядываясь съ удивленіемъ. — Онъ забылъ васъ.
— О, нѣтъ! я очень благодарна ему, отвѣчала хозяйка. — 
Онъ посѣщаетъ меня : вы знаете, я, кромѣ знакомыхъ моего покойнаго мужа, почти никого не принимаю.
— Да гдѣ же онъ?
— Онъ сейчасъ будетъ. Вообразите, онъ далъ слово мнѣ и
кузинѣ достать непремѣнно ложу на завтрашній спектакль, когда, говорятъ, нѣтъ никакой возможности... и теперь поѣхалъ.
— И достанетъ; я ручаюсь за него : онъ геній на это. Онъ
всегда достаетъ мнѣ, когда пи знакомство, ни протекція не помогаютъ. Гдѣ онъ беретъ, и за какія деньги, это его тайна.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     285
Пріѣхалъ и Сурковъ. Туалетъ его былъ свѣжъ, но въ каждой складкѣ платья, въ каждой бездѣлицѣ рѣзко проглядывала претензія быть львомъ, превзойти всѣхъ модниковъ и самую
моду. Если, напримѣръ, мода требовала распашныхъ Фраковъ,
такъ его Фракъ распахивался до того, что походилъ на распростертыя птичьи крылья; если носили откидные воротники, такъ
онъ заказывалъ себѣ такой воротникъ, что въ своемъ Фракѣ онъ
похожъ былъ на пойманнаго сзади мошенника, который рвется
вонъ изъ рукъ. Онъ самъ давалъ наставленія своему портному,
какъ шить. Когда онъ явился къ ТаФаевой, шарФъ его на этотъ
разъ былъ приколотъ къ рубашкѣ булавкой такой неумѣренной
величины, что она походила на дубинку.
— Ну, что достали? раздалось со всѣхъ сторонъ. Сурковъ
только что хотѣлъ отвѣчать, но увидѣвъ Адуева съ племянникомъ, вдругъ остановился и поглядѣлъ на нихъ съ удивленіемъ.
— Предчувствуетъ! сказалъ Петръ Иванычъ тихо племяннику: — ба! да онъ съ тростью : что это значитъ?
— Это что? спросилъ онъ Суркова, показывая на трость.
— Давича выходилъ изъ коляски... оступился и не много
хромаю, отвѣчалъ тотъ, покашливая.
— Вздоръ! шепнулъ Петръ Иванычъ Александру. — Замѣть
набалдашникъ: видишь золотую львиную голову? Третьягодня
онъ хвастался мнѣ, что заплатилъ за нее Барбье шесть сотъ
рублей, и теперь показываетъ : вотъ тебѣ обращикъ средствъ,
какими онъ дѣйствуетъ. Сражайся и сбей его вонъ съ той позиціи.
Петръ Иванычъ указалъ въ окно на домъ, бывшій напротивъ. — Помни, что вазы твои, и одушевись, примолвилъ онъ.
— На завтрашній спектакль имѣете билетъ? — спросилъ Сурковъ ТаФаеву, подходя къ ней торжественно.
— Нѣтъ.
— Позвольте вамъ вручить! продолжалъ онъ и досказалъ
весь отвѣтъ Загорѣцкаго изъ Горя отъ ума.
Усы офицера слегка зашевелились отъ улыбки. Петръ Иванычъ искоса поглядѣлъ на племянника, а Юлія Павловна покраснѣла. Она стала приглашать Петра Иваныча въ ложу.
— Очень вамъ благодаренъ, отвѣчалъ онъ : — но я завтра
дежурный въ театрѣ при женѣ; а вотъ позвольте представить
вамъ взамѣнъ молодого человѣка...
Digitized by VnOOQle
286                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ показалъ на Александра.
— Я хотѣла просить н его; насъ только трое : я съ кузиной
да...
— Онъ вамъ замѣнитъ и меня, сказалъ Петръ Иванычъ,
а въ случаѣ нужды и этого повѣсу.
Онъ указалъ на Суркова и началъ что-то тихо говорить ей.
Она при этомъ два раза украдкою взглянула на Александра н
улыбнулась.
— Благодарю! отвѣчалъ Сурковъ: — только не худо бы было предложить Этотъ замѣнъ пораньше, когда не было билета:
я бы посмотрѣлъ тогда... какъ бы вы замѣнили меня.
— Ахъ! я вамъ очень благодарна за вашу любезность, съ
живостію сказала хозяйка Суркову: — но не пригласила васъ въ
ложу потому, что у васъ есть кресло. Вы вѣрно предпочтете
быть прямо противъ сцены... особенно въ балетѣ...
— Нѣтъ, нѣтъ, лукавите : вы не думаете этого : промѣнять
мѣсто подлѣ васъ — ни за что!
— Но оно ужь обѣщано...
— Какъ? кому?
М. Ренье.
Она показала на одного изъ бородатыхъ иностранцевъ.
— Oui, madame m’a fait cet honneur...* живо забормоталъ
тотъ.
Сурковъ, разиня ротъ, поглядѣлъ на него, потомъ на ТаФаеву.
— Я перемѣнюсь съ нимъ : я предложу ему кресло, сказалъ
онъ.
— Попробуйте.
Бородачъ и руками и ногами.
— * Покорно васъ благодарю! сказалъ Сурковъ Петру Иванычу, косясь на Александра : — этимъ я вамъ обязанъ.
— Не стоитъ благодарности. Да не хочешь ли въ мою ложу? насъ только двое съ женой; ты же давно съ ней не видался : поволочился бы.
Сурковъ съ досадой отвернулся отъ него. Петръ Иванычъ
тихонько уѣхалъ. Юлія посадила Александра подлѣ себя и гогорила съ нимъ цѣлый часъ. Сурковъ вмѣшивался нѣсколько
разъ въ разговоръ, но какъ-то все не кстати. Заговорилъ что-то
о балетѣ и получилъ въ отвѣтъ да, когда надо было сказать
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ исторія.                     287
нѣтъ, и на оборотъ, — ясно, что его не слушали. Потомъ вдругъ
перескочилъ къ устрицамъ, увѣряя что онъ съѣлъ ихъ утромъ
180 штукъ, — и не получилъ даже взгляда. Онъ сказалъ еще
нѣсколько общихъ мѣстъ, и не видя йикакого толку, схватилъ
шляпу и вертѣлся около Юлій, давая ей замѣтить, что онъ недоволенъ и сбирается уѣхать. Но она не замѣтила.
— Я уѣзжаю! сказалъ онъ, наконецъ! выразительно. — Прощайте!
Въ этихъ словахъ слышалась худо скрытая досада.
— Уже! отвѣчала она покойно. — Завтра дадите взглянуть
на себя въ ложѣ хоть на одну минуту?
— Какое коварство! Одну минуту, когда знаете, что за мѣсто подлѣ васъ я не взялъ бы мѣста въ раю.
— Если въ театральномъ, вѣрю!
Ему ужь не хотѣлось уѣзжать. Досада его прошла отъ брошеннаго ему Юліею ласковаго слова и а прощаньи. Но всѣ видѣли, что онъ раскланивался : надо было пѳневолѣ уходить, и онъ
ушелъ, оглядываясь какъ собачонка, которая пошла было вслѣдъ
за своимъ господиномъ, но которую гонятъ назадъ.
Юліи Павловнѣ было 23 — 24 года. Петръ Иванычъ угадалъ : она, въ самомъ дѣлѣ, была слабонервна. Но это не мѣшало ей быть вмѣстѣ очень хорошенькой, умной и граціозной женщиной. Только она была робка, мечтательна, чувствительна,
какъ большая часть нервныхъ женщинъ. Черты лица нѣжныя,
тонкія, взглядъ кроткій и всегда задумчивый, частію грустный — безъ причины, или, если хотите, по причинѣ нервъ. На
міръ и жизнь она глядѣла не совсѣмъ благосклонно, задумывалась надъ вопросомъ о своемъ существованіи и находила, что
она лишняя здѣсь. Но Боже сохрани, если кто, даже случайно,
проговаривался при ней о могилѣ, о смерти, — она блѣднѣла.
Отъ ея взгляда ускользала свѣтлая сторона жизни. Въ саду, въ
рощѣ она выбирала для прогулки темную, густую аллею и
равнодушно глядѣла на смѣющійся пейзажъ. Въ театрѣ смотрѣла всегда драму, комедію рѣдко, водевиль никогда; зажимала
уши отъ доходившихъ до нея случайно звуковъ веселой пѣсни,
никогда не улыбалась шуткѣ. Въ другое время черты ея лица
выражали томленіе, но не страдальческое, не болѣзненное, а
томленіе будто нѣги. Видно было, что она внутренно боролась
съ какою нибудь обольстительною мечтою — и изнемогала. Послѣ
Digitized by Google
288                      СОВРЕМЕННИКЪ.
такой борьбы долго ова была молчалива, грустна, потомъ
вдругъ впадала въ безотчетно веселое расположеніе духа, не измѣняя, однако же, своему характеру; что веселило ее — не развеселило бы другого. Все нервы! А послушать этихъ дамъ, такъ
чего онѣ не наскажутъ! слова: судьба, симпатія, безотчетное
влеченіе, невидимая грусть, смутныя желанія — такъ и толкаютъ
одно другое, а кончится все таки вздохомъ, словомъ нервы
и Флакончикомъ со спиртомъ.
— Какъ вы угадали меня! сказала ТаФаева Александру, при
прощаньи. — Изъ мужчинъ никто, даже мужъ, не могли понять
хорошенько моего характера.
А дѣло въ томъ, что чуть ли Александръ и самъ не былъ таковъ. То-то было раздолье ему!
— До свиданія.
Она подала ему руку.
— Надѣюсь, что теперь вы безъ дядюшки найдете ко мнѣ
дорогу, прибавила она.
Настала зима. Александръ обыкновенно обѣдалъ по пятницамъ у дяди. Но вотъ ужь прошло четыре пятницы, онъ не являлся, не заходилъ и въ другіе дни. Лизавета Александровна
сердилась; Петръ Иванычъ ворчалъ, что онъ заставлялъ понапрасну ждать себя лишніе полчаса. А между тѣмъ, Александръ
былъ не безъ дѣла. Онъ исполнялъ порученіе дяди. Сурковъ
ужь давно пересталъ ѣздить къ ТаФаевой и вездѣ объявилъ, что
у нихъ все кончено, что онъ разорвалъ съ ней связь. Однажды
вечеромъ — это было въ четвергъ — Александръ воротился домой и нашелъ у себя на столѣ двѣ вазы и записку отъ дяди.
Петръ Иванычъ благодарилъ его за дружеское усердіе и звалъ
на другой день, по обыкновенію, обѣдать. Александръ задумался, какъ будто это приглашеніе разстроивало его планы; на другой день, однако же, онъ пошелъ къ Петру Иванычу за часъ до
обѣда.
— Что съ тобой? совсѣмъ тебя не видать? забыли насъ?
закидали его вопросами и дядя и тетка.
— Ну! удружилъ, продолжалъ Петръ Иванычъ : — сверхъ
ожиданія! а скромничалъ: «не могу, говоритъ, не умѣю»! не
умѣетъ! я хотѣлъ давно повидаться съ тобой, да тебя нельзя
поймать. Ну, очень благодаренъ! получилъ вазы въ цѣлости?
— Получилъ. Но я ихъ назадъ пришлю.
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                    269
— Зачѣмъ? ни, ни! онѣ, но всѣмъ правамъ, твои.
— Нѣтъ! сказалъ Александръ рѣшительно. — Я не возьму
этого подарка.
— Ну, какъ хочешь! онѣ нравятся женѣ : она возьметъ.
— Я не знала, Александръ, сказала Лизавета Александровна
съ лукавою улыбкой: — что вы такъ искусны на эти дѣла...
мнѣ ни слова...
— Это дядюшка придумалъ, отвѣчалъ сконфуженный Александръ : — я тутъ ровно ничего; онъ и меня научилъ...
— > Да, да, слушай его : онъ самъ не умѣетъ. А такъ обработалъ дѣльцо... Очень, очень благодаренъ! А дуралей-то мой,
Сурковъ, чуть съ ума не сошелъ. Насмѣшилъ меня. Послушай :
просто комедія! Недѣли двѣ назадъ тому, вбѣгаетъ ко мнѣ
самъ не свой: я сейчасъ понялъ, зачѣмъ, только не показываю
виду, пишу, будто ничего не знаю. «А! это ты, говорю: что
скажешь хорошаго?» Онъ улыбнулся, хотѣлъ притвориться покойнымъ... а у самого чуть не слезы на глазахъ. «Ничего,
говоритъ, хорошаго! я пріѣхалъ къ вамъ съ дурными вѣстями.»
Я поглядѣлъ на него будто съ удивленіемъ. «Что такое?» спрашиваю. «Да о вашемъ, говоритъ, племянникѣ!» «А что? ты
пугаешь меня, скажи скорѣй?» спрашиваю я. Тутъ спокойствіе
его лопнуло : онъ началъ кричать, бѣситься. Я откатился отъ
него съ креслами, — нельзя говорить: такъ и брызжетъ. «Сами,
говоритъ, жаловались, что онъ мало дѣломъ занимается, а вы
же его и пріучаете къ бездѣлью.» «Я?» «Да, вы : кто его познакомилъ съ Julie?» Надо тебѣ сказать, что онъ со второго дня
знакомства съ женщиной уже начинаетъ звать ее полуименемъ.
«Чтожь за бѣда!» говорю я. «А та бѣда, говоритъ, что онъ у
ней теперь съ утра до вечера сидитъ...»
Александръ вдругъ покраснѣлъ.
— Видишь, вѣдь какъ лжетъ отъ злости, думалъ я, продолжалъ Петръ Иванычъ, поглядывая на племянника : — станетъ
Александръ сидѣть тамъ съ утра до вечера! объ этомъ я его не
просилъ; такъ ли?
Тутъ Петръ Иванычъ, какъ инквизиторъ, остановилъ на
племянникѣ свой холодный и покойный взоръ, который показался Александру просто огненнымъ.
— Да... я иногда... захожу... бормоталъ Александръ.
Digitized by Ѵлоо
290                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Иногда — * это разница, продолжалъ дядя: — я такъ й
просилъ; не каждый же день. Я зналъ, что онъ лжетъ. Что
тамъ дѣлать каждый день? соскучишься!
— Нѣтъ! она очень умная женщина... прекрасно воспитана... любитъ музыку... говорилъ Александръ невнятно, съ
разстановкою, и почесалъ глазъ, хотя онъ не чесался, погладилъ
лѣвый високъ, потомъ досталъ платокъ и отеръ губы.
Лизавета Александровна пристально, украдкою, взглянула
на него, отвернулась къ окну и улыбнулась.
— À! ну, тѣмъ лучше! сказалъ Петръ Иванычъ: — если тебѣ
не было скучно, а я все боялся, не надѣлалъ ли я тебѣ непрі*
ятныхъ хлопотъ. Вотъ я говорю Суркову: «спасибо, милый,
что ты принимаешь участіе въ моемъ племянникѣ; очень, очень
благодаренъ тебѣ... только не преувеличиваешь ли ты дѣла?
Бѣда не такъ еще велика...» «Какъ ие бѣда! закричалъ онъ:
— онъ, говоритъ, дѣломъ не занимается; молодой человѣкъ
долженъ трудиться...» «И это не бѣда, говорю я, тебѣ что за
нужда?» «Какъ, говоритъ, что за нужда? онъ вздумалъ дѣйствовать противъ меня хитростями...» «А, вотъ гдѣ бѣда,
сталъ я дразнить.» «Внушаетъ, говоритъ, Юліи чортъ знаетъ что
про меня... Она совсѣмъ теперь перемѣнилась ко мнѣ. Я проучу
его, молокососа, — извини, повторяю его слова, — гдѣ, говоритъ, ему со мной бороться? онъ только клеветой взялъ; надѣюсь, что вы вразумите его...» «Пожурю, пожурю, говорю я,
непремѣнно пожурю, только, полно, правда ли это? чѣмъ онъ
тебѣ надосадилъ?» Ты ей тамъ цвѣты, что ли, дарилъ?... Тутъ
Петръ Иванычъ опять остановился, какъ будто ожидая отвѣта.
Александръ молчалъ. Петръ Иванычъ продолжалъ: «Какъ,
говоритъ, неправда? зачѣмъ онъ ей каждый день букетъ цвѣтовъ носитъ? теперь, говоритъ, зима... чего это стоитъ?... я
знаю, говоритъ, что значатъ эти букеты.» Вотъ что, подумалъ
я самъ про себя, свой-то человѣкъ: нѣтъ, я вижу, родство не
пустая вещь, — сталъ ли бы ты такъ хлопотать для другого!
«Только точно ли каждый день? говорю я. Постой-ка, я спрошу его : ты, пожалуй, солжешь,» и вѣрно совралъ! да? Не можетъ быть, чтобъ ты...
Александру хоть сквозь землю провалиться. А Петръ Иванычъ безпощадно смотрѣлъ прямо ему въ глаза и ждалъ отвѣта.
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        291
— Иногда... я, точно... носилъ... сказалъ Александръ,
потупивъ глаза.
— Ну, опять-таки — иногда. Не каждый же день: это, въ
самомъ дѣлѣ, убыточно. Ты, впрочемъ, скажи мнѣ, что все это
стоитъ тебѣ: я не хочу, чтобъ ты тратился для меня; довольно
и того, что ты хлопочешь. Ты дай мнѣ счетъ. Ну, и долго тутъ
Сурковъ поролъ горячку. «Они всегда, говоритъ, прогуливаются вдвоемъ пѣшкомъ или въ экипажѣ тамъ, гдѣ меньше народу.»
Александра при этихъ словахъ немного покоробило : онъ вытянулъ ноги изъ подъ стула и вдругъ опять поджалъ ихъ. «Я покачалъ сомнительно головой, продолжалъ дядя : — * станетъ онъ
гулять каждый день!» говорю. «Спросите, говоритъ, у людей...»
«Я лучше у самого спрошу, сказалъ я... Вѣдь не правда?
— Я нѣсколько разъ... точно... гулялъ съ ней...
— Такъ не каждый же день; я не просилъ! я зналъ, что
онъ вретъ. «Ну, чтожь, я говорю ему, за важность? Она вдова,
близкихъ мужчинъ нѣтъ у ней, Александръ скроменъ, — ве то,
что ты — повѣса. Вотъ ова в беретъ его : нельзя же ей одной.»
Онъ н слушать ничего не хочетъ. «Нѣтъ, говоритъ, меня не
проведете : я знаю. Всегда съ ней въ театрѣ; я же, говоритъ,
и ложу достану, иногда Богъ знаетъ съ какнмн хлопотами, а
онъ въ ней и засѣдаетъ.» Я ужь тутъ не выдержалъ и расхохотался. «Такъ тебѣ и надо, думаю, болванъ!» Ай да Александръ!
вотъ племянникъ, такъ племянникъ! Только совѣстно мнѣ, что
ты такъ хлопочешь для меня.
Александръ былъ какъ въ пыткѣ. Со лба капали крупныя
капли пота. Онъ едва слушалъ, что говорилъ дядя, и не смѣлъ
взглянуть ни на него, ни на тетку.
Лизавета Александровна сжалилась надъ нимъ. Она покачала мужу головой, упрекая, что онъ мучитъ племянника. Но
Петръ Иванычъ не унялся.
— Сурковъ, отъ ревности, вздумалъ увѣрять меня, продолжалъ онъ : — что ты ужь будто и влюбленъ по уши въ Та баеву. «Нѣтъ, ужь извини, говорю я ему, вотъ это не правда:
послѣ всего, что съ нимъ случилось, онъ не влюбится. Оиъ
слишкомъ хорошо знаетъ женщинъ и презираетъ ихъ... Не
правда ли?
Александръ, не поднимая глазъ, кивнулъ головой. Лизавета
Александровна страдала за него.
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Петръ Иванычъ! сказала она, чтобъ какъ нибудь замять
рѣчь.
— AT что?
— Давича приходилъ человѣкъ отъ Лукьяновыхъ съ письмомъ.
— Знаю; хорошо. На чемъ я остановился?
— Опять, Петръ Иванычъ, ты сталъ сбрасывать пепелъ въ
мои цвѣты. Смотри, что это такое?
— Ничего, милая: говорятъ, пепелъ способствуетъ растительности... такъ я хотѣлъ сказать...
— Да не пора ли, Петръ Иванычъ, обѣдать?
— Хорошо, вели давать! Вотъ ты кстати напомнила объ
обѣдѣ. Сурковъ говоритъ, что ты, Александръ, тамъ почти
каждый день обѣдаешь, что, говоритъ, оттого нынче у васъ и
по пятницамъ не бываетъ, что вы будто цѣлые дни вдвоемъ
проводите... чортъ знаетъ что вралъ тутъ, надоѣлъ; наконецъ
я его выгналъ. Такъ и вышло, что совралъ. Нынче пятница, а
вотъ ты налицо!
Александръ переложилъ одну ногу на другую и склонилъ
голову къ лѣвому плечу.
— Я весьма, весьма благодаренъ тебѣ. ото — и дружеская
н родственная услуга! заключилъ Петръ Иванычъ. — Сурковъ
убѣдился, что ему нечего взять, и ретировался: «цна, говоритъ,
воображаетъ, что я стану вздыхать по ней, — ошибается!» И
при этомъ предико заревѣлъ и ударилъ кулакомъ по столу. «А
я еще хотѣлъ, говоритъ, отдѣлать этажъ изъ оконъ въ окна и
Богъ знаетъ, какія намѣренія имѣлъ: она, говоритъ, можетъ
быть, и не мечтала о такомъ счастьи, какое ей готовилось. Я
бы, говоритъ, не прочь жениться, еслибъ она умѣла привязать
меня къ себѣ. Теперь все кончено. Вы правду, говоритъ, совѣтовали, Петръ Иванычъ. Я сохраню и деньги и время!» И теперь, малый байронствуетъ, ходитъ такой угрюмый в денегъ
не проситъ. И я съ нимъ скажу: все кончено! Твое дѣло
сдѣлано, Александръ, и мастерски! я теперь покоенъ надолго.
Больше не хлопочи. Можешь къ ней теперь и не заглядывать :
я воображаю, какая тебѣ скука!... извини меня, пожалуйста...
я заслужу это какъ нибудь. Когда понадобятся деньги, обратись. Лиза! вели намъ подать хорошаго вина къ обѣду: мы выпьемъ за успѣхъ дѣла.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      993
Петръ Иванычъ вышелъ изъ комнаты. Лизавета Александровна посмотрѣла украдкой раза два на Александра и видя, что
онъ не говоритъ ни слова, тоже вышла что-то приказать людямъ. Александръ сидѣлъ, какъ будто въ забытьи, и все смотрѣлъ себѣ на колѣни. Наконецъ, поднялъ голову, осмотрѣлся — 
никого нѣтъ. Онъ перевелъ духъ, посмотрѣлъ на ч'асы — четыре. Онъ поспѣшно взялъ шляпу, махнулъ рукой въ ту сторону,
куда ушелъ дядя, и тихонько, на цыпочкахъ, оглядываясь во
всѣ стороны, добрался до передней, тамъ взялъ шинель въ руки, опрометью бросился бѣжать съ лѣстницы и уѣхалъ къ ТаФаевой.
Сурковъ не солгалъ : Александръ любилъ Юлію. Онъ почти
съ ужасомъ почувствовалъ первые припадки этой любви, какъ
будто какой нибудь заразы. Его мучили и страхъ и стыдъ:
страхъ подвергнуться опять всѣмъ прихотямъ и своего и чужого сердца, стыдъ передъ другими, болѣе всего передъ Дядей.
Дорого онъ далъ бы, чтобъ скрыть отъ него. Давно ли, три
мѣсяца назадъ тому, онъ такъ гордо. рѣшительно отрекся отъ
любви, написалъ даже эпитафію въ стихахъ этому безпокойному чувству, читанную дядей, наконецъ, явно презиралъ женщинъ — и вдругъ опять у ногъ женщины! Опять доказательство ребяческой опрометчивости. Боже! когда же онъ освободится отъ несокрушимаго вліянія дяди? Неужели жизнь его никогда не приметъ особеннаго, неожиданнаго оборота, а будетъ
вѣчно итти по предсказаніямъ Петра Иваныча? Эта мысль приводила его въ отчаяніе. Онъ радъ бы бѣжать отъ новой любви.
Но какъ бѣжать? Какая разница между любовью къ Надинькѣ
и любовью къ Юліи! Первая любовь — ничто иное, какъ несчастная ошибка сердца, которое требовало пищи, а сердце въ
тѣ лѣта такъ неразборчиво : принимаетъ первое, что попадется. А Юлія! это уже не капризная дѣвочка, не понимающая ни
его, ни самой себя, ни любви. Это — женщина въ полномъ развитіи, слабая тѣломъ, но съ энергіей духа — для любви : она — 
вся любовь! Другихъ условій для счастья и жизни она не признаетъ. Любить — будто бездѣлица? это также даръ; а Юлія — 
геній въ этомъ. Вотъ о какой любви мечталъ онъ : о сознательной, разумной, но вмѣстѣ сильной, не знающей ничего внѣ
своей сФеры. «Я не задыхаюсь отъ радости, какъ животное, говорилъ онъ самъ себѣ : — духъ не замираетъ, но во мнѣ совершаетDigitized by Google
294                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ся процессъ важнѣе, выше: я сознаю свое счастье* размышляю объ немъ, и оно полнѣе, хотя, можетъ быть, тише... Какъ
благородно, непритворно, совсѣмъ безъ жеманства, отдалась
Юлія своему чувству. Она какъ будто ждала человѣка, понимающаго глубоко любовь — и человѣкъ явился. Онъ, какъ законный властелинъ, вступилъ гордо во владѣніе наслѣдственнаго богатства и признанъ съ покорностію. Какая отрада, какое
блаженство, думалъ Александръ, ѣдучи къ ней отъ дяди : — 
знать, что есть въ мірѣ существо, которое, гдѣ бы ни
было, чтобы ни дѣлало, помнитъ объ насъ, сближаетъ
всѣ мысли, занятія, поступки, — все къ одной точкѣ и
одному понятію — о любимомъ существѣ. Это какъ будто
нашъ двойникъ. Что онъ ни слышитъ, что ни видитъ, мимо
чего ни пройдетъ, или что ни пройдетъ мимо его, все повѣряется впечатлѣніемъ другого, своего двойника; это впечатлѣніе извѣстно обоимъ, оба изучили другъ друва — и потомъ
повѣренное такимъ образомъ впечатлѣніе принимается и утверждается въ душѣ неизгладимыми чертами. Двойникъ отказывается отъ собственныхъ ощущеній, если они не могутъ быть
раздѣлены или приняты другимъ. Опъ любитъ то, что любитъ
другой, и ненавидитъ, чтб тотъ ненавидитъ. Они живутъ нераздѣльно въ одной мысли, въ одномъ чувствѣ; у нихъ одно духовное око, одинъ слухъ, одинъ умъ, одна душа...
— Баринъ! кое мѣсто на Литейной? спросилъ извощикъ.
Юлія любила Александра еще сильнѣе, нежели опъ ее. Она
даже не сознавала всей силы своей любви и не размышляла
объ ней. Она любила въ первый разъ — это бы еще ничего — 
нельзя же полюбить прямо во второй разъ; но бѣда была въ
томъ, что сердце у ней было развито до нельзя, обработано
романами и приготовлено не то что для первой, но для той
романтической любви, которая существуетъ въ нѣкоторыхъ
романахъ, а не въ природѣ, и которая оттого всегда и
бываетъ несчастлива, что невозможна па дѣлѣ. Между тѣмъ
умъ Ю.ііи не находилъ въ чтеніи однихъ романовъ здоровой пищи и отставалъ отъ сердца. Она не могла никакъ
представить себѣ тихой, простой любви безъ бурныхъ проявленій, безъ неумѣренной нѣжности. Она бы тотчасъ разлюбила человѣка, еслибъ онъ не палъ къ ея ногамъ, при удобномъ
случаѣ, еслибъ не клялся ей всѣми силами души, еслибъ осмѣDigitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                    295
лился не сжечь и не испепелить ее въ своихъ объятіяхъ, или дерзнулъ бы кромѣ любви заняться другимъ дѣломъ, а не пилъ бы
только чашу жизни по каплѣ въ ея слезахъ и поцалуяхъ. Отсюда
родилась мечтательность, которая создала ей особый міръ. Чуть
что нибудь въ простомъ мірѣ совершалось не по законамъ особаго, сердце ея возмущалось, она страдала. Слабый и безъ того
организмъ женщины подвергался потрясенію, иногда весьма
сильному. Частыя волненія раздражали нервы и наконецъ довели ихъ до совершеннаго разстройства. Вотъ отчего эта задумчивость и грусть безъ причины, этотъ сумрачный взглядъ
на жизнь у многихъ женщинъ; вотъ отчего стройный, мудросозданный и совершающійся, по непреложнымъ законамъ, порядокъ людского существованія кажется имъ тяжкой цѣпью;
вотъ, однимъ словомъ, отчего пугаетъ ихъ дѣйствительность,
заставляя строить міръ, подобный міру Фатаморганы.
Кто же постарался обработать преждевременно и такъ неправильно сердце Юліи и оставить въ покоѣ умъ?... Кто! А тотъ
классическій тріумвиратъ педагоговъ, которые, по призыву родителей, являются воспринять на свое попеченіе юный умъ, открыть ему вс/ьхв вещей дѣйства и причины, расторгнуть завѣсу
прошедшаго и показать, чтб подъ нами, надъ нами, чтб въ самихъ насъ — трудная обязанность! За то и призваны были три
націи на этотъ важный подвигъ. Родители сами отступились
отъ воспитанія, полагая, что всѣ ихъ заботы кончаются тѣмъ,
чтобъ, положась на рекомендацію добрыхъ пріятелей, нанять
француза Пуле, для обученія Французской литературѣ, разнымъ наукамъ и между прочимъ неизбѣжной тогда миѳологіи; — 
далѣе, нѣмца Шмита, потому-что это принято учиться, но отнюдь не выучиваться по-нѣмецки; наконецъ, русскаго учителя
Ивана Иваныча. «Да они всѣ такіе нечосаные, говоритъ мать: — 
одѣты такъ всегда дурно, хуже лакея на видъ; иногда еще отъ
нихъ виномъ пахнетъ... какой примѣръ для дѣвицы?»
— Да какъ же безъ русскаго учителя? нельзя! рѣшилъ
отецъ : — не безпокойся : я самъ выберу почище.
Вотъ Французъ принялся за дѣло. Около него ухаживали и
отецъ и мать. Его приглашали въ домъ, какъ гостя, обходились
съ нимъ очень почтительно : это былъ дорогой Французъ. Ему
было легко учить Юлію. Она, благодаря гувернанткѣ, болтала
пофранцузски,читала и писала почти безъ ошибокъ. М.Пуле осDigitized by ’
296                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тавалось только занять ее сочиненіями. Онъ задавалъ ей разныя
темы : то описать восходящее солнце, то опредѣлить любовь и
дружбу, то написать поздравительное письмо родителямъ, или
излить грусть при разлукѣ съ подругой. А Юліи изъ своего окна
видно было только, какъ солнце заходитъ за домъ купца Гирина; съ подругами она никогда не разлучалась, а дружба и любовь... но тутъ впервые мелькнула у ней идея объ этихъ чувствахъ. Надо же когда нибудь узнать объ нихъ. Истощивъ весь
запасъ этихъ темъ, Пуле рѣшился, наконецъ, приступить къ той
завѣтной тоненькой тетрадкѣ, на заглавномъ листѣ которой
крупными буквами написано : Cours de la littérature française.
Кто изъ насъ не помнитъ этой тетради? Черезъ два мѣсяца
Юлія знала наизусть Французскую литературу, т. е. тоненькую
тетрадку, а черезъ три забыла ее; но гибельные слѣды остались. Она знала, что былъ Вольтеръ, и иногда навязывала ему
Мучениковъ, а Шатобріану приписывала Dictionnaire philoeophique, Монтаня называла M-r de Montaigne и упоминала объ немъ
иногда рядомъ съ Гюго. Про Мольера говорила, что онъ пишетъ для театра; изъ Расина выучила знаменитую тираду : А
peine nous sortions des portes de Trezènes. Въ миѳологіи ей очень
понравилась комедія, разыгранная между Вулканомъ, Марсомъ
и Венерой. Она было заступилась за Вулкана, но узнавши, что
онъ былъ хромой и неуклюжій, и притомъ кузнецъ, сейчасъ
перешла на сторону Марса. Она полюбила и басню о Семелѣ и
Юпитерѣ, и объ изгнаніи Апполона и его проказахъ на землѣ,
принимая все это такъ, какъ оно написано, и не подозрѣвая никакого другого значенія въ этихъ сказкахъ. Подозрѣвалъ ли
самъ Французъ — Богъ знаетъ! На вопросы ея объ этой религіи
древнихъ, онъ, наморщивъ лобъ, съ важностью отвѣчалъ ей :
Des bêtises! Mais cette bête de Vulcain devait avoir une drôle de
mine... écoutez, прибавилъ онъ потомъ, прищуривъ немного
глаза и потрепавъ ее по рукѣ: — que feriez-vous à la place de Vénus? Она ничего не отвѣчала, но въ первый разъ въ жизни покраснѣла, по неизвѣстной ей причинѣ. Французъ усовершенствовалъ, наконецъ, воспитаніе Юліи тѣмъ, что познакомилъ ее,
уже не теоретически, а практически, съ новой школой Французской литературы. Онъ давалъ ей надѣлавшіе въ свое время
большаго шуму : Le manuscrit vert, Les sept péchés capitaux.
L’âne mort и цѣлую Фалангу книгъ, наводнявшихъ тогда ФраиDigitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ 'ИСТОРІЯ.                     297
цію ц, Европу. Бѣдная дѣвушка съ жадностію бросилась въ
этотъ безбрежный океанъ. Какими героями казались ей Женены, Бальзаки, Друино — и цѣлая вереница великихъ мужей.
Что передъ ихъ дивными изображеніями жалкая сказка о Вулканѣ? Венера, передъ этими новыми героинями, просто невинность! И она жадно читала новую школу, вѣроятно читаетъ и
теперь. Между тѣмъ, какъ Французъ зашелъ такъ далеко, солидный нѣмецъ не успѣлъ пройти и грамматику : онъ очень
важно составлялъ таблички склоненій, спряженій, придумывалъ разные затѣйливые способы, какъ лучше запомнить окончанія падежей; толковалъ, что иногда частица gu ставится на
концу и т. п. А когда отъ него потребовали литературы, бѣднякъ перепугался. Ему показали тетрадь француза, онъ покачалъ головой и сказалъ, что понѣмецки этому нельзя учить, а
что есть хрестоматія Адлера, въ которой всѣ писатели, съ своими сочиненіями, состоятъ на лицо. Но онъ этимъ не отдѣлался:
къ нему пристали, чтобъ онъ знакомилъ Юлію, какъ м. Пуле,
съ разными сочинителями. Нѣмецъ, наконецъ, обѣщалъ и пришелъ домой въ сильномъ раэдумьи. Онъ отворилъ, или, правильнѣе, вскрылъ шкапъ, вынувъ одну дверцу совсѣмъ и приставивъ ее къ стѣнкѣ, потому-что шкапъ съ давнихъ поръ не
имѣлъ ни петель, ни замка, — досталъ оттуда старые сапоги,
полголовы сахару, бутылку съ нюхательнымъ табакомъ, графинъ съ водкой и корку чорнаго хлѣба, потомъ изломанную
кофейную мѣльницу, далѣе бритвенницу, съ кускомъ мыла и съ
щоточкой въ помадной банкѣ, старые подтяжки, оселокъ для перочиннаго ножа. Наконецъ, за этимъ показалась книга, другая,
третья, четвертая — такъ, пять счетомъ — всѣ тутъ. Оиъ похлопалъ ихъ одну объ другую : пыль поднялась облакомъ, какъ
дымъ, и торжественно осѣнила голову педагога. Первая книга
была : Идилліи Геснера — gut! сказалъ нѣмецъ, и съ наслажденіемъ прочелъ идиллію о разбитомъ кувшинѣ. Развернулъ
вторую книгу : Готскій Календарь 1804 года. Онъ перелистовалъ ее — тамъ династіи европейскихъ государей, картинки
разныхъ замковъ, водопадовъ. — fer gut! сказалъ Нѣмецъ.
Третья — Библія : онъ отложилъ ее въ сторону, пробормотавъ
набожно : ЗІеІП! Четвертая — Юнговы ночи : онъ покачалъ головой и пробормоталъ ЗІеІП! Послѣдняя — Вейссе! и Нѣмецъ
торжественно улыбнулся : Ьд дЬе іф’в! сказалъ онъ. Когда ему
Digitized by Google
298                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сказали, что есть еще Шиллеръ, Гёте и другіе, онъ качалъ головой и упрямо говорилъ : SRetn! Юлія зѣвнула, только что нѣмецъ перевелъ ей первую страницу изъ Вейссе, и потомъ вовсе
не слушала. Такъ отъ нѣмца у ней въ памяти осталось только,
что частица ju ставится иногда на концу.
А русскій? этотъ еще добросовѣстнѣе нѣмца дѣлалъ свое
дѣло. Онъ, почти со слезами, увѣрялъ Юлію, что существительное имя или глаголъ есть такая часть рѣчи, а предлогъ вотъ такая-то, и наконецъ достигъ, что она повѣрила ему и выучила
наизусть опредѣленія всѣхъ частей рѣчи. Она могла даже разомъ исчислить всѣ предлоги, союзы, нарѣчія, и когда учитель
важно вопрошалъ: «А ну-те-ка, извольте сказать, какія суть
междометія страха или удивленія», она вдругъ, не переводя духу, проговаривала: ахъ, охъ, эхъ, увы, о, а, ну, эге! И наставникъ былъ въ восторгѣ. Она узнала нѣсколько истинъ и изъ
синтаксиса, но не могла никогда приложить ихъ къ дѣлу и осталась при грамматическихъ ошибкахъ на всю жизнь. Изъ исторіи она узнала, что былъ Александръ Македонскій, что онъ
много воевалъ и былъ прехрабрый... и,конечно, прехорошенькій... а что еще онъ значилъ и что значилъ его вѣкъ, объ этомъ
ни ей, ни учителю и въ голову неприходило, да и Кайдановъ не
распространяется очень объ этомъ. Когда отъ учителя потребовали литературы, онъ притащилъ кучу старыхъ, подержаныхъ
книгъ. Тутъ были и Кантемиръ и Сумароковъ, потомъ Ломоносовъ, Державинъ, Озеровъ. Всѣ удивились; осторожно развернули одну книгу, понюхали, потомъ бросили и потребовали чего нибудь поновѣе. Учитель принесъ Карамзина. Но послѣ новой Французской школы читать Карамзина! Юлія прочла Бѣдную Лизу, нѣсколько страницъ изъ Путешествіи., и отдала назадъ. Антрактовъ у бѣдной ученицы, между этими вздорными
занятіями, оставалось пропасть, — и никакой благородной, здоровой пищи для мысли! Умъ начиналъ засыпать, а сердце бить
тревогу. Вотъ тутъ-то подвернулся услужливый кузенъ и кстати привезъ ей нѣсколько главъ Онѣгина, Кавказскаго Плѣнника и проч. И дѣва познала сладость русскаго стиха. Онѣгинъ
былъ выученъ наизусть и не покидалъ изголовья Юліи. И кузенъ, какъ прочіе наставники, не умѣлъ растолковать ей значенія и достоинства этого произведенія. Она взяла за образецъ
себѣ Татьяну и мысленно повторяла своему идеалу пламенныя
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      299
строки татьянина письма къ Онѣгину, и сердце ея ныло, билось.
Воображеніе искало то Онѣгина, то такого нибудь героя мастеровъ новой школы — блѣднаго, грустнаго, разочарованнаго...
Итальянецъ и другой Французъ довершили ея воспитаніе, давъ
ея голосу и движеніямъ стройные размѣры, т. е. выучили танцовать, пѣть, играть, или, лучше, поиграть до замужства на Фортепіано, но музыкѣ не выучили. И вотъ она восмнадцати лѣтъ,
но уже съ постоянно задумчивымъ взоромъ, съ интересной блѣдностью, съ воздушной таліей, съ маленькой ножкой, явилась въ
салонахъ, на показъ свѣту.
Ее замѣтилъ ТаФаевъ, человѣкъ со всѣми аттрибутами жениха, т. е. съ почтеннымъ чиномъ, съ хорошимъ состояніемъ,
съ крестомъ на шеѣ, словомъ, съ карьерой и Фортуной. Нельзя
сказать про него, чтобъ опъ былъ простой и добрый человѣкъ.
О, пѣтъ! Онъ въ обиду себя не давалъ и судилъ весьма здраво
о нынѣшнемъ состояніи Россіи, о томъ, чего ей ве достаетъ въ
хозяйственномъ и промышленномъ состояніи, и въ своей СФерѣ
считался дѣловымъ человѣкомъ. Блѣдная, задумчивая дѣвушка,
по какому-то странному противорѣчію съ его плотной натурой,
сдѣлала на него сильное впечатлѣніе. Онъ на вечерахъ уходилъ
изъ за картъ и погружался въ непривычную думу, глядя на
этотъ полувоздушный призракъ, летавшій передъ нимъ. Когда
Ъа него падалъ ея томный взоръ, разумѣется, случайно, онъ,
бойкій гладіаторъ въ салонныхъ разговорахъ, смущался передъ
робкой дѣвочкой, хотѣлъ ей иногда сказать что нибудь, но немогъ. Это надоѣло ему и онъ рѣшился дѣйствовать положительнѣе, черезъ разныхъ тетокъ. Справки о приданомъ оказались
удовлетворительны. «Чтожь! насъ пара! разсуждалъ онъ съ собой. — Мнѣ только 45 лѣтъ, ей 18: съ пашимъ состояніемъ и не
двое прожили бы хорошо. Наружность? она еще заурядъ хорошенькая, а я, что называется мужчина... видный. Образована она, говорятъ: что же? И я когда-то учился, помню, учили
и по-латыни и римскую исторію. Еще и теперь помню, тамъ
консулъ этотъ — какъ его... ну, чортъ съ нимъ! Помню и о
реформаціи читали... и эти стихи Beatus ille... какъ дальше?
puer, pueri, puero... нѣтъ, не то, чортъ знаетъ — все перезабылъ. Да вѣдь, ей Богу, затѣмъ и учатъ, чтобъ забыть. Пу,
вотъ хоть зарѣжь меня, а я говорю, что вонъ и этотъ, и тотъ,
всѣ эти чиновные и умные люди, ни одинъ не скажетъ, какой
Digitized by Google
300                      СОВРЕМЕННИКЪ.
это консулъ тамъ побойчѣе или въ которомъ году были олимпійскія игры, — стало быть, учатъ такъ... потому-что порядокъ такой : да и какъ не забыть? вѣдь въ свѣтѣ объ этомъ ужь
потомъ ничего никогда не говорятъ, а заговорн-ка кто, такъ, я
думаю, просто выведутъ! нѣтъ! насъ пара».
И вотъ, когда Юлія вышла изъ дѣтства, ее на первомъ шагу
встрѣтила самая печальная дѣйствительность — обыкновенный
мужъ. Какъ онъ далекъ былъ отъ тѣхъ героевъ, которыхъ создали ей воображеніе и поэты!
Пять лѣтъ провела она въ этомъ скучномъ снѣ, какъ она
называла замужство безъ любви, и вдругъ явились свобода и
любовь. Она улыбнулась и простерла къ нимъ горячія объятія
и предалась своей страсти, какъ человѣкъ предается быстрому
бѣгу на конѣ. Онъ несется съ могучимъ животнымъ, забывая
пространство. Духъ замираетъ, предметы бѣгутъ назадъ; въ
лицо вѣетъ свѣжесть, грудь едва выноситъ ощущеніе нѣги...
или, какъ человѣкъ, предающійся безпечно въ челнокѣ теченію
волнъ : солнце грѣетъ его, зеленые берега мелкаютъ въ глазахъ, игривая волна ласкаетъ корму и такъ сладко шепчетъ, забѣгаетъ впередъ и манитъ все дальше, дальше, показывая путь
безконечной струей... И онъ влечется. Некогда смотрѣть и думать тогда, чѣмъ кончится путь : мчитъ ли конь въ пропасть,
влечетъ ли волна на скалу?... Мысли уноситъ вѣтеръ, глаза закрываются, обаяніе непреодолимо... такъ и она не преодолѣвала
его, а все влеклась, влеклась... Для нея, наконецъ, настали поэтическія мгновенія жизни : она полюбила эту, то сладостную, то
мучительную тревожность души, искала сама волненій, выдумывала себѣ и муку и счастье. Она пристрастилась къ своей
любви, какъ пристращаются къ опіуму, и жадно пила сердечную
отраву.
Юлія была ужь взволнована ожиданіемъ. Она стояла у окна,
и нетерпѣніе ея возрастало съ каждой минутой. Она ощипывала
китайскую розу и съ досадой бросала листья на полъ, а сердце
такъ и замирало : это былъ моментъ муки. Она мысленно играла въ вопросъ и отвѣтъ : придетъ или не придетъ? вся сила ея
соображенія была устремлена на то,чтобъ рѣшить эту мудреную
задачу. Если соображенія говорили въ ея пользу, она улыбалась,
если нѣтъ — блѣднѣла.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      301
Когда Александръ подъѣхалъ, она, блѣдная, опустилась жъ
кресла отъ изнеможеніи : такъ сильно работало въ вей сердце.
Когда онъ вошелъ... невозможно описать этого взгляда, которымъ она встрѣтила его, этой радости, которая мгновенно разлилась по всѣмъ ея чертамъ, какъ будто они годъ не видались,
а они видѣлись наканунѣ. Она молча указала на стѣнные часы,
но едва онъ заикнулся, чтобъ оправдаться, она, но выслушавъ,
повѣрила, простила, забыла всю боль нетерпѣнія, подала ему
руку, и оба сѣли на диванъ и долго говорили, долго молчали,
долго смотрѣли другъ на друга. Не напомни человѣкъ, они непремѣнно забыли бы обѣдать.
Сколько наслажденій! Никогда Александру и не мечталось
о такой полнотѣ искреннихъ, сердечныхъ изліяній. Лѣтомъ прогулки вдвоемъ за городомъ : если толпу привлекала куда ннбудь музыка, Фейерверкъ, то вдали между деревьями мелькали
они, гуляя подъ руку. Зимой Александръ пріѣзжалъ къ обѣду н
послѣ они сидѣли рядомъ у камина до ночи. Иногда велѣли закладывать санки, и промчавшись по темнымъ улицамъ, спѣшили
продолжать нескончаемую бесѣду за самоваромъ. Каждое явленіе кругомъ, каждое мимолетное движеніе мысли и чувства, — все
замѣчалось и дѣлилось вдвоемъ. Александръ боялся встрѣчи съ
дядей, какъ огня. Онъ иногда приходилъ къ Лизаветѣ Александровнѣ, но она никогда не успѣвала расшевелить въ немъ откровенности. Онъ всегда былъ въ безпокойствѣ, чтобъ не засталъ
дядя и не разыгралъ съ нимъ опять какой нибудь сцены, и оттого всегда сокращалъ свои визиты. Былъ ли онъ счастливъ?
Про другихъ можно сказать въ такомъ случаѣ и даишміе, а про
него нптъ: у него любовь начиналась страданіемъ. Минутами,
когда онъ успѣвалъ забыть прошлое, онъ вѣрилъ въ возможность счастья, въ Юлію и въ ея любовь. Въ другое время онъ
вдругъ смущался въ пылу самыхъ искреннихъ изліяній, съ боязнію слушалъ ея страстный, восторженный бредъ. Ему казалось,
что вотъ того и гляди, она измѣнитъ или какой нибудь другой
неожиданный ударъ судьбы мигомъ разрушитъ великолѣпный
міръ блаженства. Вкушая минуту радости, онъ зналъ,что ее надо
выкупить страданіемъ, н хандра опять находила на него. Однакожъ, прошла вся зима, настало лѣто, а любовь не кончалась.
Юлія привязывалась къ нему все сильнѣе и сильнѣе. Ни измѣны,
ни удара судьбы не было: случилось совсѣмъ другое. Взоръ его
просвѣтлѣлъ, инъ СВЫКСЯ СЪ МЫСЛІЮ О ВОЗМОЖНОСТИ ПОСТОмН-*
ной привязанности. «Только эта любовь ужь не такъ пылка...
думалъ онъ однажды, глядя на Юлію:*-но зато прочна, можетъ
быть, вѣчна! Да, нѣтъ сомнѣнія. А! наконецъ, я понимаю тебя,
судьба! Ты хочешь вознаградить меня за прошлыя мученія и
ввести, послѣ долгаго странствованія, въ мирную пристань. Такъ
вотъ гдѣ пріютъ... Юлія!» воскликнулъ онъ вслухъ.
Она вздрогнула.
— Что вы? споосила она.
— Нѣтъ! такъ...
— Нѣтъ! скажите : у васъ была какая-то мысль.
Александръ упрямился. Она настаивала.
— Я думалъ, что для полноты нашего счастья недостаетъ...
— Чего? съ безпокойствомъ спросила она.
— Такъ, ничего! мнѣ пришла странная идея...
Юлія смутилась.
— Ахъ! не мучьте меня, говорите скорѣй! сказала она.
Александръ задумался и говорилъ вполголоса, какъ будто
съ собой.
— Пріобрѣсти право не покидать ее ни на минуту, не уходить
домой... быть всюду и всегда съ ней. Быть въ глазахъ свѣта
ея законнымъ обладателемъ... Она назоветъ меня громко, не
краснѣя и не блѣднѣя, своимъ... и такъ всю жизнь! и гордиться этимъ вѣчно...
Говоря этимъ высокимъ слогомъ, слово за слово, онъ добрался, наконецъ, до слова : супружество. Юлія вздрогнула, потомъ
заплакала. Она подала ему руку съ чувствомъ невыразимой
нѣжности и признательности, и они оба оживились, оба вдругъ
заговорили. Положено было Александру поговорить съ теткой
и просить ея содѣйствія въ этомъ мудреномъ дѣлѣ. Въ радости,
они не знали, что дѣлать. Вечеръ былъ прекрасный. Они отправились куда-то за городъ, въ глушь, и, нарочно отыскавъ съ
большимъ трудомъ гдѣ-то холмъ, просидѣли цѣлый вечеръ на
немъ, смотрѣли на заходящее солнце, мечтали о будущемъ образѣ жизни, предполагали ограничиться тѣснымъ кругомъ знакомыхъ, не принимать и не дѣлать пустыхъ визитовъ. Потомъ
воротились домой и начали толковать о будущемъ порядкѣ въ
чѣ, о распредѣленіи комнатъ я прочее. Пришли къ тому, какъ
убрать комнаты. Александръ предложилъ обратить ея уборную
въ свой кабинетъ, такъ чтобъ это было подлѣ спальни.
— Какую же мебель хотите вы въ кабинетъ? спросила она.
— Я бы желалъ орѣховаго дерева съ синей бархатной покрышкой.
— Это очень мило и не марко : для мужского кабинета надобно выбирать непремѣнно темные цвѣта, — свѣтлые скоро
портятся отъ дыму. А вотъ здѣсь, въ маленькомъ пассажѣ, который ведетъ изъ будущаго вашего кабинета въ спальню, — я
устрою боскетъ: не правда ли, это будетъ прекрасно? Тамъ поставлю одно кресло, такъ чтобы я могла, сидя на немъ, читать
книгу и видѣть васъ въ кабинетѣ.
— Не долго мнѣ такъ прощаться съ вами, говорилъ, прощаясь, Александръ.
Она зажала ему ротъ рукой.
На другой день Александръ отправился къ Лизаветѣ Александровнѣ открывать то, что ей давно было извѣстно, и требовать ея совѣта и помощи. Петра Иваныча не было дома.
— Чтбжь, я не прочь! сказала она, выслушавъ его исповѣдь:
— вы теперь не мальчикъ : можете судить о своихъ чувствахъ и
располагать собой. Только не торопитесь, — узнайте ее хорошенько.
— Ахъ, ma tante, еслибъ вы ее знали! Сколько достоинствъ!
— Напримѣръ?
— Она такъ любитъ меня...
— Это, конечно, важное достоинство, да не одно это нужно
въ супружествѣ.
Тутъ она сказала нѣсколько общихъ истинъ на счетъ супружескаго состоянія, о томъ, какова должна быть жена, каковъ
мужъ.
— Только погодите. Теперь осень наступаетъ, прибавила
она : — съѣдутся всѣ въ городъ. Тогда я сдѣлаю визитъ вашей
невѣстѣ; мы познакомимся, и я примусь за дѣло горячо. Вы не
оставляйте ее : я увѣрена, что вы будете счастливѣйшій мужъ.
Женщины страхъ какъ любятъ женить мужчинъ; иногда
онѣ и видятъ, что бракъ какъ-то не клеится и не долженъ бы
клеиться, но всячески помогаютъ дѣлу. Имъ лишь бы устроить
свадьбу, а тамъ новобрачные, какъ себѣ хотятъ. Богъ знаетъ,
изъ чего онѣ хлопочутъ.
Александръ просилъ тетку, до окончаніи дѣла, ничего не
говорить Петру Иванычу.
Промелькнуло лѣто, протащилась и скучная осень. Наступила другая зима. Свиданія Адуева съ Юліей были также часты.
У ней какъ будто сдѣланъ былъ строгій расчетъ днямъ,
часамъ и минутамъ, которые можно было провести вмѣстѣ. Она
выискивала всѣ случаи къ тому.
— Рано ли вы завтра отправитесь на службу? спрашивала
она иногда.
— Часовъ въ одиннадцать.
— А въ десять пріѣзжайте ко мнѣ, будемъ завтракать вмѣстѣ. Да нельзя ли не ходить совсѣмъ? будто ужь тамъ безъ
васъ...
— Какъ же? отечество... додгъ... говорилъ Александръ.
— Вотъ прекрасно! А вы скажите, что вы любите и любимы. Неужели начальникъ вашъ никогда ие любилъ? Если у него
есть сердце, онъ пойметъ. Или принесите сюда свою работу;
кто вамъ мѣшаетъ заниматься здѣсь?
Въ другой разъ не пускала его въ театръ, а къ знакомымъ
рѣшительно почти никогда. Когда Лизавета Александровна пріѣхала къ ней съ визитомъ, Юлія долго не могла прнтти въ себя,
увидѣвъ, какъ молода и хороша тетка Александра. Она воображала ее такъ-себѣ теткой: пожилой, нехорошей, какъ большая
часть тетокъ; а тутъ, прошу покорнѣйше, женщина лѣтъ двадцати шести, семи, и красавица! Она сдѣлала Александру сцену
и стала рѣже пускать его къ дядѣ.
Но что значили ея ревность и деспотизмъ въ сравненіи съ
деспотизмомъ Александра? Онъ ужь убѣдился въ ея привязанности, видѣлъ, что измѣна и охлажденіе не въ ея натурѣ, н ревновалъ! но какъ ревновалъ? Это не была ревность отъ избытка
любви : плачущая, стонущая, вопіющая отъ мучительной боли
въ сердцѣ, трепещущая отъ страха потерять счастье, — но равнодушная, холодная, злая. Онъ тиранилъ бѣдную женщину по
любви, какъ другіе не тиранятъ по ненависти. Ему покажется,
напримѣръ, что, вечеромъ, при гостяхъ, оиа не довольно долго
н нѣжно или часто глядитъ на него, — и онъ осматривается, какъ
звѣрь, кругомъ, — и горе, если въ это время около Юліи есть
молодой человѣкъ, и даже не молодой, а просто человѣкъ, часто
женщина, иногда — вещь. Оскорбленія, колкости, чорныя поDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      80S
дозрѣнія и упреки сыпались градомъ. Она тутъ же должна была
оправдываться и откупаться разными пожертвованіями, безусловною покорностью : не говорить съ тѣмъ, не сидѣть тамъ,
не подходить туда, переносить лукавыя улыбки и шопотъ хитрыхъ наблюдателей, краснѣть, блѣднѣть, компрометировать
себя.
Если она получала приглашеніе куда нибудь, она, не отвѣчая, прежде всего обращала на него вопросительный взглядъ, — 
и чуть онъ наморщитъ брови, она, блѣдная и трепещущая, въ
туже минуту отказывалась. Иногда онъ дастъ позволеніе — она
соберется, одѣнется, готовится сѣсть въ карету, — какъ вдругъ
онъ, по минутному капризу, произноситъ грозное veto, и она раздѣвалась, карета откладывалась. Послѣ онъ, пожалуй, начнетъ
просить прощенья, предлагаетъ ѣхать, но когда же опять дѣлать туалетъ, закладывать карету? Такъ и остается. Онъ ревновалъ не къ красавцамъ, не къ достоинству ума или таланта, а
даже къ уродамъ, наконецъ къ тѣмъ, чья физіономія просто не
нравилась ему. Однажды пріѣхалъ какой-то гость изъ ея стороны, гдѣ жили ея родные. Гость былъ пожилой, некрасивый
человѣкъ, говорилъ все объ урожаѣ да о своемъ сенатскомъ
дѣлѣ, такъ-что Александръ, соскучившись слушать его, ушелъ
въ сосѣднюю комнату. Ревновать было не къ чему. Наконецъ,
гость сталъ прощаться.
— Я слышалъ, сказалъ онъ: — что вы по середамъ дома; не
позволите ли мнѣ присоединиться къ обществу вашихъ знакомыхъ?
Юлія улыбнулась и готовилась сказать: прошу! какъ вдругъ
изъ другой комнаты раздался шопотъ, громче всякаго крика :
ие хочу!
— Не хочу! торопливо, вслухъ повторила Юлія гостю, вздрогнувъ.
Но Юлія сносила все. Она запиралась отъ гостей, никуда не
выѣзжала и сидѣла съ глазу на глазъ съ Александромъ.
Они продолжали систематически упиваться блаженствомъ.
Истративъ весь запасъ извѣстныхъ и готовыхъ наслажденій,
она начала придумывать новыя, разнообразить этотъ, ц безъ
того богатый удовольствіями міръ. Какой даръ изобрѣтательности обнаружила Юлія! Но н этотъ даръ истощился. Начались
повторенія. Желать, испытывать было нечего.
Не было ни одного загороднаго мѣста, котораго бы они не
посѣтили, ни одной пьесы, котрой бы они не видали вмѣстѣ, ни
одной книги, которую бы не прочитали и не обсудили. Они изучили чувства, образъ мыслей, достоинства и недостатки другъ
друга и ничто уже не мѣшало имъ привести въ исполненіе задуманный планъ.
Искреннія изліянія стали рѣдки. Они иногда по цѣлымъ часамъ сидѣли, не говоря ни слова. Но Юлія была счастлива и
молча.
Она изрѣдка перекликнется съ Александромъ вопросомъ и
получитъ: да или нѣтъ — и довольна; а не получитъ этого, такъ
посмотритъ на него пристально : онъ улыбнется ей, и она опять
счастлива. Не улыбнись онъ и не отвѣть ничего, она начнетъ
стеречь каждое движеніе, каждый взглядъ и толковать по своему, и тогда не оберешься упрековъ.
О будущемъ они перестали говорить, потому-что Александръ,
при этомъ, чувствовалъ какое-то смущеніе, неловкость, которой не могъ объяснить себѣ, и старался замять разговоръ. Онъ
сталъ размышлять, задумываться. Магическій кругъ, въ который заключена была его жизнь любовью, мѣстами разорвался,
и ему вдали показались : то лица пріятелей и рядъ разгульныхъ
удовольствій, то блистательные балы съ толпой красавицъ, то
вѣчно занятый и дѣловой дядя, то покинутыя занятія...
Въ такомъ расположеніи духа сидѣлъ онъ однажды вечеромъ
у Юліи. На дворѣ была мятель. Снѣгъ билъ въ окна и клочьями
прилипалъ къ стекламъ. Вѣтеръ врывался въ каминъ и завывалъ
унылую пѣсню. Въ комнатѣ слышалось однообразное качанье
маятника столовыхъ часовъ, да изрѣдка вздохи Юліи. Александръ
окинулъ взглядомъ, отъ нечего дѣлать, комнату, потомъ посмотрѣлъ на часы, — десять, а надо просидѣть еще часа два: онъ зѣвнулъ. Взоръ его остановился на Юліи. Она, прислонясь спиной
къ камину, стояла, склонивъ блѣдное лицо къ плечу, и слѣдила
глазами за Александромъ, но не съ выраженіемъ недовѣрчивости и допроса, а нѣги, любви и счастья. Она, повидимому, боролась съ тайнымъ ощущеніемъ, съ сладкой мечтой и казалась
утомленной. Нервы такъ сильно дѣйствовали, что и самый трепетъ нѣги повергалъ ее въ болѣзненное томленіе : мука и блаженство были у ней неразлучны. Александръ отвѣчалъ ей сухимъ. безпокойнымъ взоромъ. Онъ подошелъ къ окну и началъ
цы долеталъ смѣшанный шумъ голосовъ, ѣзды экипажей. Въ
окнахъ вездѣ свѣтились огни, мелькали тѣни. Ему казалось, что
тамъ, гдѣ больше освѣщено, собралась веселая толпа; тамъ,
можетъ быть, происходилъ живой размѣнъ мыслей, огненныхъ,
летучихъ ощущеній; тамъ живутъ шумно и радостно. Авенъ
въ томъ слабо-освѣщенномъ окнѣ вѣроятно сидитъ надъ
дѣльнымъ трудомъ благородный труженикъ. И Александръ подумалъ, что почти два года уже онъ влачитъ праздную, глупую
жизнь, и вотъ два года вонъ изъ итога годовъ жизни, — а все
любовь! Тутъ онъ напалъ на любовь.
— И что это за любовь? думалъ онъ, — какая-то сонная,
безъ энергіи. Эта женщина поддалась чувству безъ борьбы, безъ
усилій, безъ препятствій, какъ жертва: слабая, безхарактерная
женщина! осчастливила своей любовью перваго, кто попался;
не будь меня, она полюбила бы точно также Суркова, и уже
начала любить: да! какъ она ни защищайся — я видѣлъ! приди
кто нибудь побойчѣе и поискуснѣе меня, она отдалась бы тому... это просто безнравственно! Это ли любовь! гдѣ же тутъ
симпатія душъ, о которой проповѣдуютъ чувствительныя души?
А ужь тутъ ли не тянуло душъ другъ къ другу : казалось слиться бы имъ на вѣкъ, а вотъ подижь ты! Чортъ знаетъ, что это
такое, не разберешь! шепнулъ онъ съ досадой.
— Что вы тамъ дѣлаете? О чемъ думаете? спросила Юлія.
— Такъ... сказалъ онъ, зѣвая, и сѣлъ на диванъ, подальше
отъ нея, обхвативъ одной рукой уголъ шитой подушки.
— Сядьте здѣсь, поближе.
Онъ не сѣлъ и ничего не отвѣчалъ.
— Что съ вами? продолжала она, подходя къ нему: — вы
песносны сегодня.
— Я не знаю... сказалъ онъ вяло: — мнѣ что то... какъ будто я..-.
Онъ не зналъ, что отвѣчать ей и самому себѣ. Онъ еще все
хорошенько не объяснилъ себѣ, что съ нимъ дѣлается.
Она сѣла подлѣ него, начала говорить о будущемъ и мало по
малу оживилась. Она представляла счастливую картину семейной жизни, порой шутила и заключила очень нѣжно;
— Вы мой мужъ! смотрите: сказала она, показывая вокругъ : — скоро все это будетъ ваше. Вы здѣсь будете владыче
vinuisaib bd avoid, nanD j исил    dd сердито* л дсисрь недавнейна, могу дѣлать, что хочу, поѣхать, куда глаза глядятъ, а тогда
ничто здѣсь не тронется съ мѣста безъ вашего приказанія; я сама буду связана вашей волей; но какая прекрасная цѣпь! Заковывайте же поскорѣй; когда же?... Всю жизнь мечтала я о
такомъ человѣкѣ, о такой любви... и вотъ мечта исполняется... и счастіе близко... я едва вѣрю... Знаете ли: это мнѣ кажется сномъ. Не награда ли это за всѣ мои прошедшія страданія?...
Александру мучительно было слышать эти слова.
— А еслибъ я васъ разлюбилъ? вдругъ спросилъ онъ, стараясь придать голосу шутливый тонъ.
— Я бы вамъ уши выдрала! отвѣчала она, взявъ его за
ухо, потомъ вздохнула и задумалась отъ одного шутливаго намека. Онъ молчалъ.
— Да что съ вами? вдругъ спросила она съ живостію: — вы
молчите, едва слушаете меня, смотрите въ сторону...
Тутъ она подвинулась къ нему и, положивъ рму на плечо руку, стала говорить тихо, почти шопотомъ на ту же тему, но не
такъ положительно. Она напомнила начало ихъ сближенія, начало любви, первые ея признаки и первыя радости. Она почти
задыхалась отъ нѣги ощущеній; на блѣдныхъ ея щекахъ
зардѣлись два розовыя пятнышка. Онй постепенно разгорались,
глаза блистали, потомъ сдѣлались томны и полузакрылись, грудь
дышала сильно. Она говорила едва внятно и одной рукой играла мягкими волосами Александра, потомъ заглянула ему въ глаза. Онъ тихо освободилъ голову отъ ея руки, вынулъ изъ кармана гребенку и тщательно причесалъ приведенные ею въ безпорядокъ волосы. Она встала и посмотрѣла на него пристально.
— Что съ вами, Александръ? спросила она съ безпокойствомъ.
— Вотъ приста'ла! почемъ я знаю? думалъ онъ, но молчалъ.
— Вамъ скучно? вдругъ сказала она, и въ голосѣ ея слышались и вопросъ и сомнѣніе.
— Скучно! подумалъ онъ: — слово найдено! Да! это мучительная, убійственная скука! вотъ ужь съ мѣсяцъ этотъ червь
вползъ ко мнѣ въ сердце и точитъ его... О, Боже мой! что мнѣ
дѣлать? а она толкуетъ о любви, о супружествѣ. Какъ ее образумить!
Она сѣла за Фортепіано и сыграла нѣсколько любимыхъ его
пьесъ. Онъ не слушалъ и все думалъ свою думу.
У Юліи опустились руки. Она вздохнула, завернулась въ
шаль и бросилась въ другой уголъ дивана, откуда взорами, съ
тоской, наблюдала за Александромъ.
Онъ взялъ шляпу.
— Куда вы? спросила она съ удивленіемъ.
— Домой.
— Еще нѣтъ 1f-ти часовъ.
— Мнѣ надо написать къ маменькѣ : я давно не писалъ къ
ней.
— Какъ давно? вы третьяго дня писали.
Онъ молчалъ: сказать было нечего.Онъ точно писалъ и какъто вскользь сказалъ ей тогда объ этомъ, но забылъ; а любовь
не забываетъ ни одной мелочи. Въ глазахъ ея все, что ни касается до любимаго предмета, все важный Фактъ. Въ умѣ любящаго человѣка плетется многосложная ткань изъ наблюденій,
тонкихъ соображеній, воспоминаній, догадокъ обо всемъ, что
окружаетъ любимаго человѣка, что творится въ его сферѣ, что
имѣетъ на него 'реФлекцію. Въ любви довольно одного слова,
намека... чего намека! взгляда, едва примѣтнаго движенія губъ,
чтобы составить догадку, потомъ перейти отъ нея къ соображенію, отъ соображенія къ рѣшительному заключенію и потомъ
мучиться или блаженствовать отъ собственной мысли. Логика
влюбленныхъ, иногда Фальшивая, иногда изумительно-вѣрная,
быстро возводитъ зданіе догадокъ, подозрѣній, но сила любви
еще быстрѣе разрушаетъ его до основанія : часто довольно для
этого одной улыбки, слезы, многс. много двухъ, трехъ словъ — 
и прощай подозрѣнія. Этого рода контроля ни усыпить, ни обмануть не возможно ничѣмъ. Влюбленный, то вдругъ заберетъ
въ голову то, чего другому бы и во снѣ не приснилось, то не
видитъ того, что дѣлается у него подъ носомъ, то приницателенъ до ясновидѣнія, то недальновиденъ до слѣпоты.
Юлія вскочила съ дивана, какъ дикая кошка, и схватила его
за руку.
— Что это значитъ! куда вы? спросила она.
— Да ничего, право ничего; ну, мнѣ просто спать хочется:
я нынче мало спалъ; вотъ и все.
спали девять часовъ, и что у васъ даже отъ того голова болѣла?..
Опять не хорошо.
— Ну, голова болитъ... сказалъ опъ смутившись немного: — 
ттого и ѣду.
— А послѣ обѣда свмали, что голова прошла.
— Боже мой, какая у васъ память. Это несносно! Ну, мнѣ
просто хочется домой.
— Развѣ вамъ здѣсь не хорошо? что у васъ тамъ дома?
Она, глядя ему въ глаза, недовѣрчиво покачала головой. Онъ
кое-какъ успокоилъ ее и уѣхалъ.
— Что ежели я не поѣду сегодня къ Юліи? задалъ себѣ вопросъ Александръ, проснувшись на другой день поутру. Онъ
прошелся раза три по комнатѣ. — Право не поѣду! прибавилъ
онъ рѣшительно.
— Евсеп! одѣваться. — И пошелъ бродить по городу.
«Какъ весело, какъ пріятно гулять одному! думалъ онъ: — 
пойти — куда хочется, остановиться, прочитать вывѣску, заглянуть въ окно магазина, зайти туда, сюда... очень, очень хорошо!
Свобода — великое благо! Да! именно: свобода, въ обширномъ,
высокомъ смыслѣ, значитъ — гулять одному!» Онъ постукивалъ тростью по тротуару, весело кланялся съ знакомыми. Проходя по Морской, опъ увидалъ въ окнѣ одного дома знакомое
лицо. Знакомый приглашалъ его рукой войти. Онъ поглядѣлъ.
Ба! да это Дюме! и вошелъ, отобѣдалъ, просидѣлъ до вечера,
вечеромъ отправился въ театръ, изъ театра ужинать. О домѣ
онъ старался не вспоминать: онъ зналъ, что тамъ ждетъ его.
Въ самомъ дѣлѣ, по возвращеніи, онъ нашелъ до полдюжины
записокъ на столѣ и соннаго лакея въ передней. Слугѣ не вѣлѣно было уходить, не дождавшись его. Въ запискахъ - упреки, допросы и слѣды слезъ. На другой день надо было оправдываться. Опъ отговорился дѣломъ по службѣ. Кое-какъ помирились. Дня черезъ три, и съ той и съ другой стороны, повторилось то же самое. Потомъ опять и опять. Юлія похудѣла, никуда не выѣзжала и никого не принимала, но молчала, потомучто Александръ сердился за упреки.
Недѣли черезъ двѣ послѣ того, Александръ условился съ
пріятелями выбрать день и повеселиться на пропалую. Но въ тоже утро онъ получилъ записку отъ Юліи, съ просьбой пробыть
больна, грустна, что нервы ея страдаютъ и т. п. Онъ разсердился, но, однакожъ, поѣхалъ предупредить ее, что онъ не можетъ остаться съ ней, что у него много дѣла.
— Да, конечно : обѣдъ у Дюме, театръ, катанье на горахъ — 
очень важныя дѣла... сказала она томно.
— Это что значитъ? спросилъ онъ съ досадой*. — вы, кажется, присматриваете за мной? я этого не потерплю.
Онъ всталъ и хотѣлъ итти.
— Постойте, послушайте! сказала она: — поговоримте.
— Мнѣ некогда.
— Одну минуту : сядьте.
Онъ сѣлъ нехотя на край стула.
Она, сложивъ руки, безпокойно вглядывалась въ него, какъ
будто стараясь прочесть на лицѣ его заранѣе отвѣтъ на то, что
ей хотѣлось сказать.
Онъ отъ нетерпѣнія вертѣлся на мѣстѣ.
— Поскорѣе! мнѣ некогда! сказалъ онъ сухо.
Она вздохнула.
— Вы меня не любите? спросила она, слегка качая головой.
— Старая пѣсня! сказалъ онъ, поглаживая шляпу рукавомъ.
— Какъ она вамъ надоѣла! отвѣчала она.
Онъ всталъ и началъ скорыми шагами ходить по комнатѣ.
Черезъ минуту послышалось всхлипыванье.
— Этого только не доставало! сказалъ онъ почти съ яростью, остановясь передъ ней: — мало вы мучили меня!...
— Я мучила! воскликнула она и зарыдала сильнѣе.
— Это нестерпимо! сказалъ Александръ, готовясь уйти.
— Ну, не стану, не стану! скоро заговорила она, отирая слезы: — видите, я не плачу, только не уходите, сядьте.
Она старалась улыбнуться, а слезы такъ и капали на щоки.
Александръ почувствовалъ жалость. Онъ сѣлъ и началъ качать
ногой. Онъ сталъ задавать себѣ мысленно вопросъ за вопросомъ
и дошелъ до заключенія,что онъ охладѣлъ, не любитъ Юлію. А
за что? Богъ знаетъ! Она любитъ его съ каждымъ днемъ сильнѣе и сильнѣе; не оттого ли? Боже мой! какое противорѣчіе!
Всѣ условія счастья тутъ. Ничто не препятствуетъ имъ, даже и
другое чувство не отвлекаетъ, а онъ охладѣлъ! О, жизнь! Но
какъ успокоить Юлію? Пожертвовать собой? влачить съ нею
скучные, долгіе дни; притворяться * — онъ не умѣетъ, а не притворяться, значитъ видѣть ежеминутно слезы, слышать упреки, мучить ее и себя... Заговорить ей вдругъ о дядиной теоріи измѣнъ и охлажденій — прошу покорнѣйше : она, ничего
невидя, плачетъ, а тогда! что дѣлать?
Юлія, видя, что онъ молчитъ, взяла его за руку и поглядѣла
ему въ глаза. Онъ медленно отвернулся и тихо высвободилъ
свою руку. Онъ не только не чувствовалъ влеченія къ ней, но,
отъ прикосновенія ея, по тѣлу его пробѣжала холодная и непріятная дрожь. Она удвоила ласки. Онъ не отвѣчалъ на нихъ
и сдѣлался еще холоднѣе, угрюмѣе. Она вдругъ оторвала отъ
него свою руку и вспыхнула. Въ ней проснулись женская гордость, оскорбленное самолюбіе, стыдъ. Она выпрямила голову,
станъ, покраснѣла отъ досады.
— Оставьте меня! сказала она отрывисто.
Онъ проворно пошелъ вонъ, безъ всякаго возраженія. Но
когда шумъ шаговъ его сталъ затихать, она бросилась вслѣдъ
за нимъ.
— Александръ Ѳедорычъ! Александръ Ѳедорычъ! закричала
она. Онъ воротился.
— Куда же вы?
— Да вѣдь вы велѣли уйти.
— А вы и рады бѣжать. Останьтесь!
— Мпѣ некогда!
Она взяла его за руку и — опять полилась нѣжная, пламенная рѣчь, мольбы, слезы. Онъ ни взглядомъ, ни словомъ, ни
движеніемъ, не обнаружилъ сочувствія, — стоялъ точно деревянный, переминаясь съ ноги на могу. Его хладнокровіе вывело ее изъ себя. Посыпались угрозы и упреки. Кто бы узналъ
въ ней кроткую, слабонервную женщину? Локоны у ней распустились, глаза горѣли лихорадочнымъ блескомъ, щоки пылали, черты лица странно разложились. «Какъ она нехороша»!
думалъ Александръ, глядя на нее съ гримасой.
— Я отмщу вамъ, говорила она : — вы думаете, что такъ
легко можно шутить судьбой женщины? Вкрались въ сердце
лестью, притворствомъ, овладѣли мной совершенно, а потомъ
кинули, когда я ужь не въ силахъ выбросить ваоъ изъ памяти...
нѣтъ! я васъ не оставлю! я буду васъ всюду преслѣдовать. Вы
никуда не уйдете отъ меня: поѣдете въ деревню — и я за вами.
станусь съ своимъ счастьемъ. Мнѣ все равно : какова ни будетъ
жизнь моя... мнѣ больше нёчего терять; но я отмщу, отмщу;
у меня должна быть соперница! Не можетъ быть, чтобъ вы
такъ оставили меня... я найду ее — и посмотрите, что я сдѣлаю : вы не будете рады и жизни! Съ какимъ бы наслажденіемъ
я услыхала теперь о вашей гибели... я бы сама убила васъ! — 
крикнула она дико, бѣшено.
— Какъ это глупо! нелѣпо! думалъ Александръ, пожимая
плечами.
Видя, что Александръ равнодушенъ и къ угрозамъ, она
вдругъ перешла въ тихій, грустный тонъ, потомъ молча глядѣла на него.
— Сжальтесь надо мной! говорила она: — не покидайте ме
ня; что я теперь безъ васъ буду дѣлать! я не вынесу разлуки. Я умру! Подумайте : женщины любятъ иначе, нежели
мужчины: нѣжнѣе, сильнѣе. Для нихъ любовь — все, особенно
для меня : другія кокетничаютъ, любятъ свѣтъ, шумъ, суету;
я не привыкла къ этому, у меня другой характеръ. Я люблю
тишину, уединеніе, книги, музыку, но васъ болѣе всего на
свѣтѣ...
Александръ обнаружилъ нетерпѣніе.
— Ну, хорошо! не любите меня, съ живостію продолжала
она : — но исполните ваше обѣщаніе : женитесь на мнѣ, будьте
только со мной... вы будете свободны : дѣлайте, что хотите,
даже любите, кого хотите, лишь бы я иногда, изрѣдка видѣла
васъ... О, ради Бога, сжальтесь, сжальтесь... Она заплакала и
не могла продолжать. Волненіе истощило ее, она упала на
диванъ, закрыла глаза, зубы ея стиснулись, ротъ судорожно
искривился. Съ ней сдѣлался истерическій припадокъ. Черезъ
часъ она опомнилась, пришла въсебя. Около нея суетилась горничная. Она оглядѣлась кругомъ. «А гдѣ же?...» спросила она.
— Они уѣхали!
— Уѣхалъ! уныло повторила она и долго сидѣла молча и
неподвижно.
На другой день записка за запиской къ Александру. Онъ неявлялся и не давалъ отвѣта. На третій, на четвертый день тоже.
Юлія написала къ Петру Иванычу, приглашая его къ себѣ по
молода, хороша и приходилась Александру теткой.
Петръ Иванычъ засталъ ее нешутя больной, чуть не умирающей. Онъ пробылъ у ней часа два, потомъ отправился къ
Александру.
— Каковъ притворщикъ, а! сказалъ онъ.
— Что такое? спросилъ Александръ.
— Смотрите, какъ будто не его дѣло! Не умѣетъ влюбить въ
себя женщину, а самъ съ ума сводитъ.
— Я не понимаю, дядюшка...
— Чего тутъ не понимать? понимаешь! Я былъ у ТаФаевой:
она мнѣ все сказала.
— Какъ! пробормоталъ Александръ въ сильномъ смущеніи.
— Все сказала!
— Все! какъ она любитъ тебя! Счастливецъ! Ну, вотъ ты
все плакалъ, что не находишь страсти : вотъ тебѣ и страсть;
утѣшься! Она съ ума сходитъ, ревнуетъ, плачетъ, бѣсится...
Только зачѣмъ вы меня путаете въ свои дѣла? Вотъ ты женщинъ сталъ навязывать мнѣ на руки. Этого только не доставало:
потерялъ цѣлое утро съ ней. Я думалъ, за какимъ тамъ дѣломъ:
не имѣніе ли хочетъ заложить въ опекунскій совѣтъ... она
какъ-то говорила... а вотъ за какимъ: ну, дѣло!
— Зачѣмъ же вы у ней были?
— Она звала, жаловалась на тебя. Въ самомъ дѣлѣ, какъ
тебѣ не стыдно такъ неглижировать? четыре дня глазъ не казалъ — шутка ли? Она, бѣдная, умираетъ! Ступай, поѣзжай
скорѣе...
— Чтожь вы ей сказали?
— Что! обыкновенно что: что ты также ее любишь безъ
ума, что ты давно искалъ нѣжнаго сердца,что тебѣ страхъ какъ
нравятся искреннія изліянія и безъ любви ты тоже не можешь
жить; сказалъ, что напрасно она безпокоится, ты воротишься;
совѣтовалъ не очень стѣснять тебя, позволить иногда и пошалить... а то, говорю, вы наскучите другъ другу... ну, обыкновенно что говорится въ такихъ случаяхъ. Она стала такая веселая, проговорилась, что у васъ положено быть свадьбѣ, что и
жена моя тутъ вмѣшалась. А мнѣ ни слова — каковы! Пу,
чтожь : дай Богъ! у этой хоть что нибудь есть; проживете
вдвоемъ. Я сказалъ ей, что ты непремѣнно исполнишь свое обѣ
лугу, которую ты мнѣ оказалъ... увѣрилъ ее, что ты любишь
такъ пламенно, такъ нѣжно...
— Что вы надѣлали, дядюшка? воскликнулъ Александръ, мѣняясь въ лицѣ : — я... я не люблю... ее больше!... я не хочу
жениться!... Я холоденъ кънеіі, какъ ледъ!... скорѣй въ воду...
чѣмъ...
— Ба, ба, ба! сказалъ Петръ Иванычъ съ притворнымъ
изумленіемъ: — тебя ли слышу? Да не ты ли говорилъ, помнишь? что презираешь человѣческую патуру и особенно женскую, что нѣтъ сердца въ мірѣ достойнаго тебя?... что еще ты
говорилъ?... дай Богъ память...
— Ради Бога, ни слова, дядюшка : довольно и этого урока;
зачѣмъ еще нравоученіе? вы думаете, что я такъ не понимаю...
О, люди! люди!
Онъ вдругъ началъ хохотать, а съ нимъ и дядя.
— Вотъ такъ-то лучше! сказалъ Петръ Иванычъ : — я говорилъ, что ты самъ будешь смѣяться надъ собою... вотъ оно...
И опять оба захохотали.
— Ну-ка, скажи, продолжалъ Петръ Иванычъ: — какого
ты мнѣнія теперь объ этой... какъ ее?... Пашенька, что ли,
съ бородавкой-то?
— Дядюшка! это не великодушно.
— Пѣтъ, я только къ тому говорю, чтобъ узнать, все ли ты
еще презираешь ее?
— Оставьте это, ради Бога, а лучше помогите мнѣ теперь
выйти изъ ужаснаго положенія. Вы такъ умны, такъ разсудительны...
— А! теперь комплименты, лесть! нѣтъ: ты женись-ка
поди.
— Ни за что, дядюшка! умоляю, помогите!... забвеніе, великодушіе...
— То-то и есть, Александръ : хорошо, что я давно догадался о твоихъ продѣлкахъ..»»
— Какъ, давно!
— Да такъ: я зналъ о твоей связи съ самого начала.
— Вамъ вѣрно сказала ma tante.
— Какъ не такъ! я ей сказалъ. Что тутъ мудренаго? у тебя
все на лицѣ было написано. Ну, не тужи: я ужь помогъ тебѣ.
пое занятіе! предоставь его какому нибудь Суркову. А ты дѣльный малый : можешь заняться чѣмъ нибудь поважнѣе. Полно
тебѣ гоняться за женщинами.
— Но вѣдь вы любите же вашу жену?...
— Да, конечно. Я очень къ ней привыкъ, но это не мѣшаетъ мнѣ дѣлать свое дѣло. Ну, прощай же; приходи.
Александръ сидѣлъ смущенный, угрюмый. Къ нему подкрался Евсей съ сапогомъ, въ который опустилъ руку.
— Извольте-ка посмотрѣть, сударь, сказалъ онъ умильпо : — 
какая вакса-то : вычистишь, словно зеркало! а всего четвертакъ
стбитъ.
Александръ очнулся, посмотрѣлъ машинально на сапогъ,
потомъ на Евсея.
— Пошелъ вонъ! сказалъ онъ : — ты дуракъ!
— Въ деревню бы послать... началъ опять Евсей.
— Пошелъ, говорю тебѣ, пошелъ! закричалъ Александръ
почти плача : — ты измучилъ меня, ты своими сапогами сведешь меня въ могилу... ты... варваръ!
Евсей проворно убрался въ переднюю.
ГЛАВА IV.
— Отчего это Александръ не ходитъ къ намъ? я его мѣсяца три не видалъ, спросилъ однажды Петръ Иванычъ у жены,
воротясь откуда-то домой.
— Я ужь потеряла надежду когда-нибудь увидѣться съ
нимъ, отвѣчала она.
— Да что съ нимъ. Опять влюбленъ, что ли?
— Не знаю.
— Онъ здоровъ?
— Здоровъ.
— Напиши, пожалуйста, къ нему, позови его къ намъ: мнѣ
нужно съ нимъ поговорить. У нихъ опять перемѣны въ службѣ,
а онъ, я думаю, и не знаетъ. Не понимаю, что за безпечность.
— Я ужь десять разъ писала, звала. Онъ говоритъ, что некогда, а самъ играетъ съ какими-то чудаками въ шашки или
удитъ рыбу. Поди ты лучше самъ : ты бы узналъ, что съ нимъ.
— Александръ не пойдетъ.
— Попробуемъ.
Послали. Человѣкъ вскорѣ воротился.
— Ну, что, онъ дома? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Дома-съ : кланяться приказали.
— Что онъ дѣлаетъ?
— Лежатъ на диванѣ.
— Какъ, объ эту пору?
— Они, слышь, всегда лежатъ.
— Да чтожь онъ спитъ?
— Никакъ нѣтъ-съ. Я самъ сначала думалъ, что почиваютъ, — да глазки-то у нихъ открыты; на потолокъ изволятъ
смотрѣть.
Петръ Иванычъ пожалъ плечами.
— Чтожь, онъ придетъ сюда? спросилъ онъ.
— Никакъ нѣтъ-съ : кланяйся, говоритъ, доложи дядинькѣ,
чтобъ извинили : не такъ, дескать, здоровъ; и вамъ, сударыня, кланяться приказали.
— Что еще тамъ съ нимъ? это удивительно, право! Вѣдь
уродится же эдакой! Не вели откладывать саней. Нёчего дѣлать, съѣзжу. Но ужь право въ послѣдній разъ.
И Петръ Иванычъ засталъ Александра на диванѣ. Онъ, при
входѣ дяди, привсталъ и сѣлъ.
— Ты не здоровъ? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Такъ... отвѣчалъ Александръ, зѣвая.
— Чтожь ты дѣлаешь?
— Ничего.
— И ты можешь пробыть безъ дѣла?
— Могу.
— Я слышалъ, Александръ, сегодня, что будто у васъ Ивановъ выходитъ.
— Да, выходитъ.
— Ктожъ на его мѣсто?
— Говорятъ, Иченко.
— А ты что?
— Я? ничего.
— Какъ ничего? отчего же не ты?
— Не ѵдостоиваютъ. Чтожь дѣлать: вѣрно не гожусь.
къ директору.
— Нѣть, сказалъ Александръ, тряся головой.
— Тебі, повидимому, все равно.
— Все равно.
— Да вѣдь ужь тебя въ третій разъ обходятъ
— Все равно : пусть!
— Вотъ посмотримъ, что-то ты скажешь, когда твой бывшій подчиненный станетъ приказывать тебѣ, или когда войдетъ, а тебѣ надо встать и поклониться.
— Чтожь : встану и поклонюсь.
— А самолюбіе?
— У меня его нѣтъ.
— Однакожъ, у тебя есть же какіе нибудь интересы въ
жизни?
— Никакихъ. Были, да прошли.
— Не можетъ быть; одни интересы смѣняются другими.
Отчего же у тебя прошли. а у другихъ пе проходятъ? Рано бы,
кажется : тебѣ еще и тридцати лѣтъ нѣтъ.
— Александръ пожалъ плечами.
Петру Иванычу ужь и не хотѣлось продолжать этого разговора. Онъ называлъ все это капризами. Но онъ зналъ, что, по
возвращеніи домой, ему не избѣжать вопросовъ жены — и оттого нехотя продолжалъ :
— Ты бы развлекся чѣмъ нибудь : посѣщалъ бы общество,
сказалъ онъ: — читалъ бы.
— Не хочется, дядюшка.
— Про тебя ужь начинаютъ поговаривать, что ты того...
эдакъ... тронулся отъ любви, дѣлаешь Богъ знаетъ что: водишься съ какими-то чудаками... Я бы для одного этого пошелъ.
— Пусть ихъ говорятъ, что хотятъ.
— Послушай, Александръ, шутки въ сторону. Это все мелочи : можешь кланяться или ве кланяться, посѣщать общество
или нѣтъ — дѣло не въ томъ. Но вспомни, что тебѣ надо, какъ
и всякому, сдѣлать какую нибудь карьеру. Думаешь ли ты иногда объ этомъ?
— Какъ же не думаю : я ужь сдѣлалъ.
— Ба! какъ такъ!
этой черты. Тутъ я хозяинъ; вотъ моя карьера.
— Это лѣнь!
— Можетъ быть!
— Ты не въ правѣ лежать на боку, когда можешь дѣлать
что нибудь, пока есть силы. Сдѣлано ли твое дѣло?
— Я дѣлаю дѣло. Никто не упрекнетъ меня въ праздности.
Утро я занятъ въ службѣ, а трудиться сверхъ того — это роскошь, произвольная обязанность. Зачѣмъ я буду хлопотать?
— Всѣ хлопочутъ изъ чего нибудь : иной потому, что считаетъ своимъ долгомъ дѣлать сколько есть силъ, другой изъ денегъ, третій изъ почета... Ты что за исключеніе?
— Почетъ, деньги! особенно деньги! Зачѣмъ онѣ? Вѣдъ я
сытъ, одѣтъ : на это станетъ.
— И одѣтъ-то теперь плохо! замѣтилъ дядя. — Да будто
тебѣ только и надобно?
— Только 1
— А роскошь умственныхъ и душевныхъ наслажденій, а
искусство... началъ было Петръ Иванычъ, поддѣлываясь подъ
тонъ Александра. — Ты можешь итти впередъ, твое назначеніе выше; долгъ твой призываетъ тебя къ благородному труду... А стремленія къ высокому... забылъ?
— Богъ съ ними! Богъ съ ними! сказалъ съ безпокойствомъ
Александръ. — И вы, дядюшка,, начали дико говорить! Этого
прежде не водилось за вами. Не для меня ли? Напрасный
трудъ! Я стремился выше — вы помните? Чтожь вышло?
— Помню, какъ ты вдругъ съ разу въ министры захотѣлъ,
а потомъ въ писатели. А какъ увидалъ, что къ высокому званію ведетъ длинная и трудная дорога, а для писателя нуженъ
талантъ, такъ и назадъ. Много вашей братьи пріѣзжаютъ сюда
съ высшими взглядами, а дѣла своего подъ носомъ не видятъ.
Какъ понадобится бумагу написать, смотришь, и того... Я не
про тебя говорю : ты доказалъ, что можешь заниматься, а со
временемъ и быть чѣмъ нибудь. Да скучно, долго ждать. Мы
вдругъ хотимъ; не удалось — и носъ повѣсили.
— Да я стремиться выше не хочу. Я хочу такъ остаться,
какъ есть : развѣ я не въ правѣ избрать себѣ занятія, ниже ли
оно моихъ способностей, или нѣтъ, что нужды? если я дѣлаю
дѣло добросовѣстно, я исполняю свой долгъ. Пусть упрекаютъ
чило бы, если бъ это была и правда. ьами же вы говорили, что
есть поэзія въ скромномъ удѣлѣ, а теперь упрекаете, что я
избралъ скромнѣйшій. Кто мнѣ запретитъ сойти нѣсколькими
ступенями ниже и стать на той, которая мнѣ нравится? Я не
хочу высшаго назначенія, слышите ли, не хочу... ну, вотъ!
— Слышу! я не глухъ, только все вто жалкіе софизмы.
— Нужды нѣтъ. Вотъ я нашелъ себѣ мѣсто и буду сидѣть
на немъ вѣкъ. Нашелъ простыхъ, незатѣйливыхъ людей, нужды нѣтъ, что ограниченныхъ умомъ, играю съ ними въ шашки и
ужу рыбу, и прекрасно! Пусть я по вашему буду наказанъ за
это! пусть лишусь наградъ, денегъ, почета, значенія,-всего, что
такъ льститъ вамъ. Я навсегда отказываюсь...
— Ты, Александръ, хочешь притвориться покойнымъ и равнодушнымъ ко всему, а въ твоихъ словахъ такъ и кипитъ досада : ты и говоришь, какъ будто не словами, а слезами. Много
жолчи въ тебѣ : ты не знаешь на кого излить ее, потому-что
виноватъ только самъ.
— Пусть! сказалъ Александръ.
— Чтожь ты хочешь? Человѣкъ долженъ же хотѣть чего
нибудь?
— Хочу, чтобъ мнѣ не мѣшали быть въ моей темной Сферѣ,
не хлопотать ни о чемъ и быть покойнымъ.
— Да развѣ это жизнь?
— А по моему та жизнь, которою вы живете — не жизнь :
стало быть, и я правъ.
— Тебѣ бы хотѣлось передѣлать жизнь по своему : я воображаю, хороша бы была. У тебя, я думаю, среди розовыхъ кустовъ гуляли бы все попарно любовники да друзья...
Александръ ничего не сказалъ.
Петръ Иванычъ молча глядѣлъ на Александра. Онъ опять
похудѣлъ. На щекахъ и на лбу появились преждевременныя
складки.
Дядя испугался. Душевнымъ страданіямъ онъ мало вѣрилъ,
но боялся, не кроется ли подъ этимъ уныніемъ начала какого
нибудь Физическаго недуга. «Пожалуй, думалъ онъ, малый рехнется, а тамъ поди раздѣлывайся съ матерью : то-то заведется
переписка! того гляди, еще прикатитъ сюда.»
залъ овъ.
«Какъ бы, думалъ онъ,-повернуть его назадъ, къ его любимымъ идеямъ : постой-ка, я прикинусь...»
— Послушай, Александръ, сказалъ онъ : — ты очень опустился. Стряхни съ себя эту апатію. Не хорошо! И отчего? Ты,
можетъ бытъ, принялъ слишкомъ горячо къ сердцу, что я иногда небрежно отзывался о любви, о дружбѣ. Вѣдь это я дѣлалъ
шутя, больше для того, чтобъ умѣрить въ тебѣ восторженность,
которая въ нашъ положительный вѣкъ какъ-то неумѣстна, особенно здѣсь въ Петербургѣ, гдѣ все уравнено, какъ моды, такъ
и страсти, и дѣла, и удовольствія, все взвѣшено, узнано, оцѣнено... всему назначены границы. Зачѣмъ одному отступать
наружно отъ этого общаго порядка? Неужели же ты въ самомъ
дѣлѣ думаешь, что я безчувственный, что я ве призваю любви?
Любовь — чувство прекрасное : нѣтъ ничего святѣе союза двухъ
сердецъ, или дружба, напримѣръ... Я внутренно убѣжденъ,
что чувство должно быть постоянно, вѣчно...
Александръ засмѣялся.
— Что ты? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Дико, дико говорите, дядюшка. Не прикажете ли сигару?
закуримъ : вы будете продолжать говорить, а я послушаю.
— Да что съ тобой?
— Такъ, ничего. Вздумали поддѣть меня! А называли когда-то неглупымъ человѣкомъ! хотите играть мной, кекъ мячикомъ; это обидно! Не вѣкъ же быть мальчикомъ. Къ чему нибудь да пригодилась школа, которую я прошелъ. Какъ вы
пустились ораторствовать! будтоменя нѣтъ глазъ; вы только
устроили Фокусъ, а я смотрѣлъ.
— Не за свое дѣло взялся, подумалъ Петръ Иванычъ : — 
это не по моей части; къ женѣ послать.
— Приходи къ намъ, сказалъ онъ : — жена рчень хочетъ
видѣть тебя.
— Не могу, дядюшка.
— Хорошо ли ты дѣлаешь, что забываешь ее?
— Можетъ быть, очень дурно, но ради Бога, извините меня и
теперь не ждите. Погодите еще нѣсколько времени, приду.
— Ну, какъ хочешь, сказалъ Петръ Иванычъ. Онъ махнулъ
пкоіі и поѣхалъ домой.
ѵнь слагали тсии, чіи     иіѵіупасдѵм игъ Александра,  что
какъ онъ хочетъ, такъ пусть и дѣлаетъ, а онъ, Петръ Иванычъ,
сдѣлалъ все, что могъ, и теперь умываетъ руки.
Александръ, бѣжавъ Юліи, бросился въ вихрь шумныхъ радостей. Онъ твердилъ стихи извѣстнаго нашего поэта :
Пойдемъ туда, гдѣ дышетъ радость,
Гдѣ шумный ввхрь забавъ шумитъ,
Гдѣ не жввутъг но тратятъ жизнь и младость!
Среди веселыхъ игръ за радостнымъ столомъ;
На часъ упившись счастьемъ ложнымъ,
Я пріучусь къ мечтамъ ничтожнымъ,
Съ судьбою примирюсь виномъ.
Я сердца усмирю заботы,
Я думамъ не велю летать;
Небесъ на тихое сіянье
Я не велю глазамъ своимъ взирать и проч.
Явилась семья друзей и съ ними неизбѣжная чаша. Друзья
созерцали лики свои въ пѣнистой влагѣ, потомъ въ лакированныхъ сапогахъ. «Слава, слава! говорили пріятели: — что въ ней?
Изъ чего люди хлопочутъ? иной, согнувшись въ три погибели,
корпитъ надъ безконечнымъ трудомъ; другой отважно летитъ
въ пылъ сраженія — и все въ трезвомъ видѣ! Прочь, горе, заботы! истратимъ, уничтожимъ, испепелимъ, выпьемъ жизнь и
молодость! Ура!» Стаканы и бутылки съ трескомъ легкій на
полъ.
На нѣкоторое время свобода, шумныя сборища, безпечная
жизнь заставили его забыть Юлію и тоску. Но все одно да одно,
обѣды у ресторатёровъ, тѣже лица съ мутными глазами; ежедневно все тотъ же глупый и пьяный бредъ собесѣдниковъ и.
въ добавокъ къ этому, еще постоянно разстроенный желудокъ.
Нѣтъ, это не по немъ. Слабый организмъ тѣла, и душа Александра, настроенная на грустный, элегическій тонъ, — не вынесли
этихъ забавъ. Онъ бѣжалъ веселыхъ гиръ за радостнымъ столомъ и очутился одинъ въ своей комнатѣ, наединѣ съ собой, съ
забытыми книгами. Но книга вываливалась изъ рукъ, перо не
слушалось вдохновенія. Шиллеръ, Гёте, Байронъ являли ему
въ страшномъ видѣ мрачную сторону человѣчества: свѣтлой онъ
не замѣчалъ: ему было не до нея. А какъ счастливъ бывалъ онъ
сутствовалъ тогда прекрасный призракъ и осѣнялъ его днемъ
за заботливымъ трудомъ, ночью бодрствовалъ надъ его изголовьемъ. Тамъ жили съ нимъ тогда мечты, будущее было одѣто туманомъ, но не тяжелымъ, удушливымъ туманомъ, предвѣщающимъ ненастье, — а утреннимъ, скрывающимъ свѣтлую зарю.
За тѣмъ туманомъ таилось что-то, вѣроятно счастье... А теперь? не только его комната, для него опустѣлъ цѣлый міръ, и
въ немъ самомъ холодъ, тоска... Онъ сталъ разсматривать свою
прошлую жизнь,* — и поднялась буря. Когда онъ мысленно приблизился къ послѣднимъ, только что прожитымъ опытамъ, буря
начала утихать; но долго еще не сбывшіяся надежды, разбившіяся о дѣйствительность мечты ходили, какъ не улегшіяся волны. Наконецъ, все стихло, началась вѣчная тишь. Вглядываясь
въ жизнь, вопрошая сердце, голову, онъ съ ужасомъ увидѣлъ,
что ни тамъ, ни сямъ не осталось ни одной мечты, ни одной розовой надежды: все ужь было назади; туманъ разсѣялся; передъ
нимъ разостлалась, какъ степь, голая дѣйствительность. Боже!
какое необозримое пространство! какой скучный, безотрадный
видъ! Прошлое погибло, будущее уничтожено, счастья нѣтъ :
все химера, — а живи! зачѣмъ?...
Чего онъ хотѣлъ, и самъ не зналъ; а какъ многаго не хотѣлъ!
Голова его была какъ будто въ туманѣ. Онъ не спалъ, но
былъ, казалось, въ забытьи. Тяжелыя мысли безконечной вереницей тянулись въ головѣ. Онъ думалъ :
— Что могло его увлечь? плѣнительныхъ надеждъ, безпечности нѣтъ! онъ знаетъ все, что впереди. Почетъ, стремленіе
по пути честей? Да чтб ему въ нихъ? Стоитъ ли, для какихъ
нибудь двадцати, тридцати лѣтъ биться, какъ рыба объ ледъ?
И грѣетъ ли это сердце? Отрадно ли душѣ, когда тебѣ нѣсколько человѣкъ поклонятся низко, а сами подумаютъ, можетъ быть,
чортъ бы тебя взялъ! Любовь? Да, вотъ еще! Онъ знаетъ ее
наизусть, да и потерялъ уже способность любить. А услужливая
память, какъ на смѣхъ, напоминала ему Надиньку, но не невинную, простодушную Надиньку, - этого она никогда не напоминала, — > а непремѣнно Надиньку-измѣнницу, со всею обстановкой,
съ деревьями, съ дорожкой, съ цвѣтами, и среди всего этотъ
змѣенокъ, съ знакомой ему улыбкой, съ краской нѣги и стыда... и все для другого, не для него... Онъ со стономъ хва
Все извѣдано, новаго ничего нѣтъ, старое не повторится, а живи!» Онъ никому и ничему не вѣрилъ, не забывался въ наслажденіи; вкушалъ его, какъ человѣкъ безъ аппетита вкушаетъ
лакомое блюдо, холодно, зная, что за этимъ наступитъ скука,
что наполнить душевной пустоты ничѣмъ нельзя. Ввѣриться
чувству, оно обманетъ и только взволнуетъ душу и прибавитъ
еще нѣсколько ранъ къ прежнимъ. Глядя на людей, связанныхъ
любовью, не помнящихъ себя отъ восторга, онъ улыбался иронически и думалъ: «погодите, опомнитесь; послѣ первыхъ радостей начнется ревность, сцены примиренія, слезы. Живучи
вмѣстѣ, надоѣдите другъ другу смертельно, а разстанетесь — 
вдвое заплачете. Сойдетесь опять, еще хуже. Сумасшедшіе! безпрерывно ссорятся, дуются другъ на друга, ревнуютъ, потомъ
мирятся на минуту, чтобъ сильнѣе поссориться : это у нихъ любовь, преданность! а все вмѣстѣ, съ пѣной на устахъ, иногда
со слезами отчаянія на глазахъ, упрямо называютъ счастьемъ/
А дружба ваша, брось-ка кость, такъ что твои собаки!» Желать
онъ боялся, зная, что часто въ моментъ достиженія желаемаго
судьба вырветъ изъ рукъ счастье и предложитъ совсѣмъ другое,
чего вовсе не хочешь, — такъ, дрянь какую нибудь; а если, наконецъ, и дастъ желаемое, то прежде измучитъ, истомитъ, унизитъ въ собственныхъ глазахъ и потомъ броситъ, какъ бросаютъ
подачку собакѣ, заставивши ее прежде проползти до лакомаго
куска, смотрѣть на него, держать на носу, завалять въ пыли,
стоять на заднихъ лапахъ, и тогда — пиль! Его пугалъ и періодическій приливъ счастья и несчастья въ жизни; радостей онъ
не предвидѣлъ, а горе все непремѣнно впереди, его не избѣжишь : всѣ подвержены общему закону, всѣмъ, какъ казалось
ему, отпущена ровная доля и счастья и несчастья. Прямое счастье для него кончилось, и какое счастье? все въ обманѣ, только
горе реально, а оно впереди. Тамъ и болѣзни, и старость, и разныя утраты, можетъ быть, ещё нужда... Всѣ эти удары рока,
какъ говоритъ деревенская тетушка, стерегутъ его; а отрады
какія? Высокое, поэтическое назначеніе измѣнило; на него наваливаютъ тяжкую ношу, и называютъ это долгомъ! Остаются
жалкія блага — деньги, комфортъ, чины... Богъ съ ними! О,
какъ грустно разглядѣть жизнь, понять, какова она, и не понять, зачѣмъ она?
мнѣніи. Онъ не зналъ, что дѣлать : ворочался съ боку на бокъ
на диванѣ, сталъ перебирать въ умѣ знакомыхъ — и пуще затосковалъ. Одинъ служитъ отлично, пользуется почетомъ, извѣстностью, какъ хорошій администраторъ; другой обзавелся семьей и предпочитаетъ тихую жизнь всѣмъ суетнымъ благамъ міра,
никому не завидуя, ничего не желая; третій... да что? всѣ, всѣ
какъ-то пристроились, основались и. идутъ по своему ясному и
угаданному пути. «Одинъ я только... да что же я такое?» Тутъ
онъ сталъ допытываться у самого себя : могъ ли бы онъ быть
администраторомъ, какимъ нибудь командиромъ эскадрона? могъ
ли бы довольствоваться семейною жизнію? и увидалъ, что ни
то, ни другое, ни третье не удовлетворило бы его. Какой-то бѣсенокъ все шевелился въ немъ, все шепталъ ему, что это мелко
для него, что ему бы летать выше... а гдѣ и какъ, онъ не
могъ рѣшить. Въ авторствѣ онъ ошибся; что же дѣлать, что
начать? спрашивалъ онъ себя, и не зналъ, что отвѣчать. А досада такъ и грызла его : ну, хоть пожалуй администраторомъ
или эскадроннымъ командиромъ... да нѣтъ: время ушло, надо
начинать съ азбуки. Отчаяніе выдавило у него слезы изъ глазъ,
слезы досады, зависти, недоброжелательства ко всѣмъ, самыя
мучительныя слезы. Онъ горько каялся, что не послушалъ матери и бѣжалъ изъ глуши. — Маменька сердцемъ чуяла отдаленное горе, думалъ онъ : — тамъ эти безпокойные порывы
спали бы непробуднымъ сномъ, тамъ не было бы бурного броженія этой сложной жизни. Между тѣмъ, и тамъ посѣтили бы
меня всѣ человѣческія чувства и страсти : и самолюбіе, и гордость, и честолюбіе, — все въ маломъ размѣрѣ коснулось бы
сердца въ тѣсныхъ границахъ нашего уѣзда — и все бы удовлетворилось! первый въ уѣздѣ! да! все условно. Божественная
искра небеснаго огня, которая, болѣе или менѣе, горитъ во
всѣхъ пасъ, сверкнула бы тамъ незамѣтно и скоро потухла бы
въ праздной жизни или зажглась бы въ привязанности къ женѣ и дѣтямъ. Существованіе не было бы отравлено. Я прошелъ
бы гордо свое назначеніе; путь жизни былъ бы тихъ, казался
бы и простъ и понятенъ мнѣ, жизнь была бы по силамъ, я бы
вынесъ борьбу съ ней... А любовь? Она бы цвѣла пышнымъ
цвѣтомъ и наполнила бы всю жизнь мою. Софья полюбила бы
меня въ тишинѣ. Я не терялъ бы вѣры ни во что. рвалъ бы од
достаткомъ — соперничества! Зачѣмъ же такъ сильно и слѣпо
влекло меня вдаль, въ туманъ, на неровную и неизвѣстную
борьбу съ судьбой? А какъ прекрасно понималъ я тогда и жизнь
и людей! такъ понималъ бы ихъ еще и теперь, ничего не понимая. Я ждалъ тогда отъ жизни такъ много и, не разсмотрѣвши
ее такъ пристально, ждалъ бы тамъ еще и до сихъ поръ. Сколько
сокровищъ открылъ я въ душѣ своей; куда они дѣлись? Я пустилъ ихъ въ размѣнъ по свѣту, я отдалъ искренность сердца,
первую завѣтную страсть — и что получилъ? горькое разочарованіе, узналъ, что все обманъ, все непрочно, что нельзя надѣяться ни на себя, ни на другихъ, и сталъ бояться и другихъ и себя... Я не могъ, среди этого анализа, признать мелочей жизни
и быть ими доволенъ, какъ дядюшка и многіе другіе...
Зачѣмъ я уѣзжалъ? я бы не узналъ тамъ, что счастья нѣтъ
и былъ бы счастливъ этимъ самымъ незнаніемъ, былъ бы безпеченъ, какъ слѣпой на краю пропасти, и никогда не прозрѣлъ
бы, никогда бы не упалъ! А теперь!...
Теперь онъ желалъ только одного : забвенія прошедшаго,
спокойствія, сна души. Онъ охлаждался болѣе и болѣе въ жизни, на все смотрѣлъ сонными глазами. Въ толпѣ людской, въ
шумѣ собраній онъ находилъ скуку, бѣжалъ отъ нихъ, а скука
за нимъ.
Онъ удивлялся, какъ могутъ люди веселиться, безпрестанно
заниматься чѣмъ нибудь, увлекаться каждый день новыми интересами. Ему странно казалось, какъ это всѣ не ходятъ сонные,
какъ онъ, не плачутъ, и вмѣсто того, чтобъ болтать о погодѣ,
не говорятъ о тоскѣ и взаимныхъ страданіяхъ, а если и говорятъ, такъ о тоскѣ въ ногахъ или въ другомъ мѣстѣ, о ревматизмѣ или геморроѣ. Одно тѣло наводитъ на нихъ заботу, а души
и въ поминѣ нѣтъ! «Пустые, ничтожные люди, животныя!» думалъ онъ. А иногда таки впадалъ въ глубокое раздумье. «Ихъ
такъ много, этихъ ничтожныхъ людей, говорилъ онъ себѣ съ
нѣкоторымъ безпокойствомъ : — а я одинъ; неужели... всѣ
они... пусты... не правы... а я?»
Тутъ ему казалось, что чуть ли не онъ одинъ виноватъ, и
онъ дѣлался отъ этого еще несчастнѣе.
Съ старыми знакомыми онъ пересталъ видѣться; приближеніе новаго лица обдавало его холодомъ. Послѣ разговора съ дя
погрузилась въ совершенную дремоту. Онъ предался какому-то
истуканному равнодушію, жилъ праздно, упрямо удалялся отъ
всего, что только напоминало образованный міръ. «Какъ бы ни
прожить, лишь бы прожить! говорилъ онъ : — всякій воленъ понимать жизнь, какъ хочетъ; а тамъ, какъ умрешь...» Онъ
искалъ бесѣды людей съ жолчнымъ, озлобленнымъ умомъ, съ
ожесточеннымъ сердцемъ, и отводилъ душу, слушая злыя насмѣшки надъ судьбой; или проводилъ время съ людьми,
неравными ему ни по уму, ни по воспитанію, всего чаще
со старикомъ Костяковымъ, съ которымъ Заѣзжаловъ хотѣлъ
познакомить Петра Иваныча. Костяковъ жилъ на Пескахъ и
ходилъ по своей улицѣ въ лакированномъ картузѣ, въ халатѣ,
подпоясавшись носовымъ платкомъ. У него жила кухарка, съ
которой онъ игралъ по вечерамъ въ свои козыри. Если случался
пожаръ, онъ являлся первый и уходилъ послѣдній. Проходя
мимо церкви, въ которой отпѣвали покойника, онъ продирался
сквозь толпу взглянуть мертвому въ лицо и потомъ шелъ провожать его на кладбище. Вообще онъ былъ страстный любитель всякихъ церемоній, и веселыхъ, и печальныхъ; любилъ
также присутствовать при разныхъ экстраординарныхъ происшествіяхъ, какъ-то: дракахъ, несчастныхъ смертныхъ случаяхъ,
провалахъ потолковъ и т. п., и читалъ съ особеннымъ наслажденіемъ исчисленіе подобныхъ случаевъ въ газетахъ. Читалъ онъ,
кромѣ этого, еще медицинскія книги, «для того, говорилъ онъ,
чтобъ знать, что въ человѣкѣ есть». Зимой Александръ игралъ
съ нимъ въ шашки, а лѣтомъ за городомъ удилъ рыбу. Старикъ
разговаривалъ о томъ, о семъ. Когда шли по полю, онъ говорилъ
о хлѣбѣ, о посѣвѣ: по берегу — о рыбѣ, о судоходствѣ; по
улицѣ — дѣлалъ замѣчанія о домахъ, о постройкѣ, о матеріалахъ и доходахъ... отвлеченностей никакихъ. На жизнь смотрѣлъ, какъ на хорошую вещь, когда есть деньги, и наоборотъ;
такой человѣкъ былъ не опасенъ Александру я душевныхъ
волненій пробудить не могъ.
Александръ также усердно старался умертвить въ себѣ духовное начало, какъ отшельники стараются объ умерщвленіи
плоти. На службѣ онъ былъ молчаливъ, при встрѣчѣ съ знакомыми, отдѣлывался двумя, тремя словами и, отговариваясь не — 
эсугомъ, бѣжалъ прочь. Зато съ своимъ пріятелемъ Костяко
лый день, то зазоветъ къ себѣ Адуева на щи. Ужь онъ выучилъ
Адуева дѣлать настойку, варить селянку и рубцы. Потомъ они
отправляются вмѣстѣ куда нибудь въ окрестную деревню — въ
поле. У Костякова вездѣ было много знакомыхъ. Съ мужиками
онъ разсуждалъ объ ихъ житьѣ-бытьѣ, съ бабами шутилъ — и
точно былъ балагуръ, какъ рекомендовалъ его Заѣзжаловъ.
Александръ предоставлялъ ему полную волю говорить, а самъ
большею частію молчалъ.
Онъ уже чувствовалъ, что идеи покинутаго міра посѣщали
его рѣже, вращались въ головѣ медленнѣе и, не находя въ окружающемъ ни отраженія, ни сопротивленія, не сходили на
языкъ и умирали не плодясь. Въ душѣ было дико и пусто, какъ
въ заглогшемъ саду. Ему оставалось ужь немного до состоянія
совершенной одеревенѣлости. Еще нѣсколько мѣсяцевъ — и
прощай! Но вотъ что случилось :
Однажды Александръ съ Костяковымъ удили рыбу. Костяковъ, въ архалукѣ, въ кожаной Фуражкѣ, водрузивъ на берегу
нѣсколько удочекъ разной величины, и донныхъ, и съ поплавками, съ бубенчиками, и съ колокольчиками, курилъ изъ коротенькой трубки, а самъ наблюдалъ, не смѣя мигнуть, за всей
этой баттареей удочекъ, въ томъ числѣ и за удочкой Адуева, потому-что Александръ стоялъ, прислонясь къ дереву, и смотрѣлъ
въ другую сторону. Долго такъ стояли они молча.
— У васъ клюётъ, смотрите, Александръ Ѳедорычъ! вдругъ
шопотомъ сказалъ Костяковъ.
Адуевъ посмотрѣлъ на воду и опять отвернулся.
— Нѣтъ, это такъ показалось вамъ отъ зыби, сказалъ онъ.
— Смотрите, смотрите! закричалъ Костяковъ : — клюётъ,
ей Богу, клюётъ! ай, ай! тащите, тащите! держите!
Въ самомъ дѣлѣ, поплавокъ нырнулъ въ воду, лѣса проворно
побѣжала за нимъ же, за лѣсой поползла и палка съ куста.
Александръ ухватился за палку, потомъ за лѣсу.
— Тише, полегоньку, не такъ... что вы это! кричалъ Костяковъ, проворно перехватывая лѣсу. — Батюшки! тяжесть
какая! не дергайте; водите, водите, а то оборветъ. Вотъ такъ,
на право, налѣво, сюда, къ берегу! отходите дальше; теперь
тащите, тащите, только не вдругъ; вотъ такъ, вотъ такъ...
свилась кольцомъ, сверкнувъ серебристой чешуей, хлестнула
хвостомъ на право, на лѣво и обдала ихъ обоихъ брызгами.
Костяковъ поблѣднѣлъ.
— Какая щука-то! закричалъ онъ почти съ испугомъ и распростерся надъ водой, падалъ, спотыкался о свои удочки и ловилъ обѣими руками вертѣвшуюся надъ водой щуку : — ну,
на берегъ, на берегъ, туда, дальше! тамъ ужь наша будетъ,
какъ ни вертись. Вишь какъ скользитъ : словно бѣсъ! Ахъ,
какая!...
— Ахъ! кто-то повторилъ сзади.
Александръ обернулся. Въ двухъ шагахъ отъ нихъ стоялъ
старикъ, подъ руку съ нимъ хорошенькая дѣвушка, высокаго
росту, съ открытой головой и съ зонтикомъ въ рукахъ. Брови у
ней слегка нахмурились. Она немного нагнулась впередъ и съ
сильнымъ участіемъ слѣдила глазами за каждымъ движеніемъ
Костякова. Она даже не замѣтила Александра.
Адуева смутило это неожиданное явленіе. Опъ выпустилъ
изъ рукъ палку, щука бухнулась въ воду, граціозно вильнула
хвостомъ и умчалась въ глубь, увлекая за собой лѣсу. Все это
сдѣлалось въ одно мгновеніе.
— Александръ Ѳедорычъ! что вы это! какъ бѣшеный закричалъ Костяковъ и началъ хватать лѣсу. Онъ дернулъ ее и
вытащилъ только конецъ, но безъ крючка и безъ щуки.
Онъ, весь блѣдный, оборотился къ Александру, показывая
ему конецъ лѣсы, и съ яростью посмотрѣлъ на него съ минуту
молча, потомъ плюнулъ.
— Никогда не пойду съ вами рыбу ловить, будь я анаѳема!
примолвилъ онъ и отошелъ къ своимъ удочкамъ.
Въ это время дѣвушка замѣтила, что Александръ смотритъ
на нее, покраснѣла и отступила назадъ. Старикъ, повидимому ея
отецъ, поклонился Адуеву. Адуевъ угрюмо отвѣчалъ на поклонъ, бросилъ удочку и сѣлъ шагахъ въ десяти оттуда на скамью
подъ деревомъ.
— И тутъ покоя нѣтъ! думалъ онъ. — Вотъ какой-то Эдипъ
съ Антигоной. Опять женщина! никуда не уйдешь. Боже мой!
какая ихъ пропасть вездѣ!
— Эхъ, вы, рыболовы! говорилъ, между тѣмъ, Костяковъ,
поправляя свои удочки и поглядывая по временамъ злобно на
сидя тамъ у себя на диванѣ; а то рыбу ловить! Гдѣ ужь ловить,
коли изъ рукъ ушла? чуть во рту не была, только что нежареная! Диво еще, какъ у васъ съ тарелки не уходитъ!
— А есть клёвъ? спросилъ старикъ.
— Да, вотъ видите, отвѣчалъ Костяковъ : — вонъ у меня
на шести удочкахъ хоть бы поганый ершишка насмѣхъ клюнулъ; а тамъ объ эту пору, диви бы на донную, а то съ поплавкомъ, вонъ что привалило : щука Фунтовъ въ десять, да и тутъ
прозѣвали. Вотъ, говорятъ, на ловца звѣрь бѣжитъ! Какъ не
такъ : сорвись-ка у меня, такъ я бы ее въ водѣ досталъ; а тутъ
щука гама въ зубы лѣзетъ, а мы спимъ... а еще рыболовы называются! Какіе это рыболовы! эдакіе ли рыболовы бываютъ? Нѣтъ, настоящіп-то рыболовъ, хоть изъ пушки рядомъ
пали, не смигнетъ. А то это рыболовы. Куда вамъ рыбу ловить.
Дѣвушка, между тѣмъ, успѣла разглядѣть, что Александръ
былъ совсѣмъ другого рода человѣкъ, нежели Костяковъ. У
ногъ его лежала удочка изъ тростника съ мѣдными клапанами,
на берегу валялся затѣйливый снарядъ краснаго дерева съ крючками, лѣсами, искуственными мухами. И костюмъ Александра
былъ не такой, какъ Костякова, и талія, и лѣта, и манеры, да и
все. Она разсмотрѣла и лицо его; однимъ взглядомъ успѣла прочесть на этомъ лицѣ не грубую и простую мысль, какъ у Костякова, а воздѣланную воспитаніемъ, - успѣла даже замѣтить и
оттѣнокъ грусти.
— Но чтожь онъ убѣжалъ? подумала она. — Странно! кажется, я не такая, чтобъ бѣгать отъ меня.
Она гордо выпрямилась, опустила рѣсницы, потомъ подняла
ихъ и неблагосклонно взглянула на Александра.
Eÿ ужь было досадно. Она увлекла отца и величаво прошла
мимо Адуева. Старикъ опять раскланялся съ Александромъ; но
дочь не удостоила его взглядомъ.
— Пусть узнаетъ оиъ, что имъ вовсе не занимаются! думала
она, поглядывая украдкой, смотритъ ли Адуевъ. Александръ
хотя и не взглянулъ на нее, однако, невольно принялъ позу, поживописнѣе.
— Каково! онъ и не смотритъ! думала дѣвушка. — Какая
дерзость!
костяковъ на другой же день повлекъ Александра опять на
рыбную ловлю и, такимъ образомъ, по собственному заклятію,
сталъ анаѳемой.
Дня два ничто не нарушало ихъ уединенія. Александръ сначала оглядывался, будто съ боязнію, но, не видя никого, успокоился опять. Во второй день онъ вытащилъ огромнаго окуня.
Костяковъ вполовину помирился съ нимъ.
— Но все это не щука! говорилъ онъ со вздохомъ : — было
счастье въ рукахъ, да не умѣли пользоваться; дважды этого не
случится. А у меня опять ничего! на шесть удочекъ ничего!
— А вы позвоните въ колокольчики-то! сказалъ какой-то
крестьянинъ, остановившійся мимоходомъ посмотрѣть на успѣхъ ловли : — можетъ, рыба на благовѣстъ-то и того... пойдетъ.
Костяковъ злобно посмотрѣлъ на него.
— Молчи ты, необразованный человѣкъ! сказалъ онъ : — 
мужикъ!
Мужикъ пошелъ прочь.
— Дубина! кричалъ вслѣдъ ему Костяковъ : — скотъ, такъ
скотъ и есть. Шутилъ бы съ своимъ братомъ! аиаеема эдакая!
скотъ, говорю тебѣ, мужикъ!
Боже сохрани раздразнить охотника въ минуту неудачи!
На третій день, когда они молча удили, устремивъ неподвижный взоръ на воду, сзади послышался шорохъ. Александръ
обернулся и вздрогнулъ, какъ будто его укусилъ комаръ, ни болѣе, ни менѣе. Старикъ и дѣвушка были тутъ. Адуевъ, косясь
на нихъ, едва отвѣчалъ на поклонъ старика, но, кажется, онъ
ожидалъ этого посѣщенія. Обыковенно онъ ходилъ на рыбную
ловлю очень небрежно одѣтый; а тутъ надѣлъ новое пальто и
кокетливо повязалъ на шею голубую косыночку, волосы расправилъ, даже, кажется, немного позавилъ и сталъ походить на
идиллическаго рыбака. Выждавъ столько времени, сколько требовало приличіе, онъ ушелъ и сѣлъ подъ дерево.
— Cela passe toute permission! подумала Антигона, вспыхнувъ отъ гнѣва.
— Извините! сказалъ Эдипъ Адуеву : — мы, можетъ быть,
помѣшали вамъ?...
— Нѣтъ! отвѣчалъ Адуевъ. — Я усталъ.
— Есть ли клёвъ? спросилъ старикъ Костякова.
сердито. — Вотъ тутъ прошелъ какой-то лѣшій, болтнулъ подъ
руку — и хоть бы клюнуло съ тѣхъ поръ. А вы, видно, близко
въ этихъ мѣстахъ изволите жить? спросилъ онъ у Эдипа.
— Вонъ наша дача съ балкономъ, отвѣчалъ тотъ.
— Дорого изволите платить?
— Пятьсотъ рублей за лѣто.
— Дача, кажется, хорошая, хозяйственная, и на дворѣ
строенія много. Тысячъ тридцать, чай, стала хозяину.
— Да, около этого.
— Такъ-съ.
— А это дочка ваша?
— Дочь.
— Такъ-съ. Славная барышня! гулять изволите?
— Да, гуляемъ. На дачѣ жить, надо гулять.
— Точно, точно, какъ не гулять : время стоитъ хорошее;
не то что на той недѣлѣ : какая была погода, ай, ай, ай! не
приведи Богъ. Чай, озими досталось.
— Богъ дастъ, поправится.
— Дай Богъ.
— Такъ у васъ нынче не ловится?
— У меня ничего, а у нихъ такъ вотъ, извольте посмотрѣть.
Онъ показалъ окуня.
— Доложу вамъ, продолжалъ онъ : — это рѣдкость, какъ
они счастливы! жаль, что думаютъ не объ этомъ, а то бы съ
ихъ счастьемъ мы никогда съ пустыми руками не уходили.
Упустить эдакую щуку!
Онъ вздохнулъ.
Антигона начала живѣе вслушиваться, но Костяковъ замолчалъ.
Появленіе старика съ дочерью стало повторяться чаще и чаще. И Адуевъ удостоилъ нхъ вниманія. Онъ иногда тоже перемолвитъ слова два со старикомъ, а съ дочерью все ничего. Ей
сначала было досадно отъ этой невнимательности, потомъ обидно, наконецъ стало грустно. А поговори съ ней Адуевъ или даже обрати на нее обыкновенное вниманіе — и она бы забыла объ
немъ, а теперь совсѣмъ другое. Сердце людское только кажется и живетъ противорѣчіями : не будь ихъ, и его какъ будто
нѣтъ въ груди.
нія, но лотомъ мало по Налу оставила его.
Однажды, когда старикъ съ дочерью подошли къ нашимъ
пріятелямъ, Александрѣ, погодя немного, положилъ удочку на
кустъ, а самъ, по обыкновенію, сѣлъ на свое мѣсто н машинально сталъ смотрѣть то на отца, то на дочь. Они стояли къ
нему бокомъ. Въ отцѣ онъ не открылъ ничего особеннаго. Бѣлая блуза, нанковые панталоны безъ штрипокъ и низенькая
шляпа съ болыннми полями, подбитыми зеленымъ плюшемъ.
Но за то дочь! какъ граціозно оперлась она на руку старика.
Вѣтеръ по временамъ отвѣвалъ то локонъ отъ ея лица, какъ
будто нарочно, чтобы показать Александру прекрасный проФиль и бѣлую шею, то приподнималъ толковую мантилью и выказывалъ стройную талію, То заигрывалъ съ платьемъ и открывалъ маленькую ножку. Она задумчиво смотрѣла на воду.
Александръ долго не могъ отвести глазъ отъ нея и почувствовалъ, что по Тѣлу его пробѣжала лихорадочная дрожь. Онъ
отвернулся отъ соблазна и сталъ прутомъ срывать головки съ
цвѣтовъ.
— А! знаю я, что это такое? думалъ онъ. — Дай волю,
оно бы и пошло! вотъ и любовь готова; глупо! Дядюшка
правъ. Но одно животное чувство меня не увлечетъ; нѣтъ, я
до этого не унижусь.
— Можно мнѣ поудить? робко спросила дѣвушка уКостякова.
— Можно, сударыня, отчего не можно! отвѣчалъ тотъ, подавая ей удочку Адуева.
— Ну, вотъ вамъ и товарищъ! сказалъ отецъ Костикову и,
оставя дочь, пошелъ вдоль берега гулять.
— Смотри же, Лиза, налови рыбы къ ужину, примолвилъ онъ.
Нѣсколько минутъ длилось молчаніе.
— Отчего же эТо вашъ товарищъ такой угрюмый? спросила
тихо Лиза у Костикова.
— Третій разъ мѣстомъ обошли, сударыня.
— Что? спросила она, сдвинувъ слегка брови.
— Въ третій разъ, молъ, мѣста не даютъ.
Она покачала головой.
— Нѣтъ : не можетъ быть! подумала она. — Не то!
— Вы мнѣ не вѣрите, сударыня? будь я анаѳема! И щукуто. помните, упустилъ все отъ этого.
знаю, отчего онъ упустилъ щуку.
— Ахъ, ахъ! Закричала она вдругъ : — посмотрите, шевелится, шевелится.
Она дернула и ничего не поймала.
— Сорвалась! сказалъ Костяковъ, глядя на уДочку: — вишь,
какъ червяка-то схватила! большой окунь долженъ быть. А вы
не умѣете» сударыня, не дали ему клюнуть хорошенько.
— Да развѣ и тутъ надо умѣть?
— Какъ и во всемъ, сказалъ Александръ машинально.
Она вспыхнула и съ живостію обернулась, уронивъ, въ свою
очередь, удочку въ воду. Но Александръ смотрѣлъ уже Въ другую сторону.
— Какъ же достичь этого, чтобъ умѣть? сказала она съ легкимъ трепетомъ въ голосѣ.
— Чаще упражняться, отвѣчалъ Александръ.
— А, вотъ что!, думала она, замирая отъ удовольствія. — То
есть, чаще приходить сюда, понимаю! хорошо, я буду йриходйть, но и помучаю васъ, г. дикарь, за всѣ ваши дерзости...
Такъ кокетЪтВо перевело ей отвѣтъ Александра, а онъ въ
тотъ день больше ничего и не сказалъ.
— Она подумаетъ, пожалуй, Богъ знаетъ Что! говорилъ онъ
самъ себѣ : — станетъ жеманиться, кокетничать... это глупо!
Съ того дня посѣщенія старика и Дѣвушки повторялись ежедневно. Иногда Лиза приходила безъ старика съ нянькой. Она
приносила съ собой работу, книги и садилась поДъ дерево, показывая видъ совершеннаго равнодушія къ присутствію Александра.
Она думала тѣмъ затронуть его самолюбіе и, какъ она говорила, помучить. Она вслухъ разговаривала Съ Нянькой 0 домѣ, о
хозяйствѣ, чтобы показать, что она Даже и не видитъ Адуева.
А онъ иногда и точно не видалъ ее, увидѣвъ же, сухо кланялся — и ни слова. Видя, что этотъ обыкновенный маневръ ей не
удался, она перемѣнила планъ и раза два заговаривала съ нимъ
сама, иногда брала у него удочку. Александръ, мало по малу,
сталъ съ ней разговорчивѣе, но былъ очень остороженъ н не
допускалъ никакой искренности. Расчетъ ли то былъ съ его
стороны, или еще прежнихъ ранъ, что ли, ничто не излечило,
какъ онъ говорилъ, только онъ былъ довольно холоденъ съ ней
моваръ; Лиза разливала чай. Александръ упрямо отказался отъ
чаю, сказавъ, что онъ не пьетъ его по вечерамъ. «Всѣ эти чаи
ведутъ за собой сближеніе... знакомства... не хочу!» подумалъ онъ.
— Что вы? да вчера четыре стакана выпили! сказалъ Костяковъ.
— Я на воздухѣ не пью, поспѣшно прибавилъ Александръ.
— Напрасно! сказалъ Костяковъ : — чай славнѣйшій, цвѣточный! поди, рублевъ пятнадцать. Пожалуйте-ка еще, сударыня, да хорошо бы ромку!
Принесли и ромъ.
Старикъ зазывалъ Александра къ себѣ, но онъ отказался на
отрѣзъ. Лиза, услышавъ отказъ, надула губки. Она стала добиваться отъ него причины нелюдимости. Какъ ни хитро наводила она разговоръ на этотъ предметъ, Александръ еще хитрѣе
отдѣлывался. Эта таинственность только раздражала любопытство, а можетъ быть, и другое чувство Лизы. На лицѣ ея, до
тѣхъ поръ ясномъ, какъ лѣтнее небо, появилось облачко безпокойства, задумчивости. Она часто устремляла на Александра
грустный взглядъ, со вздохомъ отводила глаза и потупляла въ
землю, а сама, кажется, думала: «вы несчастливы! можетъ
быть, обмануты... о, какъ бы я умѣла сдѣлать васъ счастливымъ! какъ бы берегла васъ, какъ бы любила... я бы защитила васъ отъ самой судьбы, я бы...» и прочее. Такъ думаетъ
большая часть женщинъ и большая часть обманываетъ тѣхъ,
кто вѣритъ этому пѣнію сиренъ. Александръ будто ничего не
замѣчаетъ. Онъ говоритъ съ ней, какъ бы говорилъ съ пріятелемъ, съ дядей : никакого оттѣнка той нѣжности, которая невольно вкрадывается въ дружбу мужчины и женщины и дѣлаетъ эти отношенія непохожими на дружбу. Оттого и говорятъ, что между мужчиной и женщиной нѣтъ и не можетъ
быть дружбы, что называемое дружбой между ними — есть
ничто иное какъ или начало, или остатки любви, или, наконецъ,
самая любовь. Но глядя на обращеніе Адуева съ Лизой, можно
было повѣрить, что такая дружба существуетъ. Однажды только онъ отчасти открылъ или хотѣлъ открыть ей образъ своихъ
мыслей. Онъ взялъ со скамьи принесенную ею книгу и развернулъ. То былъ Чайльдъ-Гарольдъ во Французскомъ переводѣ.
книгу на мѣсто.
— Вамъ не нравится Байронъ? Вы противъ Байрона? сказала она. — Байронъ! такой великій поэтъ — и не нравится вамъ!
— Я ничего не говорю, а вы ужь напали на меня, отвѣчалъ онъ.
— Отчего же вы покачали головой?
— Такъ : мнѣ жаль, что эта книга попалась вамъ въ руки.
— Кого же жаль? книгу или меня?
Александръ молчалъ.
— Отчего же мнѣ не читать Байрона? спросила она.
— По двумъ причинамъ, сказалъ Александръ помолчавъ.
Онъ положилъ свою руку па ея руку, для большаго ли убѣжденія,
или потому, что у ней была бѣленькая и мягкая ручка — не
знаю, и началъ говорить тихо, мѣрно, поводя глазами то по локонамъ Лизы, то по шеѣ, то по таліи. По мѣрѣ этихъ переходовъ, возвышался постепенно и его голосъ. — Во-первыхъ, потому, говорилъ онъ, — что вы читаете Байрона поФранцузски
и, слѣдовательно, для васъ потеряны красота и могущество языка поэта. Посмотрите, какой здѣсь блѣдный, бѣзцвѣтный, жалкій языкъ! Это прахъ великаго поэта : идеи его какъ будто
расплылись въ водѣ. Во-вторыхъ, потому бы я не совѣтовалъ
вамъ читать Байрона, что... онъ, можетъ быть, пробудитъ въ
душѣ вашей такія струны, которыя бы вѣкъ молчали безъ
того...
Тутъ онъ крѣпко и выразительно сжалъ ея руку, какъ будто хотѣлъ придать тѣмъ вѣсъ своимъ словамъ. — Зачѣмъ вамъ
читать Байрона? продолжалъ онъ: — можетъ быть, жизнь ваша
протечетъ тихо, какъ этотъ ручей : видите, какъ онъ малъ, мелокъ; онъ не отразитъ ни ігЬлаго неба въ себѣ, ни тучъ; на берегахъ его нѣтъ ни скалъ, ми пропастей; онъ бѣжитъ игриво;
чуть-чуть только легкая зыбь рябитъ его поверхность; отражаетъ онъ только зелень береговъ, клочокъ неба да маленькія облака... такъ вѣроятно протекла бы и жизнь ваша, а вы напрашиваетесь на напрасныя волненія, на бури, хотите взглянуть на
жизнь и людей сквозь мрачное стекло... оставьте, не читайте!
глядите на все съ улыбкой, не смотрите вдаль, живите день за
днемъ, не разбирайте темныхъ сторонъ въ жизни и людяхъ, а
то...
— А ТО ЧТО;
— Ничего! сказалъ Александръ, будто опомнившись.
— Нѣтъ, скажите мнѣ: вы вѣрно испытали что ндбудь?...
— Гдѣ моя удочка? позвольте, мнѣ пора. Онъ казался встревоженнымъ, что высказался такъ неосторожно.
— Нѣтъ, еще слово, заговорила Лиза : — вѣдь поэтъ долженъ
пробуждать сочувствіе къ себѣ : Байронъ — великій поэтъ, — 
отчего же вы не хотите, чтобъ я сочувствовала ему? развѣ я
такъ глупа, ничтожна, что не пойму?...
Она обидѣлась.
— Не то совсѣмъ: сочувствуйте тому, что свойственно вашему женскому сердцу; ищите того, что подъ ладъ ему, иначе можетъ случиться страшный разладъ... и въ головѣ и въ
сердцѣ. — Гутъ онъ покачалъ головой, намекая на то, что онъ
самъ — жертва этого разлада. — Одинъ покажетъ вамъ, говорилъ онъ : — цвѣтокъ и заставитъ наслаждаться его запахомъ
и красотой, а другой укажетъ только ядовитый сокъ въ его
чашечкѣ... тогда для васъ пропадутъ и красота и благоуханіе.
Онъ заставитъ васъ только сожалѣть о томъ, зачѣмъ тамъ
этотъ сокъ, и вы забудете, что есть и благоуханіе... Есть разница между этими обоими людьми и между сочувствіемъ къ
нимъ. Не ищите же яду, не добирайтесь до начала всего, что
дѣлается съ нами и около насъ, не ищите ненужной опытности: не она ведетъ къ счастію. — Онъ замолчалъ. Она довѣрчиво и задумчиво слушала его.
— Говорите, говорите... сказала она съ дѣтской покорностью: — я готова слушать васъ цѣлые дни, повиноваться вамъ
во всемъ; ваша воля для меня будетъ закономъ...
— Мнѣ? сказалъ Александръ холодно: — помилуйте! какое я
имѣю право располагать вашей волей?.,, извините, что я позволилъ
себѣ сдѣлать замѣчаніе; читайте что угодно... Чайльдъ-Гарольдъ — очень хорошая книга, Байронъ — великій поэтъ!
— Нѣтъ, не, притворяйтесь! не говорите такъ; скажите,
что мнѣ читать?
Онъ съ педантическою важностію предложилъ было ей нѣсколько историческихъ книгъ, путешествій, но она сказала, что
это ей и въ пансіонѣ надоѣло. Тогда онъ указалъ ей ВальтераСкотта, Купера, нѣсколькихъ Французскихъ и англійскихъ писателей и писательницъ, изъ русскихъ двухъ или трехъ авто
тературный вкусъ и тактъ. Потомъ между ними уже не было
подобнаго разговора. Александръ все хотѣлъ бѣжать прочь,
а Что мнѣ женщины? говорилъ онъ: — любить я не могу, я отжилъ для нихъ»... «Ладно, ладно! возразилъ Костяковъ: — вотъ
женитесь, такъ и увидите. Я самъ, бывало, только бы играть
съ молодыми дѣвками да бабами, а какъ пришла пора къ вѣнцу, словно колъ въ голову вбили: такъ кто-то и пхалъ жениться!»
И Александръ не бѣжалъ. Въ немъ зашевелились всѣ прежнія мечты. Сердце стало биться вдвое усиленнымъ тактомъ. Въ
глазахъ его мерещились то талія, то ножка, то локонъ Лизы,
и жизнь опять не много просвѣтлѣла. Дня три ужь не Костяковъ звалъ его, а онъ самъ тащилъ Костикова на рыбную ловлю.
«Опять! опять прежнее! говорилъ Александръ: — но я твердъ!»
и между тѣмъ, торопливо шелъ на рѣчку. Онъ ужь говорилъ съ
Лизой о писателяхъ технически, какъ добрый учитель словесности, не пускаясь слишкомъ глубоко въ разборъ о красотахъ, и
тѣмъ сильнѣе возбуждалъ ея любопытство. Лиза всякій разъ съ
нетерпѣніемъ поджидала прихода пріятелей. Костякова каждый вечеръ ожидала чашка душистаго чаю съ ромомъ — и, можетъ быть, Лиза отчасти обязана была этой хитрости тѣмъ,
что они не пропускали ни одного вечера. Если они опаздывали,
Лиза съ отцомъ шла имъ навстрѣчу. Когда ненастная погода
удерживала пріятелей дома, на другой день упрекамъ, и имъ и
погодѣ, не было конца.
Александръ думалъ, думалъ, — и рѣшился на время прекратить свои прогулки, Богъ знаетъ съ какою цѣлью, онъ и самъ
не зналъ этого, и не ходилъ ловить рыбу цѣлую недѣлю. И Костяковъ не ходилъ. Наконецъ пошли. Еще за версту до того мѣста, гдѣ они ловили, встрѣтили они Лизу съ нянькой. Она вскрикнула, завидя ихъ, потомъ вдругъ смѣшалась, покраснѣла. Адуевъ холодно поклонился, Костяковъ пустился болтать. «Вотъ и
мы, сказалъ онъ: — вы не ждали? хе, хе, хе! вижу, что не ждали: и самовара нѣтъ! Давненько, сударыня, давненько не видались! есть ли клёвъ! я все порывался, да вотъ Александра Ѳедорыча не могъ уговорить: сидитъ дома... или нѣтъ, бишь, все
лежитъ.
Она съ упрекомъ взглянула на Адуева.
— Что это значитъ? спросила она.
— Вы не были цѣлую недѣлю?
— Да, кажется, съ недѣлю не былъ.
— Отчего же?
— Такъ, не хотѣлось...
— Не хотѣлось! сказала она съ изумленіемъ.
— Да, а что?
Она молчала, но, кажется, думала : да развѣ вамъ можетъ не
хотѣться итти сюда?
— Я хотѣла послать папеньку въ городъ къ вамъ, сказала
она: — но не знала, гдѣ вы живете.
— Въ городъ, ко мнѣ, зачѣмъ?
— Прекрасный вопросъ! сказала она обиженнымъ тономъ: — 
зачѣмъ? провѣдать, не случилось ли съ вами чего нибудь, здоровье ли вы?...
— Да что же вамъ?...
— Что мнѣ? Боже!...
— Что Боже?
— Какъ что!... да вѣдь у меня ваши книги есть... Она смѣшалась. — Недѣлю не быть! примолвила она.
— Развѣ я непремѣнно долженъ бывать здѣсь каждый день.
— Непремѣнно!
— Зачѣмъ?
— Зачѣмъ, зачѣмъ! она печально глядѣла на него и твердила: зачѣмъ, зачѣмъ.
Онъ взглянулъ на нее. Что это? слезы, смятеніе, и радость,
и упреки? Она блѣдна, немного похудѣла, глаза покраснѣли.
— Такъ вотъ что! уже! подумалъ Александръ : — я не ожидалъ такъ скоро! потомъ громко засмѣялся.
— Зачѣмъ? говорите вы; послушайте... продолжала она.
У ней въ глазахъ блеснула какая-то рѣшимость. Она, по видимому, готовилась сказать что-то важное, но въ ту минуту подходилъ къ нимъ ея отецъ. — До завтра, сказала она : — завтра
мнѣ надо съ вами поговорить; сегодня я не могу : сердце мое
слишкомъ полно... завтра вы придете? да, слышите? вы не забудете насъ? не покинете?... и побѣжала, не дождавшись отвѣта. Отецъ поглядѣлъ пристально па нее, потомъ на Адуева, и
покачалъ головой. Александръ молча смотрѣлъ ей вслѣдъ. Онъ
будто и жалѣлъ и досадовалъ на себя, что незамѣтно довелъ
голову.
«Она любитъ меня, думалъ Александръ, ѣдучи домой. — 
Боже мой, какая скука! какъ это нелѣпо! теперь нельзя и пріѣхать сюда, а въ этомъ мѣстѣ рыба славно клюетъ... досадно!
А между тѣмъ, внутренно онъ, кажется, почему-то былъ не
недоволенъ этимъ, сталъ веселъ и болталъ поминутно съ Костяковымъ.
Услужливое воображеніе, какъ нарочно, рисовало ему портретъ Лизы во весь ростъ : съ роскошными плечами, съ стройной таліей, не забыло и ножку. Въ немъ зашевелилось странное
ощущеніе, опять по тѣлу пробѣжала дрожь, но не добралась до
души — и замерла. Онъ разобралъ это ощущеніе отъ источника до
самого конца. — Животное! бормоталъ онъ про себя: — такъ
вотъ какая мысль бродитъ у тебя въ умѣ... а! обнаженныя
плечи,бюстъ, ножка... воспользоваться довѣрчивостью, неопытностью... обмануть... ну, хорошо, обмануть, а тамъ что? таже
скука да еще, можетъ быть, угрызеніе совѣсти, а изъ чего?...
нѣтъ! нѣтъ! не допущу себя, не доведу и ее... о, я твердъ!...
чувствую въ себѣ довольно чистоты души, благородства сердца... Я не паду во прахъ — и не увлеку ее.
Лиза ждала его цѣлый день съ трепетомъ удовольствія, а
потомъ сердце у ней сжалось; она оробѣла, сама не зная отъ чего, стала грустна и почти не желала прихода Александра. Когда же урочный часъ насталъ, а Александра не было, нетерпѣніе ея превратилось въ томительную тоску. Съ послѣднимъ лучомъ солнца исчезла всякая надежда; она заплакала. На другой
день опять ожила, опять съ утра была весела, а къ вечеру сердце стало пуще ныть и замирать и страхомъ и надеждой. Опять
не пришли. На третій, на четвертый день тоже. А надежда все
влекла ее на берегъ: чуть вдали покажется лодка или мелькнутъ по берегу двѣ человѣческія тѣни, она затрепещетъ и изнеможетъ подъ бременемъ радостнаго ожиданія. Но когда увидитъ, что въ лодкѣ не они, что тѣни не ихъ, она опуститъ уныло голову на грудь, отчаяніе сильнѣе наляжетъ на душу... Черезъ минуту опять коварная надежда шепнетъ ей утѣшительный
предлогъ промедленія, и сердце опять забьется ожиданіемъ. А
Александръ медлилъ, какъ будто нарочно. Наконецъ, когда она,
полубольная, съ безнадежностью въ душѣ, сидѣла однажды па
своемъ мѣстѣ подъ деревомъ, — вдругъ послышался ей шорохъ;
она обернулась - и задрожала отъ радостнаго испуга: передъ ней,
сложа руки крестомъ, стоялъ Александръ. Она съ радостными
слезами протянула ему руки и долго не могла притти въ себя.
Онъ взялъ ее за руку и жадно, также съ волненіемъ, вглядывался ей въ лицо.
— Вы похудѣли! сказалъ онъ тихо: — вы страдаете?
Она вздохнула.
— Какъ вы долго не были! промолвила она.
— А вы ждали меня?
— Я? съ живостію отвѣчала она. — О, еслибъ вы знали!...
она остановилась и докончила отвѣтъ крѣпкимъ пожатіемъ его
руки.
— А я пришелъ проститься съ вами! сказалъ онъ — к остановился, наблюдая, что будетъ съ ней. Она съ испугомъ и недовѣрчивостію взглянула на него.
— Неправда, сказала она.
— Правда! отвѣчалъ онъ.
— Послушайте! вдругъ заговорила она, робко оглядываясь
во всѣ стороны : — не уѣзжайте, ради Бога, не уѣзжайте! я
вамъ скажу тайну... здѣсь насъ увидитъ папенька изъ окошекъ:
пойдемте къ намъ въ садъ, въ бесѣдку... она выходитъ въ поле, я всъ проведу.
Они пошли. Александръ не сводилъ глазъ съ ея плечъ,
стройной таліи и чувствовалъ лихорадочную дрожь.
— Чтожь за важность, думалъ онъ, идучи за ней, — что я
пойду? вѣдь я такъ только... взгляну, какъ у нихъ тамъ въ бесѣдкѣ... отецъ звалъ же меня; вѣдь я могъ бы итти прямо и
открыто... по я далекъ отъ соблазна, ей Богу, далекъ — и докажу это: вотъ, нарочно пришелъ сказать, что ѣду... хотя и
не ѣду никуда! — нѣтъ, демонъ! меня не соблазнишь! — Но
тутъ, кажется, какъ будто Крылова бѣсенокъ, явившійся изъ
за печки затворнику, шепнулъ и ему : «А зачѣмъ ты пришелъ
сказать это? въ этомъ не было надобности; ты бы не явился,
и недѣли черезъ двѣ былъ бы забытъ...» По Александру казалось, что онъ поступаетъ благородно, являясь на подвигъ
самоотверженія, бороться съ соблазномъ лицомъ къ лицу. Первымъ трофеемъ его побѣды надъ собой былъ поцалуй, похищенный имъ у Лизы, потомъ онъ обнялъ ее за талію, сказалъ,
узнать, есть ли въ ней чувство къ нему. Наконецъ, къ довершенію побѣды, онъ обѣщалъ на другой день явиться въ этотъ же
часъ въ бесѣдку. Идучи домой, онъ разсуждалъ о своемъ поступкѣ, и его обдавало то холодомъ, то жаромъ. Онъ замиралъ
отъ ужаса и не вѣрилъ самому себѣ, — наконецъ, рѣшился не
быть завтра — и явился ранѣе назначеннаго часу.
Это было въ августѣ мѣсяцѣ. Ужь смеркалось. Александръ
обѣщалъ быть въ девять часовъ, а пришелъ въ восемь, одинъ,
безъ Костякова, даже безъ удочки. Онъ, какъ воръ, пробирался къ бесѣдкѣ, то боязливо оглядывался, то бѣжалъ опрометью. Но кто-то опередилъ его. Тотъ тоже торопливо, запыхавшись, вбѣжалъ въ бесѣдку и сѣлъ на диванъ въ темномъ
углу.
Александра какъ будто стерегли. Онъ тихс отворилъ дверь,
въ сильномъ волненіи, на цыпочкахъ, подошелъ къ дивану и
тихо взялъ за руку — отца Лизы. Александръ вздрогнулъ, отскочилъ, хотѣлъ бѣжать, но старикъ поймалъ его за Фалду,
потомъ крѣпко взялъ за руку и посадилъ насильно подлѣ себя
на диванъ.
— Какъ эго вы, батюшка, зашли сюда? спросилъ онъ.
— Я... за рыбой... бормоталъ Александръ, едва шевеля
губами. Зубы у него стучали одинъ объ другой. Старикъ былъ
вовсе ве страшенъ, но Александръ, какъ и всякій воръ, пойманный на дѣлѣ, дрожалъ, какъ въ лихорадкѣ.
— За рыбой! повторилъ старикъ насмѣшливо : — знаете
ли, что это значитъ ловить рыбу въ мутной водѣ? Давно я замѣчаю за вами, и вотъ узналъ васъ наконецъ, а Лизу свою
знаю съ пеленъ : она добра и довѣрчива, а вы, вы опасный
плутъ...
Александръ хотѣлъ встать, но старикъ удержалъ его за
руку.
— Да, батюшка, не погнѣвайтесь. Вы прикинулись несчастнымъ, притворно избѣгали Лизы, завлекли ее, увѣрились да и
хотѣли воспользоваться... хорошее ли это дѣло? какъ васъ
назвать?
— Клянусь честью, я не предвидѣлъ послѣдствій... сказалъ
Александръ голосомъ глубокаго убѣжденія : - я не хотѣлъ...
Старикъ молчалъ нѣсколько минутъ.
— А можетъ быть, и то! сказалъ онъ : — — можетъ быть, вы
не по любви, а такъ, отъ праздности, сбивали съ толку бѣдную
дѣвочку, не зная сами, что изъ этого будетъ; удастся — хорошо, не удастся — нужды нѣтъ! Въ Петербургѣ много этакихъ
молодцовъ... знаете, какъ поступаютъ съ такими Франтами?...
Александръ сидѣлъ, потупя взоры. У него не доставало
духу оправдываться.
— А сначала я думалъ лучше объ васъ, но ошибся, крѣпко
ошибся! видишь, вѣдь какимъ тихенькимъ прикинулся! слава
Богу, что спохватился во время... слушайте: терять времени
некогда; глупая дѣвчонка, того и гляди, явится на свиданіе.
Я вчера подкараулилъ васъ. Не нужно, чтобъ она видѣла насъ
вмѣстѣ : вы уйдете и, разумѣется, не воротитесь никогда; она
подумаетъ, что вы обманули ее, и это послужитъ ей урокомъ.
Только смотрите, чтобъ васъ здѣсь никогда не было; найдите
другое мѣсто для рыбной ловли, а ие то... я провожу васъ неласково.;.. Счастье ваше, что Лиза еще можетъ прямо глядѣть
мнѣ въ глаза; я цѣлый день наблюдалъ за нею... иначе вы не
этой дорогой вышли бы отсюда... прощайте!
Александръ что-то хотѣлъ сказать, но старикъ отворилъ
дверь и почти вытолкалъ его.
Александръ вышелъ — въ какомъ положеніи, пусть судитъ
читатель, если только ему не совѣстно будетъ на минуту поставить себя на его мѣсто. У моего героя брызнули даже слезы
изъ глазъ, слезы стыда, бѣшенства на самого себя и отчаянія...
— * Зачѣмъ я живу? громко сказалъ онъ : — отвратительная,
убійственная жизнь! а я, я... нѣтъ! если у меня не достало
твердости устоять Противъ обольщенія... то достанетъ духу
прекратить это безполезное, позорное существованіе...
Онъ скорыми шагами подошелъ къ рѣчкѣ. Она была черна.
По волнамъ перебѣгали какія-то длинныя, Фантастическія,
уродливыя тѣни. Берегъ, гдѣ стоялъ Александръ, былъ мелокъ.
— Тутъ и умереть нельзя! сказалъ онъ презрительно и пошелъ на мостъ,, бывшій оттуда во ста шагахъ. Александръ
облокотился на перила по срединѣ моста и сталъ вглядываться
въ воду. Онъ мысленно прощался съ жизнію, посылалъ вздохи
къ матери, благословлялъ тетку, даже простилъ Надиньку. Слезы умиленія текли у него по щекамъ... Оиъ закрылъ лицо руками... не извѣстно, что бы онъ сдѣлалъ, какъ вдругъ мостъ
онъ на краю пропасти; передъ нимъ зіяетъ могила : половина
моста отдѣлилась и отплываетъ прочь... проходятъ барки; еще
минута — и прощай! Онъ собралъ всѣ силы и сдѣлалъ отчаянный прыжокъ... на ту сторону. Тамъ онъ остановился, перевелъ духъ и схватился за сердце.
— Что, баринъ, нспужался? спросилъ его сторожъ.
— Чего, братецъ, чуть было въ середину не попалъ! отвѣчалъ дрожащимъ голосомъ Александръ.
— Боже храни! долго ль до грѣха? примолвилъ сторожъ
зѣвая : — въ запрошломъ лѣтѣ одинъ барочникъ и такъ упалъ.
Александръ пошелъ домой, придерживаясь рукой за сердце.
Онъ по временамъ оглядывался на рѣчку, на разведенный
мостъ и, вздрагивая, тотчасъ же отворачивался и ускорялъ шаги.
Между тѣмъ, Лиза кокетливо одѣвалась, не брала съ собой
ни отца, ни няньки и каждый вечеръ просиживала до поздней
ночи подъ деревомъ.
Настали темные вечера, она все ждала; но о пріятеляхъ ни
слуху, ни духу.
Пришла осень. Жолтые листья падали съ деревьевъ и усѣяли берега; зелень полиняла; рѣка приняла свинцовый цвѣтъ;
небо было постоянно сѣро; дулъ холодный вѣтеръ съ мелкимъ
дождемъ. Берега и рѣки опустѣли : не слышно было ни веселыхъ пѣсень, ни смѣху; лодки и барки перестали сновать взадъ
и впередъ. Ни одно насѣкомое не прожужжитъ въ травѣ, ни
одна птичка не защебечетъ на деревѣ; только галки и вороны
крикомъ наводили уныніе на душу; и рыба перестала клевать.
А Лиза все ждала. Ей непремѣнно нужно было поговорить съ
Александромъ, открыть ему тайну. Она все сидѣла на скамьѣ,
подъ деревомъ, въ кацавейкѣ. Она похудѣла, глаза у ней немного впали, щоки были подвязаны платкомъ. Такъ засталъ ее
однажды отецъ.
— Пойдемъ, полно тутъ сидѣть, сказалъ онъ, морщась и
дрожа отъ холоду : — посмотри, у тебя руки посинѣли; ты озябла, Лиза! слышишь ли? пойдемъ.
— Куда?
- Домой; мы сегодня переѣзжаемъ въ городъ.
— Зачѣмъ? спросила она съ удивленіемъ.
на дачѣ.
— Ахъ. Боже мой! сказала она : — здѣсь и зимой будетъ
хорошо: останемтесь.
— Вотъ что еще выдумала! полно, полно, пойдемъ!
— Погодите! сказала она умоляющимъ голосомъ : — еще
воротятся красные дни.
— Послушай! отвѣчалъ отецъ, трепля ее по щекѣ и указывая на то мѣсто, гдѣ удили пріятели: — они не воротятся...
— Не... воротятся! повторила она вопросительно-печальнымъ голосомъ, потомъ подала отцу руку и тихо, склонивъ
голову, пошла домой, оглядываясь повременамъ назадъ.
А Адуевъ съ Костяковымъ давно уже удили гдѣ-то въ противоположной сторонѣ отъ этого мѣста.
ГЛАВА Г.
Мало по малу Александръ успѣлъ забыть и Лизу и непріятную сцену съ ея отцомъ. Онъ опять сталъ покоенъ, даже
веселъ, часто хохоталъ плоскимъ шуткамъ Костякова. Его смѣшилъ взглядъ этого человѣка на жизнь. Они строили даже планы уѣхать куда нибудь подальше, выстроить на берегу какой
нибудь рѣки, гдѣ много рыбы, хижину, и прожить тамъ остатокъ дней. Душа Александра опять стала утопать въ тинѣ
скудныхъ понятій и матеріяльнаго быта. Но судьба не дремала,
и ему не удавалось утонуть совсѣмъ въ этой тинѣ.
Оселью онъ получилъ отъ тетки записку съ убѣдительнѣй шею просьбою проводить ее въ концертъ, потому-что дядя
былъ не совсѣмъ здоровъ. Пріѣхалъ какой-то артистъ, европейская знаменитость.
— Какъ, въ концертъ! воскликнулъ Александръ въ сильной
тревогѣ : — въ концертъ, опять въ эту толпу, въ самый блескъ
мишуры, лжи, притворства... нѣтъ, не поѣду.
— Поди, чай, еще пять рублевъ стоитъ, замѣтилъ бывшій
тутъ Костяковъ.
— Билетъ стоитъ пятнадцать рублей, сказалъ Александръ :
— но я охотно бы лялъ пятдесятъ, чтобъ не ѣхать.
вѣтствовавшія артиста. Александръ и не взглянулъ на него. Заиграли интродукцію. Черезъ нѣсколько минутъ оркестръ сталъ
стихать. Къ послѣднимъ его звукамъ прицѣпились чуть слышно
другіе, сначала рѣзвые, игривые, какъ будто напоминавшіе игры
дѣтства; слышались точно дѣтскіе голоса, шумные, веселые;
потомъ звуки стали плавнѣе и мужественнѣе; они, казалось,
выражали юношескую безпечность, отвагу, избытокъ-жизни и
силъ. Потомъ полились медленнѣе, тише, какъ будто передавали нѣжное изліяніе любви, задушевный разговоръ, и ослабѣвая, мало по малу, слились въ страстный, таинственный шопотъ и незамѣтно смолкли. Но толпа еще слушала. Никто несмѣлъ пошевелиться. Масса людей замерла въ безмолвіи. Наконецъ, вырвалось у всѣхъ единодушное ахъ! и шопотомъ пронеслось по залѣ. Толпа было зашевелилась, но вдругъ звуки снова
проснулись, полились crescendo бурнымъ потокомъ, потомъ раздробились на тысячу каскадовъ н запрыгали, тѣсня и подавляя
другъ друга. Они гремѣли, будто упреками ревности, кипѣли
бѣшенствомъ страсти; ухо не успѣвало ловить ихъ, — и вдругъ
прервались, какъ точно у инструмента не стало болѣе ни силъ,
ни голоса. Изъ подъ смычка сталъ вырываться то глухой, отрывистый стонъ, то слышались плачущіе, рыдающіе, грустные, умоляющіе звуки — и все окончилось болѣзненнымъ, продолжительнымъ вздохомъ. Сердце надрывалось : звуки какъ
будто пѣли объ обманутой любви и безнадежной тоскѣ. Всѣ
страданія, вся скорбь души человѣческой слышалась въ нихъ.
Александръ затрепеталъ. Онъ поднялъ голову и поглядѣлъ,
сквозь слезъ, черезъ плечо сосѣда. Худощавый нѣмецъ, согнувшись надъ своимъ инструментомъ, стоялъ передъ толпой и могущественно повелѣвалъ ею. Онъ кончилъ и равнодушно отеръ
платкомъ руки и лобъ. Въ залѣ раздался ревъ и страшныя рукоплесканія. И вдругъ этотъ артистъ согнулся, въ свой чередъ,
передъ толпой и началъ униженно кланяться и благодарить.
— И онъ поклоняется ей, думалъ Александръ, глядя съ робостію на эту тысячеглавую гидру : — онъ, стоящій такъ высокъ передъ ней...
Артистъ поднялъ смычокъ и все мгновенно смолкло. Заколебавшаяся толпа слилась опять въ одно неподвижное тѣло. Потекли другіе звуки, величавые, торжественные: отъ этихъ звуковъ
гивался выше, мни прииуждали въ сердцъ гордость, рождали
мечты о славѣ. Оркестръ началъ глухо вторить, какъ будто отдаленный гулъ толпы, какъ народная молва. Александръ поблѣднѣлъ и поникъ головой. Эти звуки, точно нарочно, внятно
разсказывали ему прошедшее, всю его жизнь, горькую в обманутую.
— Посмотри, какая мина у этого! сказалъ кто-то, указывая
па Александра : — я не понимаю, какъ можно такъ обнаруживаться : я Паганини слышалъ, да у меня и бровь не шевельнулась.
Александръ проклиналъ и приглашеніе тетки, и артиста, а
болѣе всего судьбу, что она не даетъ ему забыться.
— И къ чему? съ какой цѣлью? думалъ онъ : — чего она
добивается отъ меня? къ чему напоминать мнѣ мое безсиліе,
позоръ, безполезность прошедшаго, котораго не воротишь!
Проводивъ тетку до дому, онъ хотѣлъ было ѣхать къ себѣ,
но она удержала его за руку.
— Неужели вы не зайдете? спросила она съ упрекомъ.
— Нѣтъ.
— Отчего же?
— Теперь ужь поздно : когда нибудь въ другой разъ.
— И это вы мнѣ отказываете?
— Вамъ болѣе, нежели кому нибудь.
— Почему же?
— Долго говорить. Прощайте.
— Полчаса, Александръ; слышите? не болѣе. Если откажете, значитъ вы никогда ни наволосъ не имѣли ко мнѣ дружбы. — Она просила съ такимъ чувствомъ, такъ убѣдительно,что
у Александра не стало духу отказаться, и онъ пошелъ за ней,
склонивъ голову. Петръ Иванычъ былъ у себя въ кабинетѣ.
— Неужели я заслужила отъ васъ одно пренебреженіе, Александръ? спросила Лизавета Александровна, усадивъ его у камина.
— Вы ошибаетесь : это не пренебреженіе, отвѣчалъ онъ.
— Что же это значитъ? какъ это назвать? сколько разъ я
писала къ вамъ, звала къ себѣ,-вы не шли, наконецъ, перестали
отвѣчать на записки.
— Это не пренебреженіе...
— Такъ! сказалъ Александръ и вздохнулъ: — прощайте, та
tante.
— Постоите! что я вамъ сдѣлала? что съ вами, Александръ,
отчего вы такіе? отчего равнодушны ко всему, никуда не ходите, живете въ обществѣ не по васъ?
— Да такъ, ma tante : этотъ образъ жизни мнѣ нравится:
такъ покойно жить, хорошо; это по мнѣ...
— По васъ! вы находите пищу для ума и сердца въ такой
жизни, съ такими людьми?
Александръ кивнулъ головой.
— Вы притворяетесь, Александръ; вы чѣмъ нибудь сильно
огорчены, и молчите. Прежде, бывало, вы находили кому повѣрить ваше горе, вы знали, что всегда найдете утѣшеніе или, по
крайней мѣрѣ, сочувствіе, а теперь развѣ у васъ никого ужь
нѣтъ!
— Никого!...
— Вы никому ие вѣрите?
— Никому.
— Развѣ вы не вспоминаете иногда о вашей матушкѣ... о
ея любви къ вамъ... ласкахъ?... неужели вамъ не приходило
въ голову, что, можетъ быть, кто нибудь и здѣсь любитъ васъ,
если не такъ, какъ она, то, по крайней мѣрѣ, какъ сестра или,
еще больше, какъ другъ.
— Прощайте, ma tante! сказалъ онъ.
— Прощайте, Александръ: я васъ не удерживаю болѣе, отвѣчала тетка. У ней навернулись слезы.
Александръ взялъ было шляпу, но потомъ положилъ и поглядѣлъ на Лизавету Александровну.
— Нѣтъ, не могу бѣжать отъ васъ : не достаетъ силъ! сказалъ онъ : — что вы дѣлаете со мной?
— Будьте опять прежнимъ Александромъ, хоть па одну минуту; разскажите, повѣрьте мнѣ все...
— Да, я не могу молчать передъ вами : вамъ выскажу все,
что у меня на душѣ, сказалъ онъ. — Вы спрашиваете, отчего
я прячусь отъ людей, отчего я ко всему равнодушенъ, отчего
не вижусь даже съ вами?... отчего! Знайте же, что жизнь давно
опротивѣла мнѣ : вотъ я избралъ себѣ такой бытъ, гдѣ она
души. Я извѣдалъ всю пустоту и всю ничтожность жизни — и
глубоко презираю ее. Кто жилъ и мыслилъ* тотъ не можетъ въ
душѣ не презирать людей. Дѣятельность, хлопоты, заботы развлеченія — все надоѣло мнѣ. Я ничего не хочу добиваться и искать; у меня нѣтъ цѣли, потому-что къ чему повлечешься, достигнешь — и увидишь, что все призракъ. Радости для меня миновались; я къ нимъ охладѣлъ. Живучи въ образованномъ мірѣ, съ
людьми, я сильнѣе чувствую невыгоды жизни, а у себя, одинъ,
вдалекѣ отъ толпы, я одеревенѣлъ : случись, что хочетъ, въ
этомъ снѣ, я не замѣчаю ни людей, ни себя. Я ничего не дѣлаю
и не вижу ни чужихъ, ни своихъ поступковъ — и покоенъ...
мнѣ все равно : счастья не можетъ быть, а несчастье не пройметъ меня...
— Это ужасно, Александръ, сказала тетка : — въ эти лѣта
такое охлажденіе ко всему...
— Чему вы удивляетесь, ma tante? отдѣлитесь па минуту
отъ тѣснаго горизонта, въ которомъ вы заключены; посмотрите
на жизнь, на міръ: что это такое?... Что вчера велико, сегодня
ничтожно; чего хотѣлъ вчера, не хочешь сегодня, вчерашній
другъ — сегодня врагъ. Стоитъ ли хлопотать изъ чего нибудь,
любить, привязываться, ссориться, мириться, словомъ, жить?
не лучше ли спать и умомъ и сердцемъ? Я и сплю, оттого и не
хожу никуда, и къ вамъ особенно: я уснулъ было совсѣмъ, а
вы будите и умъ и сердце и толкаете ихъ опять въ омутъ. Если
хотите видѣть меня веселымъ, здоровымъ, можетъ быть, живымъ, даже, пожалуй, по понятіямъ дядюшки, счастливымъ,
оставьте меня тамъ, гдѣ я теперь. Дайте успокоиться этимъ
волненіямъ; пусть мечты улягутся, пусть умъ оцѣпенѣетъ совсѣмъ, сердце окаменѣетъ, глаза отвыкнутъ отъ слезъ, губы
отъ улыбки, — и тогда, черезъ годъ, черезъ два, я приду къ вамъ
совсѣмъ готовый на всякое испытаніе : тогда не пробудите,
какъ ни старайтесь, а теперь...
Онъ сдѣлалъ отчаянный жестъ.
— Смотрите, Александръ, живо перебила тетка : — вы въ
одну минуту измѣнились : у васъ слезы на глазахъ; вы еще
все тѣже: не притворяйтесь же, не удерживайте чувства, дайте
ему волю...
— Зачѣмъ? я не буду лучше отъ этого? я буду только сильнѣе мучиться. Нынѣшній вечеръ уничтожилъ меня въ собственныхъ глазахъ. Я ясно понялъ, что не имѣю права никого винить
въ своей тоскѣ. Я самъ уничтожилъ свою жизнь. Я мечталъ о славѣ, Богъ знаетъ съ чего, и пренебрегъ своимъ дѣломъ; я испортилъ свое скромное назначеніе и теперь не поправлю прошлаго:
поздно! Я бѣжалъ толпы, презиралъ ее,1 — бѣжалъ, презиралъ! а
этотъ Нѣмецъ, съ своей глубокой, сильной душой, съ поэтической натурой, не отрекается отъ міра и не бѣжитъ отъ толпы:
онъ гордится ея рукоплесканіями. Онъ понимаетъ, что онъ
едва замѣтное кольцо въ безконечной цѣпи человѣчества; онъ
тоже все знаетъ, что я : ему знакомы страданія. Слышали, какъ
онъ разсказалъ въ звукахъ всю жизнь — и радости, и горечь ея,
и счастье, и скорбь души? она понятна ему. Какъ сталъ я сегодня вдругъ мелокъ, ничтоженъ въ собственныхъ глазахъ съ
своей тоской, страданіями... Онъ пробудилъ во мнѣ горькое
сознаніе, что я гордъ — н безсиленъ... Ахъ, зачѣмъ вы вызвали
меня? Прощайте, пустите меня...
— Чѣмъ же я виновата, Александръ? неужели я могла пробудить въ васъ горькое чувство — я...
— Вотъ тото и бѣда : ваше ангельское, доброе лицо, ma
tante, кроткія рѣчи, дружеское пожатіе руки — все это смущаетъ и трогаетъ меня : мнѣ хочется плакать, хочется опять
жить, томиться... а зачѣмъ?
— Какъ зачѣмъ? останьтесь всегда съ нами и, если вы считаете меня хоть не много достойною вашей дружбы, стало
быть, вы найдете утѣшеніе и въ другой; не одна ятакая... васъ
оцѣнятъ.
— Да! вы думаете, это всегда будетъ утѣшать меня? вы
думаете, я повѣрю этому минутному умиленію? Вы точно — 
женщина въ благороднѣйшемъ смыслѣ слова; вы созданы на
радость, на счастье мужчины; да можно ля надѣяться на это
счастье? можно ли поручиться, что оно прочно, что сегодня,
завтра, судьба не обернетъ верхъ дномъ этой счастливой жизни?... вотъ вопросъ! Можно ли вѣрить чему нибудь — и кому
нибудь, даже себѣ? не лучше ли жить безъ всякихъ надеждъ и
волненій? не ожидать ничего, не искать радостей и, стало быть,
не оплакивать потерь?...
гдѣ вы теперь, она все будетъ преслѣдовать васъ...
— Да, правда : только тамъ судьбѣ не надъ чѣмъ забавляться, — больше забавляюсь я надъ нею : смотришь, то рыба
сорвется съ удочки, когда ужь протянулъ къ ней руку, то дождь
пойдетъ, когда собрался загородъ, hJh погода хороша, да самому
не хочется... ну, и смѣшно...
У Лизаветы Александровны не доставало болѣе возраженій.
— Вы женитесь... будете любить... сказала она нерѣшительно.
— Женюсь! вотъ еще! неужели вы думаете, что я ввѣрю
свое счастье женщинѣ, если бъ даже и полюбилъ ее, чего тоже
быть не можетъ? или неужели вы думаете, что я взялся бы
сдѣлать женщину счастливой? нѣтъ, я знаю, что мы обманемъ другъ друга и оба обманемся. Дядюшка Петръ Иванычъ
и опытъ научили меня...
— Петръ Иванычъ! да, онъ много виноватъ! сказала Лизавета Александровна со вздохомъ : — это все онъ съ своимъ
анализомъ да методами... но вы имѣли право не слушать
его... и были бы счастливы въ супружествѣ...
— Да, въ деревнѣ, конечно; а теперь... нѣтъ, ma tante!
супружество не для меня. Я теперь не могу притвориться,
когда разлюблю, и перестану быть счастливъ; не могу также
не увидѣть, когда жена притворится; будемъ оба хитрить,
какъ хитрите... напримѣръ, вы и дядюшка...
— Мы? съ изумленіемъ и съ испугомъ спросила Лизавета
Александровна.
— Да, вы! скажите-ка, такъ ли вы счастливы, какъ мечтали нѣкогда?
— Не такъ, какъ мечтала... но счастлива иначе, нежели
мечтала, разумнѣе, можетъ быть, больше... не все ли это равно?... съ замѣшательствомъ отвѣчала Лизавета Александровна : — и вы тоже...
— Разумнѣе! ахъ, ma tante, не вы бы говорили : такъ дядюшкой и отзывается. Знаю я это счастье по его методѣ : разумнѣе — такъ, но больше ли? вѣдь у него все счастье, несчастья нѣтъ. Богъ съ нимъ! Нѣтъ! моя жизнь исчерпана; я
усталъ, утомился жить...
придумывала, чѣмъ бы еще остановить его.
— А талантъ! вдругъ сказала она съ живостію. — Вы забыли талантъ...
— Э! ma tante! охота вамъ смѣяться надо мной! вы забыли русскую пословицу : лежачаго не бьютъ.
— Я смѣюсь? сказала Лизавета Александровна, стараясь
скрыть свое замѣшательство.
— Да, вы знаете очень хорошо, что у меня нѣтъ таланта.
— Совсѣмъ нѣтъ! протяжно отвѣчала она.
— Не притворяйтесь! Да вѣроятно вамъ и лялюшка показалъ тогда отвѣтъ журналиста...
— Ахъ. не вѣрьте Петру Иванычу : вы не знаете, какой
онъ притворщикъ : ему хотѣлось, чтобъ вы занимались тѣмъ
же, чѣмъ онъ; отъ этого онъ и старался всѣми силами дѣлать и
говорить все наперекоръ вамъ, онъ нарочно подучилъ своего
пріятеля написать : я ужь бранилась съ нимъ за это.
— Не хитрите, ma tante : дядюшка пе подучалъ. Я очень
благодаренъ вамъ за доброе намѣреніе, но оно не удастся. Пора мнѣ самому знать, безъ постороннихъ, о томъ, чтб я могу
дѣлать и чего нѣтъ. У меня таланта нѣтъ, рѣшительно нѣтъ.
У меня есть чувство, была горячая голова; мечты я принялъ за
творчество и творилъ. Недавно еще я нашелъ кое-что изъ старыхъ грѣховъ, прочелъ — и самому смѣшно стало. Дядюшка
правъ, что принудилъ меня сжечь все, что было. Ахъ, если бъ
я могъ воротить прошедшее! Не такъ я распорядился имъ.
— Не разочаровывайтесь до конца! сказала она : — всякому
изъ насъ посланъ тяжкій крестъ...
— Кому это крестъ? сказалъ Петръ Иванычъ, входя въ комнату. — Здравствуй, Александръ; тебѣ, что ли? Петръ Иванычъ
сгорбился и шелъ, едма передвигая ноги.
— Да, мнѣ! отвѣчалъ Александръ.
— Только не такой, какъ ты думаешь, сказала Лизавета
Александровна : — я говорю о тяжкомъ крестѣ, который несетъ Александръ...
— А! что онъ тамъ еще несетъ? спросилъ Петръ Иванычъ,
опускаясь съ величайшею осторожностію въ кресла. — Охъ!
какая боль! что это за наказаніе!
— Да! а что сдѣлали? представали мнѣ жизнь въ самой
безобразной наготѣ, и въ какія лѣта? когда я долженъ былъ
понимать ее только съ свѣтлой стороны.
— Т. е. я старался представить тебѣ жизнь, какъ она есть,
чтобъ ты не забиралъ себѣ въ голову, чего нѣтъ! я помню, какимъ ты молодцомъ пріѣхалъ изъ деревни, надожь было предостеречь тебя, чтб здѣсь такимъ быть нельзя. Я предостерегъ тебя, можетъ быть, отъ многихъ ошибокъ и глупостей : еслибъ
не я, ты бы ихъ еще не столько надѣлалъ!
— Можетъ быть; но вы только выпустили одно изъ виду,
дядюшка : счастье. Вы забыли, что человѣкъ счастливъ заблужденіями, мечтами и надеждами; дѣйствительность не счастливитъ...
— Какую ты дичь несешь. Это мнѣніе привезъ ты прямо съ
азіятской границы : въ Европѣ давно перестали вѣрить этому.
Мечты, игрушки, обманъ — все это годится для женщинъ и дѣтей, а мужчинѣ надо знать дѣло, какъ оно есть. По твоему, это
хуже, нежели обманываться?
— Да, дядюшка, что ни говорите, а счастье составляютъ
мечты, надежды, очарованіе, довѣрчивость къ людямъ, увѣренность въ самомъ себѣ, потомъ любовь, дружба — и благородная
цѣль существованія. А вы твердили мнѣ, что любовь — вздоръ,
пустое чувство, что легко, и даже лучше, прожить безъ него,
что любить страстно — невеликое достоинство, что этимъ не
перещеголяешь животное...
— Да ты вспомни, какъ ты хотѣлъ любить : тебѣ подавай
кинжаловъ, рѣзни, крови; ты хотѣлъ, чтобъ красавица твоя
ушла для тебя изъ дому, да еще ночью, если возможно, такъ при
лунѣ, да бѣжала бы на необитаемые острова, а ты бы защищалъ ее отъ звѣрей и отъ разбойниковъ, да пѣлъ бы подъ ея
балкономъ по ночамъ, или сочинялъ бы стихи, а она бы учила
ихъ наизусть... или, еще лучше: хотѣлъ,чтобъ эта твоя... какъ,
какъ ее? Груня, что ли? любила тебя до гробовой доски,
а ты бы ее такъ себѣ, кое-какъ... ну, есть ли во всемъ этомъ
смыслъ, скажи немилость?
Александръ покраснѣлъ.
— А ты какъ любишь, скажи-ка? спросила Лизавета Александровна мужа.
— Потомъ вы твердили, продолжалъ Александръ, — что
привязанности глубокой, симпатической нѣтъ, а есть одна привычка...
— Ты и это говорилъ? спросила Лизавета Александровна.
— * Т. е. я, вотъ видишь ли... мой другъ, говорилъ ему для
того... чтобъ... онъ... того... ой, ой, поясница!
— И вы говорили это, продолжалъ Александръ: — двадцатилѣтнему мальчику, для котораго любовь — все, котораго дѣятельность, цѣль, — все вертится около этого чувства : имъ онъ можетъ спастись — или погибнуть.
— Точно двѣсти лѣтъ назадъ родился! бормоталъ Петръ
Иванычъ: — жить бы тебѣ при царѣ горохѣ.
— Вы растолковали мнѣ, говорилъ Александръ: — теорію любви, обмановъ, измѣнъ, охлажденій... зачѣмъ? я зналъ все это
прежде, нежели началъ любить; а любя, я ужь анализировалъ
любовь, какъ ученикъ анатомируетъ тѣло подъ руководствомъ
профессора и вмѣсто красоты Формъ видитъ только мускулы,
нервы...
— Однако, я помню, это не помѣшало тебѣ сходить съ ума
по этой... какъ ее... Вѣрочкѣ, что ли?
— Да, но вы не дали мнѣ обмануться : я бы видѣлъ въ измѣнѣ Надиньки несчастную случайность и ожидалъ бы счастія
въ будущемъ; съ этимъ ожиданіемъ я дожилъ бы до тѣхъ поръ,
когда ужь не нужно бы было любви, а вы сейчасъ подоспѣли
съ теоріей и показали мнѣ, что это общій порядокъ — и я, въ
двадцать пять лѣтъ, потерялъ довѣренность къ счастію и къ
жизни и состарѣлся душой. Дружбу вы отвергали, называли
и ее привычкой; называли себя, и то вѣроятно шутя, лучшимъ
моимъ другомъ, потому развѣ, что успѣли доказать, что дружбы нѣтъ.
Петръ Иванычъ слушалъ и поглаживалъ одной рукой спину. Онъ возражалъ небрежно, какъ человѣкъ, который, казалось, однимъ словомъ могъ уничтожить всѣ взводимыя на него обвиненія. — И дружбу хорошо ты понималъ, сказалъ онъ: — 
тебѣ хотѣлось отъ друга такой же комедіи, какую разыграли,
говорятъ, въ древности вонъ эти два дурака... какъ ихъ? что
одинъ еще остался въ залогѣ, пока другъ его съѣздилъ пови
***»*»**** uvmuvw ®Ѵ«-4Ѵ aun v рамоли* 01ІДО 11JJW1U DCVD ЛірП
былъ бы домъ сумасшедшихъ.
— * Я любилъ людей, продолжалъ Александръ: — вѣрилъ въ
ихъ достоинства, видѣлъ въ нихъ братьевъ, простеръ было къ
нимъ горячія объятія.
— Да, очень нужно; помню твои объятія, перебилъ Петръ
Иванычъ : — ты мнѣ ими тогда порядочно надоѣлъ.
— А вы показали мнѣ, чего они стоютъ; вмѣсто того, чтобъ
руководствовать мое сердце въ привязанностяхъ, вы научили
меня не чувствовать, а разбирать, разсматривать и остерегаться людей: я разсмотрѣлъ ихъ — и разлюбилъ!
— Ктожь тебя зналъ! видишь, вѣдь ты какой прыткой: я
думалъ, что ты отъ этого будешь только снисходительнѣе къ
нимъ. Я вотъ знаю ихъ, да не возненавидѣлъ...
— Чтожь ты любишь людей? спросила Лизавета Александровна.
— Привыкъ... къ нимъ.
— Привыкъ!
Она покачала головой.
— И онъ бы привыкъ, сказалъ Петръ Иванычъ: — да онъ
ужь прежде былъ сильно испорченъ въ деревнѣ теткой да жолтыми цвѣтами, оттого такъ туго и развивается.
— Потомъ я вѣрилъ въ самого себя, началъ опять Александръ: — вы показали мнѣ, что я хуже другихъ, — я возненавидѣлъ и себя.
— Еслибъ ты разсматривалъ дѣло похладнокровнѣе, такъ
увидалъ бы, что ты не хуже другихъ и не лучше, чего я и хотѣлъ отъ тебя, тогда не возненавидѣлъ бы ни другихъ, ни себя, а только равнодушнѣе сносилъ бы людскія глупости и былъ
бы повнимательнѣе къ своимъ. Я вотъ знаю цѣну себѣ, вижу,
что не хорошъ, а признаюсь, очень люблю себя.
— А! тутъ любишь, а не привыкъ! примолвила Лизавета Александровна : — что?
— Охъ, поясница! заохалъ Петръ Иванычъ.
— Наконецъ, вы однимъ ударомъ, безъ предостереженіи,
безъ жалости разрушили лучшую мою мечту; я думалъ, что во
мнѣ есть искра поэтическаго дарованія; вы жестоко доказали
мнѣ, что я не созданъ жрецомъ изящнаго; вы съ болью вырва
торый былъ мнѣ противенъ. Безъ васъ я писалъ бы...
— И былъ бы извѣстенъ въ публикѣ, какъ бездарный писатель, перебилъ Петръ Иванычъ: — развѣ это хорошо?
— Что мнѣ до публики? Я хлопоталъ о себѣ, я приписывалъ бы свои неудачи злости, зависти, недоброжелательству
и мало по малу свыкся бы съ мыслію, что писать не нужп&, и
самъ бы принялся за другое. Чему же вы удивляетесь, что я,
узнавши все, упалъ духомъ...
— Ну, что скажешь? спросила Лизавета Александровна.
— Не хочется и говорить-то : какъ отвѣчать на такой вздоръ?
Я виноватъ, что ты, ѣдучи сюда, воображалъ, что здѣсь все
цвѣты жолтые, любовь да дружба, что люди только и дѣлаютъ,
что — одни пишутъ стихи, — другіе слушаютъ, да изрѣдка, такъ,
для разнообразія примутся за прозу?... Я доказывалъ тебѣ, что
человѣку вообще вездѣ, а здѣсь въ особенности, надо работать,
и много работать, даже до боли въ поясницѣ... цвѣтовъ жолтыхъ нѣтъ : есть чины, деньги : это гораздо лучше! Вотъ что
я хотѣлъ доказать тебѣ! я не отчаявался, что ты поймешь наконецъ, что такое жизнь, особенно, какъ ее теперь понимаютъ.
Ты и понялъ, да какъ увидѣлъ, что въ ней мало цвѣтовъ и стиховъ, и вообразилъ, что жизнь — большая ошибка, что ты видишь это и оттого имѣешь право скучать, а другіе не замѣчаютъ и оттого живутъ припѣваючи. Ну, чѣмъ ты недоволенъ?
чего тебѣ не достаетъ? Другой на твоемъ мѣстѣ благословилъ
бы судьбу. Ни нужда, ни болѣзнь, никакое реальное горе
не дотрогивались до тебя. Чего у тебя нѣтъ? любви, что
ли? Мало еще тебѣ: любилъ ты два раза и былъ любимъ.
Тебѣ измѣнили, ты поквитался. Мы рѣшили, что друзья у тебя
есть, какіе у другого рѣдко бываютъ: не Фальшивые. Въ воду
за тебя, правда, не бросятся и на костеръ не полѣзутъ, обниматься тоже не охотники; да вѣдь это до крайности глупо;
пойми наконецъ! но за то совѣтъ, помощь, даже деньги — всегда найдешь... Это ли еще не друзья? Со временемъ ты женишься; карьера передъ тобой : займись только; а вмѣстѣ съ ней и
Фортуна. Дѣлай все, какъ другіе — и судьба не обойдетъ тебя:
найдешь свое. Смѣшно воображать себя особеннымъ, великимъ
человѣкомъ, когда ты не созданъ такимъ! Ну, о чемъ же ты горюешь?
ваши намѣренія и отъ души благодарю за нихъ. Что дѣлать,
что они не удались? Мы не поняли другъ друга, вотъ въ чемъ
наша бѣда! Что можетъ нравиться и годиться вамъ, другому,
третьему — не нравится мнѣ...
— Нравиться мнѣ, другому, третьему!... не то говоришь,
милый! развѣ я одинъ такъ думаю и дѣйствую, какъ училъ думать и дѣйствовать тебя?... посмотри кругомъ: разсмотри массу, толпу, какъ ты называешь ее — не ту, что въ деревнѣ живетъ: туда это долго не дойдетъ, а современную, образованную,
мыслящую и дѣйствующую : чего она хочетъ, и къ чему стремится? какъ мыслитъ? и увидишь, что именно такъ, какъ я
училъ тебя. Чего я требовалъ отъ тебя — не я все это выдумалъ.
— .А кто же? спросила Лизавета Александровна.
— Вѣкъ.
— Такъ непремѣнно и надо слѣдовать всему, что выдумаетъ
твой вѣкъ? спросила она : — такъ все и свято, все и правда?
— Все и свято! сказалъ Петръ Иванычъ.
— Какъ! правда, что надо больше разсуждать, нежели чувствовать? Не давать воли сердцу, удерживаться отъ порывовъ
чувства? не предаваться и не вѣрить искреннему изліянію?
— Да, сказалъ Петръ Иванычъ.
— Дѣйствовать вездѣ по методѣ, меньше довѣрять людямъ,
считать все ненадежнымъ и жить одному про себя?
— Да.
— И это свято, что любовь не главное въ жизни, что надо
больше любить свое дѣло, нежели любимаго человѣка, не надѣяться ни на чью преданность, вѣрить, что любовь должна
кончаться охлажденіемъ, измѣной или привычкой? что дружба привычка? Это все правда?
— Эго была всегда правда, отвѣчалъ Петръ Иванычъ : — 
только прежде не хотѣли вѣрить ей, а нынче это сдѣлалось обще-извѣстной истиной.
— Свято и это, что все надо разсматривать, все расчитывать и обдумывать, не позволять себѣ забыться, помечтать,
увлечься хоть и обманомъ, лишь быть отъ того счастливымъ?...
— Свято, потому-что умно, сказалъ Петръ Иванычъ.
кими сердцу... напримѣръ, съ женой?...
— У меня еще никогда такъ не болѣла поясница... охъ!
сказалъ Петръ Иванычъ, корчась на стулѣ.
— А! поясница! хорошъ вѣкъ! нёчего сказать.
— Очень хорошъ, милая; такъ, изъ капризовъ ничего не дѣлается : вездѣ разумъ, причина, опытъ, постепенность, и слѣдовательно, успѣхъ; все стремится къ усовершенствованію и добру.
— Въ вашихъ словахъ, дядюшка, можетъ быть, есть и правда, сказалъ Александръ : — но она не утѣшаетъ меня. Я, по
вашей теоріи, знаю все, смотрю на вещи вашими глазами, я
воспитанникъ вашей школы, а между тѣмъ, мнѣ скучно жить,тяжело, невыносимо... отчего же это?
— А отъ непривычки къ новому порядку, Не одинъ ты такой : еще есть отсталые; это все страдальцы : они точно
жалки, но чтожь дѣлать : нельзя же для горсти людей оставаться назади цѣлой массѣ. На все, въ чемъ ты меня сейчасъ обвинилъ, сказалъ Петръ Иванычъ, подумавъ : — у меня есть одно
и главное оправданіе : помнишь ли, когда ты явился сюда, я,
послѣ пятиминутнаго разговора съ тобой, совѣтовалъ тебѣ ѣхать
назадъ? Ты не послушалъ. За чтожь теперь нападаешь на меня?
Я предсказалъ тебѣ, что ты не привыкнешь къ настоящему порядку вещей, а ты понадѣялся на мое руководство, просилъ совѣтовъ... говорилъ высокимъ слогомъ о современныхъ успѣхахъ ума, о стремленіяхъ человѣчества... о практическомъ направленіи вѣка — ну, вотъ тебѣ. Нельзя же мнѣ было няньчиться съ тобой съ утра до вечера : что мнѣ за надобность! Я не
могъ ни закрывать тебѣ рта платкомъ на ночь отъ мухъ, ни
крестить тебя. Я говорилъ тебѣ дѣло, потому-что ты просилъ
неня объ этомъ, а чтб изъ этого вышло, то ужь до меня не
касается. Ты не ребенокъ и не глупъ, можешь разсудить и
самъ... Тутъ чѣмъ бы свое дѣло дѣлать, ты то стонешь отъ
измѣны дѣвчонки, то плачешь въ разлукѣ съ другомъ, то страдаешь отъ душевной пустоты, то отъ полноты ощущеній; ну,
что это за жизнь? вѣдь это пытка! Посмотри-ка на нынѣшнюю
молодежь : что за молодцы! Какъ все кипитъ умственною дѣятельностію, энергіей, какъ ловко и легко управляются они со
всѣмъ этимъ вздоромъ, что на вашемъ старомъ языкѣ называется треволненіями, страданіями... и чортъ знаетъ что еще!
сандровна : — и тебѣ не жаль Александра?
— Нѣгь! вотъ, еслибъ у него болѣла поясница, такъ я бы
пожалѣлъ : это не вымыселъ, не мечта, не поэзія, а реальное
горе... охъ!
— Научите же меня, дядюшка, по крайней мѣрѣ, что мнѣ
дѣлать теперь? Какъ вы вашимъ умомъ разрѣшите эту задачу?
— Что дѣлать? Да... ѣхать въ деревню.
— Въ деревню! воскликнула Лизавета Александровна : — 
въ умѣ ли ты, Петръ Иванычъ? что онъ тамъ станетъ дѣлать?
— Въ деревню! повторили Александръ и Лизавета Александровна и оба глядѣли на Петра Иваныча.
— Да! въ деревню! тамъ ты увидишься съ матерью, утѣшишь ее : ты же ищешь покойной жизни : здѣсь вонъ тебя все
волнуетъ; а гдѣ покойнѣе, какъ не тамъ, на озерѣ, съ теткой...
Право, поѣзжай! А кто знаетъ? можетъ быть, ты и того...
Охъ!
Онъ схватился за слину.
Недѣли черезъ двѣ Александръ вышелъ въ отставку и пришелъ проститься съ дядей и теткой. Тетка и Александръ были
грустны и молчаливы. У Лизаветы Александровны висѣли слезы на глазахъ. Петръ Иванычъ говорилъ одинъ.
— Ни карьеры, ни Фортуны! говорилъ онъ, качая головой : — стоило пріѣзжать! осрамилъ родъ Адуевыхъ!
— Да полно, Петръ Иванычъ, сказала Лизавета Александровна : — ты надоѣлъ съ своей карьерой.
— Какъ же, милая, въ восемь лѣтъ ничего не сдѣлать!
— Прощайте, дядюшка, сказалъ Александръ : — благодарю
васъ за все, за все...
— Не за что! прощай, Александръ; не надо ли денегъ
на дорогу?
— Нѣтъ, благодарю : мнѣ станетъ!
— Что это никогда не возьметъ : это, наконецъ, бѣситъ меня! Ну, съ Богомъ, съ Богомъ.
— И тебѣ не жаль разстаться съ нимъ? примолвила Лизавета Александровна.
— М-мъ, промычалъ Петръ Иванычъ : — я очень, очень
привыкъ къ нему. Помни же, Александръ, что у тебя есть дядя
зрѣнный металлъ, смѣло обратись ко мнѣ: всегда найдешь и то,
и другое, и третье.
— А если понадобится участіе, сказала Лизавета Александровна : — утѣшеніе въ горѣ, теплая, надежная дружба...
— И искреннія изліянія, прибавилъ Петръ Иванычъ.
— Такъ вспомните, продолжала Лизавета Александровна: — 
что у васъ есть тетка и другъ.
— Ну, этого, милая, и въ деревнѣ не занимать стать : все
есть : и цвѣты, и любовь, и изліянія, и даже тетка...
Александръ былъ растроганъ. Онъ не могъ сказать ни слова. Прощаясь съ дядей, онъ простеръ было къ нему объятія,
хоть и не такъ живо, какъ восемь лѣтъ тому назадъ, но Петръ
Иванычъ не обнялъ его, а взялъ только его за обѣ руки и пожалъ ихъ крѣпче, нежели восемь лѣтъ назадъ. Лизавета Александровна залилась слезами.
— Ухъ! гора съ плечь, слава Богу! сказалъ Петръ Иванычъ,
когда Александръ уѣхалъ. — Какъ будто и поясницѣ легче
стало!
— Что онъ тебѣ сдѣлалъ? примолвила, сквозь слезы, жена.
— Что! просто мученье: хуже, чѣмъ съ фабричными: тѣхъ,
если задурятъ, такъ посѣчешь; а съ нимъ что станешь дѣлать?
Тетка проплакала цѣлый день, и когда Петръ Иванычъ спросилъ обѣдать, ему сказали, что стола не готовили, что барыня
заперлась у себя въ кабинетѣ и не приняла повара.
— А все Александръ! сказалъ Петръ Иванычъ : — что это
за мука съ нимъ!
Онъ поворчалъ, поворчалъ и поѣхалъ обѣдать въ англійскій
клубъ.
Дилижансъ, рано утромъ, медленно тащился изъ города и
увозилъ Александра Ѳедорыча и Евсея.
Александръ, высунувъ голову изъ окна кареты, всячески
старался настроить себя на грустный тонъ и, наконецъ, мысленно разрѣшился монологомъ.
Проѣзжали мимо куаФФеровъ, дантистовъ, модистокъ, барскихъ палатъ. «Прощай, говорилъ онъ, покачивая головой и
хватаясь за свои жиденькіе волосы: — прощай, городъ поддѣльныхъ волосъ, вставныхъ зубовъ, ваточныхъ подражаній приро
чувствъ, безжизненной суматохи! прощай, великолѣпная гробница глубокихъ, сильныхъ, нѣжныхъ и теплыхъ движеній дути! Такъ! я здѣсь десять лѣтъ стоялъ лицомъ къ лицу съ современною живнію, но спиною къ природѣ, и она отвернулась
отъ меня : я утратилъ жнаненныя силы и состарѣлся въ 29
лѣтъ; а было время...
Прощай, прощай, городъ,
Гдѣ я страдалъ, гдѣ я любилъ,
Гдѣ сердце я похоронилъ.
Къ вамъ простираю объятія, широкія поля, къ вамъ, благодатныя веси и пажити моей родины! примите меня въ свое лоно : да оживу и воскресну душой!
Тутъ онъ прочелъ стихотвореніе Пушкина : Художникъ
варваръ кистью сонной и т. д., отеръ влажные глаза — и спрятался въ глубину кареты.
ГЛАВА VI.
Утро было прекрасное. Знакомое читателю озеро въ селѣ
Грачахъ чуть-чуть рябѣло отъ легкой зыби. Глаза невольно зажимались отъ ослѣпительнаго блеска солнечныхъ лучей, сверкавшихъ то алмазными, то изумрудными искрами въ водѣ. Плакучія ивы купали въ озерѣ свои вѣтви и кое-гдѣ берега поросли
осокой, въ которой прятались большіе, жолтые цвѣты, покоившіеся на широкихъ зеленыхъ листьяхъ. На солнце набѣгали
иногда легкія облака; вдругъ оно какъ будто отвернется отъ
Грачей, — тогда и озеро, и роща, и село, — все мгновенно потемнѣетъ, — одна даль ярко сіяетъ. Облако пройдетъ, — озеро опять
заблеститъ, нивы обольются точно золотомъ.
Анна Павловна съ пяти часовъ сидитъ на балконѣ. Что ее
вызвало? восходъ солнца, свѣжій воздухъ или пѣнье жаворонка? Нѣтъ! она не сводитъ глазъ съ дороги, что идетъ черезъ
рощу. Пришла Агра«ена просить ключа, — Анна Павловна не
поглядѣла на нее и, не спуская глазъ съ дороги, отдала ключи и
ва вего, отдала ему множество приказаній. Другой день столъ
заказывался на десять человѣкъ. Авва Павловна осталась опять
одна. Вдругъ глаза ея заблистали. Всѣ силы ея души и тѣла
перешли въ зрѣніе. На дорогѣ что-то зачернѣло. Кто-то ѣдетъ,
но тихо, медленно. Ахъ! это возъ спускается съ горы. Анна
Павловна нахмурилась.
— Вотъ кого-то понесла нелегкая! проворчала она : — нѣтъ,
чтобъ объѣхать кругомъ; всѣ лѣзутъ сюда.
Она съ неудовольствіемъ опустилась опять въ кресло и опять
съ трепетнымъ ожиданіемъ устремила взоры на рощу, не замѣчая ничего вокругъ. А вокругъ было бы что замѣтить : декорація начала значительно измѣняться. Полуденный воздухъ, накаленный знойными лучами солнца, становился душенъ и тяжелъ. Вотъ и солнце спряталось. Стало темно. И лѣсъ, и дальнія деревни, и трава, — все облеклось въ безразличный, какойто зловѣщій цвѣтъ. Анна Павловна очнулась и взглянула вверхъ.
Боже мой! Съ запада тянулось, точно живое'чудовище, чорное,
безобразное пятно съ мѣднымъ отливомъ по краямъ — и быстро
надвигалось на село и на рощу, простирая будто огромныя
крылья по сторонамъ. Все затосковало въ природѣ. Коровы понурили головы. Лошади обмахивались хвостами, раздували ноздри и Фыркали, встряхивая гривой. Пыль подъ ихъ копытами
не поднималась вверхъ, но тяжело, какъ песокъ, разсыпалась
подъ колесами. Туча надвигалась грозно. Вскорѣ медленно прокатился отдаленный гулъ. Все притихло, какъ будто ожидало
чего-то небывалаго. Куда дѣвались эти птицы, которыя такъ
рѣзво пѣли и порхали при солнышкѣ? Гдѣ насѣкомыя, что такъ
разнообразно жужжали въ травѣ? Все спряталось и безмолвствовало. И бездушные предметы, казалось, раздѣляли зловѣщее
предчувствіе. Деревья перестали покачиваться и задѣвать другъ
друга сучьями. Они выпрямились, только изрѣдка наклонялись
верхушками между собою, какъ будто взаимно предупреждая
себя шопотомъ о близкой опасности. Туча уже обложила горизонтъ и образовала какой-то свинцовый, непроницаемый сводъ.
Въ деревнѣ всѣ старались убраться во время по домамъ. Наступила минута всеобщаго, торжественнаго молчанія. Вотъ отъ
лѣсу, какъ передовой вѣстникъ, пронесся свѣжій вѣтерокъ, повѣялъ прохладой въ лицо путнику, прошумѣлъ по листьямъ,
цѣ, затихъ въ кустахъ. Слѣдомъ за нимъ мчится бурный вихрь,
медленно двигая по дорогѣ столпъ пыли. Вотъ ворвался въ деревню, сбросилъ нѣсколько гнилыхъ досокъ съ забора, снесъ
соломенную кровлю, взвилъ юбку у несущей воду крестьянки и
погналъ вдоль улицы пѣтуховъ и куръ, раздувая имъ хвосты.
Пронесся. Опять безмолвіе. Все суетится н прячется. Только
глупый баранъ не предчувствуетъ ничего. Онъ равнодушно
жуетъ свою жвачку, стоя по среди улицы, н глядитъ въ одну
сторону, не понимая общей тревоги, да перышко съ соломенкой,
кружась по дорогѣ, силятся поспѣть за вихремъ. Упали двѣ, три
крупныя капли дождя — и вдругъ блеснула молнія. Старикъ
всталъ съ заваленки и поспѣшно повелъ маленькихъ внучатъ
въ избу; старуха, крестясь, торопливо закрыла окно. Грянулъ
громъ и, заглушая людской шумъ, торжественно, царственно
прокатился въ воздухѣ. Испуганный конь оторвался отъ коновязи и мчится съ веревкой въ поле; тщетно преслѣдуетъ его крестьянинъ. А дождь такъ и сыплетъ, такъ и сѣчетъ все чаще и
чаще и дробитъ въ кровли и окна сильнѣе и сильнѣе. Бѣленькая
ручка боязливо высовываетъ на балконъ предметъ нѣжныхъ
заботъ — цвѣты.
При первомъ ударѣ грома, Анна Павловна перекрестилась и
ушла съ балкона.
— Нѣтъ, ужь сегодня нёчего видно ждать, сказала она со
вздохомъ : — отъ грозы гдѣ нибудь остановился; развѣ къ
ночи...
Вдругъ послышался стукъ колесъ, только не отъ рощи. а
съ другой стороны. Кто-то въѣхалъ на дворъ. У Адуевой замерло сердце.
— Какъ же оттуда? думала она : — * развѣ не хотѣлъ ли онъ
тайкомъ пріѣхать? Да нѣтъ, тутъ не дорога.
Она не знала что дѣлать. Но вскорѣ все объяснилось. Черезъ
минуту вошелъ Антонъ Иванычъ. Волосы его серебрились просѣдью; самъ онъ растолстѣлъ, щоки отекли отъ бездѣйствія и
объяденія. На немъ былъ тотъ же сюртукъ, тѣже широкіе панталоны.
— * Ужь я васъ ждала, ждала, Антонъ Иванычъ, начала
Анна Павловна : — думала что не будете, — отчаялась было.
меня не ко всякому залучишь... только не къ вамъ. Замѣшкался
не по своей винѣ : вѣдь я нынче на одной лошадкѣ разъѣзжаю.
— Что такъ? спросила разсѣянно Анна Павловна, подвигаясь къ окну.
— Чего, матушка! съ крестинъ у Павла Савича пѣгашка
захромалъ : угораздила нелегкая кучера положить черезъ канавку старую дверь отъ анбара... бѣдные люди, видите! не
стало новой дощечки! а на двери-то былъ гвоздь или крючокъ,
что ли, лукавый ихъ знаетъ! лошадь какъ ступила, такъ въ
сторону и шарахнулась; и мнѣ чуть было шеи не сломала...
пострѣлы эдакіе! вотъ съ тѣхъ поръ и хромаетъ... вѣдь есть же
скареды такіе! вы не повѣрите, матушка, что это у нихъ въ домѣ : въ иной богадѣльнѣ лучше содержатъ народъ. А въ Москвѣ,
на Кузнецкомъ мосту, что годъ, то тысячъ десять и посадятъ!
Анна Павловна слушала его разсѣянно и слегка покачала головой, когда онъ кончилъ.
— А вѣдь я отъ Сашеньки письмо получила, Антонъ Иванычъ! перебила она : — пишетъ, что около 20-го будетъ : такъ
я и не вспомнилась отъ радости.
— * Слышалъ, матушка : Прошка сказывалъ, да я сначала-то
не разобралъ, что онъ говоритъ, — подумалъ что ужь и пріѣхалъ; съ радости меня нндо въ потъ бросило.
— Дай Богъ вамъ здоровья, Антонъ Иванычъ, что любите
насъ.
— Еще бы не любить; да вѣдь я Александра Ѳедорыча на
рукахъ носилъ : все равно, что родной.
— Спасибо вамъ, Антонъ Иванычъ. Богъ васъ наградитъ!
А я другую ночь почти не сплю и людямъ не даю спать: не равно
пріѣдетъ, а мы всѣ дрыхнемъ; хорошо будетъ! Вчера и третьяго дня до рощи пѣшкомъ ходила, и нынче бы пошла, да старость проклятая одолѣваетъ. Ночью безсонница истомила. Садитесь-ка, Антонъ Иванычъ! да вы всѣ перемокли; не хотите ли
выпить и позавтракать? Обѣдать-то, можетъ быть, поздно придется : станемъ поджидать дорогого гостя.
— Такъ развѣ закусить, а то я ужь, признаться, завтракатьто завтракалъ.
— * Гдѣ это вы успѣли?
мимо ихъ приходилось : больше для лошади, нежели для себя.
Ей далъ вздохнуть. Шутка ли по нынѣшней жарѣ 12 верстъ
махнуть? Тамъ кстати и самъ закусилъ. Хорошо, что не послушался : не остался, какъ ни унимали, а то бы гроза захватила
тамъ на цѣлый день.
— Что, каково поживаетъ Марья Карповна?
— Слава Богу! кланяется вамъ.
— Покорно благодарю; а дочка-то, Софья Михайловна съ
муженькомъ, что?
— Ничего, матушка; ужь шестой ребеночекъ въ походѣ.
Недѣли черезъ двѣ ожидаютъ; просили меня побывать около
того времени. А у самихъ въ домѣ бѣдность такая, что и не глядѣлъ бы. Кажись, до дѣтей ли бы? такъ нѣтъ: туда же!
— Что вы!
— Ей Богу! въ покояхъ косяки всѣ покривились; полъ такъ
и ходитъ подъ ногами; черезъ крышу течетъ. И поправить-то
не на что, а на столъ подадутъ супу, ватрушекъ да баранины,
— вотъ вамъ и все! а вѣдь какъ усердно зовутъ.
— Туда же за моего Сашеньку наровила, ворона эдакая!
— Куда ей, матушка, за эдакого сокола! жду не дождусь,
какъ бы взглянуть: чай, красавецъ какой! Я что-то смекаю, Анна Павловна : не высваталъ ли онъ тамъ себѣ какую нибудь
княжну или граФиню да не ѣдетъ ли просить вашего благословенія, да звать на свадьбу?
— Что вы, Антонъ Иванычъ, сказала Анна Павловна, млѣя
отъ радости.
— Право!
— Ахъ! вы голубчикъ мой? дай Богъ вамъ здоровья!... Да!
вотъ было изъ ума вонъ: хотѣла вамъ разсказать, да и забыла:
думаю, думаю — что такое; такъ на языкѣ и вертится; вотъ
вѣдь, чего-добраго, такъ бы и прошло. Да не позавтракать ли
вамъ прежде, или теперь разсказать?
— Все равно, матушка, хоть во время завтрака : я не пророню ни кусочка... ни словечка, бишь.
— Ну, вотъ, начала Анна Павловна, когда принесли завтракъ
и Антонъ Иванычъ усѣлся за столъ : — и вижу я...
— А чтожь вы сами-то развѣ не станете кушать? спросилъ
Антонъ Иванычъ.
— И! до ѣды ли мнѣ теперь? мнѣ икусокъ въ горло не пойдетъ; давича чашки чаю не допила. — Вотъ я вижу во снѣ,
что я будто сижу эдакъ-то, а такъ, напротивъ меня, АграФена
стоитъ съ подносомъ. Я и говорю будто ей, что же, молъ, говорю, у тебя Аграфена подносъ-то пустой? а она молчитъ, а
сама смотритъ все на дверь. «Ахъ, матушки мои! думаю воспѣто, сама про себя, что же это она уставила туда глаза». Вотъ и
я стала смотрѣть... смотрю; вдругъ Сашенька и входитъ: такой
печальный, подошелъ ко мнѣ и говоритъ, да такъ, словно на
яву, говорить: «прощайте, говоритъ, маменька, я ѣду далеко
вонъ туда», — и указалъ на озеро, — «и больше, говоритъ, не
пріѣду». «Куда же это, мой дружочекъ? спрашиваю я, а сердце
такъ и ноетъ у меня. Онъ будто молчитъ, а самъ смотритъ на
меня такъ странно да жалостно. «Да откуда ты взялся, голубчикъ»? будто спрашиваю я опять. А онъ, сердечный, вздохнулъ
и показалъ на озеро. «Изъ омута, молвилъ чуть слышно : — 
отъ водяныхъ». Я такъ вся и затряслась, и проснулась. Подушка
у меня вся въ слезахъ; и на яву-то не могу опомниться; сижу
на постели, а сама плачу, такъ и заливаюсь, плачу. Какъ встала,
сейчасъ затеплила лампадку передъ Казанской Божьей Матерью:
авось, Она, милосердая заступница наша, сохранитъ его отъ
всякихъ бѣдъ и напастей. Такое сомнѣніе навело, ей Богу! не
могу понять, чтобы это значило? не случилось бы съ нимъ чего
нибудь? Гроза же эдакая...
— Это хорошо, матушка, плакать во снѣ: къ добру! сказалъ
Антонъ Иванычъ, разбивая яйцо объ тарелку : — завтра непремѣнно будетъ.
— А я было думала, не пойти ли намъ, послѣ завтрака, до
рощи, на встрѣчу къ нему : какъ нибудь бы дотащилась; да
вонъ вѣдь грязь какая вдругъ сдѣлалась.
— Нѣтъ, сегодня не будетъ: у меня есть примѣта!
Въ эту минуту по вѣтру донеслись отдаленные звуки колокольчика и вдругъ смолкли. Анна Павловна притаила дыханіе.
— Ахъ! сказала она, облегчая грудь вздохомъ: — а я было
думала...
Вдругъ опять.
— Господи, Боже мой! никакъ колокольчикъ? сказала она и
бросилась къ балкону.
--- ддиіі>«ѵіииломи naivDV хдоаииіло  --- аіѵ тѵ|іѵѵѵмѵпв
тутъ близко пасется съ колокольчикомъ на шеѣ: я видѣлъ дорогой. Еще я пугнулъ его, а то въ рожь было забрелъ. Что вы
не велите стреножить?
Вдругъ колокольчикъ раздался какъ будто подъ самымъ балкономъ и заливался все громче и громче.
— Ахъ, батюшка! такъ и есть: сюда, сюда ѣдетъ! это онъ,
онъ! кричала Анна Павловна: — ахъ, ахъ! бѣгите, Антонъ Ивановичъ! гдѣ люди? гдѣ АграФена? никого нѣтъ... точно въ чужой домъ ѣдетъ. Боже мой!
Она совсѣмъ растерялась. А колокольчикъ звенѣлъ ужь какъ
будто въ комнатѣ.
Антонъ Иванычъ выскочилъ изъ за стола.
— Онъ! онъ! кричалъ Антонъ Иванычъ: — вонъ и Евсей
на козлахъ! гдѣ же у васъ образъ, хлѣбъ-соль? дайте скорѣе:
что же я вынесу къ нему на крыльцо? какъ можно безъ
хлѣба и соли? примѣта есть... что это у васъ за безпорядокъ!
никто не подумалъ! да чтожь вы сами, Анна Павловна, стоите, нейдете на встрѣчу? бѣгите скорѣе!...
— Не могу! проговорила она съ трудомъ: — ноги отнялись.
И съ этими словами опустилась въ кресла. Антонъ Иванычъ схватилъ со стола ломоть хлѣба, положилъ на тарелку,
поставилъ солонку и бросился было въ дверь.
— Ничего не приготовлено! ворчалъ онъ.
Но въ тѣже двери, на встрѣчу ему, ворвались три лакея и
двѣ дѣвки.
— Ѣдетъ! ѣдетъ! пріѣхалъ! кричали они блѣдные, испуганные, какъ будто пріѣхали разбойники.
Вслѣдъ за ними явился и Александръ.
— Сашенька! другъ ты мой! воскликнула Анна Павловна
и вдругъ остановилась и глядѣла въ недоумѣніи на Александра.
— Гдѣ же Сашенька? спросила она.
— Да это я, маменька! отвѣчалъ онъ, цалуя у ней руку.
— Ты? — Она поглядѣла на него пристально.
— Ты, точно ты, мой другъ! сказала она и крѣпко обняла
его. Потомъ вдругъ опять посмотрѣла на него.
— Да что съ тобой? Ты не здоровъ? спросила она съ безпокойствомъ, не выпуская его изъ объятій.
— Здоровъ, маменька.
кпмъ ли я отпустила тебя?
Она прижала его къ сердцу и горько заплакала. Она цаловала его въ голову, въ щоки, въ глаза.
— Гдѣ же твои волоски? какъ шолкъ были! проговаривала
она сквозь слезы : — глаза свѣтились, словно двѣ звѣздочки;
щоки — кровь съ молокомъ; весь ты былъ, какъ наливное яблочко! знать, извели лихіе люди, позавидовали твоей красотѣ
да моему счастью! А дядя-то чего смотрѣлъ? А еще отдала съ
рукъ на руки, какъ путному человѣку! Не умѣлъ сберечь сокровища! Голубчикъ ты мой!
Старушка плакала и осыпала ласками Александра.
— Видно слезы-то во снѣ не къ добру! подумалъ Антонъ
Иванычъ.
— Что это вы, матушка, надъ нимъ, словно надъ мертвымъ,
вопите? шепнулъ онъ: — не хорошо! примѣта есть!
— Здраствуйте, Александръ Ѳедорычъ! сказалъ онъ: — привелъ Богъ еще и на этомъ свѣтѣ увидѣться.
Александръ молча подалъ ему руку. Антонъ Иванычъ пошелъ посмотрѣть, все ли вытащили изъ кибитки, потомъ сталъ
сзывать дворню здороваться съ бариномъ. Но всѣ уже толпились въ передней и въ сѣняхъ. Онъ всѣхъ разставилъ въ порядкѣ и училъ, кому какъ здороваться : кому поцаловать у барина
руку, кому плечо, кому только полу платья и что говорить при
этомъ, — одного парня совсѣмъ прогналъ, сказавъ ему: «ты
поди прежде рожу вымой да носъ утри.»
Евсей, подпоясанный ремнемъ, весь въ пыли, здоровался съ
дворней. Она кругомъ обступила его. Онъ дарилъ петербургскіе
гостинцы: кому серебряное кольцо, кому березовую табакерку.
Увидѣвъ АграФену, онъ остановился, какъ окаменѣлый, и смотрѣлъ на нее молча, съ глупымъ восторгомъ. Она поглядѣла на
него съ боку, изъ подлобья, но тотчасъ же невольно измѣнила
себѣ: засмѣялась отъ радости, потомъ заплакала-было, но вдругъ
отвернулась въ сторону и нахмурилась.
— Что молчишь? сказала она: — экой болванъ! и не здоровается!
Но онъ не могъ ничего говорить. Онъ, съ той же глупой
улыбкой, подошелъ къ ней. Она едва дала ему обнять себя.
по временамъ украдкой; но въ глазахъ и въ улыбкѣ ея выражалась величайшая радость. — Чай, петербургскіе-то свертѣли тамъ
васъ съ бариномъ? вишь, усищи какіе отростилъ!
Онъ вынулъ изъ кармана маленькую бумажную коробочку и
подалъ ей. Тамъ были бронзовыя серьги. Потомъ онъ досталъ
изъ мѣшка пакетъ, въ которомъ завернутъ былъ большой
платокъ.
Она схватила и проворно сунула, не поглядѣвши, и то и другое въ шкапъ.
— Покажите гостинцы, АграФена Ивановна, сказали нѣкоторые изъ дворни.
— Ну, что тутъ смотрѣть? чего не видали? подите отсюда!
что вы тутъ набились? кричала она на нихъ.
— А вотъ еще! выговорилъ, наконецъ, Евсей, подавая ей другой пакетъ.
— Покажите, покажите! пристали нѣкоторые.
АграФена рванула бумажку и оттуда посыпалось нѣсколько
колодъ игранныхъ, но еще почти совсѣмъ новыхъ картъ.
— Вотъ нашелъ чего привезти! сказала АграФена : — ты думаешь, мнѣ только и дѣла, что играть? какъ же! выдумалъ что!
стану я съ тобой играть!
Она спрятала и карты. Черезъ часъ Евсей опять сидѣлъ уже
на старомъ мѣстѣ, между столомъ и печкой.
— Господи! какой покой! говорилъ онъ, то поджимая, то
протягивая ноги: — то ли дѣло здѣсь? а у насъ, въ Петербургѣ,
просто каторжное житье! Нѣтъ ли чего перекусить, АграФена
Ивановна? съ послѣдней станціи ничего не ѣли.
— Ты еще не отсталъ отъ своей привычки? На! Видишь,
какъ принялся: видно васъ тамъ не кормили совсѣмъ?
Александръ прошелъ по всѣмъ комнатамъ, потомъ по саду,
останавливаясь у каждаго куста, у каждой скамьи. Ему сопутствовала мать. Она, вглядываясь въ его блѣдное лицо, вздыхала, но плакать боялась: ее напугалъ Антонъ Иванычъ. Она разспрашивала сына о житьѣ-бытьѣ, но никакъ не могла добиться
причины, отчего онъ сталъ худъ, блѣденъ и куда дѣвались волосы. Она предлагала ему и покушать и выпить, но онъ, отказавшись отъ всего, сказалъ, что усталъ съ дороги и хочетъ уснѵть.
побранила дѣвку, что жостко, заставила перестлать при себѣ и
до тѣхъ поръ не ушла, пока Александръ улегся. Она вышла на
цыпочкахъ, погрозила людямъ, чтобы не смѣли говорить и дышать вслухъ и ходили бы безъ сапоговъ. Потомъ велѣла позвать
къ себѣ Евсея. Съ нимъ пришла и Аграфена. Евсей поклонился
барынѣ въ ноги и поцаловалъ у ней руку.
— Что это съ Сашенькою сдѣлалось? спросила она грозно :
— на кого онъ сталъ похожъ, а?
Евсей молчалъ.
— Чтожь ты молчишь? сказала Аграфена: — слышишь, барыня тебя спрашиваетъ?
— Отчего онъ такъ похудѣлъ? сказала Анна Павловна :
— куда волоски-то у него дѣвались?
— Не могу знать, сударыня! сказалъ Евсей: — барское дѣло!
— Не можешь знать! А чегожь ты смотрѣлъ?
Евсей не зналъ, что сказать и все молчалъ.
— Нашли кому повѣрить, сударыня! примолвила Аграфена,
глядя съ любовью на Евсея : — добро бы человѣку! Что ты
тамъ дѣлалъ? говори-ка барынѣ! вотъ ужо будетъ тебѣ!
— Я ли, сударыня, не усердствовалъ! боязливо сказалъ Евсей, глядя то на барыню, то на Аграфену : — служилъ вѣрой и
правдой, хоть изводьте у Архипыча спросить...
— У какого Архипыча?
— У тамошняго дворника.
— Вишь вѣдь, что городитъ! замѣтила АграФена. — Что вы
его, сударыня, слушаете! заперетбы его въ хлѣвъ, вотъ и сталъ
бы знать!
— Готовъ, не токмя что своимъ господамъ исполнять ихъ
барскую волю, продолжалъ Евсей : — хоть умереть сейчасъ! я
образъ сниму со стѣны...
— Всѣ вы хороши на словахъ! сказала Анна Павловна : — а
какъ надо дѣло дѣлать, такъ насъ тутъ нѣтъ! Видпо хорошо
смотрѣлъ за бариномъ: допустилъ до того, что онъ, голубчикъ
мой, здоровье потерялъ. Смотрѣлъ ты! Вотъ, ты увидишь у
меня...
Она погрозила ему.
— Я ли не смотрѣлъ, сударыня? Въ восемь-то лѣтъ изъ барскаго бѣлья только одна рубашка пропала, а то у меня и изношенныя-то цѣлы.
— А куда она пропала? гнѣвно спросила Анна Павловна.
— У прачки пропала. Я тогда докладывалъ Александру Ѳедорычу, чтобъ вычесть у ней, да они ничего не сказали.
— Видишь, мерзавка! замѣтила Анна Павловна: — польстилась на хорошее-то бѣлье.
— Какъ не смотрѣть! продолжалъ Евсей : — дай Богъ всякому такъ свою должность исполнить. Они, бывало, еще почивать изволятъ, а я и въ булочную сбѣгаю...
— Какія онъ булки кушалъ?
— Бѣлыя-съ, хорошія.
— Знаю, что бѣлыя, да сдобныя?
— Эдакой вѣдь столбъ! сказала АграФена: — и слова-то путемъ не умѣетъ молвить, а еще петербургскій!
— Никакъ нѣтъ-съ! отвѣчалъ Евсей : — постныя.
— Постныя! ахъ, ты злодѣй этакой! душегубецъ! разбойникъ! сказала Анна Павловна, покраснѣвъ отъ гнѣва. — Ты это
не догадался сдобныхъ-то булокъ покупать ему? а смотрѣлъ!
— Да они, сударыня, не приказывали...
— Не приказывали! Ему, голубчику моему, все равно, что
ни подложи, все скушаетъ. А тебѣ и этого въ голову не пришло? ты развѣ забылъ, что онъ здѣсь кушалъ все сдобныя булки? Покупать постныя булки! Вѣрно ты деньги-то въ другое
мѣсто относилъ? вотъ я тебя! Ну, что еще? говори...
— Послѣ, какъ откушаютъ чай, продолжалъ Евсей, оробѣвъ: — въ должность пойдутъ, а я за сапоги: цѣлое утро чищу,
всѣ перечищу, — иные раза по три; вечеромъ снимутъ — опять
вычищу. Какъ, сударыня, не смотрѣлъ: да ни у одного изъ господъ такихъ сапоговъ не видывалъ. У Петра Иваныча хуже
вычищены, даромъ что трое лакеевъ.
— Отчего же онъ такой? сказала, нѣсколько смягчившись,
Анна Павловна.
— Должно быть отъ писанья, сударыня.
— Много писалъ?
— Много-съ; каждый день.
— Чтожь онъ писалъ? бумаги что ли какія?
— Должно быть, бумаги-съ.
— Я унималъ, сударыня : — не сидите, молъ, говорю, Александръ Ѳедорычъ, извольте итти гулять, погода хорошая, много господъ гуляетъ; что за писанье? грудку надсадите; маменька, молъ, гнѣваться станутъ.
— А онъ что?
— Пошелъ, говорятъ, вонъ! ты дуракъ!
— И подлинно, дуракъ! примолвила Аграфена.
Евсей взглянулъ при этомъ на нее, потомъ опять продолжалъ
глядѣть на барыню.
— Ну, а дядя-то развѣ не унималъ? спросила Анна Павловна.
— Куда, сударыня! придутъ, да коли застанутъ безъ дѣла,
такъ и накинутся. — Что, говорятъ, ничего не дѣлаешь? здѣсь,
говорятъ, не деревня; надо работать, говорятъ, а не на боку
лежать! все, говорятъ, мечтаешь! — А то еще и выбранятъ...
— Какъ выбранятъ?
— Провинція... говорятъ... и пойдутъ и пойдутъ... такъ
бранятся, что иной разъ не слушалъ бы!
— Чтобъ ему пусто было! сказала, плюнувъ, Анна Павловна. — Своихъ бы пострѣлятъ народилъ, да и ругалъ бы! Чѣмъ
бы унять, а онъ... Господи, Боже мой, царь милосердый! воскликнула она : — на кого нынче надѣяться, коли и родные свои
хуже дикаго звѣря? Собака, и та бережетъ своихъ щенятъ, а
тутъ дядя извелъ родного племянника! А ты, дурачина этакой,
не могъ дядюшкѣ-то сказать, чтобъ онъ не изволилъ такъ лаяться на барина, а отваливалъ бы прочь. Кричалъ бы на жену
свою, мерзавку этакую! Видишь, нашелъ кого ругать : работай,
работай! самъ бы околѣвалъ надъ работой! Собака, право собака, прости Господи! Холопа нашелъ работать.
За этимъ послѣдовало молчаніе.
— Давно ли Сашенька сталъ такъ худъ? спросила она потомъ.
— Вотъ ужь года три, отвѣчалъ Евсей: — Александръ Ѳедорычъ стали больно скучать и пищи мало принимали; вдругъ
стали худѣть, худѣть, таяли словно свѣчка.
— Отчего же скучалъ-то?
говорятъ имъ что-то объ этомъ; я было послушалъ, да мудрено:
не разобралъ.
— А что онъ говорилъ?
Евсей подумалъ съ минуту, стараясь, по видимому, что-то
припомнить и шевелилъ губами.
— Называли какъ-то они ихъ, да забылъ...
Анна Павловна и АграФена смотрѣли на него и дожидались съ нетерпѣніемъ отвѣта.
— Ну? сказала Анна Павловна.
Евсей молчалъ.
— Ну же, розиня, молви что нибудь, прибавила АграФена:
— барыня дожидается.
— Ра... кажись, разочаро...ванный... выговорилъ наконецъ Евсей.
Анна Павловна посмотрѣла съ недоумѣніемъ на Аграфену,
АграФена на Евсея, Евсей на нихъ обѣихъ — и всѣ молчали.
— Какъ? спросила Анна Павловна.
— Разо... разочарованный! точно такъ-съ, вспомнилъ! рѣшительнымъ голосомъ отвѣчалъ Евсей.
— Что это еще за напасть такая, Господи? болѣзнь,что ли?
спросила Анна Павловна съ тоской.
— Ахъ, да не испорченъ ли это значитъ, сударыня? торопливо примолвила АграФена.
Анна Павловна поблѣднѣла и плюнула.
— Чтобъ тебѣ типунъ на языкъ! сказала она. — Ходилъ
ли онъ въ церковь?
Евсей нѣсколько помялся.
— Нельзя сказать, сударыня, чтобы больно ходили... нерѣшительно отвѣчалъ онъ : — почти можно сказать, что и не
ходили... тамъ, господа, почесть, мало ходятъ въ церковь...
— Вотъ оно отчего! сказала Анна Павловна со вздохомъ и
перекрестилась. — Видно Богу не угодны были однѣ мои молитвы. Сонъ-то и не лживъ: точно изъ омута вырвался, голубчикъ мой!
Тутъ пришелъ Антонъ Иванычъ.
— Обѣдъ простынетъ, Анна Павловна! сказалъ онъ: — не пора ли будить Александра Ѳедорыча?
лигъ себя будить; «кушайте, говорить, одни: у меня аппетиту
нѣтъ; я лучше усну, говоритъ; сопъ подкрѣпитъ меня; развѣ
вечеромъ захочу.» Такъ вы вотъ что сдѣлайте, Антонъ Иванычъ: ужь не прогнѣвайтесь на меня, старуху: я пойду затеплю лампадку, да помолюсь, пока Сашенька почиваетъ; мнѣ
не до ѣды; а вы откушайте одни.
— Хорошо, матушка, хорошо, исполню : положитесь на
меня.
— Да ужь окажите благодѣяніе, продолжала она : — вы
нашъ другъ, такъ любите насъ, позовите Евсея и распросите
путемъ, отчего это Сашенька сталъ такой задумчивый да худой, и куда дѣлись его волоски? Вы мужчина : вамъ оно ловчѣе... не огорчили ли его тамъ? вѣдь есть эдакіе злодѣи на
свѣтѣ! все узнайте.
— Хорошо, матушка, хорошо: я допытаюсь, всю подноготную вывѣдаю. Пошлите-ка ко мнѣ Евсея, пока я буду обѣдать... все исполню!
— Здорово, Евсей! сказалъ онъ, садясь за столъ и затыкая салФетку за галстухъ : — какъ поживаешь?
— Здраствунте, сударь! что наше за житье — плохое-съ;
вотъ вы такъ подобрѣли здѣсь.
Антонъ Иванычъ плюнулъ.
— Не сглазь, братъ; долго ли до грѣха? прибавилъ онъ и
началъ ѣсть щи.
— Ну, что вы тамъ, какъ? спросилъ онъ.
— Да такъ-съ: не больно хорошо.
— Чай, провизія-то хорошая? ты что ѣлъ?
— Что-съ? возьмешь въ лавочкѣ студени да холоднаго
пирога; вотъ и обѣдъ!
— Какъ, въ лавочкѣ? а своя-то печь?
— Дома не готовили. Тамъ холостые господа стола не держуть.
— Что ты? сказалъ Антонъ Иванычъ, положивъ ложку.
— Право-съ; и барину-то изъ трактира носили.
— Экое цыганское житье! а! не похудѣть! на-ка, выпей!
— Покорнѣйше васъ благодарю, сударь! за ваше здоровье!
Затѣмъ послѣдовало молчаніе. Антонъ Иванычъ ѣлъ.
доживъ себѣ на тарелку огурецъ.
— Сорокъ копѣекъ десятокъ.
— Полно?
— Ей Богу-съ! да чего, сударь! срамъ сказать, иной разъ
изъ Москвы соленые-то огурцы возятъ.
— Ахъ, ты Господи! ну! не похудѣть!
— Гдѣ тамъ эдакаго огурца увидишь? продолжалъ Евсей,
указывая на одинъ огурецъ : — и во снѣ не увидишь! мелочь,
дрянь; здѣсь и глядѣть бы не стали; а тамъ господа кушаютъ!
въ рѣдкомъ домѣ, сударь, хлѣбъ пекутъ. А этого тамъ, чтобы
капусту запасать, солонину солить, грибы мочить — ничего въ
заводѣ нѣтъ.
Антонъ Иванычъ покачалъ головой, но ничего не сказалъ,
потому-что ротъ у него былъ биткомъ набитъ.
— Какъ же? спросилъ онъ, прожевавъ.
— Все въ лавочкѣ есть! а чего нѣтъ въ лавочкѣ, такъ тутъ
же гдѣ нибудь въ колбасной есть, а тамъ нѣтъ, такъ въ кандитерской; а ужь чего въ кандитерской нѣтъ, такъ иди въ аглицкій
магазинъ : у Французовъ все есть!
Молчаніе.
— Ну, а почемъ поросята? спросилъ Антонъ Иванычъ, взявши на тарелку почти полпоросенка.
— Не знаю-съ; не покупывали : что-то дорого, рубля два,
кажись...
— Ай, ай, ай! не похудѣть! эдакая дороговизна!
— Ихъ хорошіе-то господа мало и кушаютъ : все больше
чиновники.
Опять молчаніе.
— Ну, такъ какъ же вы тамъ, плохо? спросилъ Антонъ
Иванычъ.
— И не дай Богъ, какъ плохо. Вотъ здѣсь квасъ-то какой;
а тамъ и пиво-то жиже; а отъ квасу такъ цѣлый день въ животѣ словно что кипитъ! Только и хороша одна вакса : ужь
вакса, такъ и не наглядишься! и запахъ какой : такъ-бы и съѣлъ!
— Что ты!
— Ей Богу-съ.
Молчаніе.
— 11 j I lane nano met ѵирѵѵпло л.піѵпо usanonD, upv — 
Жевавъ.
— Да такъ-съ.
— Плохо ѣли?
— Плохо. Александръ Ѳедорычъ кушали такъ, самую малость : совсѣмъ отвыкли отъ ѣды; за обѣдомъ и Фунта хлѣба
не скушаютъ.
— Не похудѣть! сказалъ Антонъ Иванычъ. — Все оттого,
что дорого, что ли?
— И дорого-съ, да и обычая нѣтъ наѣдаться каждый день
до сыта. Господа кушаютъ словно украдкой, по одному разу въ
день, и то коли успѣютъ, часу въ пятомъ, иной разъ въ шестомъ; а то такъ чего нибудь перехватятъ, да тѣмъ н покончатъ. Это у нихъ послѣднее дѣло : сначала всѣ дѣла передѣлаютъ, а потомъ и кушать.
— Вотъ житье-то! говорилъ Антонъ Иванычъ. — Не похудѣть! диво, какъ вы тамъ не умерли! и весь вѣкъ такъ?
— Нѣтъ-съ! по праздникамъ господа, какъ соберутся иногда, такъ, не дай Богъ, какъ ѣдятъ. Поѣдутъ въ какой нибудь
нѣмецкій трактиръ, да рублей сто, слышь, и проѣдятъ. А пьютъ
что — Боже упаси! хуже нашбго брата! Вотъ, бывало, у Петра
Иваныча соберутся гости : сядутъ за столъ часу въ шестомъ,
а встанутъ утромъ въ четвертомъ часу.
Антонъ Иванычъ вытаращилъ глаза.
— Что ты! сказалъ онъ : — и все ѣдятъ?
— Все ѣдятъ!
— Хоть бы посмотрѣть! не понашему! что же они ѣдятъ?
— Да что, сударь, не начто смотрѣть! не узнаешь, что и
ѣшь : нѣмцы накладутъ въ кушанье, Богъ знаетъ, чего : и въ
ротъ-то взять не захочется. И перецъ-то у нихъ не такой; подливаютъ въ соусъ чего-то изъ заморскихъ склянокъ... Разъ угостилъ меня поваръ Петра Иваныча барскимъ кушаньемъ, такъ
три дня тошнило. Смотрю, оливка въ кушаньѣ : думалъ, какъ
и здѣсь, оливка; раскусилъ — глядь: а тамъ рыбка маленькая;
противПо стало, выплюнулъ; взялъ другую — и тамъ то же, да
во всѣхъ... ахъ, вы, чтобъ васъ, проклятые!
— Какъ же это они, нарочно кладутъ туда?
— Богъ ихъ вѣдаетъ! я спрашивалъ : ребята смѣются, говорятъ — такъ, слышь, родятся. И что за кушанья? сначала
пироги.: съ наперстокъ; возьмешь въ ротъ вдругъ штукъ шесть,
хочешь пожевать, смотришь — ужь тамъ ихъ и нѣтъ, и растаяли... Послѣ горячаго вдругъ чего-то сладкаго дадутъ, тамъ говядины, а тамъ мороженаго, а тамъ травы какой-то, а тамъ жаркое... и не ѣлъ бы!
— Такъ печь-то у васъ и не топилась? Ну! какъ не похудѣть! примолвилъ Антонъ Иванычъ, вставая изъ за стола.
— Благодарю тебя, Боже мой, началъ онъ вслухъ, съ глубокимъ вздохомъ : — яко насытилъ мя еси небесныхъ благъ...
что я! эамололся языкъ-то : земныхъ благъ, — и не лиши меня
небеснаго твоего царствія. Убирайте со стола: господа не будутъ
кушать. Къ вечеру приготовьте другого поросенка... или нѣтъ
ли индѣйки? Александръ Ѳедорычъ любитъ индѣйку; онъ, чай,
проголодается. А теперь принесите-ка мнѣ посвѣжѣе сѣнца въ
свѣтелку : я вздохну часокъ-другой; тамъ къ чаю разбудите. Коли-чуть тамъ Александръ Ѳедорычъ зашевелится, такъ того...
растолкайте меня.
Возставъ отъ сна, онъ пришелъ къ Аннѣ Павловнѣ.
— Ну, что, Антонъ Иванычъ? спросила она.
— Ничего, матушка, покорно благодарю за хлѣбъ за соль...
и уснулъ такъ сладко; сѣно такое свѣжее, душистое...
— На здоровье, Антонъ Иванычъ. Ну, а что говоритъ Евсей?
Вы спрашивали?
— Какъ не спрашивать! Все вывѣдалъ : пустое! все поправится. Дѣло-то все выходитъ оттого, что пиша тамъ была
плоха.
— Пища?
— Да, судите сами : огурцы сорокъ копѣекъ десятокъ, поросенокъ два рубля, слышь, а кушанье все кандитерское — и не
наѣшься до сыта. Какъ не похудѣть! Не безпокойтесь, матушка! мы его поставимъ зсь на ноги, вылечимъ. Вы велите-ка
заготовить побольше настойки березовой; я дамъ рецептъ; мнѣ
отъ ПрокоФья АстаФьича достался; да утромъ и вечеромъ и давайте по рюмкѣ или по двѣ, и передъ обѣдомъ хорошо; можно
со святой водой... у васъ вѣдь есть?
— Есть, есть : вы же привезли.
— Да, вѣдь въ самомъ дѣлѣ я. Кушанья выбирайте пожирнѣе. Я ужь къ ужину велѣлъ поросенка или индѣйку зажарить.
— Не на чѣмъ, матушка! не велѣть ли еще цыплятъ съ бѣлымъ соусомъ?
— Я велю...
— За чѣмъ вамъ самимъ? а я-то начто? я похлопочу...
дайте мнѣ.
— Похлопочите, помогите, отецъ родной.
Онъ ушелъ, а она задумалась.
Женскій инстинктъ и сердце матери говорили ей, что не
пища — главная причина задумчивости Александра. Она стала
искусно вывѣдывать намеками, стороной, но Александръ не понималъ этихъ намековъ и молчалъ. Такъ прошли недѣли двѣ,
три. Поросятъ, цыплятъ и индѣекъ пошло на Антона Иваныча
множество, а Александръ все былъ задумчивъ, худъ и волосы
не росли.
Тогда Анна Павловна рѣшилась поговорить съ нимъ напрямки.
— Послушай, другъ мой Сашенька! сказала она однажды :
— вотъ ужь съ мѣсяцъ, какъ ты живешь здѣсь, а я еще не видала, чтобъ ты улыбнулся хоть разъ; ходишь, словно туча, смотришь въ землю. Или тебѣ ничто не мило на родной сторонѣ?
видно на чужой милѣе; тоскуешь по ней, что ли? Сердце мое
надрывается, глядя на тебя.Что съ тобой сталось? разскажи ты
мнѣ: чего тебѣ недостаетъ? я ничего не пожалѣю. Обидѣлъ ли
кто тебя : я доберусь до того...
— Не безпокойтесь, маменька, сказалъ Александръ: — это
такъ, ничего! я вошелъ въ лѣта, сталъ разсудительнѣе, оттого
и задумчивъ...
— А худъ-то отчего? а волосы-то гдѣ?
— Я не могу расказать, отчего... всего не перескажешь, что
было въ восемь лѣтъ... можетъ быть, и здоровье не много разстроилось...
— Чтожь у тебя болитъ?
— Болитъ и тутъ и здѣсь. — Онъ указалъ на голову и
сердце.
Анна Павловна дотронулась рукой до его лба.
— Жару нѣтъ, сказала она. — Чтожь бы это такое было?
стрѣляетъ, что ли, въ голову?
— Нѣтъ... такъ...
--- ѵшшѵпона * иѵшаѵшо аа жлоапило гжпдрсм'іс* De
— Кто это Иванъ Андреичъ?
— Новый лекарь; года два, какъ пріѣхалъ. Дока такой, что
чудо. Лекарствъ почти никакихъ не прописываетъ; самъ дѣлаетъ какія-то крохотныя зернышки — и помогаютъ. Вонъ у
насъ Ѳома животомъ страдалъ; трои сутки ревма-ревѣлъ; онъ
далъ ему три зернышка, — какъ рукой сняло! полечись, голубчикъ!
— Нѣтъ, маменька, онъ не поможетъ мнѣ : это такъ;
пройдетъ.
— Да отчего-же ты такъ скучаешь? что это за напасть
такая?
— Такъ,...
— Чего тебѣ хочется.
— И самъ не знаю; такъ, скучаю...
— Экое диво, Господи! сказала Анна Павловна. — Пища,
ты говоришь, тебѣ нравится, удобства всѣ есть, и чинъ хорошій... чего бы, кажется? а скучаешь! Сашенька! сказала она
помолчавъ, тихо. — Не пора ли тебѣ... жениться?
— Что вы! нѣтъ, я не женюсь.
— Ау меня есть на примѣтѣ дѣвушка — точно пупочка :
розовенькая, нѣжненькая; такъ, кажется, изъ косточки въ косточку мозжечекъ и переливается. Талія такая тоненькая, стройная; училась въ городѣ, въ пансіонѣ. За ней семдесятъ пять
душъ да двадцать пять тысячъ деньгами. И приданое славное :
въ Москвѣ дѣлали; и родня хорошая... а? Сашенька? я ужь съ
матерію, разъ за кофеемъ, разговорилась, да шутя и забросила
словечко, — у ней, кажется, и ушки на макушкѣ отъ
радости...
— Я не женюсь, повторилъ Александръ.
— Какъ* никогда?
— Никогда.
— Господи помилуй! чтожь изъ этого будетъ? всѣ люди
какъ люди, только ты одинъ, Богъ знаетъ, на кого похожъ! а
мнѣ-то бы радость какая! привелъ бы Богъ понянчить внучатъ.
Право, женись на ней; ты ее полюбишь...
— Я не полюблю, маменька : я ужь отлюбилъ.
— Какъ отлюбилъ, не женясь? когожь ты лщбилъ тамъ?
— Дѣвушку?
— Чтожь не женился"
— Она измѣнила мнѣ.
— Какъ измѣнила? вѣдь ты еще не былъ женатъ на ней?
Александръ молчалъ.
— Хороши же тамъ у васъ дѣвушки : до свадьбы любятъ!
Измѣнила! мерзавка эдакая! счастье-то само просилось къ ней
въ руки, да не умѣла цѣнить, негодница! увидала бы я ее, я бы
ей въ рожу наплевала. Чего дядя-то смотрѣлъ? кого это она
тамъ нашла лучше, посмотрѣла бы я?... чтожь, развѣ еднд
она? полюбишь въ другой разъ.
— Я и въ другой разъ любилъ.
— Кого же?
— Вдову.
— Ну, чтожь не женился?
— Той я самъ измѣнилъ.
Анна Павловна глядѣла на Александра и не знала, что
сказать.
— Измѣнилъ!... повторила она. — Видно безпутная какая
нибудь! прибавила потомъ. — Подлинно, омутъ, прости Господи :
любятъ до свадьбы, безъ обряда церковнаго, измѣняютъ... Что
это дѣлается на бѣломъ свѣтѣ, какъ поглядишь 7 знать, скоро
свѣто-преставленіе!... Ну, скажи, не хочется ли тебѣ чего нибудь? Можетъ быть, пища тебѣ не по вкусу? я изъ города повара
выпишу...
— Нѣтъ, благодарю : все хорошо.
— Можетъ быть, тебѣ скучно одному, — я и за сосѣдями
пошлю.
— Нѣтъ, нѣтъ. Не тревожьтесь, маменька! мнѣ здѣсь покойно, хорошо; все пройдетъ... я еще не осмотрѣлся.
Вотъ и все, чего могла добиться Анна Павловна.
— Нѣтъ, думала она : — безъ Бога видно ни на шагъ. — Она
предложила Александру поѣхать съ ней къ обѣднѣ въ ближайшее село. Но онъ проспалъ два раза, а будить она его не рѣшалась. Наконецъ она позвала его вечеромъ ко всенощной. — 
«Пожалуй,» сказалъ Александръ, и они поѣхали. Мать вошла въ
церковь и стала у самого клироса, а Александръ остался у дверей. Солнце ужь садилось и бросало косвенные лучи, которые
то играли по золотымъ окладамъ иконъ, то освѣщали темные и
суровые лики святыхъ и уничтожали своимъ блескомъ слабое
on истины еще дальше прежняго... Къ чему этотъ расколъ,
это умничанье?... Боже! Боже! когда теплота вѣры не грѣетъ
сердца, развѣ можно быть счастливымъ? счастливѣе лн я?
Всенощная кончилась. Александръ пріѣхалъ домой еще скучнѣе, нежели поѣхалъ. Анна Павловна не знала, что и дѣлать. Однажды онъ проснулся ранѣе обыкновеннаго н услыхалъ
шорохъ за своимъ изголовьемъ. Онъ оглянулся : какая-то старуха стоитъ надъ нимъ и шепчетъ. Она тотчасъ исчезла, какъ
скоро увидѣла, что ее замѣтили. Подъ подушкой у себя Александръ нашелъ какую-то траву; на шеѣ у него висѣла ладонка.
— Что это значитъ? спросилъ Александръ у иатери: — что
за старуха была у меня въ комнатѣ?
Анна Павловна смутилась.
— Это... Никитишна, сказала она.
— Какая Никитишна?
— Она, вотъ видишь, мой другъ... ты не разсердишься?
— Да что такое, скажите?
— Она... говорятъ, многимъ помогаетъ... Она только пошепчетъ на воду да подышетъ на спящаго человѣка, все и
пройдетъ.
— Въ третьемъ году, ко вдовѣ Сидорихѣ, примолвила АграФена : — леталъ по ночамъ огненный змѣй въ трубу...
Тутъ Анна Павловна плюнула.
— Никитишна, продолжала Аіфафена: — заговорила змѣя...
пересталъ летать...
— Ну, а Сидориха что? спросилъ Александръ.
— Родила: ребенокъ былъ такой худой да чорный! на третій
день умеръ.
Александръ засмѣялся, можетъ быть, въ первый разъ послѣ пріѣзда.
— Откуда вы ее взяли? спросилъ онъ.
— Антонъ Иванычъ привезъ, отвѣчала Анна Павловна.
— Охота вамъ слушать этого дурака.
— Дурака! Ахъ, Сашенька, что ты это? не грѣхъ ли? Антонъ Иванычъ дуракъ! какъ это у тебя языкъ-то поворотился?
Антонъ Иванычъ! благодѣтель, другъ нашъ!
— Вотъ возьмите, маменька, ладонку и отдайте ее нашему
другу и благодѣтелю : пусть онъ повѣситъ ее себѣ на шею.
Съ тѣхъ поръ онъ сталъ запираться на ночь.
какъ-то тебя, да носъ до крови и росши ои; отецъ поролъ, поролъ не, я на силу умолила.
Александръ мысленно дополнялъ эти воспоминанія другими:
«вонъ на этой скамьѣ подъ деревомъ, думалъ онъ: — я сиживалъ съ Софьей и былъ счастливъ тогда. А вонъ тамъ, между двухъ кустовъ сирени, получилъ отъ нея первый поцалуй...» И все это было передъ глазами. Онъ улыбался этимъ
воспоминаніямъ и просиживалъ по цѣлымъ часамъ на балконѣ,
встрѣчая или провожая солнце, прислушиваясь къ пѣнію птицъ,
къ плеску озера и къ жужжанью невидимыхъ насѣкомыхъ.
— Боже мой! какъ здѣсь хорошо! говорилъ онъ подъ вліяніемъ этихъ кроткихъ впечатлѣній : — вдали отъ суеты, отъ
этой мелочной жизни, отъ того мѵоавейника, гдѣ... люди
... въ кучахъ, за оградой
Не дышатъ утренней прохладой,
Ни вешнимъ запахомъ луговъ.
Какъ устаешь тамъ жить и какъ отдыхаешь душой здѣсь, въ
этой простой, несложной, немудреной жизни. Сердце обновляется, грудь дышетъ свободнѣе, а умъ не терзается мучительными
думами и нескончаемымъ разборомъ тяжебныхъ дѣлъ съ сердцемъ : и то и другое въ ладу. Не надъ чѣмъ задумываться! Беззаботно, безъ тягостной мысли, съ дремлющимъ сердцемъ и
умомъ и съ легкимъ трепетомъ скользишь взоромъ отъ роши къ
пашнѣ, отъ пашни къ холму и потомъ погружаешь его въ бездонную синеву неба. Иногда онъ переходилъ къ окну, выходившему на дворъ и на улицу въ село. Тамъ другая картина,
картина теньеровская, полная хлопотливой, семейной жизни.
Барбосъ отъ зноя’ растянется у конуры, положивъ морду на лапы. Десятки куръ встрѣчаютъ утро, кудахтая въ запуски; пѣтухи дерутся. По улицѣ гонятъ стадо въ поле; иногда одна отставшая отъ стада корова тоскливо мычитъ, стоя середи улицы
и оглядываясь во всѣ стороны. Вотъ мужики и бабы, съ граблями и косами на плечахъ, идутъ на работу. Вѣтеръ по временамъ выхватитъ изъ ихъ говора два, три слова и донесетъ до
окна; тамъ крестьянская телѣга съ громомъ проѣдетъ по мостику, за ней лѣниво проползетъ возъ съ сѣномъ. Бѣлокудрые и
но глядѣлъ на отцовскія липы, съ досадой слушалъ плескъ озера. Онъ началъ размышлять о причинѣ этой новой тоски, п открылъ, что ему было скучно — по Петербургу!? Удалясь отъ
минувшаго, онъ началъ жалѣть о немъ. Кровь еще кипѣла въ
немъ, сердце билось, душа и тѣло просили дѣятельности...
Опять задача. Боже мой! онъ чуть не заплакалъ отъ этого открытія. Онъ думалъ, что эта скука пройдетъ, что онъ приживется въ деревнѣ, привыкнетъ — нѣтъ : чѣмъ дольше онъ жилъ
тамъ, тѣмъ сердце пуще ныло и опять просилось въ омутъ, теперь уже знакомый ему. Онъ помирился съ прошедшимъ; оно
стало ему мило. Ненависть, мрачный взглядъ, угрюмость, нелюдимость смягчились уединеніемъ, размышленіемъ. Минувшее
предстало ему въ очищенномъ свѣтѣ, и сама измѣнница Надинька уть не въ лучахъ. «И что я здѣсь дѣлаю? съ досадой говорилъ онъ : — за что вяну? зачѣмъ гаснутъ мои дарованія? Почему мнѣ не блистать тамъ своимъ трудомъ?... Теперь я сталъ
разсудительнѣе. Чѣмъ дядюшка лучше меня? развѣ я не могу
отыскать себѣ дороги? Ну, не удалось до сихъ поръ, не за свое
брался, чтожь? опомнился теперь : пора, пора! Боже, Боже!
какъ огорчитъ мой отъѣздъ матушку, а между тѣмъ, необходимо ѣхать; нельзя же погибнуть здѣсь! тамъ и тотъ и другой — 
всѣ вышли въ люди... А моя карьера, а Фортуна... я только
одинъ отсталъ... да за что же? да почему же?» онъ метался
отъ тоски и не зналъ, какъ сказать матери о намѣреніи ѣхать.
Но мать вскорѣ избавила его отъ этого труда : она умерла.
Вотъ, наконецъ, что писалъ онъ къ дядѣ и теткѣ въ Петербургъ. Къ теткѣ :
«Передъ моимъ отъѣздомъ изъ Петербурга, вы, ma tante, со
слезами на глазахъ, напутствовали меня драгоцѣнными словами, которыя врѣзались въ моей памяти. Вы сказали: «если когда нибудь мнѣ нужна будетъ теплая дружба, искреннее участіе,
то въ вашемъ сердцѣ всегда останется уголокъ для меня». Настала минута, когда я понялъ всю цѣну этихъ словъ. Въ правахъ, которыя вы мнѣ такъ великодушно дали надъ вашимъ
сердцемъ, заключается для меня залогъ мира, тишины, утѣшенія, спокойствія, можетъ быть, счастья всей моей жизни. Мѣсяца три тому назадъ, скончалась матушка : больше нё прибавлю ни слова. Вы по письмамъ ея знаете, что она была для меня,
и поймете, чего я лишился въ ней... я теперь бѣгу отсюда — п
Digitized by VnOOQle
390                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣгу навсегда. Но куда, одинокій странникъ, направилъ бы я
□уть свой, какъ не въ тѣ мѣста, гдѣ вы?... Скажите одио слово : найду ли я въ васъ то, что оставилъ года полтора тому назадъ? не изгладили ли вы меня изъ памяти? согласитесь ли вы
на скучную обязанность цѣлить вашею дружбою, которая уже
не разъ спасала меня отъ горя, новую и глубокую рану? Всю
надежду возлагаю на васъ и на другую, могучую союзницу — 
дѣятельность! Вы удивляетесь, не правда ли? Вамъ странно
слышать отъ меня это? читать эти строки, писанныя въ покойномъ, несвойственномъ мнѣ тонѣ? Не удивляйтесь и не бойтесь
моего возвращенія : къ вамъ пріѣдетъ не сумасбродъ, не мечтатель, не разочарованный, не провинціалъ, а просто человѣкъ,
какихъ въ Петербургѣ много и какимъ бы давно мнѣ пора
быть. Предупредите особенно дядюшку на этотъ счетъ. Когда
посмотрю на прошлую жизнь, мнѣ становится неловко, стыдно
и другихъ и самого себя. Но ішаче и быть не могло. Вотъ когда только очнулся — въ тридцать лѣтъ! Тяжкая школа, пройденная въ Петербургѣ, и размышленіе въ деревнѣ прояснили
мнѣ вполнѣ мою судьбу. Удалясь на почтительное разстояніе
отъ уроковъ дядюшки и собственнаго опыта, я уразумѣлъ ихъ,
здѣсь въ тишинѣ, яснѣе, и вижу, къ чему бы они давно должны
были повести меня, — вижу, какъ жалко и неразумно уклонялся
я отъ прямой цѣли. Я теперь покоенъ : не терзаюсь, не мучаюсь, но не хвастаюсь этимъ : можетъ быть, это спокойствіе
проистекаетъ пока изъ эгоизма; чувствую, впрочемъ, что
скоро взглядъ мой на жизнь уяснится до того, что я открою
другой источникъ спокойствія — чище. Теперь я еще не могу не
жалѣть, что я уже дошелъ до того рубежа, гдѣ... увы! кончается молодость и начинается пора размышленій, повѣрка и разборка всякаго волненія, пора сознанія!
Хотя, можетъ быть, мнѣніе мое о людяхъ и жизни измѣнилось и не много, но много надеждъ улетѣло, много миновалось
желаній, словомъ, иллюзіи утрачены, слѣдовательно, не во многомъ и не во многихъ ужь придется ошибиться и обмануться, а
это очень утѣшительно съ одной стороны! И вотъ я смотрю яснѣе впередъ : самое тяжелое позади; волненія не страшны,
потому-что ихъ осталось не много; главнѣйшія пройдены, и я
благословляю ихъ. Стыжусь вспомнить, какъ я, воображая
себя страдальномъ, проклиналъ свой жребій, жизнь. ПроDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       391
кликалъ! какое жалкое ребячество и неблагодарность! Какъ я
поздно увидѣлъ, что страданія очищаютъ душу, что одни они
дѣлаютъ человѣка сноснымъ и себѣ и другимъ, возвышаютъ
его... Признаю теперь, что не быть причастнымъ страданіямъ,
значитъ не быть причастнымъ всей полнотѣ жизни : въ нихъ
много важныхъ условій, которыхъ разрѣшенія здѣсь мы, можетъ быть, и не дождемся. Я вижу въ этихъ волненіяхъ руку
Промысла, который, кажется, задаетъ человѣку нескончаемую
задачу — стремиться впередъ, достигать свыше предназначенной цѣли, при ежеминутной борьбѣ съ обманчивыми надеждами, съ мучительными преградами. Да, вижу, какъ необходима
эта борьба и волненія для жизни, какъ жизнь безъ нихъ была
бы не жизнь, а застой, сонъ... Кончается борьба, сМотрмшЕ — 
кончена и жизнь; человѣкъ былъ занятъ, любилъ, наслаждался, страдалъ, волновался, сдѣлалъ свое дѣло, и слѣдовательно,
жилъ! Видите ли, какъ я разсуждаю: я вышелъ изъ тьмы — и ва*
жу, что все прожитое мною до сихъ поръ было какимъ-то труднымъ приготовленіемъ къ настоящему пути, мудреною наукою для жизни. Что-то говоритъ мнѣ, что остальной путь будетъ легче, тише, понятнѣе... Темныя мѣста освѣтились, мудреные узлы развязались сами собою; жизнь начинаетъ казаться
благомъ, а не зломъ. Скоро скажу опятъ : какъ хороша жизнь!
но скажу, не какъ юноша, упоенный мйнутнымъ наслажденіемъ, а съ полнымъ сознаніемъ ея истинныхъ наслажденій и горечи. За тѣмъ не страшна и смерть : она представляется
не пугаломъ, а прекраснымъ опытомъ. И теперь уже въ душу
вѣетъ невѣдомое спокойствіе : ребяческихъ досадъ, вспышекъ
уколотаго самолюбія, дѣтской раздражительности и комическаго гнѣва на міръ и людей, похожаго па гнѣвъ моськи на слона — какъ не бывало.
Я сдружился опять съ чѣмъ давно раздружился — съ людьми, которые, мимоходомъ замѣчу, и здѣсь тѣже, какъ въ Петербургѣ, только пожостче, погрубѣе, посмѣшнѣе; но я не
сержусь на нихъ и здѣсь, а тамъ и подавно не стану сердиться.
Вотъ вамъ обращикъ моей кротости : къ намъ ѣздитъ чудакъ
Айтовъ Иванычъ гостить, дѣлить, будто бы, мое горе; завтра
онъ поѣдетъ на свадьбу къ сосѣду — дѣлить радость, а тамъ къ
кому нибудь — исправлять должность повивальной бабки. Но
ни горе, ни радость не мѣшаютъ ему у всѣхъ ѣсть раза по чеDigitized by VnOOQle
392                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тыре въ девь. Я вижу, что ему все равно, умеръ ли, иди родился, или женился такой-то : и мнѣ не противно смотрѣть на него, не досадно... я терплю его, не выгоняю... Добрый признакъ, не правда ли, ma tante? Что вы скажете, прочтя это похвальное слово самому себѣ?»
Къ дядѣ:
я Любезнѣйшій, добрѣйшій дядюшка и, вмѣстѣ съ тѣмъ, ваше превосходительство!
Съ какою радостью узналъ я, что и карьера ваша совершена достохвально : съ Фортуною вы ужь поладили давне! Вы
дѣйствительный статскій совѣтникъ, вы директоръ канцеляріи!
осмѣлюсь ли напомнить вашему превосходительству обѣщаніе,
данное мнѣ при отъѣздѣ : «когда понадобятся служба, занятія,
или деньги, обратись ко мнѣ!» говорили вы. И вотъ мнѣ понадобились и служба, и занятія, — понадобятся, конечно, и деньги. Бѣдный провинціялъ осмѣливается просить мѣста и работы.
Какая участь ожидаетъ мою просьбу? Не такая ли, какая постигла нѣкогда письмо Заѣзжалова, который просилъ похлопотать о своемъ дѣлѣ? Что касается до творчества, о которомъ
вы имѣли жестокость упомянуть въ одномъ изъ вашихъ писемь,
то... не грѣхъ ли вамъ тревожить давно забытыя глупости,
когда я самъ краснѣю за нихъ?... Эхъ, дядюшка! зхъ, ваше
превосходительство! Ктожь не былъ молодъ и отчасти глупъ?
У кого не было какой нибудь странной, такъ называемой завпапной мечты, которой никогда не суждено сбываться? Вотъ
мой сосѣдъ справа воображалъ себя героемъ, исполиномъ — 
ловцомъ предъ Господомъ... онъ хотѣлъ изумить міръ своими
подвигами — и кончилось тѣмъ, что онъ вышелъ прапорщикомъ
въ отставку, не бывши на войнѣ, и мирно разводитъ картофель
и сѣетъ рѣпу. Другой, слѣва, мечталъ по своему передѣлать
весь свѣтъ и Россію, а самъ, пописавъ нѣкоторое время бумаги
въ палатѣ, удалился сюда и до сихъ поръ не можетъ передѣлать
стараго забора. Я думалъ, что въ меня вложенъ свыше творческій даръ и хотѣлъ повѣдать міру новыя, невѣдомыя тайны, не
подозрѣвая, что это уже не тайны, и что я не пророкъ! Всѣ мы
смѣшны, но скажите, кто, не краснѣя за себя, рѣшится заклеймить позорною бранью "эти юношескія, благородныя, пылкія,
хоть и не совсѣмъ умѣренныя мечты? Кто не питалъ, въ свою
очередь, безплоднаго желанія, не ставилъ себя героемъ доблеDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       393
стнаго подвига, торжественной пѣсни, громкаго повѣствованія?
Чье воображеніе не уносилось къ баснословнымъ, героическимъ
временамъ прошедшаго? Кто не плакалъ, сочувствуя высокому
и прекрасному? Если найдется такой человѣкъ, пусть онъ броситъ камень въ меня — я ему не завидую. Я краснѣю за свои юношескія мечты, но чту ихъ : онѣ залогъ чистоты сердца, признакъ
души благородной, расположенной къ добру. Васъ, я знаю, не
убѣдятъ эти доводы : вамъ нуженъ доводъ положительный,
практическій; извольте, вотъ онъ : скажите, какъ узнавались
и обработывались бы дарованія, еслибъ молодые люди подавляли въ себѣ эти раннія склонности, еслибъ не давали воли и
простора мечтамъ своимъ, а слѣдовали бы рабски указанному
направленію, не пробуя силъ? Наконецъ, не есть ли это общій
законъ природы, что молодость должна быть тревожна, кипуча,
иногда сумазбродна, глупа, и что у всякаго мечты современенъ
улягутся, какъ улеглись теперь у меня? А ваща собственная
молодость развѣ чужда этихъ грѣховъ? Вспомните, поройтесь
въ памяти. Вижу отсюда, какъ вы, съ вашимъ покойнымъ, никогда несмушающимся взоромъ, качаете головой и говорите :
нѣтъ ничего! Позвольте же уличить васъ, напримѣръ, хоть въ
любви... что отрекаетесь? не отречетесь : улика у меня въ рукахъ... Вспомните, что я могъ изслѣдовать дѣло на мѣстѣ
дѣйствія. Театръ вашихъ любовныхъ похожденій передъ моими
глазами : это озеро. На немъ еще ростутъ и жолтые цвѣты :
одинъ, высушивъ надлежащимъ образомъ, честь имѣю препроводить при семъ къ вашему превосходительству, для сладкаго
воспоминанія. Но есть страшнѣе оружіе противъ вашихъ нападокъ на любовь вообще, и на мою въ особенности — это документъ... Вы хмуритесь? и какой документъ! писанный вашею
кровью!!! поблѣднѣли? Я похитилъ эту драгоцѣнную ветхость
у тетушки, съ неменѣе ветхой груди, и везу съ собой, какъ
вѣчную улику противъ васъ и какъ защиту себѣ. Трепещите,
дядюшка! Мало того, я въ подробности знаю всю исторію
вашей любви : тетушка разсказываетъ мнѣ каждый день, за утреннимъ чаемъ, и за ужиномъ, на сонъ грядущій, по интересному Факту, а я вношу всѣ эти драгоцѣнные матеріалы въ особый
мемуаръ, который и не премину вручить вамъ лично, вмѣстѣ съ
моими трудами по части сельскаго хозяйства, которыми я занимаюсь здѣсь уже съ годъ. Я съ своей стороны долгомъ считаю
Digitized by Google
394                     СОВРЕМЕННИКЪ.
увѣрять тетушку въ неизмѣнности вашихъ къ ней чувствованій,
какъ она говоритъ. Когда удостоюсь получить отъ вашего превосходительства благопріятный, по моей просьбѣ, отвѣтъ, то
буду имѣть честь явиться къ вамъ, съ приношеніемъ сушеной
малины и меду и съ представленіемъ нѣсколькихъ писемь, которыми обѣщаютъ меня снабдить сосѣди, по своимъ надобностямъ,
кромѣ Заѣзжалова. ѵмершаго до окончанія своего процесса.»
ЭПИЛОГЪ.
Вотъ что, спустя года четыре, послѣ вторичнаго пріѣзда
Александра въ Петербургъ, происходило съ главными дѣйствующими лицами этого романа.
Въ одно утро Петръ Иванычъ ходилъ взадъ и впередъ по
своему кабинету. Это уже былъ не прежній бодрый, полный и
стройный Петръ Иванычъ, всегда съ одинаково покойнымъ взоромъ, съ гордо поднятою головою и прямымъ станомъ. Отъ лѣтъ
ли, отъ обстоятельствъ ли, но онъ какъ будто опустился. Движенія его были не такъ живы, взглядъ не такъ остръ. Въбакенбартахъ и вискахъ свѣтилось много сѣдыхъ волосъ. Видно было,
что онъ отпраздновалъ пятидесятилѣтній юбилей своей жизни.
Оиъ ходилъ не много сгорбившись. Особенно странно было видѣть на лицѣ этого безстрастнаго и покойнаго человѣка, какимъ
мы его до сихъ поръ знали, — болѣе нежели заботливое, почти
тоскливое выраженіе, хотя и оно имѣло свойственный Петру Иванычу характеръ. Онъ какъ будто былъ въ недоумѣніи. Онъ дѣлалъ шага два и вдругъ останавливался посреди комнаты или
скорыми шагами отмѣривалъ два, три конца отъ одного угла до
другого. Казалось, его посѣтила непривычная дума. На креслахъ, близь стола, сидѣлъ невысокаго росту, полный человѣкъ,
съ крестомъ на шеѣ, въ застегнутомъ на глухо Фракѣ, положивъ одну ногу на другую. Недоставало только въ рукахъ трости съ большимъ золотымъ набалдашникомъ, той классической
трости, но которой читатель, бывало, сейчасъ узнавалъ доктоDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       395
ра въ романахъ и повѣстяхъ. Можетъ быть, доктору и пристала
эта булава, съ которою онъ, отъ нечего дѣлать, прогуливается
пѣшкомъ и по цѣлымъ часамъ просиживаетъ у больныхъ,
утѣшаетъ ихъ и часто соединяетъ въ лицѣ своемъ двѣ, три
роли: медика, практическаго философя, друга дома и т.
п. Но все это хорошо тамъ, гдѣ живутъ на раздольи,
на просторѣ, болѣютъ рѣдко, и гдѣ докторъ больше роскошь, чѣмъ необходимость. Нѣтъ! докторъ Петра Иваныча
былъ петербургскій докторъ. Онъ не зналъ, что зпачитъ ходить
пѣшкомъ, хотя и предписывалъ больнымъ моціонъ. Онъ и членъ
какого-то совѣта, и секретарь какого-то общества, и профессоръ, и врачъ нѣсколькихъ казенныхъ заведеній, и врачъ для
бѣдныхъ, и непремѣнный посѣтитель всѣхъ консультацій; у него и огромная практика. Онъ не снимаетъ даже перчатки съ лѣвой руки, не снималъ бы и съ правой, если бъ не надо было
щупать пульса, не разстегиваетъ никогда Фрака и почти не садится. Докторъ ужь не разъ перекладывалъ, отъ нетерпѣнія,
то лѣвую ногу на правую, то правую на лѣвую. Ему давно пора
ѣхать, а Петръ Иванычъ все ничего не говоритъ. Наконецъ!
— Что дѣлать, докторъ? — спросилъ Петръ Иванычъ, вдругъ
остановясь передъ пимъ.
— Ѣхать въ Киссингенъ, отвѣчалъ докторъ : — одно средство. У васъ припадки стали повторяться слишкомъ часто...
— Э! вы все обо мнѣ! перебилъ Петръ Иванычъ : — я вамъ
говорю о женѣ. Мнѣ за пятдесятъ лѣтъ, а она въ цвѣтущей порѣ, ей надо жить, и если здоровье ея начинаетъ угасать съ этихъ
поръ...
— Вотъ ужь и угасать! замѣтилъ докторъ. — Я сообщилъ
вамъ только свои опасенія на будущее время, а теперь еще нѣтъ
ничего... Я только хотѣлъ сказать, что здоровье ея... ила не
здоровье, а такъ, она... какъ будто не въ нормальномъ положеніи...
— Не все ли равно? вы вскользь сдѣлали ваше замѣчаніе,
да и забыли; а я съ тѣхъ поръ слѣжу за ней пристально и съ
каждымъ днемъ открываю въ ней новыя, неутѣшительныя перемѣны, — и вотъ три мѣсяца не знаю покою. Какъ я Прежде не
видалъ? не понимаю! Должность и свои дѣла отнимаютъ у меня h время и здоровье... а вотъ теперь, пожалуй и жену.
Онъ опять пустился шагать по комнатѣ.
Digitized by VnOOQle
396                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вы сегодня распрашивали ее? спросилъ онъ помолчавъ.
— Да, но она ничего въ себѣ не замѣчаетъ. Я сначала предполагалъ Физіологическую причину: у ней не было дѣтей... но,
кажется, пѣтъ! Можетъ быть, причина — — чисто психологическая...
— Еще легче! замѣтилъ Петръ Иванычъ.
— А можетъ быть, и ничего нѣтъ. Подозрительныхъ симптомовъ рѣшительно никакихъ! Это такъ... вы засидѣлись слишкомъ долго здѣсь, въ этомъ болотистомъ климатѣ. Ступайте на
югъ, освѣжитесь, наберитесь новыхъ впечатлѣній и посмотрите,
что будетъ. Лѣто проживите въ Киссингенѣ, возьмите курсъ
водъ, а осень въ Италіи, зиму въ Парижѣ: увѣряю васъ, что накопленія слизей, раздражительности... какъ не бывало!
Петръ Иванычъ почти не слушалъ его.
— Психологическая причина! — сказалъ онъ вполголоса и
покачалъ головой.
— Т. е. вотъ видите ли, почему я говорю психологическая,
сказалъ докторъ: — иной, не зная васъ, могъ бы подозрѣвать
тутъ какія нибудь заботы... или не заботы, а подавленныя желанія... иногда бываетъ нужда, недостатокъ... я хотѣлъ васъ
навести на мысль...
— Нужда, желанія! перебилъ Петръ Иванычъ: — всѣ ея
желанія предупреждаются; я знаю ея вкусъ, привычки. А нужда... Гм! она не знаетъ, что такое нужда, докторъ! Вы видите нашъ домъ, знаете, какъ мы живемъ...
— Хорошій домъ, славный домъ, сказалъ докторъ: — живете прекрасно; чудесный... поваръ и какія сигары! А что этотъ
пріятель вашъ, что въ Лондонѣ живетъ... какъ его? пересталъ
присылать вамъ хересъ? что-то нынѣшній годъ не видать у
васъ...
— Какъ коварна судьба, докторъ! ужь я ли не былъ остороженъ съ ней? началъ Петръ Иванычъ съ несвойственнымъ
ему жаромъ: — взвѣшивалъ, кажется, каждый свой шагъ...
Нѣтъ, гдѣ нибудь да подкоситъ! и когда же? при всѣхъ удачахъ, на такой карьерѣ... А!
Онъ махнулъ рукой и продолжалъ ходить.
— Что вы тревожитесь такъ? сказалъ докторъ : — опаснаго
рѣшительно ничего нѣтъ. Я повторю вамъ, что сказалъ въ первый разъ,т. е.,что организмъ ея не тронутъ: разрушительныхъ
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     397
симптомовъ нѣтъ. Она только не пользуется тѣмъ здоровьемъ,
какимъ бы въ ея лѣта могла пользоваться... вотъ и все!
— Бездѣлица! сказалъ Петръ Иванычъ.
— Нездоровье ея — отрицательное, а не положительное,
продолжалъ докторъ. — Будто одна она? посмотрите на всѣхъ
нездѣшнихъ урожденцевъ: на что онн похожи? Ступайте, ступайте отсюда. А если нельзя ѣхать, развлекайте ее, не давайте
сидѣть, угождайте, вывозите; больше движенія и тѣлу и духу :
и то и другое у ней въ неестественномъ усыпленіи; конечно, со
временемъ оно можетъ пасть на легкія или...
— Прощайте, докторъ! я пойду къ ней, сказалъ Петръ
Иванычъ и скорыми шагами пошелъ въ кабинетъ жены. Онъ
остановился у дверей, тихо раздвинулъ портьеры и устремилъ
на жену безпокойный взглядъ.
Она... что же особеннаго замѣтилъ въ ней докторъ? Всякій,
увидѣвъ ее въ первый разъ, нашелъ бы въ ней женщину, какихъ много въ Петербургѣ. Блѣдна, это правда, взглядъ у ней
матовый, блуза свободно и ровно стелется по плоскимъ плечамъ
и гладкой груди; движенія медленны, почти вялы... Но развѣ
румянецъ, блескъ глазъ и огонь движеній — отличительные признаки нашихъ красавицъ? А прелесть формъ... Ни Фидій, ни
Пракситель не нашли бы здѣсь Венеръ для своего рѣзца. Нѣтъ!
не пластической красоты надо искать въ сѣверныхъ красавицахъ. Онѣ — не статуи. Имъ не дались античныя позы, въ которыхъ увѣковѣчилась красота греческихъ женщинъ, да не изъ
чего и строить этихъ позъ: нѣтъ тѣхъ безукоризненно правильныхъ контуровъ тѣла... Чувственность не льется изъ глазъ ихъ
жаркимъ потокомъ лучей; на полуоткрытыхъ губахъ не млѣетъ
та наивно-сладострастная улыбка, какою горятъ уста южной
женщины. Нѣтъ! нашимъ женщинамъ дана въ удѣлъ другая,
высшая красота. Для рѣзца неуловимъ этотъ блескъ мысли въ
чертахъ ихъ лицъ, эта борьба воли съ страстью, игра не высказываемыхъ языкомъ движеній души съ безчисленными, тонкими оттѣнками лукавства, мнимаго простодушія, гнѣва и доброты, затаенныхъ радостей и страданій... всѣхъ этихъ мимолетныхъ молній, вырывающихся изъ концентрической души...
Какъ бы то ни бьио, но видѣвшій въ первый разъ Лизавету
Александровну не замѣтилъ бы въ ней никакого разстройства;
Digitized by VnOOQle
398                      современникъ.
тотъ только, кто зналъ ее прежде, кто помнилъ свѣжесть ея ляпа, блескъ взоровъ, подъ которымъ,.бывало, трудно разсмотрѣть цвѣтъ ея глазъ : такъ тонули они въ роскошныхъ, трепещущихъ волнахъ свѣта; кто помнилъ ея пышныя плечи и стройный бюстъ, тотъ съ болѣзненнымъ изумленіемъ взглянулъ бы
на нее теперь, сердце его сжалось бы отъ сожалѣнія, если онъ
не чужой ей, какъ теперь оно сжалось, можетъ быть, у Петра
Иваныча, въ чемъ онъ боялся признаться самому себѣ.
Онъ тихо вошелъ въ кабинетъ и сѣлъ подлѣ нея.
— Что ты дѣлаешь? спросилъ онъ.
— Вотъ просматриваю расходную книжку, отвѣчала она. — 
Вообрази, Петръ Иванычъ : въ прошедшемъ мѣсяцѣ на одинъ
столъ вышло около 1,500 рублей : это ни на что не похоже!
Онъ, не говоря ни слова, взялъ у ней книжку и положилъ
на столъ.
— Послушай! началъ онъ: — докторъ говоритъ, что здѣсь
моя болѣзнь можетъ усилиться: онъ совѣтуетъ ѣхать на воды
за границу. Что ты скажешь?
— Что же мнѣ сказать? Тутъ, я думаю, голосъ доктора важнѣе моего. Надо ѣхать, если онъ совѣтуетъ.
— А ты? Желала ли бы ты сдѣлать этотъ вояжъ?
— Пожалуй.
— Но, можетъ быть, ты лучше хотѣла бы остаться здѣсь?
— Хорошо : я останусь.
— Что же изъ двухъ? спросилъ Петръ Иванычъ съ
нѣкоторымъ нетерпѣніемъ.
— Распоряжайся и собой и мной, какъ хочешь, отвѣчала
она съ унылымъ равнодушіемъ: — велишь — я поѣду, нѣтъ — 
останусь здѣсь...
— Оставаться тебѣ здѣсь нельзя, замѣтилъ Петръ Иванычъ: — докторъ говоритъ, что и твое здоровье нѣсколько пострадало... отъ климата.
— Съ чего онъ взялъ? сказала Лизавета Александровна: — 
я здорова, я ничего не чувствую.
— Продолжительное путешествіе, говорилъ Петръ Иванычъ: — тоже будетъ, можетъ быть, для тебя утомительно; не
хочешь ли ты пожить въ Москвѣ у теткц, пока я буду за границею?
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       399
— Хорошо: я пожалуй поѣду въ Москву.
— Или не съѣздить ли намъ обоимъ на лѣто въ Крымъ?
— Хорошо и въ Крымъ...
Петръ Иванычъ не выдержалъ; онъ всталъ съ дивана и началъ, какъ у себя въ кабинетѣ, ходить по комнатѣ, потомъ
остановился передъ ней.
— Тебѣ все равно, гдѣ ни быть? спросилъ онъ.
— Все равно, отвѣчала она.
— Отчего же?
Она, ничего не отвѣчая на это, взяла опять расходную тетрадь со стола.
— Воля твоя, Петръ Иванычъ, заговорила она: — намъ надо
сократить расходы : какъ, тысяча пятьсотъ рублей на одинъ
столъ...
Онъ взялъ у ней тетрадь и бросилъ подъ столъ.
— Что это такъ занимаетъ тебя? спросилъ онъ : — или денегъ тебѣ жаль?
— Какъ же не занимать? вѣдь я твоя жена! Ты же самъ
училъ меня... а теперь упрекаешь, что я занимаюсь... Я дѣлаю
свое дѣло!
— Послушай, Лиза! сказалъ Петръ Иванычъ, послѣ краткаго молчанія : — ты хочешь передѣлать свою натуру, осилить
свою волю... это не хорошо. Я никогда не принуждалъ тебя :
ты могла дѣлать и не дѣлать. Ты не увѣришь меня, чтобъ эти
дрязги — онъ указалъ на тетрадь — могли занимать тебя. Зачѣмъ ты хочешь стѣснить себя? Я предоставляю тебѣ полную
свободу...
— Боже мой! зачѣмъ мнѣ свобода? сказала Лизавета Александровна: — что я стану съ ней дѣлать? Ты до сихъ поръ
такъ хорошо, такъ умно распоряжался и мной и собой, что я
отвыкла отъ своей воли; продолжай и впередъ, — а мнѣ свобода не нужна.
Оба замолчали.
— Давно, началъ опять Петръ Иванычъ : — я не слыхалъ
отъ тебя, Лиза, никакой просьбы, никакого желанія, каприза...
— Мнѣ ничего не нужно, замѣтила она.
— У тебя нѣтъ никакихъ особенныхъ... скрытыхъ желаній? спросилъ онъ съ участіемъ, пристально глядя на нее.
Она колебалась, говорить или нѣтъ.
Digitized by VnOOQle
400                       современникъ.
Петръ Иванычъ замѣтилъ это.
— Скажи, ради Бога, скажи! продолжалъ онъ. — Твои желанія будутъ моими желаніями, я исполню ихъ, какъ законъ.
— Ну, хорошо, отвѣчала она : если ты можешь это сдѣлать
для меня... то... уничтожь наши пятницы... эти обѣды утомляютъ меня...
Петръ Иванычъ задумался.
— Ты и такъ живешь въ заперти, сказалъ онъ, помолчавъ :
— а когда къ намъ перестанутъ собираться пріятели по пятницамъ, ты будешь совершенно въ пустынѣ. Впрочемъ, изволь;
ты желаешь этого, — будетъ исполнено. Чтожь ты станешь дѣлать?
— Ты передай мнѣ свои счеты, книги, дѣла... я займусь...
сказала она и потянулась подъ столъ поднять расходную тетрадь.
Петру Иванычу показалось это худо скрытымъ притворствомъ.
— Лиза!... съ упрекомъ сказалъ онъ.
Книжка осталось подъ столомъ.
— А я думалъ, не возобновишь ли ты нѣкоторыхъ знакомствъ, которыя мы совсѣмъ оставили? для этого я хотѣлъ
дать балъ, чтобъ ты разсѣялась, выѣзжала бы сама...
— Ахъ, нѣтъ, нѣтъ! съ испугомъ заговорила Лизавета Александровна : — ради Бога! не нужно! какъ можно... балъ!
— Чтожь это такъ пугаетъ тебя? въ твои лѣта балъ еще не
теряетъ своей занимательности: ты еще можешь танцовать...
— Нѣтъ, Петръ Иванычъ, прошу тебя, не затѣвай! заговорила оиа съ живостію : — заботиться о туалетѣ, одѣваться, принимать толпу, выѣзжать... Боже сохрани!
— Ты, кажется, весь вѣкъ хочешь проходить въ блузѣ?
— Да, если ты позволишь, я бы не сняла ее. Зачѣмъ наряжаться? и трата денегъ, и лишнія хлопоты безъ всякой пользы.
— Знаешь что? вдругъ сказалъ Петръ Иванычъ: — говорятъ, на нынѣшнюю зиму ангажированъ сюда Рубини; у насъ
будетъ постоянная итальянская опера; я просилъ оставить для
насъ ложу... какъ ты думаешь?
Она молчала.
— Лиза?
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        40і
— Напрасно! сказала она робко : — я думаю, и это будетъ
мнѣ утомительно...
Петръ Иванычъ склонилъ голову, подошелъ къ камину и,
облокотясь на него, смотрѣлъ... какъ бы это сказать? съ тоской, не съ тоской, а съ тревогой, съ безпокойствомъ и съ боязнію, на нее.
— Отчего, Лиза, это... началъ было онъ и не договорилъ.
Олово «равнодушіе» не сошло у него съ языка. Онъ долго, молча, глядѣлъ на нее. Въ ея безжизненно-матовыхъ глазахъ, въ
лицѣ, лишенномъ игры живой мысли и чувствъ, въ ея лѣнивой
позѣ и медленныхъ движеніяхъ онъ прочиталъ причину того
равнодушія, о которомъ боялся спросить; онъ угадалъ отвѣтъ
тогда еще, когда докторъ только что намекнулъ ему о своихъ
опасеніяхъ. Онъ тогда опомнился и сталъ догадываться, что,
ограждая жену методически отъ всѣхъ уклоненій, которыя могли бы повредить ихъ супружескимъ интересамъ, онъ, вмѣстѣ
съ тѣмъ, не представилъ ей въ себѣ вознаградительныхъ условій за тѣ, можетъ быть, непривиллегированныя закономъ радости, которыя бы она встрѣтила внѣ супружества, — что домашній ея міръ былъ ннчто иное, какъ крѣпость, благодаря
методѣ его, неприступная для соблазна, но зато въ ней встрѣчались на каждомъ шагу рогатки и патрули и противъ всякаго
законнаго проявленія чувства... Методичность и сухость его
отношеній къ ней простерлись, безъ его вѣдома и воли, до холодной и тонкой тиранніи, и надъ чѣмъ? надъ сердцемъ женщины; за эту тираннію онъ платилъ ей богатствомъ, роскошью,
всѣми наружными и, сообразными съ его образомъ мыслей, условіями счастья — ошибка ужасная, тѣмъ болѣе ужасная, что она
сдѣлана была не отъ незнанія, не отъ грубаго понятія его о сердцѣ
— нѣтъ! онъ зналъ его, — а отъ небрежности, отъ эгоизма! Онъ
забывалъ, что она не служила, не играла въ карты,что у ней не
было завода, что отличный столъ и лучшее вино почти не
имѣютъ цѣны въ глазахъ женщины, а между тѣмъ, онъ заставлялъ ее жить этою жизнію. Петръ Иванычъ былъ добръ, и
если, не по любви къ женѣ, то по чувству справедливости, онъ
далъ бы Богъ знаетъ что, чтобъ поправить зло; но какъ поправить? Не одну ночь провелъ онъ безъ сна съ тѣхъ поръ,
какъ докторъ сообщилъ ему свои опасенія на счетъ здоровья
жены, стараясь отыскать средства, примирить ея сердце съ наDigitized by VnOOQle
402                     современникъ.
стоящимъ ея положеніемъ и возстановить угасающія силы. И
теперь, стоя у камина, опъ размышлялъ о томъ же. Ему пришла въ голову, что, можетъ быть, въ ней уже таится зародышъ
опасной болѣзни, что она убита безцвѣтной и пустой жизнію...
Холодный потъ выступалъ у него на лбу. Онъ терялся въ средствахъ, чувствуя, что для изобрѣтенія ихъ нужно больше
сердца, чѣмъ головы. А гдѣ ему взять его? Ему что-то говорило, что еслибъ онъ могъ пасть къ ея ногамъ, съ любовью заключить ее въ объятія и голосомъ страсти сказать ей, что жилъ
только для нея, что цѣль всѣхъ его трудовъ, суеты, карьеры,
стяжанія — была она, что его методическій образъ поведенія
съ пей внушенъ былъ ему только пламеннымъ, настойчивымъ,
ревнивыми желаніемъ укрѣпить за собой ея сердце... Онъ
понималъ, что такія слова были бы дѣйствіемъ гальванизма на
трупъ, что опа вдругъ процвѣла бы здоровьемъ, счастьемъ и на
воды не понадобилось бы ѣхать.
Но сказать и доказать — двѣ вещи разныя! Чтобъ доказать
это, надо точно имѣть страсть. А порывшись въ душѣ своей,
Петръ Иванычъ не нашелъ тамъ и слѣда страсти. Онъ чувствовалъ только, что жепа была необходима ему — это правда, но
наравнѣ съ прочими необходимостями жизни, необходима по
привычкѣ. Онъ, пожалуй, не прочь бы притвориться сыграть
роль любовинка, какъ ни смѣшно въ пятдесять лѣтъ вдругъ
заговорить языкомъ страсти; но обманешь ли женщину страстью,
когда ея нѣтъ? Достанетъ ли потомъ столько героизма и умѣнья,
чтобъ дотянуть на плечахъ эту роль до той черты, за которой
умолкаютъ требованія сердца? И не убьетъ ли ее окончательно
оскорбленная гордость, когда она замѣтитъ,что то,что нѣсколько
лѣтъ назадъ было бы волшебнымъ напиткомъ для нея, подносится ей теперь, какъ лекарство? Нѣтъ, онъ, по своему, отчетливо взвѣсилъ н обсадилъ этотъ поздній шагъ и не рѣшился на
него. Онъ думалъ сдѣлать, можетъ быть, тоже, но иначе, такъ
какъ это теперь было нужно и возможно. У него уже три мѣсяца шевелилась мысль, которая прежде показалась бы ему нелѣпостью, а теперь — другое дѣло! Онъ берегъ ее на случай
крайности: крайность настала, и онъ рѣшился исполнить свой
плацъ.
— Если это не поможетъ, думалъ онъ : — тогда нѣтъ спасенья : будь, что будетъ!
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       403
Петръ Иванычъ рѣшительными шагами подошелъ къ женѣ
и взялъ ее за руку.
— Ты знаешь, Лиза, сказалъ онъ: — какую роль я играю въ
службѣ : я считаюсь самымъ дѣльнымъ чиновникомъ въ министерствѣ. Нынѣшніе годъ буду представленъ въ тайные совѣтники, и конечно, получу. Не думай, чтобъ карьера моя кончилась этимъ: я могу еще итти впередъ... и пошелъ бы...
Она смотрѣла на него съ удивленіемъ, ожидая, къ чему это
поведетъ.
— Я никогда не сомнѣвалась въ твоихъ способностяхъ, сказала она. — Я очень увѣрена, что ты не остановишься на половинѣ дорога, а пойдешь до конца...
— Нѣтъ, не пойду: я на дняхъ подамъ въ отставку.
— Въ отставку? сцросила она съ изумленіемъ, выпрямившись.
— Да.
— Зачѣмъ?
— Слушай еще. Тебѣ извѣстно, что я расчелся съ своими
компаньонами и заводъ принадлежитъ мнѣ одному; онъ приноситъ мнѣ до сорока тысячъ чистаго барыша, безъ всякихъ хлопотъ. Онъ идетъ, какъ заведевая машина.
— Знаю; такъ чтожь? спросила Лизавета Александровна.
— Я его черезъ мѣсяцъ продамъ.
— Что ты, Петръ Ивапычъ, что съ тобой? съ возрастающимъ изумленіемъ говорила Лизавета Александровна, глядя на
него съ испугомъ : — для чего все это? Я не опомнюсь, понять
не могу...
— Неужели не можешь понять?
— Нѣтъ!... въ недоумѣніи сказала Лизавета Александровна.
— Ты не можешь понять, что глядя, какъ ты скучаешь, какъ
твое здоровье терпитъ... отъ климата, я подорожу своей карьерой, заводомъ, не увезу тебя вонъ отсюда? не посвящу остатка
жизни тебѣ?... Лиза? неужели ты считала меня неспособнымъ
къ жертвѣ?... прибавилъ онъ съ упрекомъ.
— Такъ это для меня! сказала Лизавета Александровна, едва приходя въ себя: — нѣтъ, Петръ Иванычъ! живо заговорила
она, сильно встревоженная: — ради Бога, — никакой жертвы для
меня! Я не приму ее, слышишь ли? рѣшительно не приму. Чтобъ
ты пересталъ трудиться, отличаться, богатѣть, — и для меня!
Digitized by VnOOQle
404                     СОВРВМВНПИКЪ.
Боже сохрани! Я не стою этой жертвы, прости меня : я была
мелка для тебя, ничтожна, слаба, чтобы понять н оцѣнить твои
высокія цѣли, благородные труды... Тебѣ не такую женщину
надо было...
— Еще великодушіе! сказалъ Петръ Иванычъ, пожимая
плечами. — Мои намѣренія неизмѣнны, Лиза!
— Боже, Боже! что я надѣлала? Я была брошена, какъ камень на твоемъ пути; я мѣшаю тебѣ... Что за странная моя
судьба? прибавила она, почти съ отчаяніемъ.          Если человѣку
не хочется, не нужно жить... неужели Богъ не сжалится, не
возьметъ меня? Мѣшать тебѣ...
— Напрасно ты думаешь, что эта жертва тяжела для меня.
Полно жить этой деревянной жизнію! я хочу отдохнуть, успокоиться, а гдѣ я успокоюсь, какъ не наединѣ съ тобой?... Мы
поѣдемъ въ Италію!
— Петръ Иванычъ! сказала она, почти плача : — ты добръ,
благороденъ... я знаю, ты въ состояніи на великодушное притворство... но, можетъ быть, жертва безполезна, можетъ быть,
ужь... поздно, а ты бросишь свои дѣла...
— Пощади меня, Лиза, и не добирайся до этой мысли, возразилъ Петръ Иванычъ : — по крайней мѣрѣ, вслухъ; иначе ты
увцдишь, что я не изъ желѣза созданъ. Я повторяю тебѣ, что я
хочу жить не однимъ этимъ, — онъ указалъ на голову: — во мнѣ
еще не все застыло.
Она глядѣла на него пристально, съ недовѣрчивостью.
— И это... искренно? спросила она, помолчавъ: — ты точно
хочешь покоя, уѣзжаешь не для меня одной?
— Нѣтъ : и для себя.
— А если для меня, — я ни за что, ни за что...
— Точно, точно: я не здоровъ, усталъ... хочу отдохнуть...
Она подала ему руку. Онъ съ жаромъ поцаловалъ ее.
— Такъ поѣдемъ въ Италію? спросилъ оиъ.
— Хорошо, поѣдемъ, отвѣчала она монотонно.
У Петра Иваныча какъ гора съ плечъ. «Что-то будетъ!»
подумалъ онъ.
Долго сидѣли они, не зная, что сказать другъ другу. Неизвѣстно, кто первый прервалъ бы молчаніе, еслибъ они оставались еще вдвоемъ. Но вотъ въ сосѣдней компатѣ послышались
торопливые шаги. Явился Александръ. Какъ онъ перемѣнился :
Digitized by Google
ОБЫКНОВВННАЯ ИСТОРІЯ.                      405
какъ пополнѣлъ, оплѣшивѣлъ, какъ румянъ 1 Съ какимъ достоинствомъ онъ носитъ свое выпуклое брюшко и орденъ на шеѣ!
Глаза его сіяли радостью. Онъ, съ особеннымъ чувствомъ, поцаловалъ руку у тетки и прерадушно пожалъ дядину руку.
— Откуда? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Угадайте! отвѣчалъ Александръ значнте'льно.
— У тебя сегодня какая-то особенная прыть! сказалъ Петръ
Иванычъ, глядя на него вопросительно.
— * Бьюсь объ закладъ, что не угадаете! говорилъ Александръ.
— Лѣтъ десять или двѣнадцать тому назадъ, однажды ты,
я помню, вотъ этакъ же вбѣжалъ ко мнѣ, замѣтилъ Петръ Иванычъ: — еще разбилъ у меня что-то... тогда я съ разу догадался, что ты влюбленъ, а теперь... ужели опять? Нѣтъ, ве можетъ быть: ты слишкомъ уменъ, чтобъ...
Онъ взглянулъ на жену и вдругъ замолчалъ.
— Не угадываете? спросилъ Александръ.
Дядя глядѣлъ на него я все думалъ.
— Ужь не... женишься ли ты? сказалъ онъ нерѣшительно.
— Угадали! торжественно воскликнулъ Александръ : — поздравьте меня.
— Въ самомъ дѣлѣ? на комъ? спросили и дядя и тетка.
— На дочери Александра Степаныча.
— Неужели? да вѣдь она богатая невѣста! сказалъ Петръ
Иванычъ. — И отецъ... ничего?
— Я сейчасъ отъ нихъ и оттуда тотчасъ къ вамъ. Отчего отцу ве согласиться? Напротивъ, онъ, со слезами на глазахъ, выслушалъ мое предложеніе, обнялъ меня и сказалъ, что теперь
онъ можетъ умереть покойно, что онъ знаетъ, кому ввѣряетъ
счастье дочери... — Идите, говоривъ, только по слѣдамъ вашего дядюшки!
— Онъ сказалъ это? Видишь : и тутъ не безъ дядюшки!
— А что сказала дочь? спросила Лизавета Александровна.
— Да... она... такъ, какъ знаете, всѣ дѣвицы, отвѣчалъ
Александръ: — ничего не сказала, только покраснѣла, а когда я
взялъ ее за руку, такъ пальцы ея точно играли на Фортепіано
въ моей рукѣ... будто дрожали.
— Ничего не сказала! замѣтила Лизавета Александровна: — 
неужели вы не взяли на себя труда вывѣдать объ этомъ у ней
до предложенія? Вамъ все равно? зачѣмъ же вы женитесь?
Digitized by Google
406                     СОВРКМВНННП.
— Kan зачѣмъ? не все же такъ шататься! Одиночество наскучило; врацпла пора, ma tante, усѣсться на мѣстѣ, основаться, обзавестись своимъ домкомъ, исполнить долгъ... Невѣста
же хорошенькая, богатая... Да вотъ дядюшка скажетъ вамъ,
Зачѣмъ женятся : онъ такъ обстоятельно разсказываетъ...
Петръ Иванычъ, тихонько отъ жены, махнулъ ему рукой,
чтобъ on ве ссылался на него и молчалъ, но Александръ не
замѣтилъ.
— А можетъ быть, вы и не нравитесь eft Y говорила Лизавета
Александровна : — можетъ быть, она любитъ васъ не можетъ, — 
что вы на это скажете?
— Дядюпка! чтобы сказать? вы такъ хорошо разсказываете... Да вотъ, я приведу ваши же слова, продолжалъ on, не
замѣчая, что дядя вертѣлся на своемъ мѣстѣ н значительно кашлялъ, чтобъ замять эту рѣчь: — женишься по любви, говорилъ
Александръ : — любовь пройдетъ и будешь жить привычкой;
женишься не по любви в придешь къ тому же результату : привыкнешь къ женѣ. Любовь любовью, а женитьба женитьбой;
эти двѣ вещи не всегда сходятся, алучше, когда не сходятся...
Не правда ли, дядюшка? вѣдь вы такъ учили...
On взглянулъ на Петра Иваныча в вдругъ остановился, видя, что дядя машетъ ему обѣими руками и глядитъ на него свирѣпо. Онъ, съ разинутымъ ртомъ, въ недоумѣніи поглядѣлъ на
тетку, потомъ опятЬ на дядю и замолчалъ. Лизавета Александровна задумчиво покачала головой.
— Ну, такъ ты женишься? сказалъ Петръ Иванычъ: — >вотъ
теперь пора, — съ Богомъ! А то хотѣлъ было въ двадцать три
года.
— Молодость, дядюшка, молодость!
— То-то молодость.
Александръ задумался и потомъ улыбнулся.
— Что ты? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Такъ; мнѣ пришла въ голову одна несообразность...
— Какая?
— Когда я любилъ... отвѣчалъ Александръ въ раздумьи: — 
тогда женитьба не давалась...
— А теперь женишься, да любовь не дается! прибавилъ дядя, и оба они засмѣялись.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      407
— Изъ этого слѣдуетъ, дядюшка, что вы правы, полагая
привычку главнымъ...
Петръ Иванычъ опять сдѣлалъ ему звѣрское лицо и замахалъ
рукой... Александръ замолчалъ, не зная, что подумать.
— Женишься на тридцать пятомъ году, говорилъ Петръ Иванычъ: — это въ порядкѣ. А помнишь, какъ ты тутъ бѣсновался
въ конвульсіяхъ, кричалъ, что тебя возмущаютъ неравные браки, что невѣсту влекутъ, какъ жертву, убранную цвѣтами и алмазами, и толкаютъ въ объятія пожилого человѣка, большею
частью некрасиваго, съ лысиной... А ну-ка, покажи голову :
теперь у самого лысина, а женишься! что?
— Молодость, молодость, дядюшка! не понималъ сущности
дѣла, говорилъ Александръ, заглаживая рукой волосы.
— Сущность дѣла! продолжалъ Петръ Иванычъ. — А бывало, помнишь, какъ ты былъ влюбленъ въ эту, какъ ее... Наташу, что ли? Бѣшеная ревность, порывы, небесное блаженство... Куда все это дѣвалось?...
— Ну, ну, дядюшка, полно-те! говорилъ Александръ.
— Гдѣ колоссальная страсть, слезы...
— Дядюшка!
— Что! полно предаваться искреннимъ изліяніямъ, полно
рвать жолтые цвѣты! одиночество наскучило...
— О, если такъ, дядюшка, я докажу, что не я одинъ любилъ, бѣсновался, ревновалъ, плакалъ... позвольте, позвольте,
у меня имѣется письменный документъ...
Онъ вынулъ изъ кармана бумажникъ и, порывшись довольно
долго въ бумагахъ, вытащилъ какой-то ветхій, почти развалившійся и пожелтѣвшій листокъ б) лаги.
— Вотъ, ma tante, сказалъ онъ : — доказательство, что дядюшка не всегда былъ такой разсудительный, насмѣшливый и
положительный человѣкъ. И онъ вѣдалъ искреннія изліянія и
передавалъ ихъ не на гербовой бумагѣ и притомъ особыми чернилами. Четыре года таскалъ я этотъ лоскутокъ съ собой и все
ждалъ случая уличить дядюшку. Я было и забылъ о немъ, да
вы же сами напомнили.
— Что за вздоръ? Я ничего не понимаю, сказалъ Петръ Иванычъ, глядя на лоскутокъ.
— А вотъ вглядитесь.
Digitized by VnOOQle
408                      современникъ.
Александръ поднесъ бумажку къ глазамъ дяди. Вдругъ лицо
Петра Иваныча потемнѣло.
— Отдай! отдай, Александръ! закричалъ онъ торопливо и
хотѣлъ схватить лоскутокъ. Но Александръ проворно отдернулъ
руку. Лизавета Александровна съ любопытствомъ смотрѣла на
нихъ.
— Нѣтъ, дядюшка, не отдамъ, говорилъ Александръ: — пока не сознаетесь здѣсь, при тетушкѣ, что и вы когда-то любили,
какъ я, какъ всѣ... Или, иначе, этотъ документъ передастся въ
ея руки, на вѣчное храненіе.
— Варваръ! закричалъ Петръ Иванычъ, что ты дѣлаешь со
мной?
— Вы не хотите?
— Ну, ну: любилъ, подай!
— Нѣтъ, позвольте: что вы бѣсновались, ревновали?
— Ну, ревновалъ, бѣсновался... говорилъ, морщась, Петръ
Иванычъ.
— Плакали?
— Нѣтъ, не плакалъ.
— Неправда! я слышалъ въ деревнѣ; признавайтесь.
— Языкъ не ворочается, Александръ : вотъ развѣ теперь запдйчу.
— Ma tante! извольте документъ.
— Покажите, что это такое? спросила она, протягивая
РУКУ— Плакалъ, плакалъ, ей Богу, Плакалъ; подай! отчаянно
возопилъ Петръ Иванычъ.
— Надъ озеромъ?
— Надъ озеромъ.
— И рвали жолтые цвѣты?
— Рвалъ, ну тебя совсѣмъ! подай.
— Нѣтъ не все : дайте честное слово, что ѣы предадите вѣчному забвенію моц глупости и не станете поминать объ нихъ.
— Честное слово.
Александръ отдалъ лоскутокъ. Петръ Иванычъ схватилъ
его, зажегъ спичку и тутъ же сжегъ бумажку.
— Скажите мнѣ, по крайней мѣрѣ, что это такое? спросила
Лизавета Александровна.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      409
— Нѣть, милая, этого и на страшномъ судѣ не скажу, отвѣчалъ Петръ Иванычъ: — да неужели я писалъ это? Быть не
можетъ...
— Вы, дядюшка! перебилъ Александръ : — я, пожалуй,
скажу, что тутъ написано : я наизусть знаю : «ангелъ, обожаемая мною...»
— Александръ! на вѣкъ поссоримся! закричалъ Петръ Иванычъ сердито.
— Краснѣютъ, какъ преступленія — и чего! сказала Лизавета Александровна: — первой, нѣжной любви?
Она пожала плечами и отвернулась отъ нихъ.
— Въ этой любви такъ много... глупаго, сказалъ Петръ
Иванычъ мягко, вкрадчиво : — вотъ у насъ съ тобой и помину
не было объ искреннихъ изліяніяхъ, о цвѣтахъ, о прогулкахъ
при лунѣ... а вѣдь ты любишь же меня: что, не правда?
— Да, я очень... привыкла къ тебѣ, разсѣянно отвѣчала
Лизавета Александровна.
Петръ Иванычъ началъ въ задумчивости гладить бакенбарты.
— Что, дядюшка, спросилъ Александръ шопотомъ : — это
такъ и надо?
Петръ Иванычъ мигнулъ ему, какъ будто говоря : молчи.
— Петру Иванычу простительно такъ думать и поступать,
сказала Лизавета Александровна : — онъ давно такой, и никто,
я думаю, не зналъ его другимъ; а отъ васъ, Александръ, я не
ожидала этой перемѣны...
Она вздохнула.
— О чемъ же вздохнули, ma tante? спросилъ Александръ.
— О прежнемъ Александрѣ, отвѣчала она.
— Неужели бы вы желали, ma tante, чтобъ я остался такимъ, какимъ былъ десять лѣтъ тому назадъ? возразилъ Александръ : — дядюшка правду говоритъ, что это глупая мечтательность...
Лицо Петра Иваныча начало свирѣпѣть. Александръ замолчалъ.
— Нѣтъ, не такимъ, отвѣчала Лизавета Александровна : — 
какъ десять лѣтъ, а какъ четыре года назадъ: помните, какое
письмо вы написали ко мнѣ изъ деревни? Какъ вы хороши были
тамъ!
Digitized by VnOOQle
410                     современникъ.
— Я, кажется, мечталъ тамъ, сказалъ Александръ.
— Нѣтъ, не мечтали. Тамъ вы поняли, растолковали, какъ
надо жить; тамъ вы были прекрасны, благородны, умны...
зачѣмъ не остались такими? зачѣмъ это было только на словахъ,
на бумагѣ, а не на дѣлѣ? Это прекрасное мелькнуло, какъ солнце изъ за тучъ — на одну минуту...
— Вы хотите сказать, ma tante, что теперь я... не уменъ в
не... благороденъ...
— Боже сохрани! нѣтъ! но теперь вы умный благородны...
по другому... не по моему...
— Что дѣлать, ma tante! сказалъ съ громкимъ вздохомъ
Александръ : — вѣкъ такой! Я иду наравнѣ съ вѣкомъ: нельзя
же отставать! Вотъ а сошлюсь на дядюшку, приведу его слова...
— Александръ! свирѣпо сказалъ Петръ Иванычъ: — пойдемъ на минуту ко мнѣ въ кабинетъ: мнѣ нужно тебѣ сказать
одно слово.
Они пришли въ кабинетъ.
— Что это за страсть пришла тебѣ сегодня ссылаться на
меня? сказалъ Петръ Иванычъ : — ты видишь, въ какомъ положеній жена?
— Что такое? съ испугомъ спросилъ Александръ.
— Ты ничего не замѣчаешь? А то, что я бросаю службу,
свои дѣла, все — и ѣду съ ней въ Италію.
— Что вы, дядюшка! въ изумленіи воскликнулъ Александръ:
— вѣдь вамъ нынѣшній годъ слѣдуетъ въ тайные совѣтники...
— Да видишь! тайная совѣтница-то плоха...
Онъ раза три задумчиво прошелся взадъ и впередъ по комнатѣ.
— Нѣтъ, сказалъ онъ: — моя карьера кончена! дѣло сдѣлано; судьба не велитъ итти дальше — пусть! Онъ махнулъ
рукой.
— Поговоримъ лучше о тебѣ, сказалъ онъ: — ты, кажется,
идешь по моимъ слѣдамъ...
— Пріятно бы, дядюшка! прибавилъ Александръ.
— Да! продолжалъ Петръ Иванычъ: — въ тридцать съ небольшимъ лѣтъ — коллежскій совѣтникъ, хорошее казенное содержаніе, посторонними трудами заработываешь много денегъ, да
еще во-время женишься на богатой... да, Адуевы дѣлаютъ свое
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      411
дѣло! ты весь въ меня, только не достаетъ боли въ поясницѣ...
— Да ужь иногда колетъ... сказалъ Александръ, дотронувшись до спины.
— Все это прекрасно, Александръ, разумѣется кромѣ боли
въ поясницѣ, продолжалъ Петръ Иванычъ : — я признаюсь, не
думалъ, чтобъ изъ тебя вышло что нибудь путное, когда ты
пріѣхалъ сюда. Іы все забиралъ себѣ въ голову замогильные
вопросы, улеталъ на небеса... но все прошло, и слава Богу! Я
сказалъ бы тебѣ: «продолжай итти во всемъ по моимъ слѣдамъ,
кромѣ...
— Кромѣ чего, дядюшка?
— Такъ... я хотѣлъ бы тебѣ дать нѣсколько совѣтовъ...
на счетъ будущей твоей жены..,.
— Что такое? это любопытно.
— Да нѣтъ! продолжалъ Петръ Иванычъ, помолчавъ: — 
боюсь, какъ бы хуже не надѣлать. Дѣлай, какъ знаешь самъ :
авось догадаешься... Поговоримъ лучше о твоей женитьбѣ. Говорятъ у твоей невѣсты двѣсти тысячъ придапаго, правда ли?
— Да, двѣсти отецъ даетъ, да сто отъ матери осталось.
— Такъ это триста! закричалъ Петръ Иванычъ съ испугомъ.
— Да еще онъ сегодня сказалъ, что всѣ свои пятьсотъ душъ
отдаетъ намъ теперь же въ полное распоряженіе, съ тѣмъ, чтобы выплачивать ему восемь тысячъ ежегодно : жить будемъ
вмѣстѣ...
Петръ Иванычъ вскочилъ съ креселъ, съ несвойственною
ему живостію.
— Постой, постой! сказалъ онъ: — ты оглушилъ меня:
такъ ли я слышалъ? повтори, сколько?
— Пять сотъ душъ и триста тысячъ денегъ... повторилъ
Александръ.
— Ты... не шутишь?
— Какія шутки, дядюшка!
— И имѣніе... не заложено? спросилъ Петръ Иванычъ
тихо, не двигаясь съ мѣста.
— Нѣтъ.
Дядя, скрестивъ руки натруди, смотрѣлъ нѣсколько минуть
съ уваженіемъ на племянника.
Digitized by VnOOQle
M2                     СОВРКМКННИКЪ.
— И карьера и Фортуна! говорилъ онъ почти про себя, любуясь на племянника: — и какая Фортуна', и вдругъ! все, все!
Александръ! гордо, торжественно прибавилъ онъ: — ты моя
кровь, ты — Адуевъ! такъ и быть, обними меня!
И они обнялись.
— Это въ первый разъ, дядюшка! сказалъ Александръ.
— И въ послѣдній! отвѣчалъ Петръ Иванычъ: — это необыкновенный случай. Ну, неужели тебѣ и теперь не нужно
презрѣннаго металла? Обратись же ко мнѣ хоть однажды.
— Ахъ, нужно, дядюшка : издержекъ множество. Если вы
можете дать десять, пятнадцать тысячъ...
— На силу, въ первый разъ! воскликнулъ Петръ Иванычъ.
— И въ послѣдній, дядюшка: это необыкновенный случай!
сказалъ Александръ.
В. ГОНЧАРОВЪ.
