Essai sua la médecime daws ses kappoxts avec                  l’état.
ParM.   F. C. Markus. St. Petersbourg. 4847. (Овъ отношеніяхъ
медицины въ государству, соч. М. Ф. К. Маркуса.)
Сочиненіе доктора Маркуса, составляющее только начало большого, приготовляемаго имъ труда о государственной медицина, съ начала до конца проникнуто той полной нарой въ могущество науки и
той задушевной любовью къ человѣчеству, которыя составляютъ
лучшее украшеніе врача на его благородномъ поприщѣ. Среди безпрерывно возникающихъ въ настоящее время вопросовъ о человѣкѣ,
его благоденствія, развитіи, жизни, одна медицина не подавала еще
голоса, она одна, среди всеобщаго стремленія къ усовершенствованію
разныхъ частей государственнаго устройства, какъ будто оставалась
назади вѣка, мало думая о томъ, какъ лучше, полнѣе я удобнѣе приложить открытыя ею истины къ потребностямъ государства. Указаніе лучшаго способа этого приложенія составляетъ задачу государственной медицины. Если до сихъ поръ наука эта была сравнительно
съ другими частями званій мало обработана теоретически и еще слабѣе, еще несовершеннѣе прилагается къ нуждамъ н потребностямъ
общества, то явленія этн имѣли свои причины, на которыя указываетъ авторъ, говоря о мѣстѣ, какое должна занимать въ государствѣ
медицина вообще. Овъ разсматриваетъ жалобы и возраженія, направленныя противъ медицины, какъ науки. Такъ, въ доказательство
безполезности медицины, приводили всегда существовавшее и досолѣ
существующее между врачами разнообразіе мнѣній объ одномъ н
томъ же предметѣ; обвиняли науку даже въ невѣжествѣ и шарлатанствѣ, видя непризнанныхъ и недостойныхъ ея представителей. Самые защитники медицины много ей повредили : вмѣсто того, чтобъ
показать настоящее значеніе, достоинство н предѣлы науки, они въ
слѣпомъ увлеченіи провозгласвлв ея совершенство и непогрѣшимость,
забывъ, что все человѣческое подлежитъ, даже въ безпрерыАномъ
развитіи и усовершенствованіи своемъ, общему закону всего человѣчества и ограниченіямъ внѣшнимъ. Всѣ эти обвиненія, весьма основательно опровергнутыя докторомъ Маркусомъ, по нашему мнѣнію,
говорятъ противъ себя уже одною своею ничтожностью; самъ авторъ замѣчаетъ, что образованному человѣку достаточно минутнаго
размышленія, чтобъ убѣдиться въ противномъ. Мы можемъ прибавить къ этому, что если невѣжество довольствуется подобными упреками, гордо и нагло простираемыми къ недоступной для него наукѣ,
то, съ другой стороны, самое свойство медицины, общее ей со всѣми
частями естествоиспытанія, можетъ возбуждать и дѣйствительно возбуждаетъ сомнѣніе людей, мало знакомыхъ съ философскими изслѣDigitized by Google
1U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дованіямя объ основаніи нашихъ званій. Основою медицины служитъ опытъ, наблюденіе, говоритъ они : одинъ новый случай — и
тб, чтб прежде считалось общимъ правиломъ, аксіомой науки, потрясено, часто совершенно нарушено; надобно строить снова; опить
опыты, наблюденіи, а извѣстно, какъ недостаточны наши средства и
орудіи» чтобъ'сдѣлать эти наблюденіи непреложно вѣрными и выводамъ изъ нихъ придать строгую послѣдовательность математическихъ
результатовъ. Гдѣ же положительные данный, на которыхъ долженъ
основываться врачъ, прилагая правила науки къ человѣку? Подобныя
возраженія, доведенныя до своихъ крайнихъ и частыхъ Формулъ,
высказываютъ въ себѣ то одностороннее направленіе, которое отрицаетъ страдательную, подверженную закону необходимости и ускользающую отъ насъ матерію въ пользу духа а доводитъ, наконецъ, человѣка до такъ называемаго чистаго идеализма, т. е. оставляетъ въ
сознанія его пустоту а ничтожество. Къ счастію, природа, составляющая исходный пунктъ врачебной науки, не знаетъ искуственныхъ и одностороннихъ направленій, не отдѣляетъ матеріи отъ духа, какъ отдаляетъ ихъ человѣкъ въ немощномъ стреиленін своемъ
вмѣстить въ сознаніе весь предлежащій ему міръ : для нея все полно
в цѣло в каждая часть отдѣлана съ необходимымъ и неподражаемымъ совершенствомъ. Безъ всякаго сомнѣнія, мы не можемъ никогда ручаться за вѣрность каждаго отдѣльнаго наблюденія; но кто
вѣритъ въ усовершенствованіе рода человѣческаго н торжество истины, тотъ долженъ допустить и непогрѣшимость науки, въ которой одно наблюденіе повѣряется другимъ, которая начинаетъ съ гипотезы, потому-что всякое знаніе, даже математическое, въ началѣ
дается намъ только эмпирически, а потомъ отвлеченное повѣряется
также отвлеченнымъ знаніемъ и такимъ образомъ, вѣчнымъ путемъ
положенія, отрицанія и утвержденія, переходитъ въ общую сокровищницу истинъ, добытыхъ жизнью н страданіями человѣчества. Сомнѣваться въ достоинствѣ медицины тоже самое, что
отрицать пользу математики въ приложеніи ея къ дѣйствительной
жизни. Все это мы считали нужнымъ сказать здѣсь тѣмъ болѣе, что
самъ г Маркусъ въ одномъ мѣстѣ (стр. 9) говоритъ, что «на практикѣ, когда случай сомнителенъ н неясенъ, врачъ слѣдуетъ внезапному
убѣжденію, вдохновенію, подобному той свѣтлой мысли, которая рѣшаетъ судьбу сраженій и творитъ образцовыя произведенія во всѣхъ
отрасляхъ человѣческой дѣятельности», слова, могущія послужить
оружіемъ для предубѣжденныхъ, хотя, по нашему мнѣнію, они заключаютъ въ себѣ одно благородноесоэнаніе затруднительнаго положенія,
въ которомъ можетъ находиться врачъ, несмотря на обширность
знаній и искусство примѣнять вхъ къ отдѣльнымъ случаямъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         145
Защитилъ достоинство медицины и право ея способствовать въ
достиженіи стройнаго развитія сидъ и всеобщаго благоденствія, участіемъ въ законодательствѣ, администраціи и отправленіи правосудія, авторъ переходитъ къ мединскому устройству, или, выражаясь
принятымъ въ нашихъ законахъ словомъ, къ медицинскимъ учрежденіямъ, которыя должны обнимать: преподаваніе медицины, администрацію и законодательство по этой части и наконецъ приложеніе
медицины къ судопроизводству. Подъ общимъ именемъ учрежденіи
(organisation médicale) г. Маркусъ разумѣетъ какъ учрежденія въ
собственномъ смыслѣ (institutions), такъ и составляющихъ эти учрежденія лицъ (individus), вмѣстѣ съ матеріальными средствами къ
поддержанію однихъ н къ приготовленію другихъ для службы общественной. Въ отношеніи къ учрежденіямъ, онъ принимаетъ
необходимымъ условіемъ два начала : одно изъ нихъ начало централизаціи, законодательной, ученой для споспѣшествованія успѣхамъ
науки вообще, и наконецъ административной, къ которой относятся приведеніе въ дѣйствіе общихъ медицинскихъ мѣръ и высшій надзоръ надъ нхъ исполненіемъ. Второе начало, начало
локализаціи также въ законодательномъ, ученомъ и административномъ отношеніяхъ. Обращаясь къ лицамъ медицинскаго сословія,
авторъ разсматриваетъ три, такъ сказать, Фазиса существованія врача : преподаваніе науки, которое должно быть полно и удовлетворительно, службу государственную и, наконецъ, общественное призваніе (profession) медика. Въ службѣ должны быть соблюдены два условія: безпристрастіе въ опредѣленіи на мѣста, сообразно знаніямъ и
способностямъ каждаго, и снабженіе служащаго подробными наставленіями о существѣ налагаемыхъ обязанностей в отвѣтственности, которой подлежитъ онъ за нхъ нарушеніе. Наконецъ, общественное
призваніе медвка должно быть принято закономъ подъ свое покровительство: государство прежде всего должно обезпечить существованіе
врача а будущность его семейства; сверхъ того, долженъ быть составленъ особый кодексъ нарушенія медиками обязанностей ихъ
званія а создано внутреннее управленіе медицинскаго сословія, которое бы руководилось общимъ духомъ и поддерживало уваженіе каждаго члена къ его личному достоинству. Наконецъ, для приведенія
въ дѣйствіе всего этого, необходимо принятіе государствомъ на свой
счетъ издержекъ, сопряженныхъ съ центральнымъ медицинскимъ
управленіемъ, созданіе мѣстныхъ каши адовъ для устройства врачебно-цѣлительныхъ учрежденій по всему пространству территоріи и
образованіе между медиками общества взаимнаго вспоможенія. Затѣмъ
въ книгѣ г. Маркуса слѣдуетъ указаніе на сочиненія, вызванныя недостатками современнаго медицинскаго устройства въ Германіи. ФранDigitized by Google
146                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ців и Италія, съ краткимъ изложеніемъ важнѣйшихъ изъ этихъ недостатковъ. При этомъ авторъ приводить любопытный Фактъ, на
который до сихъ поръ никто не обратилъ вниманія, а именно : что
въ Сициліи, въ XIII и XIV столѣтіи, встрѣчаемъ мы ве только ямное
стремленіе къ устройству этой важной отрасли государственнаго управленія, но цвлый медицинскій кодексъ съ соотвѣтствующими ему учрежденіями...
Такъ какъ любопытное — не для однихъ государственныхъ людей,
но я для всякаго образованнаго читателя — сочиненіе г Маркуса будетъ продолжаться, то мы еще надѣемся говорить о немъ, также какъ
в о сицилійскихъ медицинскихъ законахъ, напечатанныхъ въ приложеніи къ этому выпуску. Важность и значеніе этого кодекса меме
будутъ видны пра подробнѣйшемъ развитія основаній государственной медицины, изложенныхъ авторомъ въ началѣ его труда.
