ПкдАгогвчвскля Гимнастика, со включквікмъ плаватильиаго искусства. Руководство кя физическому воспитанію
Ъптей, систематически составленное Ѳ. Э. Германомъ. Св 32
изображеніями. Спб. 1847.
Пусканье мыльныхъ пузырей и гимнастика — принадлежали къ
такъ называемымъ живымъ явленіямъ, занимавшимъ петербургскую
публику въ прошлую осень... Отъ мыльныхъ пузырей, какъ в слѣдовало, ничего ве осталось; даже водеввль, вапясаввый по поводу
моды на ввхъ, лопнулъ въ первое представленіе... Отъ гимнастики,
на которую тоже написавъ былъ въ свою очередь водевиль, осталась мысль, запавшая въ одву смѣтливую голову я приведенная теDigitized by Google
IM                       сониипмшп.
мерь гь мполяеніѵ м нользу юношеетеа. йвяго «естметъ оспоривать благотворшаго вліажіа гвнввстака «а овзвчеоме ремятіе дѣтчй.
Но ыя того, ятобъ гаммегот приносала «маемую пользу, нужно
чтобъ гамвастаческія упражаенія производилась съ строгою посмдовательностію, оевоваааою на знаніе матоміа человѣческаго тыа,
апаче можно взломать и изуродовать человѣка - съ самымъ добрымъ
намѣреніемъ... Въ книгѣ г. Германа систематически изложены пра*
выла пестеоовааго руководство отъ «роетыхъ до болое сложныхъ
тыесаыхъ упражненій; книга написана сЧ знаніемъ дѣла, удовлетворительнымъ языкомъ, потому йъ вей в слѣдуетъ обращаться желаю*
щамъ послѣдовательно пройти курсъ гмпастдпи безъ учителя.
