Повѣсть изъ Складчины Крашевскаго. Переводъ съ Польскаго Г — ха Яшмовскаго. Москва. 1847.
Польская литература для насъ до сихъ поръ — дѣло темное. Она
сосредоточилась для насъ въ одномъ Мицкевичѣ; далѣе мы ничего не
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           17
знаемъ, Нѣтъ спору, что Мицкевичъ самый даровитый представитель литературы польской; въ сравненіи съ его твореніями все остальное очень блѣдно; но изъ этого не слѣдуетъ, что польская литература не имѣетъ ничего достойнаго нашего вниманія. Во Франціи, Германіи, даже Англіи, которая въ этомъ отношеніи довольно тяжела на подъемъ, являются безпрестанно переводы съ польскаго. Тамъ, значитъ! интересуются польскою литературою, которая
можетъ дѣйствительно выставить произведенія., достойныя занять
почетное мѣсто въ европейской литературѣ. Исторія Нарушевича,
исторія литературы польской Вишневскаго, романы и повѣсти Нѣмцевича, — это все труды, заслуживающіе, безспорно, наше вниманіе, наше въ особенности. А у насъ и помину нѣтъ о нихъ. А сколько криковъ, сколько толковъ о любви, которую слѣдуетъ питать къ единоплеменнымъ братьямъ! Если бы не труды историческаго общества, которые, благодаря почтенному секретарю общества, Осипу
Максимовичу Бодянскому, идутъ такъ блистательно, мы нйчего
не знали бы о томъ, чтб подѣлываютъ, кàкъ живутъ ваши соплеменники. Здѣсь найдешь хоть ученыя новости. Объ изящной
литературѣ племенъ славянскихъ мы рѣшительно ничего не знаемъ
и отъ души желали бы, чтобы вмѣсто безполезныхъ ФплосоФСтвованій гг. Попова и Ригельмана являлись дѣльные отчеты о литературѣ
славянской. Совѣтуемъ господамъ занимающимся славянщиной заглянуть въ литературу польскую. Они много бы васъ одолжили и покрайней мѣрь избавили бы отъ труда читать переводы г. Яшмовскаго. Крашевскій одинъ изъ самыхъ плодовитыхъ и любимыхъ беллетристовъ польскихъ. Его повѣсти и романы пользуются въ Польшѣ
большою славою. Въ немъ много остроумія, много живости, къ тому
же онъ пишетъ превосходнымъ легкимъ языкомъ. Чтб же сдѣлалъ г.
Яшмовскій? Представляемъ образецъ перевода.
«Опершись на руку ва окошко я мечталъ, а въ головѣ чувствовалъ
все болѣе и болѣе возрастающій шумъ. Устремленные глаза на Во *
стокъ слѣдили за блескомъ утренней зари, которая, приходя отъ Запада уже показывалась на небѣ* и г д.
или *.
«Эй вы молодежь, а хвалитесь вашимъ просвѣщеніемъ и думаете
быть чѣмъ-то отв насв лучшимъ!»
Ну, врядъ ли какой переводъ можетъ быть       чѣмъ-то       тудшимв
отв этого.
22*
