ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.
РОМАНЪ  П   ДВУХЪ ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ПКРИАЯ.
ГЛАВА I.
Однажды дѣтомъ, въ деревнѣ Грачахъ, у небогато*.доЬщнцы Анны Павдовны Адуевой, всѣ въ домѣ поднялись съ ррсвѣтомъ, начиная съ самой хозяйки до цѣпной собаки Барбоса.
Только единственный сынъ Анны Павдовны, Александра.,Ѳедорычъ спалъ, какъ слѣдуетъ спать двадцатилѣтнему юношгбогатырскимъ сномъ. А въ домѣ всѣ суетились и хлопотали.
Люди ходили, однакоже, на цыпочкахъ и говорили шопотрцъ,
чтобъ не разбудить молодого барина. Чуть кто нибудь стукаетъ,
громко заговоритъ, сейчасъ, какъ раздраженная львица, являлась
Анна Павловна и наказывала неосторожнаго строгимъ зыгаврромъ, обиднымъ прозвищемъ, а иногда, по мѣрѣ гнѣва и сдъ
своихъ, и толчкомъ.
Впрочемъ, она была добрая барыня и многое спускрла.но
шумѣть, когда спитъ Сашенька, не угодить ему, не исполнить
скоро его желанія — бѣда!
На кухнѣ стряпали въ три руки, какъ будто на десятерыхъ,
хотя все господское семейство только н состояло, что нзъ Анны
Digitized by Google
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Павловны да Александра Ѳедорыча. Въ сараѣ вытирали и подмазывали повозку. Всѣ были заняты и работали до поту лица.
Барбосъ только ничего не дѣлалъ, но и тотъ по своему принималъ участіе въ общемъ движеніи. Онъ отошелъ отъ кануры на
всю длину цѣпи, чтобъ быть поближе къ мѣсту дѣйствія, *h когда мимь его проходилъ лакей, кучеръ, или шмыгала дѣвка, онъ
махалъ хвостомъ и тщательно'обнюхивалъ проходящаго, а санъ
глазами, кажется, такъ и спрашивалъ : скажутъ ли мнѣ, наконецъ, что у насъ сегодня за суматоха? А суматоха была отътого, что Анна Павловна отпускала сына въ Петербургъ на
службу, или, какъ она говорила, людей посмотрѣть и себя показать. Убійственный для нея день! Отъ этого она такая грустная и разстроенная. Часто въ хлопотахъ она откроетъ ротъ,
чтобъ приказать что нибудь, и вдругъ остановится на полусловѣ, голосъ ей измѣнитъ, она отвернется въ сторону и оботретъ,
если успѣетъ, слезу, а не успѣетъ, такъ уронитъ ее въ чемоданъ, въ который сама укладывала сашенькино бѣлье. Слезы
давно кипятъ у ней въ сердцѣ; онѣ потокомъ подступили къ
горлу, давятъ грудь и готовы брызнуть въ три ручья. Но она
какъ будто берегла ихъ на прощанье и изрѣдка тратила по капелькѣ.
Не одна она оплакивала разлуку : сильно горевалъ тоже камердинеръ Сашеньки, Евсей. Онъ отправлялся съ бариномъ въ
Петербургъ. Какъ не горевать! Онъ покидалъ самый теплый
уголъ! въ дому, за лежанкой, въ комнатѣ АграФены, перваго
министра въ хозяйствѣ Анны Павловны и, что всего важнѣе для
Евсея, первой ея ключницы.
За лежанкой только и было мѣста, чтобъ поставить два стуіа й столъ, на которомъ готовился чай, кофе, закуска. Евсей
nj>o4no Занималъ мѣсто и за печкой и въ сердцѣ Аграфены. На
другомъ стулѣ засѣдала она сама. Исторія объ АграФенѣ и Евсеѣ была ужь старая исторія въ домѣ. Объ ней, какъ обо всемъ
на свѣтѣ, поговорили, позлословили ихъ обоихъ, а потомъ, также какъ и обо всемъ, замолчали. Садо барыня привыкла видѣть
ихъ Вмѣстѣ, и они блаженствовали цѣлыя десять лѣтъ. Многіе
ли, въ итогѣ годовъ своей жизни, начтутъ десять счастливыхъ?
Завидная участь! За то вотъ насталъ и мигъ утраты! Прощай,
теплый уголъ, прощай, АграФена Ивановна, прощай, игра въ дурачки, и коФе, и водочка, и наливочка, — все прощай!
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        7
Евсей сидѣлъ молча и сильно вздыхалъ; Аграфена насупясь
суетилась по хозяйству. У ней горе выражалось по-своему. Она
птотъ день съ ожесточеніемъ разлила чай и, вмѣсто того,
чтобъ первую чашку крѣпкаго чаю подать, по обыкновенію, барынѣ, выплеснула его вонъ : «никому» дескать «не доставайся», и твердо перенесла выговоръ. Хорошо, что барынѣ было не
до чаю, а то бы дала она ей знать! Кофе у ней перекипѣлъ,
сливки подгорѣли, чашки валились изъ рукъ. Она не поставитъ
подноса на столъ, а брякнетъ, не отворитъ шкапа и двери, а
хлопнетъ. Но она не плакала, а сердилась на все и на всѣхъ.
Впрочемъ, это вообще было главною чертою въ ея характерѣ.
Бываютъ такіе люди! Она никогда ничѣмъ не была довольна,
все не по нея, — всегда ворчала, жаловалась. Но въ эту роковую
для нея минуту характеръ ея обнаружился во всемъ своемъ паеосѣ. Пуще всего, кажется, она сердилась на Евсея.
— АграФена Ивановна! сказалъ онъ жалобно и нѣжно, чтб
не совсѣмъ шло къ его длинной и плотной Фигурѣ.
— Ну, что ты, розиня, тутъ разсѣлся? отвѣчала она, какъ
будто онъ въ первый разъ тутъ сидѣлъ. — Пусти прочь : надо
полотенце достать.
— Эхъ, АграФена Ивановна! повторилъ онъ лѣниво, полуто
номъ ниже, поднимаясь со стула и тотчасъ опять опускаясь,
когда она взяла полотенце.
— Только хнычетъ! вотъ пострѣлъ навязался! что это за
наказаніе, Господи! и не отвяжется!
И она съ звономъ уронила ложку въ полоскательную чашку.
— АграФена! раздалось вдругъ изъ другой комнаты : — ты
никакъ съ ума сошла! развѣ не знаешь, что Сашенька почиваетъ? подралась что ли съ своимъ возлюбленнымъ на прощаньи?
— Не пошевелись для тебя, сиди, какъ мертвая! прошинѣла
по змѣиному АграФена, вытирая чашку обѣими руками, какъ
будто хотѣла изломать ее въ куски.
— Порадуйте меня добрымъ словцомъ, сказалъ Евсей : — 
вѣдь послѣдній денекъ, АграФена Ивановна!
— И слава Богу! Пусть унесутъ васъ черти отсюда : просторнѣе будетъ. Да пусти прочь, негдѣ ступить; протянулъ
ноги-то!
Digitized by VnOOQle
8                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ тронулъ было eb за плечо : какъ она ему отвѣтила! Онъ
вздохнулъ, но съ мѣста не двигался, да напрасно и двинулся
бы : АграФенѣ этого не хотѣлось; Евсей звалъ это и не смущался.
— Кто-то сядетъ на мое мѣсто! промолвилъ онъ опять со
вздохомъ.
— Лѣшій! отрывисто отвѣчала она.
— Дай-то Богъ! лишь бы не Прошка! А кто-то въ дураки
съ вами станетъ играть?
— Ну, хоть бы и Прошка, — такъ чтожь за бѣда? съ злостью
замѣтила она.
Евсей всталъ.
Вы не играйте съ Прошкой, ей-богу, не играйте! сказалъ
онъ съ безпокойствомъ и почти съ угрозой.
— А кто мнѣ запретитъ? ты что ли, образина эдакая!
— Матушка, АграФена Ивановна! началъ онъ умоляющимъ
голосомъ, обнявъ ее — за талію сказалъ бы я, еслибъ у ней
былъ хоть малѣйшій намекъ на талію.
Она отвѣчала на объятіе локтемъ въ грудь.
— Матушка, АграФена Ивановна! повторилъ онъ: — будетъ
ли Прошка любить васъ такъ, какъ я? Поглядите, какой онъ
озорникъ! ни одной женщинѣ прохода не дастъ. А я-то! э-эхъ!
вы у меня, что синь-порохъ въ глазу! Еслибъ не барская воля,
такъ... эхъ!
Онъ при этомъ крякнулъ и махнулъ рукой. АграФена не выдержала : и у ней, наконецъ, горе обнаружилось въ общей Формѣ — въ слезахъ.
— Да отстанешь ли ты отъ меня, окаянный? говорила она
плача : — что мелешь, дуралей! свяжусь я съ Прошкой! развѣ не видишь самъ, что отъ него путнаго слова не добьешься?
только и знаетъ, что лѣзетъ съ ручищами...
— И къ вамъ лѣзъ? ахъ, мерзавецъ! А вы, небось, не скажете! Я бы его!
— Полѣзь-ка, такъ узнаетъ! развѣ нѣтъ въ дворнѣ женскаго
пола, кромѣ меня? Съ Прошкой свяжусь! вишь что выдумалъ Î
онъ, того и гляди, наровитъ ударить человѣка или сожрать что
нибудь барское изъ подъ рукъ — и не увидишь!
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      9
— Ужъ если, АграФена Ивановна, случай такой придетъ...
лукавый вѣдь силенъ... такъ лучше Гришку посадите тутъ...
покрайности, малый смирный, работящій, не зубоскалъ!
— Вотъ еще выдумалъ! накинулась на него АграФена : — 
что ты меня всякому навязываешь? развѣ я какая нибудь...
пошелъ вонъ отсюда! много вашего брата! всякому стану вѣшаться на шею : не таковская! Съ тобой только, эдакимъ лѣшимъ, попуталъ видно лукавый за грѣхи мои связаться, да и
то каюсь... а то выдумалъ!
— Богъ васъ награди за вашу добродѣтель! какъ камень съ
плечъ! воскликнулъ Евсей.
— Обрадовался! звѣрски закричала она опять : — есть чему радоваться — радуйся!
И губы у ней побѣлѣли отъ злости. Оба замолчали.
— АграФена Ивановна! робко сказалъ Евсей, немного погодя.
— Ну, что еще?
— Я вѣдь и забылъ : у меня нынче съ утра во-рту маковой росинки не было.
— Только и дѣла!
— Съ горя, матушка.
Она достала съ нижней полки шкаФа, изъ за головы сахара,
стаканъ водки и два огромныхъ ломтя хлѣба съ ветчиной. Все
это давно было приготовлено для него ея заботливою рукою.
Она сунула ему ихъ, какъ не суютъ и собакамъ. Одинъ ломоть
упалъ на полъ.
— На вотъ, подавись! о, чтобъ тебя!... да тише, не чавкай
на весь домъ.
Она отвернулась отъ него съ выраженіемъ будто ненависти,
а онъ медленно началъ ѣсть, глядя изъ подлобья на Аграфену и
прикрывая одной рукой ротъ.
Между тѣмъ, въ воротахъ показался ямщикъ съ тройкой лошадей. Черезъ шею коренной переброшена была дуга. Колокольчикъ, привязанный къ сѣделкѣ, глухо и несвободно ворочалъ языкомъ, какъ пьяный, связанный и брошенный въ караульню. Ямщикъ привязалъ лошадей подъ навѣсомъ сарая,
снялъ шапку, досталъ оттуда что-то среднее между платкомъ и
полотенцемъ и отеръ потъ съ лица. Анна Павловна, увидѣвъ
го изъ окна, поблѣднѣла. У ней подкосились ноги попустились
Digitized by Google
10                      СОВРЕМЕННИКЪ.
руки, хотя она ожидала этого. Оправившись, она позвала Аграфену.
— Поди-ка на цыпочкахъ, тихохонько посмотри, спитъ ли
Сашенька, сказала она. — Онъ, мой голубчикъ, проспитъ, пожалуй, и послѣдній денекъ : такъ и не нагляжусь на него. Да
нѣтъ, куда тебѣ! ты, того гляди, влѣзешь, какъ корова! я лучше сама.
И пошла.
— Поди-ка ты. не-корова, ворчала Аграфена, воротясь къ
себѣ. — Вишь корову нашла! много ли у тебя этакихъ коровъ-то?
На встрѣчу Аннѣ Павловнѣ шелъ и самъ Александръ Ѳедорычъ, бѣлокурый молодой человѣкъ, въ цвѣтѣ лѣтъ, здоровья
и силъ. Онъ весело поздоровался съ матерью, но увидѣвъ
вдругъ чемоданъ и узлы, смутился, молча отошелъ къ окну и
сталъ чертить пальцемъ по стеклу. Черезъ минуту онъ уже
опять говорилъ съ матерью и безпечно, даже съ радостію, смотрѣлъ на дорожные сборы.
— Что это ты, мой дружокъ, какъ заспался? сказала Анна
Павловна : — даже личико отекло. Дай-ка я вытру тебѣ глаза
и щоки розовой водицей.
— Нѣтъ, маменька, не надо.
— Чего ты хочешь позавтракать, чайку прежде или коФейку? Я велѣла сдѣлать и битое мясо со сметаной на сковородѣ;
чего хочешь?
— Все равно, маменька.
Онъ сталъ завтракать, а Анна Павловна продолжала укладывать бѣлье, потомъ остановилась и посмотрѣла на сына съ
тоской.
— Саша! сказала она черезъ нѣсколько времени.
— Чего изволите, маменька?
Она медлила говорить, какъ будто чего-то боялась.
— Куда ты ѣдешь, мой другъ, зачѣмъ? спросила она, наконецъ, тихимъ голосомъ.
— Какъ куда, маменька! въ Петербургъ, за тѣмъ... за
тѣмъ... чтобъ...
— Послушай, Саша, сказала она въ волненіи, положивъ ему
руку на плечо, повидимому съ намѣреніемъ сдѣлать послѣднюю
попытку : — еще время не ушло : подумай, останься!
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                    11
— Остаться! какъ можно! да вѣдь и бѣлье уложено... скавалъ онъ, не зная, что выдумать.
— Уложено бѣлье! да вотъ... вотъ... вотъ... гляди — и не
уложено!
Она съ быстротою молніи, въ три пріема вынула все изъ
чемодана.
— Какъ же это такъ, маменька? собрался — и вдругъ опять!
что скажутъ...
Онъ опечалился.
— Я не столько для себя самой, сколько для тебя же отго вариваю. За чѣмъ ты ѣдешь? Искать счастья? Да развѣ тебѣ
здѣсь не хорошо? развѣ мать день деньской не думаетъ о томъ,
какъ бы угодить всѣмъ твоимъ прихотямъ? Конечно, ты въ таккхъ лѣтахъ, что одни материнскія угожденія не составляютъ
счастья; да я и не требую этого. Ну, погляди вокругъ себя : всѣ
смотрятъ тебѣ въ глаза. А дочка Марьи Васильевны, Сонюшка?
что покраснѣлъ? какъ она, моя голубушка, дай Богъ ей здоровья, любитъ тебя : слышь, третью ночь не спитъ!
— Вотъ, маменька, что вы? она такъ...
— Да, да, будто я не вижу! ахъ, чтобъ не забыть : она взйла обрубить твои платки, «я, говоритъ, сама, сама, никому не
дамъ, и мѣтку сдѣлаю» видишь : чего же еще тебѣ? останься!
Онъ слушалъ молча, поникнувъ головой, и игралъ кистью
своего шлафрока.
— Что ты найдешь въ Петербургѣ? продолжала она. — Ты
думаешь, тамъ тебѣ такое же житье будетъ, какъ здѣсь! Эй, мой
другъ. Богъ знаетъ, чего насмотришься и натерпишься! и холодъ, и голодъ, и нужду, — все перенесешь. Злыхъ людей вездѣ
много, а добрыхъ не скоро найдешь. А почетъ — что въ деревнѣ,
что въ столицѣ — все тотъ же почетъ. Какъ не увидишь петербургскаго житья, такъ и покажется тебѣ, живучи здѣсь, что ты
первый въ мірѣ; и во всемъ такъ, мой милый! Ты же воспитапъ.
и ловокъ, и хорошъ. Мнѣ бы, старухѣ, только оставалось радоваться, глядя на тебя. Женился бы, послалъ бы Богъ тебѣ дѣточекъ, а я бы няньчила ихъ — и — и! жилъ бы безъ горя, безъ
заботъ, и прожилъ бы вѣкъ свой мирно, тихо, никому бы не
позавидовалъ, а тамъ, можетъ, и не будетъ хорошо, можетъ, и
помянешь мои слова... Останься, Сашенька... а?
Онъ кашлянулъ и вздохнулъ, но не сказалъ ни слова.
— А посмотри-ка сюда, продолжала она, отворяя дверь на
балконъ: — и тебѣ ие жаль покинуть такой уголокъ?
Съ балкона въ комнату такъ и пахнуло свѣжестью. Отъ дома на
далекое пространство раскидывался садъ иаъ старыхъ липъ, густого шиповника, черемухи и кустовъ сирени. Между деревьяин пестрѣли цвѣтники, бѣжали въ разныя стороны дорожки, далѣе тихо плескалось въ берега озеро, облитое къ одной сторонѣ золотыми лучами утренняго солнца и гладкое, какъ зеркало; съ другой — темно-синее, какъ небо, которое отражалось въ немъ, и
едва подернутое зыбью. А тамъ нивы съ волнующимися, разноцвѣтными xлѣбàмн шли амфитеатромъ и примыкали къ темному лѣсу.
Анна Павловна, прикрывъ одной рукой глаза отъ солнца,
другой указывала сыну поперемѣнно на каждый предметъ.
* — Погляди-ка, говорила она: — какой красотой Богъ одѣлъ
наши поля! вонъ съ тѣхъ полей одной ржи до 500 четвертей сберемъ; а вонъ и пшеничка есть, и гречиха — только гречиха нынче
не то,что прошлый годъ: кажется, плоха будетъ. А лѣсъ-то, лѣсъто какъ разросся? подумаешь, какъ велика премудрость Божія!
дровецъ съ своего участка мало-мало на тысячу продадимъ, а
дичи, дичи-что? и вѣдь это все твое, милый сынокъ; я только
твоя прикащица. Погляди-ка, озеро : что за великолѣпіе! истинно
небесное! рыба такъ и ходитъ; одну осетрину покупаемъ, а то
ерши, окуни, караси кишмя кишатъ — и на себя и на людей идетъ.
Вонъ твои коровки и лошадки пасутся. Здѣсь ты одинъ — всему
господинъ, а тамъ, можетъ быть, всякій станетъ помыкать тобой. И ты хочешь бѣжать отъ такой благодати, еще не знаешь
куда, въ омутъ, можетъ быть, прости Господи! Останься.
Онъ молчалъ.
— Да ты Не слушаешь, сказала она. — Куда это ты такъ пристально заглядѣлся?
Онъ молча и задумчиво указалъ рукой вдаль. Анна Павловна взглянула и измѣнилась въ лицѣ. Тамъ, между полей, змѣей
вилась дорога и убѣгала за лѣсъ, дорога въ обѣтованную землю,
въ Петербургъ. Анна Павловна молчала нѣсколько минутъ, чтобы собраться съ силами.
— Такъ вотъ что! проговорила она, наконецъ, уныло. — Ну.
мой другъ, Богъ съ тобой! поѣзжай, ужь если тебя такъ тднеті
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        13
отсюда,: я не удерживаю; по крайней мѣрѣ, не скажешь, что
мать заѣдаетъ твою молодость и жизнь.
Бѣдная мать! Вотъ тебѣ и награда за твою любовь! Того ли
ожидала ты? Въ томъ-то и дѣло,что матери не ожидаютъ наградъ.
Ожидаетъ и требуетъ возмездія та любовь, которая не дается
даромъ, но которую, Богъ знаетъ почему, называютъ безкорыстной. А между тѣмъ, ей отдайте все, прославляйтесь или
унижайтесь для нея, трудитесь или бездѣйствуйте, расширьте
крылья и летите орлинымъ полетомъ, или свернитесь собачкой
у ногъ красавицы, — въ случаѣ надобности отдайте и жизнь.
Всѣ эти блѣдныя, задумчивыя избранницы, которыя твердятъ о таинственной симпатіи душъ, о предугаданной встрѣчѣ съ
милымъ, и которыя въ дыханіи вѣтерка и въ шопотѣ струй слышатъ его голосъ, — и тѣ пламенныя, черноокія смуглянки, которыя въ порывѣ ревности хватаются за кинжалъ, — и тѣ кроткія, вѣчно улыбающіяся красавицы, съ томнымъ взоромъ и каштановыми волосами, — всѣ онѣ любятъ въ своемъ предметѣ блескъ
елавы, ума, изящества или, по крайней мѣрѣ, денегъ. Передъ
ними надо сіять, возвышаться надъ толпой, дѣлать чудеса, заставлять и красавицу гордиться вами, или, ужь если этимъ ослѣпить нельзя, такъ надо ослѣпить подарками. Тогда и посыплются на васъ мирты и очаруютъ васъ ласки, слезы; тогда и настанутъ прогулки при лунѣ, безсвязные, но полные прелести разговоры, и всѣ таинства любви! А нѣтъ этого, не сіяете вы ничѣмъ,
такъ не прогнѣвайтесь; вы не нужны, вамъ измѣнятъ, охладѣютъ къ вамъ... возьмутъ другого, который сіяетъ.
Не измѣняетъ и не охладѣваетъ только любовь матери : ее
ни уменьшить, ни подкупить ничѣмъ нельзя. Вѣкъ свой одна и
таже. Мать любитъ безъ толку и безъ разбору. Велики вы, славны, красивы, горды, переходитъ имя ваше изъ устъ въ уста,
гремятъ ваши дѣла по свѣту, — голова старушки трясется отъ радости, она плачетъ и смѣется, и шепчетъ: «это мой!» А тамъ
затеплитъ лампадку передъ образомъ Спасителя и молится долго
и жарко. А сынокъ, большею частію, и не думаетъ подѣлиться
славой съ родительницею. Нищи ли вы духомъ и умомъ, отмѣтила
ли васъ природа клеймомъ безобразія, точитъ ли жало недуга
ваше сердце, или тѣло, — наконецъ, тяготѣетъ ли надъ вами
общее презрѣніе, отталкиваютъ ли васъ отъ себя люди и нѣтъ
вамъ мѣста между ними, — тѣмъ болѣе мѣста въ сердцѣ матери.
Digitized by VnOOQle
14                     Современника
Она сильнѣе прижимаетъ къ груди уродливое, неудавШееся чадо и молится еще долѣе и жарче.
Какъ назвать Александра безчувственнымъ за то, что онъ
рѣшился на разлуку? Ему было 20 лѣтъ, а это — пора волненій,
мечтательности, жажды новаго и неизвѣстнаго. Въ эту пору
осторожные родители не даютъ дѣтямъ ни вина, ни ко«е, потому-что у нихъ-де и безъ того кипятокъ въ крови. Какъ же
тутъ усидѣть на одномъ мѣстѣ? Особенно надо представить себѣ въ этой порѣ Александра Ѳедорыча. * Ему отъ пеленъ улыбалась жизнь. Мать лелѣяла и баловала его, какъ балуютъ единственное чадо. Нянька все пѣла ему надъ колыбелью, что онъ
будетъ ходить въ золотѣ и не знать горя. Профессоръ! твердили, что онъ пойдетъ далеко, ч вслѣдъ за Ферулой, по возвращеніи его. домой, ему улыбнулась дочь сосѣдки. И старый
котъ васька былъ къ нему какъ-то ласковѣе, нежели къ кому
нибудь въ домѣ.
О горѣ, слезахъ, бѣдствіяхъ онъ зналъ только по слуху,
какъ знаютъ о какой нибудь заразѣ, которая не обнаружилась,
но глухо гдѣ-то таится въ народѣ. Отъ этого будущее представлялось ему въ радужномъ свѣтѣ. Его что-то манило вдаль,
но что именно — онъ не зналъ. Тамъ мелькали обольстительные
призраки, но онъ не могъ ихъ разглядѣть; слышались смѣшанные звуки — то голосъ славы, то любви. Все это приводило его
въ сладкій трепетъ. Ему скоро тѣсенъ сталъ домашній міръ.
Природу, ласки матери, благоговѣніе няньки и всей дворни,
мягкую постель, вкусныя яства и мурлыканье васьки, — всѣ этв
блага, которыя такъ дорого цѣнятся въ зрѣлой порѣ, онъ весело мѣнялъ на неизвѣстное, полное увлекательной и таинственной прелести. Даже любовь Софьи, первая, нѣжная и розова)
любовь, не удерживала его. Что ему эта любовь? Онъ мечтал"
о колоссальной страсти, которая обуреваетъ героевъ романовъ
не знаетъ никакихъ преградъ и свершаетъ громкіе подвиги. Он'
любилъ Софью пока маленькою любовью, въ ожиданіи боль
шой. Мечталъ онъ и о пользѣ, которую принесетъ отечеству
Онъ прилежно и многому учился.* Въ аттестатѣ его сказано бы
ло, что онъ знаетъ двадцать двѣ науки, три искусства и еще два
три предмета — ни науки, ни искусства, а такъ, Богъ знаетъ чт<
Всего же болѣе онъ мечталъ о славѣ писателя. И стихи и пр<
за его удивляли товарищей. Передъ нимъ разстилалось множс
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      15
ство путей, и одинъ казался лучше другого. Онъ не зналъ, на
который броситься. Скрывался отъ глазъ только прямой путь:
замѣть онъ его, такъ тогда, можетъ быть, и не поѣхалъ бы.
Какъ же ему было остаться! Мать желала — это опять другое
и очень естественное дѣло. Въ сердцѣ ея отжили всѣ чувства,
кромѣ одного, любви къ сыну, и оно жарко ухватилось за этотъ
послѣдній предметъ. Не будь его, что же ей дѣлать? Хоть умирать. Ужь давно доказано, что женское сердце не живетъ безъ
любви. «Іюбовь мужчины — это что-то чрезвычайно сложное. Онъ
любитъ и одну женщину и многихъ женщинъ вдругъ, и почести, и кло-де-вужо, и лошадей, и часто любитъ все одинаково и
вдругъ, а иногда и вовсе можетъ обойтись безъ любви. Женщина сосредоточиваетъ чувство по большой части на одномъ
предметѣ. Иногда она и мѣняетъ его, но все таки на одного.
Если некого любить, она выдумаетъ себѣ и любовь и любовника. Выдуманный любовникъ называется идеаломъ, и она любитъ идеалъ. Если ужь вовсе некого любить, женщина привяжется къ цвѣтку, къ собачкѣ, и все любитъ до конца жизни,
до послѣдняго издыханія.
И сама природа оправдывала Александра. Она распорядилась
такъ, что дѣти почти никогда не платятъ въ возвратъ родителямъ тою же любовію, а ищутъ впереди себя другой, не кроткой и мирной, а съ волненіями, страданіями и слезами.
Александръ былъ избалованъ, но не испорченъ домашнею
жизнію. Природа такъ хорошо создала его, что любовь матери
и поклоненіе окружающихъ подѣйствовали только на добрыя
его стороны, развили, напримѣръ, въ немъ преждевременно
сердечныя склонности, поселили ко всему довѣрчивось до излишества. Это же самое, можетъ быть, расшевелило въ немъ и
самолюбіе, но вѣдь самолюбіе само по себѣ есть только Форма:
все будетъ зависѣть отъ матеріяла, который вольешь въ нее.
Гораздо болѣе бѣды для него было въ томъ, что мать его,
при всей своей нѣжности, не могла дать ему настоящаго взгляда
на жизнь и не приготовила его на борьбу съ тѣмъ, что ожидало
его и ожидаетъ всякого впереди. Но для этого нужно было искусную руку, тонкій умъ и запасъ большой опытности, неограниченной тѣснымъ деревенскимъ горизонтомъ. Нужно было
даже поменьше любить его, не думать за него ежеминутно, не
отводить отъ него каждую заботу и непріятность, не плакать
Digitized by Google
16                      соавкмкнникъ.
и не страдать, вмѣсто его и въ дѣтствѣ, чтобъ дать ему самому
почувствовать приближеніе грозы, справиться съ своими силами
н подумать о своей судьбѣ — словомъ, узнать, что онъ мужчина.
Гдѣ же было Аннѣ Павловнѣ понять все это и особенно выполнить? Читатель видѣлъ, какова она. Не угодно ли посмотрѣть
еще?
Она уже забыла сыновній эгоизмъ. Александъ Ѳеодорычъ
засталъ ее за вторичнымъ укладываньемъ бѣлья и платья. Въ
хлопотахъ и дорожныхъ сборахъ она какъ будто совсѣмъ не
помнила горя.
— Вотъ, Сашенька, замѣть хорошенько, куда я что кладу,
говорила она. — Въ самый низъ, на дно чемодана, простыни:
дюжина. Посмотри-ка, такъ ли записано?
— Такъ, маменька.
— Всѣ съ твоими мѣтками, видишь — А. А. А все голубушка
Сонюшка! Безъ нея наши дурищи не скоро бы поворотились.
Теперь что? да, наволочки. Разъ, двѣ, три, четыре — такъ, вся
дюжина тутъ. Вотъ рубашки — три дюжины. Что за полотно — 
заглядѣнье. Это голландское; сама ѣздила на Фабрику къ Василью Васильичу; онъ выбралъ, что ни есть наилучшихъ три
куска. Повѣряй же, милый, по рэестру всякій разъ, какъ будешь принимать отъ прачки; всѣ новешенькія. Тамъ немного
такихъ рубашекъ увидишь; пожалуй и подмѣнятъ; есть вѣдь
эдакія мерзавки,что Боганебоятся! Носковъ двадцать двѣ пары.
Знаешь, что я придумала? положить въ одинъ носокъ твой бумажникъ съ деньгами. Ихъ тебѣ до Петербурга не понадобится:
такъ, сохрани Боже, случай какой, чтобъ и рыли, да не нашли.
И письма къ дядѣ туда же положу: то-то, чай, обрадуется! вѣдь
17 лѣтъ и словомъ не перекинулись, шутка ли! Теперь манишки. Посмотри, какъ вымыты и выглажены. Ну, гдѣ имъ тамъ
выгладить такъ? Вотъ косыночки, вотъ платки; еще полдюжины у Сонюшки осталось. Не теряй, душенька, платковъ! славный полубатистъ! У Михеева брала по два съ четвертью. Ну,
бѣлье все. Теперь платье... да гдѣ Евсей? что онѣ не смотритъ...
Евсей!
Евсей лѣниво вошелъ въ комнату.
— Чего изволите? спросилъ онъ еще лѣнивѣе.
— Чего изволите? заговорила Адуева гнѣвно. — Что не смотришь, какъ я укладываю? А тамъ, какъ надо что достать въ доDigitized by VnOOQle
овыкиоввнкдя исторія.                        17
рогѣ,  пойдешь все перерывать вверхъ дномъ. Не можешь отвязаться отъ своей возлюбленной — экое сокровище I День-то великъ : успѣешь! Ты, эдакъ, тамъ и и бариномъ станешь ходить. Смотри у меня. Вотъ глядн : это хорошій «ракъ; видишь,
куда кладу? А ты, Сашенька, береги его : не всякій день таскай; су*но-то по 16 рублей брали. Куда въ хорошіе люди пойдешь, и надѣнь; да не садись вря, какъ ни попало, вонъ какъ
Твоя тетка — словно нарочно — не сядетъ на пустой стулъ или
диванъ, а такъ и наровитъ плюхнуть туда, гдѣ стоитъ шляпа
или что нибудь такое; намедни на тарелку съ вареньемъ сѣла
— такого сраму надѣлала! а еще ученая : все книжки читаетъ.
Куда по-проще въ люди, вотъ этотъ Фракъ массака надѣвай.
Теперь жилеты — разъ, два, три, четыре. Двое брюкъ. Э! да
платья-то года на три станетъ. Ухъ! устала! шутка ли: цѣлое
утро возилась! Поди, Евсей. Поговоримъ, Сашенька, очемъннбудь другомъ. Ужо госта пріѣдутъ, не до того будетъ.
Она сѣла на диванъ и посадила его подлѣ-себя.
— Ну, Саша, сказала она, помолчавъ не много : — ты тетеперь ѣдешь на чужую сторону : ‘Богъ одинъ знаетъ, что тамъ
тебя встрѣтитъ, чего ты наглядишься, н хорошаго и худого.
Надѣюсь, Онъ, Отецъ мой небесный, подкрѣпитъ тебя; а ты,
мой Другъ, пуще всего не забывай Его, помни, что безъ вѣры
нѣтъ спасенія нигдѣ и ни въ чемъ. Достигнешь тамъ большихъ
чиновъ, въ знать войдешь... вѣдь мы не хуже другихъ : отецъ
былъ дворянинъ, майоръ... все таки смиряйся предъ Господомъ
Богомъ; молись и въ счастіи и въ несчастій, а не по пословицѣ :
«громъ не грянетъ, мужикъ не перекрестится». Иной, пока везетъ ему, и въ церковь не заглянетъ, а какъ придетъ не въ
мочь, и пойдетъ рублевыя свѣчи ставить да нцщихъ одѣлять:
это большой грѣхъ. Къ слову пришлось объ нищихъ. Не трать
на нихъ денегъ по пустому, по многу не давай. На что баловать! ихъ не удивишь. Они пропьютъ — да надъ тобой же насмѣются. У тебя, я знаю, мягкая душа: ты, пожалуй, и по гривеннику станешь отваливать. Нѣтъ, это не нужно; Богъ подастъ! Будешь ли ты посѣщать храмъ Божій? будешь ли ходить по воскресеньямъ къ обѣднѣ?
Александръ молчалъ. Онъ вспомнилъ, что, учась въ университетѣ и живучи въ губернскомъ городѣ, онъ не очень усердно
посѣщалъ церковь. А въ деревнѣ только изъ угожденія къ маDigitized by Google
18                       СОВРЕМЕЦНИКЪ.
тери сопровождалъ ее къ обѣднѣ. Ему совѣстно было солгать.
Онъ молчалъ. Мать поняла его молчаніе.
— Ну, я тебя не неволю, продолжала она : — ты человѣкъ
молодой : гдѣ тебѣ быть такъ усердну къ Божіей церкви, какъ
намъ, старикамъ? Еще, пожалуй, служба помѣшаетъ или засидишься поздно въ хорошихъ людяхъ и проспишь. Богъ пожалѣетъ твоей молодости. Не тужи : у тебя есть мать. Она не проспитъ. Пока во мнѣ останется хоть капелька крови, пока не высохли слезы въ глазахъ и Богъ терпитъ грѣхамъ моимъ, я ползкомъ дотащусь, если не хватитъ силъ дойти, до церковнаго порога;
послѣдній вздохъ отдамъ, послѣднюю слезу выплачу за тебя, моего друга. Вымолю тебѣ и здоровья, и чиновъ, и крестовъ, и
небесныхъ, и земныхъ благъ. Не ужели-то Онъ, милосердый
Отецъ, презритъ молитвой бѣдной старухи? Мнѣ самой ничего
не надо. Отними онъ у меня все — здоровье, жизнь, пошли слѣпоту, тебѣ лишь подай всякую радость, всякое счастье и
добро...
Она не договорила. Слезы закапали у ней изъ глазъ.
Александръ вскочилъ съ мѣста. — Маменька! сказалъ онъ.
— Ну, сядь, сядь, отвѣчала она, наскоро утирая слезы: — 
мнѣ еще много осталось поговорить. Что бишь я хотѣла сказать? изъ ума вонъ... вишь, нынче какая память у меня... да!
блюди посты, мой другъ: это великое дѣло! Въ среду и въ пятницу — Богъ проститъ! А въ великій постъ — Боже оборони!
Вотъ Михайло Михайлычъ и умнымъ человѣкомъ считается, а
что въ немъ? Что мясоѣдъ, что страстная недѣля — все одно
жретъ! Даже волосъ дыбомъ становится, какъ послушаешь :
слышь, и незагавливаетсяинеразгавливаетсяникогда; цыплята
ивъ великую субботу, цыплята и въ Свѣтлое Воскресенье — ну,
что это такое? Онъ вонъ и бѣднымъ помогаетъ, да будто его
милостыня принята Господомъ? Слышь, подалъ разъ старику
красненькую, тотъ взялъ ее, а самъ отвернулся, да плюнулъ.
Всѣ кланяются ему и въ глаза-то Богъ знаетъ что наговорятъ,
а за глаза крестятся, какъ поминаютъ его, словно шайтана какого.
Она замолчала на минуту.
— Береги пуще всего здоровье, начала потомъ опять. — Какъ
заболѣешь; — чего Боже оборони! — опасно, напиши... я соберу
всѣ силы и пріѣду. Кому тамъ ходить за тобой? Наровятъ еще
Digitized by VnOOQle
ОБЫКВОВКННАЯ ИСТОРІЯ.                         id
обобрать больного. Не ходи ночью по улицамъ; отъ людей звѣрскаго вида удаляйся.*Есть такіе злодѣи, что ничего нѣтъ святого для нихъ : они и эдакой драгоцѣнности не пожалѣютъ. —Береги деньги, охъ, береги на чорный день! Трать съ толкомъ.
Отъ нихъ, проклятыхъ, всякое добро и всякое зло. Не мотай,
не заводи лишнихъ прихотей. Ты будешь аккуратно получать
отъ меня двѣ тысячи пять сотъ рублей въ годъі Буду беречь
твое добро пуще глазу, а тамъ, какъ воротишься, женишься — 
самъ какъ хочешь и распоряжайся. Двѣ тысячи пять сотъ рублей не шутка! Не заводи лишняго, ни роскоши никакой, ничего эдакого, но и не отказывай себѣ, въ чекъ можно; захочется
полакомиться — не скупись? Книгъ много не покупай — за чѣмъ?
ихъ у тебя и такъ куча : въ вѣкъ не перечитаешь. Ты и такъ
ученъ — не все же учиться, когда нибудь надо и бросить. А то
эдакъ долго ли уходить себя? Ты не учитель какой нибудь! Я
безъ тебя книги-то велю въ чуланъ спрятать.* — Не предавайся
вину : охъ, вино! первый врагъ человѣка! — Да еще... тутъ
она понизила голосъ... берегись женщинъ! знаю я ихъ! Есть
такія безстыдницы, что сами нашею будутъ вѣшаться, какъ увидятъ эд ако го-то.
Она съ любовью посмотрѣла на сына.
— На мужнихъ женъ не зарься, продолжала она: — великій
грѣхъ! «Не пожелай жены ближняго твоего», сказано въ писаніи. Если же тамъ какая нибудь станетъ до свадьбы добираться
— Боже сохрани! Не моги и подумать! Онѣ готовы подцѣпить,
какъ увидятъ, что съ денежками, да хорошенькій. Развѣ что у
начальника твоего иля у другого какого нибудь знатнаго да
богатаго вельможи разгорятся на тебя зубы и онъ захочетъ выдать за тебя дочь — ну, тогда можно! только отпиши : я коекакъ дотащусь, посмотрю, чтобъ не подсунули такъ какъй нибудь, лишь бы съ рукъ сбыть : старую дѣвку или дрянь; эдакого женишка всякому лестно подцѣпить. Ну, а коли ты самъ
полюбишь, да выдастся хорошая дѣвушка — такъ того... тутъ
она еще тише заговорила... Сонюшку-то можно и въ сторону.
(Старушка изъ любви къ сыну готова была покривить душой).
— Что въ самоМъ дѣлѣ Марья Карповна замечтала! ты дочкѣ ея
не пара. Деревенская дѣвка! на тебя и не такія польстятся.
— Софью! нѣтъ, маменька, я ее никогда не забуду! сказалъ
Александръ.
Digitized by VnOOQle
м                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, ву, другъ мой, успокойся : вѣдь я тагъ только. Послужи, воротись сюда и тогда что Богъ да*стъ, — невѣсты не уйдутъ! Коли ие забудешь, такъ и того... Ну, а...
Она что-то хотѣла сказать, но не рѣшалась, потомъ наклонилась къ его уху и тихо спросила :
— А будешь ли помнить... мать?
— Забытьёасъ! маменька! какъ могли вы подумать? Пусть
Богъ накажетъ меня...
Анна Павловна поблѣднѣла.
— Перестань, перестань, Саша! закричала йна торопливо :
— что ты это накликаешь на свою голову? Нѣтъ, нѣтъ! чтд бы
ни было, если случится этакой грѣхъ, пусть я одна страдаю!
Ты молодъ, только что начинаешь жить, будутъ у тебя и друзья,
женишься — молодая жена замѣнитътебѣ и мать, и все... Нѣтъ!
пусть благословитъ тебя Богъ, какъ я.тебя благословляю.
Она поцаловаЛЪ его въ лобъ и тѣмъ заключила свои наставленія.
— Да что это не ѣдетъ никто? сказала она : — ни Марья
Карповна, ни Антонъ Иванычъ, ни священникъ нейдетъ? ужь,
чай, обѣдня кончилась? Ахъ, вонъ кто-то и ѣдетъ! кажется,
Антонъ Иванычъ... такъ и есть: легокъ на поминѣ.
Кто не знаетъ Антона Иваныча? Это вѣчный Жидъ. Онъ
существовалъ всегда и всюду, съ самыхъ древнѣйшихъ временъ, и не переводился никогда. Онъ присутствовалъ и на греческихъ и на римскихъ пирахъ, ѣлъ, конечно, и упитаннаго
тельца, закланнаго счастливымъ отцомъ, по случаю возвращенія блуднаго сына. У насъ, на Руси, онъ бываетъ разнообразенъ. Тотъ, про котораго говорю, былъ таковъ : у него душъ
двадцать заложенныхъ и перезаложенныхъ; живетъ онъ почти
въ избѣ, или въ какомъ-то странномъ зданіи, похожемъ съ виду
на анбаръ, — ходъ гдѣ-то сзади, черезъ бревна, подлѣ самого
плетня; но онъ лѣтъ двадцать постоянно твердитъ, что съ будущей весной приступитъ къ стройкѣ новаго дома. Хозяйства
онъ дома не держитъ. Нѣтъ человѣка изъ его знакомыхъ который бы у него отобѣдалъ, отужиналъ или выпилъ чашку чаю,
но нѣтъ также человѣка, у котораго бы онъ самъ не дѣлалъ
этого по пятидесяти разъ въ годъ. Прежде Антонъ Иванычъ
ходилъ въ широкихъ шароварахъ и казакинѣ, теперь ходитъ, въ
будни, въ сюртукѣ и въ панталонахъ, но безъ штрипокъ, — въ
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       21
праздники, во Фракѣ, Богъ знаетъ какого покроя, въ бѣломъ
жилетѣ и галстухѣ, т. е. по названію бѣломъ, а въ самомъ дѣлѣ, грязномъ, — но безъ перчатокъ и въ праздники и въ будни.
Съ вида онъ полный, потому-что у него нѣтъ ни горя, ня заботъ, ни волненій, хотя онъ прикидывается, что весь вѣкъ живетъ чужими горестями и заботами, но вѣдь извѣстно, что чужія горести и заботы не сушатъ насъ : это такъ заведено у людей. Въ сущности Антона Иваныча никому не нужно, но безъ
него не совершается пи одинъ обрядъ: ни свадьба, ни погребеніе. Онъ на всѣхъ званыхъ обѣдахъ и вечерахъ, на всѣхъ 'домашнихъ совѣтахъ, — безъ него никто ни шагу. Подумаютъ,
можетъ быть, что онъ очень полезенъ, что там> исполнитъ какое нибудь важное порученіе, тутъ дастъ хорошій совѣтъ, обработаетъ дѣльцо, — вовсе нѣтъ! Ему никто ничего подобнаго не
поручаетъ; онъ ничего не умѣетъ, ничего не знаетъ : ни въ судахъ хлопотать, ни быть посредникомъ, ни примирителемъ, — 
ровно ничего. Но за то ему поручаютъ,напримѣръ, завезти, мимоѣздомъ, поклонъ отъ такой-то къ такому-то, и онъ непремѣнно
завезетъ и тутъ же кстати позавтракаетъ, - увѣдомить такого-то,
что нзвѣстная-де бумага получена, а какая именно, этого ему не
говорятъ, — передать туда-то кадочку съ медомъ или горсточку
сѣмянъ, съ наказомъ не разлить и не разсыпать, — напомнить,
когда кто имянинникъ. Еще Антона Иваныча употребляютъ въ
такихъ дѣлахъ, которыя считаютъ неудобнвімъ поручить человѣку. «Нельзя Петрушку послать», говорятъ: «того и гляди,
перевретъ. Нѣтъ, ужь пусть лучше Антонъ Иванычъ съѣздитъ!»
Или : «Не ловко послать человѣка : такой-то или такая-то обидится, а вотъ лучше Антона Иваныча отправить». — «Ты бы
лучше написалъ», скажетъ жена; но писать для многихъ еще у
насъ на Руси такой трудъ, что нному гораздо легче съѣздить за
десять верстъ или послать человѣка съ словеснымъ запросомъ,
чѣмъ написать нѣсколько строкъ. «Вотъ», скажетъ онъ: «поди,
отыскивай чериилицу! а гдѣ она? чай, давно ребятишки забросили... Посылай за чернилами къ дьякону или къ прикащику, да чини перо; еще и бумаги не найдешь въ домѣ, а главное — сиди часа три и выдумывай слова. Богъ знаетъ, какъ и
ставить ихъ : иное можно поставить рядомъ и съ тѣмъ и съ
этимъ, а гдѣ именно нужно, Богъ вѣсть! Вѣдь это же самое дѣло разскажешь на словахъ, какъ по маслу идетъ, а чуть обмакDigitized by Google
22                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пулъ перо въ чернила — и не то, и нейдетъ! или всѣ слова вдругъ
суются, не знаешь, которое первое написать, — или ни одно нейдетъ, да и написать надо гораздо мудренѣе, нежели говоришь,
а вотъ тутъ-то и надо умѣть выдумывать слова! Нѣтъ! ужь лучше пусть Антонъ Иванычъ съѣздитъ : то ли дѣло, какъ живой
человѣкъ разскажетъ?» И они правы, добрые люди : умѣй оии
выдумывать и разставлять слова, тогда Антонъ Иванычъ хоть
заживо въ гробъ ложись!
При обрядахъ онъ тоже не безъ дѣла. Напримѣръ : кто подержитъ блюдо съ кутьей или образъ? Онъ. Кто подастъ обручальныя кольпа? кто всегда въ свитѣ жениха? кто подскажетъ
на крестинахъ куму и кумѣ, что надо плюнуть и дунуть, и кто
самъ вмѣстѣ съ ними плюнетъ и дунетъ? кто объяснится со
священникомъ, заплатитъ ему деньги? Все онъ! Какъ случится
надобность въ подобной услугѣ, ужь нѣсколько голосовъ и кричатъ: «Антонъ Иванычъ! Антонъ Иванычъ!» Антонъ Иванычъ
и бѣжитъ. У кого домашній совѣтъ — его зовутъ непремѣнно,
хотя онъ еще не далъ ниному ни одного совѣта. Другіе совѣтуются, спорятъ, а онъ молчитъ. Но всѣ къ нему обращаются, всѣ
берутъ его за пуговицу и говорятъ :
— Ну, посудите вы сами, Антонъ Иванычъ : Петръ Иванычъ говоритъ, что мнѣ надо уступить...
— Такъ! говоритъ Антонъ Иванычъ.
— Скажите радѣ Бога, за что же я уступлю?
— Да, да! прибавляетъ Антонъ Иванычъ: — въ самомъ дѣлѣ, за что уступить!
— Позвольте, позвольте, Василій Васильичъ! говоритъ Петръ
Иванычъ : — я вовсе не такъ сказалъ. Зачѣмъ вы всѣ мои слова
шиворотъ на выворотъ? Вотъ, изволите видѣть, Антонъ Иванычъ : я не сказалъ — уступить, я сказалъ — помириться.
— Такъ! говоритъ Антонъ Иванычъ.
— Отъ этого, говорю я, зависитъ весь ходъ дѣла : вы тутъ
жертвуете пустяками, какими нибудь тремя стами рублями, — 
не такъ ли, Антонъ Иванычъ?
— Да, да, разумѣется, пустяками!
— Ну, видите ли; а сочтите-ка все, что вамъ послѣ будетъ
стоить, какъ въ споръ пойдетъ; а еще, можетъ быть, и рѣшатъ
въ его пользу, хоть ваше дѣло и правое.
Тотъ задумывается, убѣждается и, наконецъ, говоритъ:
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       18
— Быть такъ! Не правда ли, Антонъ Иванычъ Т
— Это такъ, совершенно такъ; я согласенъ! говоритъ Аптонъ Иванычъ.
О! Антонъ Иванычъ еще у насъ нуженъ на Русй!
— Благодаримъ, Антонъ Иванычъ, что помогли рѣйіитѣ btotb
своръ, говорятъ противники. — Ѳстаньтесь-ка откушать съ нами. Куда вы теперь поѣдете? Къ Ѳеклѣ МнхайлпЬвѣ не посігѣёте, а Михайло Петровичъ сегодня дома йе обѣдаетъ, — Все равно.
И онъ еще никому не далъ съвѣта, ни одного спора не рѣ*
шилъ, даже не сказалъ при спорѣ ни одного дѣльнаго слова. Да
отъ него этого и не требуютъ; онъ очень удивилъ бы, еслйбъ
сказалъ это слово, еслибъ далъ совѣтъ : слова его и ве послушала бы, совѣта не приняли бы. Имъ нужно только, чтобъ, ойъ
тутъ былъ, а спросите, зачѣмъ? они скажутъ :
— Ну, какъ зачѣмъ?... и остановятся, а потомъ прибавятъ:
— умъ хорошо, а два лучше.
Какъ бы удивило всѣхъ, еслибъ его вдругъ не было гдѣ внбудь на обѣдѣ или вечерѣ.
— А гдѣ же Антонъ Иванычъ? спросилъ бы всякій непремѣнно съ изумленіемъ. — Что съ нимъ? да почему его нѣтъ?
И обѣдъ не въ обѣдъ. Тогда ужь къ нему даже кого нибудь
и отправятъ депутатомъ провѣдать, что съ нимъ, не заболѣлъ
ли, не уѣхалъ ли. И если онъ болѣнъ, то и родного не Порадуютъ такимъ участіемъ.
— И вчера васъ не было и третьяго дня! на что это похоже? Неужели завтра и у Алексѣя Петровича не будете? говорятъ ему.
— Нѣтъ! ужь завтра какъ нибудь перемогусь! отвѣчаетъ
оиъ, и ѣдетъ.
Умретъ ли такоп человѣкъ, онъ долго еще живетъ въ памятя безтолковыхъ.
— Вотъ покойный Антонъ Иванычъ, — говорятъ объ немъ: — 
любилъ жареныхъ карасей, — когда подадутъ карасей.
— Эхъ, нѣтъ Антона Иваныча! тсГли дѣло было при немъ?
— Это еще при Антонѣ Иванычѣ было; онъ еще тогда вотъ
тутъ сидѣлъ!
И такъ вспоминаютъ объ немъ безпрерывно и долго, а часто забываютъ человѣка, который внутренно и незамѣтно живилъ своимъ присутствіемъ весь кругъ, гдѣ былъ центромъ.
Digitized by Google
М                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Tan вѣтровое дитя плачетъ о смерти собаченки и не чувствуетъ
минуты, когда само становится сиротой.
Антонъ Иванычъ подошелъ къ ручкѣ Айны Павловны.
— Здраствуйте, матушка Анна Павловна! съ обновкой честь
имѣю васъ лоздравить.
., — Съ какой это, Антонъ Иванычъ Т спросила Анна Павловна». осматривая себя съ ногъ до головы.
— А мостикъ-то у воротъ! видно только что сколотили Т что,
слышу, не пляшутъ доски подъ колесамиТ смотрю, an новый!
On, при встрѣчахъ съ знакомыми, всегда обыкновенно
поздравляетъ ихъ съ чѣмъ ннбудь, или съ постомъ, или съ весной, или съ осенью, если послѣ оттепели морозъ наступитъ,
тап съ морозомъ, наступитъ послѣ мороза оттепель, съ оттепелью.
, На этотъ разъ ничего подобнаго не было, но on что ннбудь
да выдумаетъ.
. — Вамъ кланяются Александра Васильевна, Матрена Михайловна, Петръ Сергѣичъ, сказалъ онъ.
— .Покорно благодарю, Антоп Иванычъ! дѣткн здоровы ли
у нихъ?
и — Слава Богу.
— Я къ вамъ веду благословеніе Божіе : за мной слѣдомъ
ждетъ батюшка. А слышали ли, сударыня? Нашъ-то Семенъ
Архипычъ*!
— Что такое? съ испугомъ спросила Анна Павловна.
— Вѣдь приказалъ долго жить!
— Что вы! когда?
— Вчера утромъ. Мнѣ къ вечеру же дали знать : прискакалъ
парнншко; я и отправился, да всю ночь не спалъ. Всѣ въ слезахъ : и утѣшать-то надо, и распорядиться; тамъ у всѣхъ руки
опустились: слезы да слезы, — я одинъ,
— Господи, Господи Боже мой! говорила Анна Павловна,
качая головой: — жизнь-То наша! да какъ же это могло случиться? онъ еще на той недѣлѣ съ вами же поклонъ прислалъ! а?
— Да, матушка! ну, да on давненько прихварывалъ, старип старый : диво, какъ до сихъ поръ еще не свалился!
— Что за старый! онъ годомъ только постарше моего
покойника. Ну! царство ему небесное! сказала, крестясь, Анна
Павловна, — Жаль бѣдной Ѳедосьи Петровны :. осталась съ дѣ — 
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                         95
точками на рукахъ. Шутка ли! пятеро, и все почти дѣвочки! А
когда похороны?
— Завтра.
— Видно у всякаго свое горе, Антонъ Иванычъ; вотъ я такъ
сына провожаю.
— Что дѣлать, Анна Павловна? всѣ мы человѣки! «терпи»!
сказано въ св. писаніи.
— Ужь не погнѣвайтесь, что потревожила васъ — * вмѣстѣ
размыкать горе : вы насъ такъ любите, какъ родной.
— Эхъ, матушка Анна Павловна! да кого же мнѣ и любитьто, какъ не васъ? Много ли у насъ такихъ, какъ вы? Вы цѣны
себѣ не знаете. Хлопотъ полонъ ротъ: тутъ и своя стройка вертится на умѣ, вчера еще бился цѣлое утро съ подрядчикомъ,
да вое какъ-то не сходится... а какъ, думаю, не поѣхать?... что
она тамъ, думаю, одна-то, безъ меня станетъ дѣлать? человѣкъ
не молодой : чай, голову растеряетъ.
— Дай Богъ вамъ здоровья, Антонъ Иванычъ, что не забываете насъ! и подлинно сама не своя! такая пустота въ головѣ,
ничего не вижу! въ горлѣ совсѣмъ отъ слезъ перегорѣло. Прошу закусить: вы и устали и, чай, проголодались.
— Покорно благодарю-съ. Признаться, мимоходомъ пропустилъ маленькую у Петра Сергѣича да перехватилъ кусочекъ.
Ну, да это не помѣшаетъ. Батюшка подойдетъ : пусть благословитъ! Да вотъ онъ и на крыльцѣ.
Пришелъ священникъ. Пріѣхала и Марья Карповна съ дочерью, полной и румяной дѣвушкой, съ улыбкой и заплаканными глазами. Глаза и все выраженіе лица Софьи явно говорили : я буду любить просто, безъ затѣй, буду ходить за мужемъ,
какъ нянька; слушаться его вовсемъ и никогда даже не казаться умнѣе ёго, да и какъ можно быть умнѣе мужа? это грѣхъ!
Стану прилежно заниматься хозяйствомъ, шить; рожу ему полдюжины дѣтей, буду ихъ сама кормить, няньчить, одѣвать и обшивать. Полнота и свѣжесть ея щекъ и образованіе груди подтверждали обѣщаніе на счетъ дѣтей. Но слезы па глазахъ и
грусть на лицѣ придавали ей тогда высшую занимательность.
Прежде всего отслужили молебенъ, при чемъ Антонъ Иванычъ созвалъ дворню, зажегъ свѣчу и принялъ отъ священника
книгу, когда тотъ пересталъ читать, и передалъ ее дьячку, а
потомъ отлилъ въ скляночку святой воды, спряталъ въ карманъ
Digitized by GooqIc
СОВГВМВННИКЪ.
* сказалъ: «это АгаФьѣ Никитишнѣ». Сѣли за столъ. Кромѣ Литона Иваныча и священника, никто, но обыкновенію, не дотронулся ни до чего, но за то Антонъ Иванычъ сдѣлалъ полную
честь этому гомерическому завтраку. Анна Павловна все плакала и украдкой утирала слезы.
— Полно вамъ, матушка Анна Павловна, слезы-то тратить!
сказалъ Антонъ Иванычъ съ притворной досадой, наполнявъ
рюмку наливкой. — Что вы его, на убой что ли отправляете? — 
потомъ, выпивъ до половины рюмку, почавкалъ губами.
— Что за наливка, какой ароматъ пошелъ! Эдакой, матушка, у насъ и по губерніи-то не найдешь! сказалъ онъ съ выраженіемъ большого удовольствія.
— Это тре...ѣе...годнич...пая! проговорила, всхлипывая,
Анна Павловна: — нынче для васъ... только... откупорила.
— Эхъ, Анна Павловна, н смотрѣть-то на васъ тошно, началъ опять Антонъ Иванычъ: — вотъ некому бить-то васъ; билъ
бы да билъ!
— Сами посудите, Антонъ Иванычъ, одинъ сынъ и тотъ съ
глазъ долой! умру — некому и похоронить.
— А мы-то на что? что я вамъ чужой ч+о ли? Да куда еще
торопитесь умирать? того гляди, замужъ бы не вышли! вотъ
бы поплясалъ на свадьбѣ! Да полно-те плакать-то.
— Не могу, Антонъ Иванычъ, право не могу; не знаю сама, откуда слезы берутся.
— Эдакого молодца въ заперта держать? дайте-ка ему волю,
онъ расправитъ крылышки, да вотъ какихъ чудесъ надѣлаетъ:
нахватаетъ Тамъ чиновъ!
— Что вы, Антонъ Иванычъ? сказала Анна Павловна, улыбаясь.
— Ей Богу, нахватаетъ : вотъ помяните мое слово! гдѣ у
насъ эдакіе-то?
— Вашими бы устами да медъ пить! Да что вы мало взяли
пирожка? возьмите еще! прибавила Анна Павловна.
— Возьмутъ : вотъ только этотъ кусокъ съѣмъ. У Никоно — 
раМихѣича что ли сынокъ? — да это просто звѣрь! — попробуй-ка
заѣхать, такъ непремѣнно какую нибудь пакость надо мною и
сотворитъ: или ночью сапоги унесетъ, или платье выворотитъ, не то такъ пуговицы у сюртука отрѣжетъ; намедни котенка подъ подушку посадилъ! вѣдь эдакой сорванецъ! я ду — 
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                         27
an мышь, да ночью-то босикомъ выбѣжалъ иа дворъ — самъ
и живъ, ни мертвъ, — такъ и трясусь, а онъ хохочетъ. Я словно мученикъ какой нибудь дался ему. Что онъ за хлѣбъ за соль
чтолм такъ насмѣхается? такъ я не нуждаюсь : мнѣ, слава Богу,
вездѣ двери отворены, ѣшь-нехочу. Да и добро бы разливанное
море было, а то въ домѣ, повѣрите ли, на силу пустыхъ щей
дождешься, а лошадь такъ не кормленная и простоитъ.
Анна Павловна покачала головой. — Да васъ, Антонъ Иванычъ, вездѣ обѣими руками примутъ, сказала она.
— За ваше здоровье, Александръ Ѳедорычъ! счастливаго
пути! да возвращайтесь скорѣе, да женитесь-ка! что вы Софья
Васильевна вспыхнули?
— Я ничего... я такъ...
— Охъ молодежъ, молодежь! хе, хе, хе!
— Съ вами горя не Чувствуешь, Антонъ Иванычъ, сказала
Анна Павловна: — такъ умѣете утѣшить; дай Богъ вамъ здоровья! да выкушайте еще наливочки.
— Выпью, матушка, выпью, какъ не выпить на прощаньи?
Кончился завтракъ. Ямщикъ уже давно заложилъ повозку.
Ее подвезли къ крыльцу. Люди выбѣгали одинъ за другимъ.
Тотъ несъ чемоданъ, другой узелъ, третій мѣшокъ и опять ухолилъ за чѣмъ нибудь. Какъ мухи сладкую каплю, такъ люди
облѣпили повозку, и всякій совался туда съ руками.
— Вотъ такъ лучше положить чемоданъ, — говорилъ одинъ: — 
а тутъ бы коробокъ съ съѣстнымъ.
— А куда же они ноги дѣнутъ? отвѣчалъ другой: — лучше
чемоданъ внизъ, а коробокъ можно и съ боку поставить.
— Такъ тогда перина будетъ скатываться, коли чемоданъ
вдоль, — лучше поперегъ. Что еще? уклали ли сапоги-то?
— Я не знаю. Кто укладывалъ?
— Я не укладывалъ. Поди-ка погляди, — нѣтъ ли тамъ на
верху?
— Да поди ты.
— А ты что? мнѣ, видишь, некогда!
— Вотъ еще, вотъ это не забудьте! кричала дѣвка, просовывая мимо головъ руку съ узелкомъ.
— Давай сюда!
Digitized by VnOOQle
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Суньте и это какъ ннбудь въ чемоданъ! давича забыли,
говорила другая, привставая на подножку и подавая щеточку и
гребенку.
— Куда теперь совать? сердито закричалъ на нее дородный
лакей : — пошла ты прочь! видишь, чемоданъ подъ самымъ
низомъ!
— * Барыня велѣла, мнѣ что за дѣло! хоть брось! вншь, черти какіе!
— Ну, давай, что ли сюда скорѣе; это можно вотъ тутъ съ
боку въ карманъ положить.
Коренная безпрестанно поднимала и трясла голову. Колокольчикъ издавалъ всякій разъ при этомъ рѣзкій звукъ, напоминавшій о разлукѣ, а пристяжныя стояли задумчиво, опустивъ
головы, какъ будто понимая всю прелесть предстоящаго имъ
путешествія, и изрѣдка обмахивались хвостами или протягивали нижнюю губу къ коренной лошади. Наконецъ, настала роковая минута. Помолились еще.
— Сядьте, сядьте всѣ, сказалъ повелительно Антонъ Иванычъ : — извольте сѣсть, Александръ Ѳедорычъ! и ты, Евсей,
сядь. Сядь же, сядь! И самъ бокомъ, на секунду, едва присѣлъ
на стулъ. — Ну, теперь съ Богомъ!
Вотъ тутъ-то Анна Павловна заревѣла и повисла на шею
Александру.
— Прощай, прощай, мой другъ! слышалось среди рыданій : — увижу ли я тебя?...
Дальше ничего нельзя было разобрать. Въ эту минуту послышался звукъ другого колокольчика : на дворъ влетѣла телѣга, запряженная тройкой. Съ телѣги соскочилъ весь въ пыли
какой-то молодой человѣкъ, вбѣжалъ въ комнату и бросился на
шею Александру.
— Поспѣловъ! Адуевъ! воскликнули они въ-разъ, тиская
другъ друга въ объятіяхъ.
— Откуда ты, какъ? спросилъ Адуевъ.
— Изъ дому, нарочно скакалъ цѣлыя сутки, чтобъ проститься съ тобой.
— Другъ! другъ! истинный другъ! говорилъ Адуевъ со
слезами на глазахъ. — За 160 верстъ прискакать, чтобъ сказать
прости! О, есть дружба въ мірѣ!
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОМЯНАЯ Мтбмя.                          Я*
Айна Пшоіні не звала вайѣ в обласкать Поспѣлова. Отъѣздъ замедлился ва полчаса. Наконецъ, собралась.
Всѣ пошли до рощи пѣшкомъ. СдФьж в Александръ въ то
время, когда переходили темныя сѣни, бросились другъ Жъ
другу.
— Александръ Ѳедорычъ! — Софья Васильевна! сказали они,
в слова замерли въ поцалуѣ.
— Вы забудете меня тамъ? сказала ова слезливо.
— О, какъ вы меня мало знаете! я ворочусь, повѣрьте, и никогда другая...
— Вотъ возьмите скорѣй : это моя волбсы и колечко.
Онъ проворно спряталъ и то и другое въ карманъ.
Впереди пошли Анна Павловна съ сыномъ, потомъ Марья
Карповна съ дочерью, наконецъ, священникъ съ Антоновъ Иванычемъ. Въ нѣкоторомъ отдаленіи ѣхала повозка. Ямщикъ едва
сдерживалъ лошадей. Дворня окружила въ воротахъ Евсея.
— Прощай, Евсей Иванычъ, прощай, голубчикъ, не забывай
васъ! слышалось со всѣхъ сторонъ.
— Прощайте, братцы, прощайте, не поминайте ляхомъ!
— Прощай, Евсеюшка, прощай, мой ненаглядный! говорила мать, обнимая его : — вотъ тебѣ образокъ; это мое благословеніе. Помни вѣру, Евсей, не уйди тамъ у меня въ басурманы!
а не то отступлюсь отъ тебя, прокляну! Не пьянствуй, не воруй; служи барину вѣрой и правдой. Прощай, прощай!...
Она закрыла лицо Фартукомъ н отошла.
— Прощай, матушка! лѣниво проворчалъ Евсей.
Къ нему бросилась дѣвчонка лѣтъ двѣнадцати.
— Простись съ сестренкон-то! сказала одна баба.
— И ты туда же! говорилъ Евсей, цалуя ее : — ну, прощай, прощай! пошла теперь, босоногая, въ избу!
Отдѣльно отъ всѣхъ, послѣдняя стояла АграФена. Лицо у
нея позеленѣло.
— Прощайте, АграФена Ивановна! сказалъ протяжно, возвысивъ голосъ, Евсей, и протянулъ къ ней руки.
Она дала себя обнять, но не отвѣчала на объятіе. Только
лицо ея искривилось.
— На вотъ тебѣ! сказала она, вынувъ изъ подъ передника и
сунувъ ему мѣшокъ съ чѣмъ-то. — То-то, чай, тамъ съ петербургскими-то загуляешь! прибавила она, поглядѣвъ на него исDigitized by VnOOQle
м                        Современникъ.
коса. И въ этомъ взглядѣ выразилась и вся тоска ея и вся ревность.
— Я загуляю, я! началъ Евсей. — Да разрази меня на этомъ
мѣстѣ Господь, лопни мои глаза! чтобъ мнѣ сквозь землю провалиться, коли я тамъ что нибудь эдакое...
— Ладно! ладно1 недовѣрчиво бормотала АграФена : — а
самъ-то-у!
— Ахъ, чуть не забылъ! сказалъ Евсей и досталъ изъ кармана засаленную колоду картъ. — На-те, АграФена Ивановна,
вамъ на память : вѣдь вамъ здѣсь негдѣ взять.
Она протянула руку.
— Подари мнѣ, Евсей Иванычъ! закричалъ изъ толпы
Прошка.
— Тебѣ! да лучше сожгу, чѣмъ тебѣ подарю! и онъ спряталъ карты опять въ карманъ.
— Да мнѣ-то отдай, дурачина, сказала АграФена.
— Нѣтъ, АграФена Ивановна, нѣтъ, голубушка, что хотите
дѣлайте, а не отдамъ: вы съ нимъ станете играть. Прощайте!
Онъ, не оглянувшись, махнулъ рукой и лѣниво пошелъ
въ слѣдъ за повозкой, которую бы, кажется, вмѣстѣ съ Александромъ, ямщикомъ и лошадьми, могъ унести на своихъ
плечахъ.
— У! проклятый! говорила АграФена, глядя ему вслѣдъ и
утирая концемъ платка ручьемъ текущія слезы.
Такъ онъ простился съ нею.
У рощи остановились. Пока Анна Павловна рыдала и прощалась съ сыномъ, Антонъ Иванычъ потрепалъ одну лошадь по
шеѣ, потомъ взялъ ее за ноздри и потрясъ въ обѣ стороны,
чѣмъ та, казалось, вовсе была недовольна, потому-что оскалила зубы и тотчасъ же Фыркнула.
— Подтяни подпругу у коренной-то, сказалъ онъ ямщику: — 
вить сѣделка-то на боку!
Ямщикъ посмотрѣлъ на сѣделку, и увидѣвъ, что опа на
своемъ мѣстѣ, не тронулся съ козелъ, а только кнутомъ поправилъ немного шлею.
— Ну, пора, Богъ съ вами, говорилъ Антонъ Иванычъ : — 
полно Анна Павловна вамъ мучить-то себя! А вы садитесь,
Александръ Ѳедорычъ; вамъ надо засвѣтло добраться до Шишкова. Прощайте, прощайте, дай Богъ вамъ счастья, чиновъ,
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВВИНАЯ ИСТОРІЯ.                        31
крестовъ, всего добраго и хорошаго, всякого добра и имущества!!!! Ну, съ Богомъ, трогай лошадей, да смотри тамъ косогоромъ-то легче поѣзжай! прибавилъ онъ, обращаясь къ ямщику.
Александръ сѣлъ весь расплаканный въ повожу. А Евсей
подошелъ къ барынѣ, поклонился ей въ ноги и поцаловалъ у
ней руку. Она дала ему пяти рублевую ассигнацію.
— Смотри же, Евсей, помни: будешь хорошо служить,
женю на Аграфенѣ, а не то...
Она не могла говорить дальше. Евсей взобрался на козлы.
Ямщикъ, наскучившій долгимъ ожиданіемъ, какъ будто ожилъ,
прижалъ шапку, поправился на мѣстѣ и поднялъ возжи, лошади тронулись сначала легкой рысью. Онъ хлестнулъ пристяжныхъ разомъ одну за другой, онѣ скакнули, вытянулись, и тройка ринулась по дорогѣ въ лѣсъ. Толпа провожавшихъ осталась
въ облакѣ пыли безмолвна и недвижима, пока повозка не скрылась совсѣмъ изъ глазъ. Антонъ Иванычъ опомнился первый.
— Ну, теперь по домамъ! сказалъ онъ.
Александръ смотрѣлъ, пока можно было, изъ повозки назадъ, потомъ упалъ на подушки лицомъ внизъ.
— Не оставьте вы меня, горемычную, Антонъ Иванычъ!
сказала Анна Павловна : — отобѣдайте здѣсь!
— Хорошо, матушка, я готовъ : пожалуй и отужинаю.
— Да вы бы ужь и ночевали.
— Какъ же! а завтра похороны.
— Ахъ, да! Ну, я васъ не неволю. Кланяйтесь же, батюшка, Ѳедосьѣ Петровнѣ отъ меня, скажите, что я душевно огорчена ея печалью и сама бы навѣстила, да вотъ Богъ, дескать, и
мнѣ послалъ горе, — сына проводила.
— Скажу-съ, скажу, не забуду.
— Голубчикъ ты мой, Сашенька! шептала она, оглядываясь : — и нѣтъ ужь его! скрылся изъ глазъ.
Адуева просидѣла цѣлый день молча, не обѣдала и не ужинала. За то говорилъ, обѣдалъ и ужиналъ Антонъ Иванычъ.
— Гдѣ-то онъ теперь, мой голубчикъ? скажетъ только она
иногда.
— Ужь теперь долженъ быть въ Неплюевѣ. Нѣтъ, что я
вру? еще не въ Неплюевѣ, а подъѣзжаетъ; тамъ чай будетъ
пить, отвѣчаетъ Антонъ Иванычъ.
Digitized by VnOOQle
32                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, онъ въ это время некогда не пьетъ.
Итакъ, Анна Павловна мысленно ѣхала съ нимъ. Потомъ,
когда онъ, по разсчетамъ ея, долженъ былъ уже пріѣхать въ
Петербургъ, она то молилась, то гадала въ карты, то разговаривала объ немъ съ Марьей Карповной.
А онъТ Съ нимъ мы встрѣтимся въ Петербургѣ.
ГЛАВА II.
Петръ Иванычъ Адуевъ, дядя нашего героя, такъ же,
какъ и этотъ, двадцати лѣтъ былъ отправленъ въ Петербургъ
старшимъ своимъ братомъ, отцомъ Александра, и жилъ тамъ
безвыѣздно семнадцать лѣтъ. Онъ не переписывался съ родными послѣ смерти брата, и Анна Павловна ничего не знала о немъ
съ тѣхъ поръ, какъ онъ продалъ свое небольшее имѣніе, бывшее
недалеко отъ ея деревни.
Въ Петербургѣ онъ слылъ за человѣка съ деньгами, и, можетъ быть, не безъ причины; служилъ при какомъ-то важномъ
лицѣ чиновникомъ особыхъ порученій и носилъ нѣсколько ленточекъ въ петлицѣ Фрака, — жилъ на большой улицѣ, занималъ
хорошую квартиру, держалъ троихъ людей в столько же лошадей. Онъ былъ не старъ, а что называется «мужчина въ самой
порѣ» — между тридцатью пятью и сорока годами. Впрочемъ,
онъ не любилъ распространяться о своихъ лѣтахъ, не по мелкому самолюбію, а вслѣдствіе какого-то обдуманнаго разсчета какъ будто онъ намѣревался застраховать свою жизнь подороже. По крайней мѣрѣ, въ его манерѣ скрывать настоящія лѣта не видно было суетной претензіи нравиться прекрасному
полу. Онъ былъ изъ тѣхъ высокихъ, пропорціонально сложенныхъ мужчинъ, которые своимъ видомъ, походкой, прямизной
таліи, отчасти полнотой, какъ-то напоминаютъ уже не Аполлона Бельведерскаго — это типъ юношеской стройности, — а Фигуру центавра — что-то массивное, но вмѣстѣ стройное и легкое,
то, что у насъ называютъ bel homme. Черты лица его были
крупны и правильны, но въ нихъ не выражалось ни добродушія, ни злости, ни великаго ума и еще менѣе глупости, а какоето холодное спокойствіе, которое, впрочемъ, не пугало и не отталкивало никого; но что вы ему ни разскажите, что ни сдѣлайDigitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        33
те передъ нимъ, — сыграйте драму, водевиль, Моцартова ДонъЖуана, или спойте «во саду ли, въ огородѣ», скажите ему
чрезвычайно умную вещь или великую глупость, — онъ все одинаково смотритъ и слушаетъ: не плачетъ, не хохочетъ. Напрасно старался иной остроумникъ заставить его захохотать — много, много, если удачная острота вызывала улыбку. Напрасно и
пріятель бѣжалъ сломя голову, чтобъ прежде всѣхъ поразить
его нежданною и печальною новостію — этого никогда не удавалось : Петръ Иванычъ выслушаетъ эту новость такъ, какъ
будто онъ уже слышалъ о ней прежде. Никогда ни хорошее,
ни дурное впечатлѣніе не выводило его изъ себя. Таковъ онъ
былъ въ свѣтѣ; нельзя, однакожъ, было назвать его лица деревяннымъ : нѣтъ, оно было только покойно. Одѣвался онъ всегда тщательно, даже щеголевато, но не черезъ чуръ, а только
со вкусомъ; бѣлье носилъ отличное; руки у него были полны и
бѣлы, ногти длинные и прозрачные.
Однажды утромъ, когда онъ проснулся и позвонилъ, человѣкъ, вмѣстѣ съ чаемъ, принесъ ему три письма и доложилъ,
что приходилъ какой-то молодой баринъ, который называлъ себя Александромъ Ѳедорычемъ Адуевымъ, а его — Петра Иваныча, дядей, и обѣщался зайти часу въ двѣнадцатомъ.
Петръ Иванычъ, по обыкновенію, выслушалъ это извѣстіе
покойно, только немного навострилъ уши и поднялъ брови.
— Хорошо, поди, сказалъ онъ слугѣ.
Потомъ взялъ одно письмо, хотѣлъ распечатать, но остановился н задумался.
— Племянникъ изъ провинціи — вотъ сюрпризъ! ворчалъ
онъ : — а я надѣялся,что меня забыли въ томъ краю! Впрочемъ,
что съ ними церемониться! отдѣлаюсь...
Онъ опять позвонилъ.
— Скажи этому господину, какъ придетъ, что я, вставши,
тотчасъ уѣхалъ на заводъ и ворочусь черезъ три мѣсяца.
— Слушаю-съ, отвѣчалъ слуга : — а съ гостинцами что прикажете дѣлать?
— Съ какими гостинцами?
— Привезъ ихъ человѣкъ, — барыня, говоритъ, деревенскихъ гостинцевъ прислала...
— Гостинцевъ?
— Да-съ, кадочка меду, мѣшокъ сушеной малины...
Digitized by VnOOQle
34                         Современникъ.
Петръ Иванычъ пожалъ плечами.
-Ну?
— Еще два куска полотна да варенье.
— Воображаю, хорошо должно быть полотно!...
— Полотно хорошее и варенье сахарное.
— Ну, поди, я посмотрю сей часъ.
Онъ взялъ одно письмо, распечаталъ н окинулъ взглядомъ
страницу. Точно крупная слявянская граммата : букву в замѣняли двѣ перечеркнутыя сверху и снизу палочки, а букву к
просто двѣ палочки, писано безъ знаковъ препинанія, съ титлами.
Адуевъ сталъ читать вполголоса.
«М. Г. Петръ Иванычъ,
«Будучи съ покойнымъ вашимъ родителемъ коротко знакомы и
пріятели, да н васъ самихъ въ дѣтствѣ тѣшилъ не мало и въ домѣ
вашемъ частенько хлѣба и соли отвѣдывалъ, потому и питаю увѣрительную надежду на ваше усердіе и благорасположеніе, что не забыли старика, Василья Тихоныча, а мы васъ здѣсь и родителей вашихъ всячески добромъ поминаемъ и Бога молимъ...»
— Что за дичь? Отъ кого это? — сказалъ Петръ Иванычъ,
поглядѣвъ на подпись. — Василій Заѣзжаловъ! Заѣзжаловъ — 
хоть убей — не помню; чего онъ хочетъ отъ меня?
И сталъ читать дальше.
«А моя покорнѣйшая просьба и докука къ вамъ — не откажите,
батюшка... вамъ въ Петербургѣ не то, что намъ, здѣшнимъ, чай, все
извѣстно и все свое да родное. Навязалось на меня проклятое тяжебное дѣло, да вотъ седьмой годъ и съ шея не могу спихнуть: изволите помнить лѣсишко, что въ двухъ верстахъ отъ моей деревушки?
Палата сдѣлала ошибку въ купчей, а противникъ мой, Медвѣдевъ, и
уперся на нее: пунктъ, говоритъ, Фальшивый, да и только. Медвѣдевъ тотъ самый, что въ вашихъ дачахъ все безъ спросу рыбу ловилъ; покойникъ батюшка вашъ гонялъ его и срамилъ, хотѣлъ на
своеволіе и губернатору жаловаться, да по добротѣ, дай Богъ ему
царствіе небесное, спускалъ, а не надо бы щадить эдакого злодѣя.
Помогите, батюшка, Петръ Иванычъ; дѣло теперь въ Правительствующемъ Сенатѣ; не знаю тамъ, въ какомъ департаментѣ и у кого,
да вамъ,чай, сей часъ покажутъ. Съѣздите къ секретарямъ и сенаторамъ, склоните нхъ въ мою пользу, скажите, что отъ ошибки, нстинDigitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                           35
яо отъ ошибки въ купчей страдаю : для васъ все сдѣлаютъ. Тамъ же
ужъ кстати выхлопочите мнѣ патенты на три чина, да пришлите ко
мнѣ - служилъ, служилъ Государю и отечеству, а добрымъ людямъ
нечего и показать : аттестатъ изветшалъ, а патентъ въ рамкѣ и на
стѣнѣ красу дѣлаетъ, да н есть что почитать отъ скуки. Еще батюшка, Петръ Иванычъ, есть дѣльцо до васъ крайней потребности : взойдите въ сердечное участіе къ безвинно угнетенному страдальцу и помогите совѣтомъ н дѣломъ. Есть у насъ въ Губернскомъ Правленіи
совѣтникъ Дрожжовъ, золото, а не человѣкъ; умретъ, а своего не
выдастъ; въ городѣ другой квартиры не знаю какъ у него, — какъ
пріѣду, прямо къ нему, живу по недѣлямъ — и Боже сохрани! и подумать у другого остановиться, закормитъ, запоитъ; а бостончнкъ
отъ обѣда до глубокой ночи. И эдакого-то человѣка обнесли. Побывайте, отецъ родной, у всѣхъ вельможъ тамъ, внушите имъ, какой
человѣкъ АФанасій Иванычъ: дѣло ли дѣлать — такъ и кипитъ въ рукахъ, скажите, что доносъ, дескать, на него сдѣланъ Фальшиво, по
проискамъ губернаторскаго секретаря, — васъ послушаютъ, и отпишите съ первой почтой ко мнѣ. Да повидайтесь со стариннымъ моимъ
сослуживцемъ Костиковымъ. Я слышалъ отъ одного пріѣзжаго Студеницына, вашего же петербургскаго, чай, изволите знать, — что онъ
живетъ на Пескахъ; тамъ ребятишки укажутъ домъ; отпишите съ
той же почтой, не полѣнитесь, живъ ли онъ, эдоривъ ли, что Дѣлаетъ, помнитъ ли меня?Познакомьтесь и подружитесь съ нимъ: прекрасный человѣкъ — душа на распашку, и балагуръ такоіі. Кончаю
письмецо еще просьбицей...
Адуевъ пересталъ читать, медленно разорвалъ письмо на четыре части и бросилъ подъ столъ въ корзинку, потомъ потянулся и зѣвнулъ.
Онъ взялъ другое письмо и началъ читать также вполголоса.
«Любезный братецъ, милостивый государь, Петръ Иванычъ!
— Это что за сестрица! сказалъ Адуевъ, глядя на подпись: — 
Марья Горбатова... Онъ обратилъ лицо къ потолку, припоминая что-то...
— Что бишь это такое? что-то знакомое... ба! вотъ прекрасно — вѣдь братъ женатъ былъ на Горбатовой; это ея сестра, это та... а! помню...
Онъ нахмурился и сталъ читать.
«Хотя рокъ разлучилъ насъ, можетъ быть, на вѣки и бездна лежитъ между нами; прошли года...*
Digitized by Google
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ пропустилъ нѣсколько строчекъ и читалъ далѣе :
«По гробъ жизни буду помнить, какъ мы вмѣстѣ, гуляючи около
нашего озера, вы, съ опасностію жизни и здоровья, влѣзли по колѣно въ воду и достали для меня въ тростникѣ большой жолтый цвѣтокъ, какъ еще изъ стебелька оваго текъ какой-то сокъ и перемаралъ
намъ руки, а вы почерпнули картузомъ воды, дабы мы могли ахъ
вымыть; мы очень много тогда этому смѣялись. Какъ я была тогда
счастлива! ГосподиI Господи! Сей цввтокъ и нынѣ хранится въ
КНИЖКѢ...»
Адуевъ остановился. Видно было, что это обстоятельство
ему очень не нравилось; онъ даже недовѣрчиво покачалъ головой.
«А цѣла-ли у васъ та ленточка (продолжалъ онъ читать), что вы
безъ спросу украли изъ моего киммода, несмотря ка всѣ мои крики
в моленія...»
— Я укралъ ленточку! сказалъ онъ вслухъ, сильно нахмурившись. Помолчавъ, пропустилъ еще нѣсколько строкъ и читалъ :
«А я обрекла себя на не замужнюю жизнь в чувствую себя весьма
счастливою; никто не запретитъ воспоминать сіи блаженныя времена...»
— А, старая дѣвка! подумалъ Петръ Иванычъ. — Не мудрено, что у неи еще жолтые цвѣты на умѣ? Что тамъ еще?
«Женаты ли вы, любезнѣйшій братецъ, в на комъ? Кто та милая
подруга, украсившая собой путь вашего бытія, назовите мнѣ ее; я
буду ее любить, какъ родную сестру, и въ мечтахъ соединять образъ
ея съ вашимъ, буду молиться. А если не женаты, то по какой причинѣ — напишите откровенно : вашихъ тайпъ никто у меня не прочтетъ, я буду хранить нхъ на своей груди, ихъ вырвутъ у меня
вмѣстѣ съ сердцемъ. Не медлите; сгараю нетерпѣніемъ читать вашв
пеизъяснимыя строки...»
— Нѣтъ, вотъ твои такъ неизъяснимыя строки! подумалъ
Петръ Иванычъ.
«Я не знала (читалъ онъ, что милый вашъ Сашенька вдругъ
вздумаетъ посѣтить великолѣпную столицу, — счастливецъ! увпдмтъ
прекрасные дома и магазины, будетъ наслаждаться роскошью и прижметъ къ своей груди обожаемаго дядю, - а я, я въ то время буду
лить слезы, вспоминая счастливое время. Если бы я знала объ его
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                          37
отъѣздѣ, дня в ночи слдѣла бы я вышила бы для васъ полушку :
арапъ съ двумя собаками; вы не повѣрите, какъ я много разъ плакала, глядя па сей узоръ : что можетъ быть святѣе дружбы н вѣрности?.. Теперь меня запинаетъ сія одна мысль; ей посвящу дня своя,
во не имѣю здѣсь хорошей шерсти, и потому покорнѣйше прошу,
любезнѣйшій братецъ, выслать, вотъ по этпмъ обращокамъ, что я
тутъ вложила, что ни есть наилучшеи англійской шерсти, въ самомъ
скоромъ времени, изъ перваго магазина. Но что л говорю? какая
ужасная мысль останавливаетъ перо моеі можетъ быть, уже вы забыли насъ, и гдѣ вамъ помнить бѣдную страдалицу, которая удалилась отъ свѣта и льетъ слезы? Но нѣтъ I я не могу подумать, чтобъ
вы могли быть извергомъ, какъ всѣ мужчину : нѣть! мнѣ сердце
говоритъ, что вы сохранили къ намъ ко всѣм ь прежнія чувствованія
среди роскоши н удовольствія великолѣпной столицы. Сія мысль
служитъ бальзамомъ для моего страждущаго сердца. Простите, не
могу болѣе продолжать, рука моя дрожитъ...
Остаюсь по гробъ ваша
Марья Горбатова.
P. S. Нѣтъ ля, братецъ, у васъ хорошенькпхъ книжекъ? пришлите, если вамъ не нужно : л бы на каждой страницѣ вспоминала
васъ я плакала бы; илн возьмите въ лавкѣ новыхъ, коли не дорого.
Говорятъ, очень хороши сочиненія господина Загоскина и господину
Марливскаго, - хоть ихъ; а то я еще видѣла въ газетахъ заглавіе — О
Предразсудкахъ, соч. г-на Лузины — пришлите, — я терпѣть не могу
предразсудковъ.»
Прочитавъ, нашъ центавръ хотѣлъ отправить туда же в это
письмо, но остановился.
— Нѣть, подумалъ онъ, сберегу : есть охотники до такихъ
писемъ; иные собираютъ цѣлыя коллекціи, — можетъ быть, случится одолжить кого нибудь.
Онъ бросилъ письмо въ бисерную корзинку, висѣвшую на
стѣнѣ, потомъ взялъ третье письмо и началъ читать :
Любезнѣйшій мой девсрекъПетръ Иванычъ,
а Помните ли, какъ семнадцать годковъ тому назадъ, мы справляли вашъ отъѣздъ? Вотъ привелъ Богъ благословить на дальній путь
в собственное чадо. Полюбуйтесь, батюшка, на него, да вспомпите
покойника, нашего голубчика Ѳедора Иваныча: вѣдь Сашенька весь
въ него. Богъ одинъ знаетъ, что вытерпѣло мое материнское сердце,
отпускаючи его на чужую сторону. Отправляю его, моего друга, пряно къ вамъ: не велѣла нигдѣ приставать, окромѣ васъ...
Digitized by VnOOQle
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Адуевъ опять покачалъ головой.
— Глупая старуха! проворчалъ онъ, и читалъ:
«Овъ, пожалуй, по неопытности, остановился бы на постояломъ
дворъ, но л знаю, какъ это можетъ огорчить родного дядю, и внушила взъѣхать прямо къ вамъ. То-то будетъ у васъ радости-то при свиданіи. Не оставьте его, любезный деверевъ, вашими совѣтами и возьмите на свое попеченіе; передаю его вамъ съ рукъ на руки.
Петръ Иванычъ опять остановился.
«Вѣдь вы тамъ одинъ у него (читалъ онъ потомъ). — Присмотрите
за нимъ, не балуйте ужь слипікомъ-то, да и не взыскивайте очень
строго : взыскать-то будетъ кому, взыщутъ и чужіе, а приласкать
некому, кромѣ своего; онъ же самъ такой ласковый : вы только увидите его, такъ и не отойдете. И начальнику-то, у котораго онъ будетъ служить, скажите, чтобъ берегъ моего Сашеньку и обращался
бы съ нимъ понѣжнѣе пуще всего : — онъ у меня былъ нѣжненькій.
Остерегайте его отъ вина и отъ картъ. Ночью, — вѣдь вы, я чай, въ
одной комнатѣ будете спать, — Сашенька привыкъ лежать на спинѣ;
отъ этого, сердечный, больно стонетъ п мечется; - вы тихонько разбудите его да перекрестите, сей часъ и пройдетъ, а лѣтомъ покрывайте ему ротъ платочкомъ : онъ его разѣваетъ во снѣ, а проклятыя
.мухи такъ туда и лѣзутъ подъ утро. Не оставьте его также въ случаѣ
нужды и деньгами...
Адуевъ нахмурился, но вскорѣ лицо его опять прояснилось,
когда онъ прочелъ далѣе.
«А я вышлю, что понадобится, да и ему въ руки дала теперь 1000
рублей, только чтобъ онъ не тратилъ ихъ на пустячки, да чтобъ ▼
него подлипалы не выманили, вѣдь тамъ у васъ въ столицѣ, слышь,
много мошенниковъ и всякихъ безсовѣстныхъ людей. А за тѣмъ, простите, дорогой деверь, — совсѣмъ отвыкла писать. Остаюсь душевно
почитающая васъ невѣстка
А. Адуева.
P.S. Посылаю при этомъ нашихъ деревенскихъ гостинцевъ — малинки изъ своего сада, бѣлаго медку — чистый, какъ слеза, полотна
голландскаго на двѣ дюжины рубашекъ да домашняго вареньица.
Кушайте и носите на здоровье, а выйдутъ — еще пришлю. Присмотрите и за Евсссмъ : овъ смирный и не пьющій, да пожалуй тамъ въ»
столицѣ избалуется, - тогда можно и посѣчь».
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        39
Петръ Иванычъ медленно положилъ письмо на столъ, еще
медленнѣе досталъ сигару и, покатавъ ее въ рукахъ, началъ курить. Долго обдумывалъ онъ эту штуку, какъ онъ называлъ ее
мысленно, которую сыграла съ нимъ его невѣстка. Онъ строго
разобралъ въ умѣ в то, что сдѣлали съ нимъ, и то, что надо было
дѣлать ему самому. Вотъ на какія посылки разложилъ онъ весь
этотъ случай. Племянника своего онъ не знаетъ, слѣдовательно,
не любитъ, а по этому сердце его не возлагаетъ на него никакихъ обязанностей : надо рѣшать дѣло по законамъ разсудка и
справедливости. Братъ его женился, наслаждался супружеской
жизнію, — за что же онъ, Петръ Иванычъ, обременитъ себя
заботливостію о братнемъ сынѣ, онъ, не наслаждавшійся выгодами супружества? Конечно, не за что. Но съ другой стороны,
представлялось вотъ что : мать отправила сына прямо къ нему,
на его руки, не зная, захочетъ ли онъ взять на себя эту обузу,
даже не зная, живъ ли онъ и въ состояніи ли сдѣлать что нибудь для племянника. Конечно, это глупо, но если дѣло уже
сдѣлано, племянникъ въ Петербургѣ, безъ помощи, безъ знакомыхъ, даже безъ рекомендательныхъ писемъ, молодой, безъ
всякой опытности... въ правѣ ли онъ славить его на произволъ судьбы, бросить въ толпѣ, безъ наставленій, безъ совѣта,
и если съ нимъ случится что нибудь не доброе — не будетъ ли
онъ отвѣчать передъ совѣстью?... Тутъ кстати Адуевъ вспомнилъ, какъ, семнадцать лѣтъ назадъ, покойный братъ и таже
Анна Павловна отправляли его самого. Они, конечно, не могли
ничего сдѣлать для него въ Петербургѣ, онъ самъ нашелъ себѣ
дорогу... но онъ вспомнилъ ея слезы при прощаньи, ея благословенія, какъ матери, ея ласки, ея пироги ь, наконецъ, ея послѣднія слова : «вотъ, когда выроетесь Сашенька, — тогда еще
трехлѣтній ребенокъ, — можетъ быть, и вы, братецъ, приласкаете его...» Тутъ Петръ Иванычъ всталъ и скорыми шагами
пошелъ въ переднюю...
— Василій, сказалъ онъ: — когда придетъ мой племянникъ,то
не отказывай. Да поди узнай, занята ли здѣсь вверху комната,
что отдавалась недавно, и если не занята, такъ скажи, что я
оставляю ее за собой. А! это гостинцы! Ну, что мы станемъ съ
ними дѣлать?
— Давича нашъ лавочникъ видѣлъ, какъ несли ихъ вверхъ;
Digitized by Google
40                      СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ спрашивалъ, не уступимъ ли ему медъ; — «я, говоритъ,
хорошую цѣну дамъ,» и малину беретъ...
— Прекрасно! отдай ему, — ну, а полотно куда дѣвать?
развѣ не годится ли на чехлы?... Такъ спрячь полотно и варенье спрячь, — его можно ѣсть : кажется, порядочное.
Только что Петръ Иванычъ расположился бриться, какъ
явился Александръ Ѳедорычъ. Онъ было бросился на шею къ
дядѣ, но тотъ, пожимая мощной рукой его нѣжную, юношескую руку, держалъ его въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ себя,
какъ будто для того, чтобы наглядѣться на него, а болѣе, кажется, для того, чтобы остановить этотъ порывъ и ограничиться пожатіемъ.
— Мать твоя правду пишетъ, сказалъ онъ: — ты живой портретъ покойнаго брата : я бы узналъ тебя на улицѣ. Но ты лучше его. Ну, я безъ церемоніи буду продолжать бриться, а ты
садись вотъ сюда — напротивъ, чтобы я могъ видѣть тебя, и
давай бесѣдовать.
За этимъ Петръ Иванычъ началъ дѣлать свое дѣло, какъ
будто тутъ никого не было, и намыливалъ щоки, натягивая языкомъ то ту, то другую. Александръ былъ сконфуженъ этимъ
пріемомъ и не зналъ, какъ начать разговоръ. Онъ приписалъ холодность дяди тому, что не остановился прямо у него.
— Ну, что твоя матушка? здорова ли? я думаю постарѣла?
спросилъ дядя, дѣлая разныя гримасы передъ зеркаломъ.
— Маменька, слава Богу, здорова, кланяется вамъ и тетушка
Марья Павловна тоже, сказалъ робко Александръ Ѳедорычъ. — 
Тетушка поручила мнѣ обнять васъ... И онъ всталъ и подошелъ къ дядѣ, чтобъ поцаловать его въ щоку, или въ голову,
или въ плечо, или, наконецъ, во что удастся.
— Тетушкѣ твоей пора бы съ лѣтами быть умнѣе, а она,
какъ я вижу, все такая же дура, какъ была двадцать лѣтъ тому
назадъ...
Это озадачило Александра и онъ задомъ воротился на свое
мѣсто.
— Вы получили, дядюшка, письма?... сказалъ онъ.
— Да, получилъ.
— Василій Тихонычъ Заѣзжаловъ, началъ Александръ Ѳедорычъ: — убѣдительно проситъ васъ справиться и похлопотать
объ его дѣлѣ...
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        41
— Да, онъ пишетъ ко мнѣ... У васъ еще не перевелись такіе ослы?
Александръ не аналъ, что и подумать. Такъ его сразили эти
отзывы.
— Извините, дядюшка... началъ онъ почти съ трепетомъ.
— Что?
— Извините, что я не пріѣхалъ прямо къ вамъ, а остановился въ конторѣ дилижансовъ... Я не зналъ вашей квартиры...
— Въ чемъ тутъ извиняться? Ты очень хорошо сдѣлалъ.
Матушка твоя, Богъ знаетъ, что выдумала. Какъ бы ты ко
мнѣ пріѣхалъ, не знавши, можно ли у меня остановиться, или
нѣтъ? Квартира у меня, какъ видишь, холостая, для одного:
зала, гостиная, столовая, кабинетъ, еще рабочій кабинетъ, гардеробная, да туалетная — лишней комнаты нѣтъ. Я бы стѣснилъ тебя, а ты меня... А я нашелъ для тебя здѣсь же въ домѣ
квартиру...
— Ахъ, дядюшка! сказалъ Александръ: — какъ мнѣ благодарить васъ за эту заботливость? и онъ опять вскочилъ съ мѣста,
съ намѣреніемъ, словомъ и дѣломъ доказать свою признательность.
— Тише, тише, не трогай, заговорилъ дядя : — бритвы превострыя, того и гляди обрѣжешься самъ и меня обрѣжешь.
Александръ увидѣлъ, что ему, несмотря на всѣ усилія, не
удастся въ тотъ день ни разу обнять и прижать къ груди обожаемаго дядю, и отложилъ это намѣреніе до другого раза.
— Комната превеселенькая, началъ Петръ Иванычъ : — 
окнами не много въ стѣну приходится, да вѣдь ты не станешь все у окна сидѣть; если дома, такъ займешься чѣмъ нибудь, а въ окна зѣвать некогда. И не дорога — 40 рублей въ
мѣсяцъ. Для человѣка есть передняя. Надо пріучаться тебѣ съ
самого начала жить одному, безъ няньки; завести свое маленькое хозяйство, т. е. имѣть дома свой столъ, чай, словомъ,
свой уголъ — un chez soi, какъ говорятъ Французы. Тамъ ты
можешь свободно принимать, кого хочешь... Впрочемъ, когда я
дона обѣдаю, то милости прошу и тебя, а въ другіе дни — здѣсь
молодые люди обыкновенно обѣдаютъ въ трактирѣ, — но я совѣтую тебѣ посылать за своимъ обѣдомъ: дома и покойнѣе и не
рискуешь столкнуться Богъ знаетъ съ кѣмъ. Такъ ли?
— Я, дядюшка, очень благодаренъ...
Digitized by VnOOQle
42                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что sa благодарность, — вѣдь ты мнѣ родни; и исполняю свой долгъ. Ну, я теперь одѣнусь и поѣду; у меня и служба и заводъ...
— Я не зналъ, дядюшка, что у васъ есть заводъ.
— Стеклянный и Фарфоровый; впрочемъ, я не одинъ: насъ
трое компаніоновъ.
— Хорошо идетъ?
— Да, порядочно; сбываемъ больше во внутреннія губерніи на ярмарки. Послѣдніе два года — хоть куда! Если бъ еще
эдакъ лѣтъ пять, такъ и того... Одинъ компаніонъ, правда, не
очень надеженъ — все мотаетъ, да я умѣю держать его въ рукахъ. Ну, до свиданія. Ты теперь посмотри городъ, пофлянируй, пообѣдай гдѣ нибудь, а вечеромъ приходи ко мнѣ пить
чай, я дома буду, — тогда поговоримъ. Эй, Василій! ты покажешь ему комнату и поможешь имъ тамъ устроиться.
— Такъ вотъ какъ здѣсь въ Петербургѣ... думалъ Александръ, сидя въ новомъ своемъ жилищѣ : — если родной дядя
такъ, чтожь прочіе?...
Молодой Адуевъ ходилъ взадъ и впередъ по комнатѣ въ
сильной задумчивости, а Евсей говорилъ самъ съ собою, убирая комнату.
— Что это за житье здѣсь, ворчалъ онъ: — у Петра Иваныча
кухня-то, слышь, разъ въ мѣсяцъ топится, люди-то у чужихъ
обѣдаютъ... Эко, Господи! ну, народецъ! нечего сказать, а
еще петербургскіе называются! У насъ и собака каждая изъ
своей плошки локаетъ.
Александръ, кажется, раздѣлялъ мнѣніе Евсея, хотя и молчалъ. Онъ подошелъ кь окну и увидалъ однѣ трубы, да крыши,
да чорвые, грязные, кирпичные бока домовъ... и сравнилъ съ
тѣмъ, что видѣлъ назадъ тому двѣ недѣли, изъ окна своего деревенскаго дома. Ему стало грустно. Онъ вышелъ на улицу — 
суматоха, всѣ бѣгутъ куда-то, занятые только собой, едва
взглядывая на проходящихъ и то развѣ для того, чтобъ не наткнуться другъ на друга. Онъ вспомнилъ про свой губернскій
городъ, гдѣ каждая встрѣча, съ кѣмъ бы то ни было, почему
нибудь интересна. То 'вотъ Иванъ Иванычъ идетъ къ Петру
Петровичу — и всѣ въ городѣ знаютъ, за чѣмъ. То Марья Мартыновна ѣдетъ отъ вечерни, то Аѳанасій Савичъ на рыбную
ловлю. Тамъ проскакалъ, сломя голову, жандармъ отъ губернаDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                         43
тора къ доктору, и всякій знаетъ, что ея превосходительство изволитъ родить, чего бы, по мнѣнію разныхъ кумушекъ и бабушекъ, за ранѣе знать не слѣдовало. Всѣ спрашиваютъ, что — 
дочку или сына? Барыни готовятъ парадные чепцы и червонцы. Вонъ Матвѣй Матвѣичъ вышелъ изъ дому, съ толстой палкой, въ шестомъ часу вечера, и всякому извѣстно, что онъ идетъ
дѣлать свой вечерній моціонъ, что у него безъ того желудокъ
не варитъ, и что онъ остановится непремѣнно у окна стараго
совѣтника, который, также извѣстно, пьетъ въ это время
чай. Съ кѣмъ ни встрѣтишься — поклонъ да пару словъ, а съ
кѣмъ и не кланяешься, такъ знаешь, кто онъ, куда и зачѣмъ
идетъ, и у того въ глазахъ написано: и я знаю кто вы, куда и
зачплз идете. Если, наконецъ, встрѣтятся незнакомые, еще
не видавшіе другъ друга, то вдругъ лица обоихъ превращаются въ знаки вопроса; они остановятся и оборотятся назадъ раза два, а пришедши домой, опишутъ и костюмъ и походку новаго лица, и пойдутъ толки и догадки, и кто, и откуда,
и зачѣмъ. А здѣсь — такъ взглядомъ и сталкиваютъ прочь съ
дороги, какъ будто всѣ враги между собою.
Александръ сначала съ провинціальнымъ любопытствомъ
вглядывался въ каждаго встрѣчнаго в каждаго порядочно одѣтаго человѣка, принимая ихъ то за какого нибудь министра или
посланника, то за писателя; не онъ ли? думалъ онъ: — не этотъ
ли? Но вскорѣ это надоѣло ему — министры, писатели, посланники встрѣчались на каждомъ шагу. Онъ посмотрѣлъ на дома — 
и ему стало еще скучнѣе : на него наводили тоску эти однообразныя каменныя громады, которыя, какъ колоссальныя гробницы, сплошною массою тянутся одна за другою. Вотъ кончается улица, сейчасъ будетъ привОлье глазамъ, думалъ онъ
или горка, или зелень, или развалившійся заборъ, — нѣтъ, опять
начинается таже каменная ограда одинакихъ домовъ, съ четырьмя рядами оконъ. И эта улица кончилась, ее преграждаетъ
опять тоже, а тамъ новый порядокъ такихъ же домовъ. Заглянешь на право, на лѣво, всюду обступили васъ, какъ рать исполиновъ, дома, дома и дома, камень и камень, все одно да одно... нѣтъ простора и выхода взору : заперты со всѣхъ сторонъ;
кажется, и мысли и чувства людскія также заперты.
Тяжелы первыя впечатлѣнія провинціяла въ Петербургѣ.
Ему дико, грустно, его никто не замѣчаетъ; онъ потерялся
Digitized by Google
U                       СОВРЕМЕННИКЪ;
здѣсь; ни новости, ни разнообразіе, ни толпа не развлекаютъ
его. Провинціальный эгоизмъ его объявляетъ войну всему, что
онъ видитъ здѣсь и чего не видалъ у себя. Онъ задумывается
и мысленно переносится въ свой городъ. Какой отрадный видъ!
Одинъ домъ съ остроконечной крышей и съ полисадннчкомъ
изъ акацій. На крышѣ надстройка, пріютъ голубей; купецъ
Изюминъ охотникъ гонять ихъ; для этого онъ взялъ да и выстроилъ голубятню на крышѣ; и по утрамъ и по вечерамъ, въ
колпакѣ, въ халатѣ, съ палкой, къ концу которой привязана
тряпица, стоитъ на крышѣ и посвистываетъ, размахивая палкой. Другой домъ — точно Фонарь, со всѣхъ четырехъ сторонъ
весь въ окнахъ и съ плоской крышей, домъ давней постройки;
кажется, того и гляди развалится или сгоритъ отъ самовозгорѣнія; тесъ принялъ какой-то свѣтло-сѣрый цвѣтъ. Страшно
жить въ такомъ домѣ, но тамъ живутъ. Хозяинъ иногда, правда, посмотритъ на скосившійся потолокъ и покачаетъ головой,
примолвивъ : простоитъ ли до весны? Авось! скажетъ потомъ и
продолжаетъ жить, опасаясь не за себя, а за карманъ. Подлѣ
него кокетливо красуется дикинькій домикъ лекаря, раскинувшійся полукружіемъ, съ двумя похожими на будки Флигелями на улицу, объ одномъ окнѣ каждый; а этотъ весь спрятался
въ зелени, тотъ обернулся на улицу задомъ, а тутъ на двѣ версты тянется- заборъ, изъ за котораго выглядываютъ съ деревьевъ румяныя яблоки, искушеніе чадъ Евы — мальчишекъ.
Отъ церквей дом4 отступили на почтительное разстояніе. Кругомъ ихъ ростетъ густая трава, лежатъ надгробныя плиты.
Присудственныя мѣста — такъ и видно, что присудственныя
мѣста : близко безъ надобности никто и не подходитъ. А тутъ,
въ столицѣ, ихъ и не отличишь отъ простыхъ домовъ, да еще,
срамъ и сказать, и лавочка тутъ же въ домѣ. А пройдешь тамъ
въ городѣ двѣ, три улицы, ужь и чуешь вольный воздухъ, начинаются плетни, за ними огороды, а тамъ и чистое поле съ яровымъ. А тишина, а неподвижность, а скука — и на улицѣ и въ
людяхъ тотъ же благодатный застой! И всѣ живутъ вольно, на
распашку, никому не тѣсно, даже куры и пѣтухи вольно расхаживаютъ по улицамъ, козій и коровы щиплютъ траву, ребятишки пускаютъ змѣй. А здѣсь... какая тоска! И провинціалъ,
вздыхаетъ и по заборѣ, который напротивъ его оконъ, и по
пыльной и грязной улицѣ, и по тряскому мосту, и по вывѣскѣ
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      45
а питейной конторѣ. Ему противно сознаться, что Исакіевскій
соборъ лучше и выше собора въ его городѣ, что зала Дворянскаго Собранія больше залы тамошней. Онъ сердито молчитъ
при подобныхъ сравненіяхъ, а иногда рискнетъ сказать, что такую-то матерію или такое-то вино можно у нихъ достать и
лучше и дешевле, а что на заморскія рѣдкости, эти большіе
раки, да раковины, да красныя рыбки, тамъ и смотрѣть не ста*
нутъ, и что вольно, дескать, вамъ покупать у иностранцевъ разныя матеріи да бездѣлушки; они обдираютъ васъ, а вы и ради
быть олухами! И при этомъ чудакъ покажетъ на свои бархатные штаны, или на диковинный жилетъ, или на цѣпочку топорной работы, на свои исполинскіе сапоги и скажетъ : что — дурно это? три года ношу, а посмотрите-ка, лучше что ли вашъ
Нѣмецъ сдѣлаетъ? я въ этихъ сапогахъ и по лѣсу на медвѣдя
хожу, и въ гостяхъ». За то, какъ онъ вдругъ обрадуется, какъ
посравнитъ, да увидитъ, что у него въ городѣ лучше икра, груши или калачи. — «Такъ это-то называется груша у васъ, скажетъ онъ: — да у насъ это и люди не станутъ ѣсть; у пасъ какъ
раскусишь грушу, сокъ такъ и потечетъ по бородѣ, а купишь
на двадцать копѣекъ, такъ троимъ не съѣсть! а икра, какъ посыплешь перечку да лучку, такъ я вамъ скажу; а калачи?...»
И такъ иногда долго дура-привычка держитъ подъ своей
♦ерулой человѣка весьма порядочнаго. Еще болѣе всгрустнется
провипціялу, какъ онъ взойдетъ въ одинъ изъ этихъ домовъ съ
письмомъ изъ далека. Онъ думаетъ, вотъ отворятся ему широкія объятія, не будутъ знать какъ принять его, гдѣ посадить,
какъ угостить, станутъ искусно вывѣдывать, какое его любимое блюдо, какъ ему станетъ совѣстно отъ этихъ ласкъ, какъ
онъ, подъ конецъ, броситъ всѣ церемоніи, разцалуетъ хозяйку,.
хозяина, станетъ говорить имъ ты, какъ будто двадцать лѣтъ
знакомы; всѣ подопьютъ наливочки, можетъ быть, запоютъ хоромъ многі'я лѣта... Куда! на него едва глядятъ, морщатся,
извиняются занятіями; если есть дѣло, такъ назначаютъ такой
часъ, когда не обѣдаютъ и не ужинаютъ, а адмиральскаго часу
вовсе не знаютъ — ни водки, ни закуски; хозяинъ пятится отъ
объятій, смотритъ на гостя какъ-то странно; въ сосѣдней комнатѣ звенятъ ложками, стаканами, тутъ-то бы и пригласить, а
его искусными намеками стараются выпроводить... Все на заперти, вездѣ колокольчики; не мизерно ли это? да какія-то хоDigitized by Google
46                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лодныя, нелюдимыя лица. А тамъ, у насъ, входи смѣло: если
отобѣдали, такъ опять для гостя станутъ обѣдать; самоваръ
утромъ и вечеромъ не сходитъ со стола, а колокольчиковъ и въ
магазинахъ нѣтъ. Обнимаются, надуются всѣ, и встрѣчный
и поперечный. Сосѣдъ тамъ — такъ настоящій сосѣдъ : живутъ
рука въ руку, душа въ душу, родственникъ — такъ родственникъ: умретъ за своего... эхъ, грустно!
Александръ добрался до Адмиралтейской площади и остолбенѣлъ. Онъ съ часъ простоялъ передъ Мѣднымъ Всадникомъ,
но не съ горькимъ упрекомъ въ душѣ, какъ бѣдный Евгеній, а
съ восторженной думой. Взглянулъ на Неву, окружающія ее
зданія — и глаза его засверкали. Онъ вдругъ застыдился своего
пристрастія къ тряскимъ мостамъ, полисадникамъ, разрушеннымъ заборамъ. Ему стало и весело и легко. И суматоха, и толпа, — все получило въ глазахъ его другое значеніе. Замелькали
опять надежды, подавленныя на время грустнымъ впечатлѣніемъ, новая жизнь отверзала ему объятія и манила къ чему-то
неизвѣстному. Сердце его сильно билось. Онъ мечталъ о благородномъ трудѣ, о высокихъ стремленіяхъ и преважно выступалъ по Невскому проспекту, считая себя гражданиномъ новаго
міра... Въ этимъ мечтахъ воротился онъ домой.
Вечеромъ, въ 11 часовъ, дядя прислалъ звать его пить чай.
— Я только что изъ театра, сказалъ дядя, лежа на диванѣ.
— Какъ жаль, что вы не сказали мнѣ давича, дядюшка : я
бы пошелъ вмѣстѣ съ вами.
— Я былъ въ креслахъ; куда жь ты, на колѣни что ли бы
ко мнѣ сѣлъ? сказалъ Петръ Иванычъ : — вотъ завтра поди
себѣ одинъ.
— Одному грустно въ толпѣ, дядюшка; не съ кѣмъ подѣлиться впечатлѣніемъ...
— И не зачѣмъ! надо умѣть и чувствовать и думать, словомъ, жить одному; современенъ понадобится. Да еще тебѣ
до театра надо одѣться прилично.
Александръ посмотрѣлъ на свое платье и удивился словамъ*
дяди. — Чѣмъ же я неприлично одѣтъ? думалъ онъ : — синій
сюртукъ, зеленые панталоны...
— У меня, дядюшка, много платья, сказалъ онъ : — шилъ,
Кенигштейнъ : онъ у насъ на губернатора работаетъ.
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       4-7
— Нужды нѣтъ, все таки оно не годится; на дняхъ я заве»у тебя къ своему аортному; но это пустяки. Есть объ чемъ
важнѣе поговорить. Скажи-ка, зачѣмъ ты сюда пріѣхалъ?
— Я пріѣхалъ... жить.
— Жить? т. е. если ты разумѣешь подъ этимъ ѣсть, пить н
спать, такъ не стоило труда ѣздить такъ далеко : тебѣ такъ не
удастся ни поѣсть, ни поспать здѣсь, какъ тамъ у себя; а если
ты думалъ что нибудь другое, такъ объяснись...
— Пользоваться жизнію, хотѣлъ я сказать, прибавилъ Александръ, весь покраснѣвъ : — мнѣ въ деревнѣ надоѣло — все
одно н тоже.
— А! вотъ что! Что жь, ты наймешь бель-этажъ на Невскомъ проспектѣ, заведешь карету, составишь большой кругъ
знакомства, откроешь у себя дни?...
— Вѣдь это очень дорого, замѣтилъ наивно Александръ.
— Мать пишетъ, что она дала тебѣ тысячу рублей, — этого
мало, сказалъ Петръ Иванычъ. — Вотъ одинъ мой знакомый недавно пріѣхалъ сюда, ему тоже надоѣло въ деревнѣ; онъ хочетъ
пользоваться жизнію, такъ тотъ привезъ пятдесятъ тысячъ и
ежегодно будетъ получать по стольку же. Онъ точно будетъ
пользоваться жизнію въ Петербургѣ, а ты — нѣтъ! ты не за
тѣмъ пріѣхалъ.
— По словамъ вашимъ, дядюшка, выходитъ, что я какъ
будто самъ не знаю, за чѣмъ я пріѣхалъ.
— Почти такъ; это лучше сказано : тутъ есть правда; только все еще не хорошо. Неужели ты, какъ сбирался сюда, не
задалъ себѣ этого вопроса : за чѣмъ я ѣду? Это было бы не
лишнее.
— Прежде, нежели я задалъ себѣ этотъ вопросъ, у меня уже
былъ готовъ отвѣтъ, съ гордостію отвѣчалъ Александръ.
— Такъ что же ты не говоришь? ну — за чѣмъ?
— Меня влекло какое-то неодолимое стремленіе, жажда благородной дѣятельности, во мнѣ кипѣло желаніе уяснить и осуществить...
Петръ Иванычъ приподнялся немного съ дивана, вынулъ
изо рту сигарку и навострилъ уши.
— Осуществить тѣ надежды, которыя толпились...
— Не пишешь ли ты стиховъ? вдругъ спросилъ Петръ Иванычъ.
Digitized by VnOOQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— И провой, дядюшка; прикажете принести?
— Нѣть, нѣтъ!... послѣ когданибудь; я такъ только спросилъ.
— А что-съ?
— Да ты такъ говоришь...
— Развѣ не хорошо?
— Нѣтъ, — можетъ быть, очень хорошо, да дико.
— У насъ профессоръ эстетики такъ говорилъ и считался
самымъ краснорѣчивымъ профессоромъ! сказалъ смутившійся
Александръ.
— Объ чемъ же онъ такъ говорилъ?
— О своемъ предметѣ.
— Какъ же, дядюшка, мнѣ говорить?
— Попроще, какъ всѣ, а не какъ профессоръ эстетики.
Впрочемъ, этого вдругъ растолковать нельзя; ты послѣ самъ увидишь. Ты, кажется, хочешь сказать, сколько я могу припомнить
университетскія лекціи и перевести твои слова, что ты пріѣхалъ
сюда дѣлать карьеру и Фортуну? Такъ ли?
— Да, дядюшка, карьеру...
— И Фортуну, пробавнлъ Петръ Иванычъ : что за карьера
безъ Фортуны? Мысль хороша — только... напрасно ты пріѣзжалъ.
— Отъ-чего же? Надѣюсь, вы не по собственному опыту
говорите это? сказалъ онъ, глядя вокругъ себя.
— Дѣльно замѣчено. Точно, я хорошо обстановленъ и дѣла
мои недурны, сказалъ дядя. — Но сколько я посмотрю, такъ
ты и я — большая разница.
— Я никакъ не смѣю сравнивать себя съ вами...
— Не въ томъ дѣло; ты, можетъ быть, вдесятеро умнѣе
и лучше меня... да у тебя, кажется, натура не такая, чтобъ
поддалась новому порядку, а тамошній порядокъ — ой, ой! Ты.
вонъ, изнѣженъ и избалованъ матерью; гдѣ тебѣ выдержать
все, что я выдержалъ? ты, должно быть, мечтатель, а меч — 
тать здѣсь некогда; подобные намъ ѣздятъ сюда дѣло дѣлать.
— Можетъ быть, я въ состояніи что нибудь сдѣлать, если вьі
не оставите меня вашими совѣтами и опытностію...
— Совѣтовать — боюсь. Я не ручаюсь за твою деревенскую
натуру : выйдетъ вздоръ, — станешь пенять на меня, а мнѣніе
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       49
свое сказать, изволь — не отказываюсь, ты слушай или не слушай, какъ хочешь. Да нѣтъ! я не надѣюсь на удачу. У васъ
тамъ свой взглядъ на жизнь : какъ переработаешь его? Вы помѣшались на любви, да на дружбѣ, да на прелестяхъ жизни, на
счастьи; думаютъ, что жизнь только въ этомъ и состоитъ, ахъ,
да охъ! плачутъ, хнычутъ да любезничаютъ, а дѣла не дѣлаютъ... какъ я отучу тебя отъ всего этого? — мудрено!
— Я постараюсь, дядюшка, принаровиться къ современнымъ
понятіямъ. Уже сегодня, глядя на эти громадныя зданія, на корабля, принесшіе намъ дары дальнихъ странъ, я подумалъ объ
успѣхахъ современнаго человѣчества, я понялъ волненіе этой
разумно-дѣятельной толпы, готовъ слиться съ нею...
Петръ Иванычъ, при этомъ монологѣ, значительно поднялъ
брови и пристально посмотрѣлъ на племянника. Тотъ остановился.
— Дѣло, кажется, простое, сказалъ дядя : — а они, Богъ
знаетъ что заберутъ въ голову... разумно-дѣятельная толпа!!
Право, лучше бы тебѣ остаться тамъ. Прожилъ бы ты вѣкъ
свой славно : былъ бы тамъ умнѣе всѣхъ, прослылъ бы сочинителемъ и краснорѣчивымъ человѣкомъ, вѣрилъ бы въ вѣчную
н неизмѣнную дружбу и любовь, въ родство, счастье, женился
бы и незамѣтно дожилъ бы до старости и, въ самомъ дѣлѣ,
былъ бы по своему счастливъ, — а по здѣшнему ты счастливъ не
будешь*, здѣсь всѣ эти понятія надо перевернуть вверхъ дномъ...
— Какъ, дядюшка, развѣ дружба и любовь — эти священныя и высокія чувства, упавшія какъ будто ненарочно съ неба
въ земную грязь...
— Что, что? повтори-ка.
Александръ замолчалъ.
— Любовь и дружба въ грязь упали! Ну, какъ ты эдакъ
здѣсь брякнешь?
— Развѣ онѣ не тѣ же и здѣсь, какъ тамъ, хочу я сказать.
— * Есть и здѣсь любовь и дружба, — гдѣ нѣтъ этого добра?
только не такая, какъ тамъ у васъ; современенъ увидишь самъ...
Ты прежде всего забудь эти священныя да небесныя чувства, а
приглядывайся къ дѣлу такъ, проще, какъ оно есть, право лучше, будешь и говорить проще. Впрочемъ, это не мое дѣло. Ты
пріѣхалъ сюда, не ворочаться же назадъ : если не найдешь, чего искалъ, пеняй на себя. Я предупрежу тебя, чтб хорошо, по
Digitized by Google
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
моему мнѣнію, чт0 дурно, а тамъ, какъ хочешь...Попробуемъ,
можетъ быть, удастся что нибудь изъ тебя сдѣлать. Да! матушка просила снабжать тебя деньгами... знаешь, что я тебѣ скажу : не проси у меня ихъ; это всегда нарушаетъ доброе согласіе между порядочными людьми. Впрочемъ, не думай, чтобъ
я тебѣ отказывалъ : нѣтъ, если придется такъ, что другого
средства не будетъ, такъ ты, нечего дѣлать, обратись ко мнѣ...
Все у дяди лучше взять, чѣмъ у чужого, покрайней мѣрѣ безъ
процентовъ. Да чтобъ не прибѣгать къ этой крайности, я тебѣ
поскорѣй найду мѣсто, чтобъ ты могъ доставать себѣ деньги.
Ну, до свиданья; заходи поутру, мы переговоримъ, что и какъ
начать.
Александръ Ѳедорычъ пошелъ домой.
— Послушай, не хочешь ли ты поужинать? сказалъ Петръ
Иванычъ ему вслѣдъ.
— Да, дядюшка... я бы, пожалуй...
— У меня ничего нѣтъ.
Александръ молчалъ. — Зачѣмъ же это обязательное предложеніе? думалъ онъ.
— Стола я дома не держу, а трактиры теперь заперты, продолжалъ дядя. — Вотъ тебѣи урокъ на первый случай, привыкай.
У васъ встаютъ и ложатся по солнцу, ѣдятъ, пьютъ, когда велитъ природа; холодно, такъ надѣнутъ себѣ шапку съ наушниками да и знать ничего не хотятъ; свѣтло — такъ день, темно,
такъ ночь. У тебя вонъ слипаются глаза, а я еще за работу сяду: къ концу мѣсяца надо счеты свести. Дышете вы тамъ круглый годъ свѣжимъ воздухомъ, а здѣсь и это удовольствіе стдитъ
денегъ, — и все такъ! совершенные антиподы! Здѣсь вотъ и не
ужинаютъ, особенно на свой счетъ, и на мой тоже. Это тебѣ
даже полезно: не станешь стонать и метаться по ночамъ, а крестить мнѣ тебя некогда...
— Къ этому, дядюшка, легко привыкнуть...
— Хорошо, коли такъ. А у васъ все еще по старому: можно
притти въ гости ночью и сейчасъ ужинъ состряпаютъ?
— Чтожь, дядюшка, надѣюсь, этой черты порицать нельзя.
Добродѣтель Русскихъ...
— Полно! какая тутъ добродѣтель. Отъ скуки тамъ всякому мерзавцу рады : — «милости просимъ, кушай, сколько хо — 
чешь, только займи какъ нибудь нашу праздность, помоги убить
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        51
креня, да дай взглянуть на тебя : все таки что нибудь новое; а
кушанья не пожалѣемъ : это намъ здѣсь ровно ничего не стоитъ...» Препротивная добродѣтель!
Такъ Александръ легъ спать н старался разгадать, что за
человѣкъ его дядя. Онъ припомнилъ весь разговоръ, многаго не
понялъ, другому несовсѣмъ вѣрилъ.
— Не хорошо говорю! думалъ онъ : — любовь и дружба не
вѣчны? не смѣется ли надо мною дядюшка?'Неужели здѣсь такой порядокъ? Что же СофьѢ и нравилось во мнѣ особенно,
какъ не даръ слова? А любовь ея, неужели не вѣчна?... И неужели здѣсь въ самомъ дѣлѣ не ужинаютъ?
Онъ еще долго ворочался въ постели : голова, полная тревожныхъ мыслей, и пустой желудокъ не давали ему спать.
Прошло недѣли двѣ.
Петръ Иванычъ день ото дня становился довольнѣе своимъ
племянникомъ.
— У него есть тактъ, говорилъ онъ одному своему компаніону по заводу : — чего бы я никакъ не ожидалъ отъ деревенскаго мальчика. Онъ не навязывается, не ходитъ «ко мнѣ безъ
зову, и когда замѣтитъ, что онъ лишній, тотчасъ уйдетъ; и денегъ не пробитъ: онъ малый покойный. Есть странности...
лѣзетъ цаловаться, говоритъ, какъ семинаристъ... ну, да отъ
этого отвыкнетъ; н то хорошо, что онъ не сѣлъ мнѣ на шею.
— Есть состояніе? спросилъ тотъ.
— Нѣтъ, — какихъ нибудь 100 душонокъ.
— Чтожь! если есть способности, такъ онъ пойдетъ здѣсь...
вѣдь и вы не съ большого начали — а вотъ, слава Богу...
— Нѣтъ! куда! ничего не сдѣлаетъ. Эта глупая восторженность никуда не годится, ахъ да ахъ! не привыкнетъ онъ къ
здѣшнему порядку; гдѣ ему сдѣлать карьеру! напрасно пріѣзжалъ... ну, это ужь его дѣло.
Александръ долгомъ считалъ любить дядю, но никакъ не
могъ привыкнуть къ его характеру.
«Дядюшка у меня, кажется, добрый человѣкъ, писалъ онъ
въ одно утро въ провинцію, къ Поспѣлову: — очень уменъ, только человѣкъ весьма прозаическій, вѣчно въ дѣлахъ, въ разсчетахъ... Духъ его будто прикованъ къ землѣ и никогда не возносится до чистаго, изолированнаго отъ земныхъ дрязговъ созерцанія явленій духовной природы человѣка. Небо у него неDigitized by Google
52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
разрывно связано съ землей, и мы съ нимъ, кажется, никогда
совершенно не сольемся душами. Ѣдучи сюда, я думалъ, что
онъ, какъ дядя, дастъ мнѣ мѣсто въ сердцѣ, согрѣетъ меня въ
здѣшней холодной толпѣ горячими объятьями дружбы, а дружба, ты знаешь, второе провидѣнье! но и онъ есть ничто иное,
какъ выраженіе этой толпы. Я думалъ дѣлить съ нимъ вмѣстѣ
время, не разставаться съ нимъ ни на минуту, дѣлить, какъ говоритъ Пушкинъ, трапезу, мысли и дѣла, но что встрѣтилъ? — 
холодные совѣты, которые онъ называетъ дѣльными; но пусть
они лучше будутъ недѣльны, но полны теплаго, сердечнаго
участія. Онъ гордъ не гордъ, но врагъ всякихъ искреннихъ изліяній; мы не обѣдаемъ, не ужинаемъ вмѣстѣ, пикуль не ѣздимъ. Пріѣхавши, онъ никогда не разскажетъ, гдѣ былъ, что
дѣлалъ и никогда также не говоритъ, куда ѣдетъ и зачѣмъ, кто
у него знакомые, нравится ему чтб, нѣтъ ли, какъ онъ проводитъ время. Никогда не сердитъ особенно, ни ласковъ, ни печаленъ, ни веселъ; сердцу его чужды всѣ порывы любви, дружбы, всѣ стремленія къ прекрасному. Часто говоришь, говоришь,
и говоришь, жакъ вдохновенный пророкъ, почти какъ нашъ великій, незабвенный Иванъ Семенычъ, когда онъ, помнишь,
гремѣлъ съ каѳедры, а мы трепетали въ восторгѣ отъ его огненнаго взора и слова; а дядюшка? слушаетъ, поднявъ брови, и
смотритъ престранно, или засмѣется какъ-то по своему, такимъ
смѣхомъ, который леденитъ у меня кровь, — и прощай вдохновеніе. Я иногда вижу въ немъ, какъ будто пушкинскаго демона...
Не вѣритъ онъ любви, и проч., говоритъ, что счастья нѣтъ, что
его никто и не обѣщалъ, а что есть просто жизнь, раздѣляющаяся по ровну на добро и зло, на удовольствіе, удачу, здоровье, покой, потомъ на неудовольствіе, неудачу, безпокойство,
болѣзни и проч., что на все на это надо смотрѣть просто, не забирать себѣ въ голову безполезныхъ, каково — безполезныхъ!
вопросовъ о томъ, зачѣмъ мы созданы, да къ чему стремимся, — 
что это не наша забота, и что отъ этого мы не видимъ, чтб у
насъ подъ носомъ и не дѣлаемъ своего дѣла... только и слышийіь
объ дѣлѣ! Въ немъ не отличишь, находится ли онъ подъ вліяніемъ какого нибудь высокаго наслажденія, или прозаическаго
дѣла : и за счетами и въ театрѣ, все одинаковъ; сильныхъ впечатлѣній не знаетъ и, кажется, не любитъ изящнаго : оно чуждо душѣ его; я думаю, онъ не читалъ даже Пушкина...»
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      53
Рать утромъ Петръ Иванычъ неожиданно явился въ комнату племянника и засталъ его ва письмомъ.
— Я пришелъ посмотрѣть, какъ ты тутъ устроился, сказалъ
дядя : — и поговорить о дѣлѣ.
Александръ вскочилъ и проворно что-то прикрылъ рукой.
— Спрячь, спрячь свой секреть, сказалъ Петръ Иванычъ: — 
я отвернусь. Ну, спряталъ? А это что выпало? что это такое?
— Это, дядюшка, ничего... началъ было Александръ, но
смѣшался и замолчалъ.
— Кажется, волосы! Подлинно ничего! ужь я видѣлъ одно,
такъ покажи и то, что спряталъ въ рукѣ.
Александръ, точно уличенный школьникъ, невольно разжалъ руку в показалъ кольцо.
— Что это? откуда? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Это, дядюшка, вещественные знаки... невещественныхъ
отношеній...
— Что? что? дай-ка сюда эти знаки.
— Это залоги...
— Вѣрно изъ деревни привезъ?
— Отъ Софьи, дядюшка, на память... при прощаньи...
— Такъ и есть. И это ты везъ за 1,500 верстъ?
Дядя покачалъ головой.
— Лучше бы привезъ еще мѣшокъ сушеной малины; ту,
по крайней мѣрѣ, въ лавочку сбыли, а эти залоги...
Онъ разсматривалъ то волосы, то колечко; волосы понюхалъ, а колечко взвѣсилъ на рукѣ. Потомъ взялъ бумажку со
стола, завернулъ въ нее оба знака, сжалъ все это въ компактный комокъ и — бацъ въ окно.
— Дядюшка! неистово закричалъ Александръ, схвативъ его
за руку, но поздно : комокъ перелетѣлъ черезъ уголъ сосѣдней
крыши, упалъ въ каналъ, на край барки съ кирпичами, отскочилъ и прыгнулъ въ воду.
Александръ молча, съ выраженіемъ горькаго упрека смотрѣлъ на дядю.
— Дядюшка! повторилъ онъ.
— Что?
— Какъ назвать вашъ поступокъ?
Digitized by VnOOQle
51                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Бросаніемъ изъ окна въ каналъ невещественныхъ знаковъ п всякой дряни и пустяковъ, чего не нужно держать въ
комнатѣ...
— Пустяковъ! это пустяки?
— А ты думалъ что? — половина твоего сердца... Я пришелъ къ нему за дѣломъ, а онъ вонъ чѣмъ занимается — сидитъ
да думаетъ надъ дрянью.
— Развѣ это мѣшаетъ дѣлу, дядюшка?
— Очень. Время проходитъ, а ты до сихъ поръ мнѣ еще и
не помянулъ о своихъ намѣреніяхъ — хочешь ли ты служить,
избралъ ли другое занятіе — ни слова! а все отъ-того, что у
тебя Софья да знаки на умѣ. Вонъ, ты, кажется, къ ней письмо
пишешь? Такъ?
— Да... я началъ было...
— А къ матери писалъ?
— Нѣтъ еще, я хотѣлъ завтра...
— Отъ-чего же завтра? Къ матери завтра, а къ СофьѢ, которую черезъ мѣсяцъ надо забыть, сегодня...
— Софью? можно ли ее забыть?
— Должно. Не брось я твоихъ залоговъ, такъ пожалуй,
чего добраго, ты помнилъ бы ее лишній мѣсяцъ. Я оказалъ
тебѣ вдвойнѣ услугу. Черезъ нѣсколько лѣтъ эти знаки напомнили бы тебѣ глупость, отъ которой бы ты краснѣлъ.
— Краснѣть отъ такого чистаго, святого воспоминанія? это
значить, не признавать поэзіи...
— Я не понимаю, какая поэзія въ томъ, что глупо? поэзія,
напримѣръ, въ письмѣ твоей тетки! жолтый цвѣтокъ, озеро,
какая-то тайна... какъ я сталъ читать — мнѣ такъ стало нехорошо, что и сказать нельзя! чуть пе покраснѣлъ, а ужь я ли
не отвыкъ краснѣть!
— Это ужасно, ужасно, дядюшка! стало быть, вы никогда
не любили?
— Знаковъ терпѣть не могъ.
— Это какая-то деревянная жизнь! сказалъ въ сильномъ
волненіи Александръ: — прозябеніе а не жизнь! быть, а не
жить! и быть безъ вдохновенья, безъ слезъ, безъ жизни., безъ
любви...
— И безъ волосъ, прибавилъ дядя.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       55
— Какъ вы, дядюшка, можете такъ холодно надѣваться
надъ тѣмъ, что есть лучшаго на землѣ? вѣдь это преступленіе...
Любовь... святыя волненія! о!
— Знаю я эту святую любовь! въ твои лѣта только увидятъ
локонъ, башмакъ, подвязку, дотронутся до руки — такъ по
всему тѣлу и побѣжитъ святая, возвышенная любовь, а дай-ка
волю, такъ и того... Твоя любовь, къ сожалѣнію, впереди;
отъ этого никакъ не уйдешь, а дѣло уйдетъ отъ тебя, если не
станешь имъ заниматься.
— Да развѣ любовь не дѣло?
— Кто говорптъ! Очень пріятное занятіе, только не нужно
предаваться ему больше, нежели другимъ, а то выйдетъ
вздоръ; отъ этого я и боюсь за тебя. Ты, кажется, охъ! — Дядя
покачалъ головой.
— Я почти нашелъ тебѣ мѣсто; ты вѣдь хочешь служить?
сказалъ онъ.
— Ахъ, дядюшка, какъ я радъ.
Онъ бросился и поцаловалъ дядю въ щоку.
— Нашелъ таки случай! сказалъ дядя, вытирая щоку: — 
какъ это я не остерегся! Ну, такъ слушай же. Скажи, чтд ты
знаешь, къ чему чувствуешь себя способнымъ?
— Я знаю богословіе, гражданское, уголовное, естественное и народное права, днпломацію, политическую экономію,
философію, эстетику, археологію...
— Постой, постой, — а умѣешь ли ты порядочно писать
по-русски? Теперь пока это нужнѣе всего.
— Какой вопросъ, дядюшка, умѣю ли писать по-русски?
сказалъ Александръ и побѣжалъ къ комоду, изъ котораго началъ, вынимать разныя бумаги, а дядя, между тѣмъ, взялъ со
стола какое-то письмо и сталъ читать.
Александръ подошелъ съ бумагами къ столу и увидалъ, что
дядя читаетъ письмо. Бумаги у него выпали изъ рукъ.
— Что это вы читаете, дядюшка? сказалъ онъ, поблѣднѣвъ.
— А вотъ тутъ лежало письмо, къ другу должно быть. Извини — мнѣ хотѣлось взглянуть, какъ ты пишешь.
— И вы прочитали его?
— Да, почти — вотъ только двѣ строки осталось, — сейчасъ
дочитаю, а что? вѣдь тутъ секретовъ нѣтъ, иначе бы оно не
валялось такъ...
Digitized by Google
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что же вы теперь думаете обо мнѣ?...
— Думаю, что ты порядочно пашешь, правильно, гладко...
— Стало быть, вы не прочли, что тугъ написано? съ живостью спросилъ Александръ.
— Нѣтъ, кажется, все, сказалъ Петръ Иванычъ, поглядѣвъ
на обѣ страницы : — сначала описываешь Петербургъ, свои впечатлѣнія, а потомъ меня.
— Боже мой! воскликнулъ Александръ и закрылъ руками
лицо.
— Да что ты? что съ тобой?
— И вы говорите это покойно? вы не сердитесь, не ненавидите меня?
— Нѣтъ! изъ чего мнѣ бѣсноваться?
— Повторите, успокойте меня.
— Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ.
— Мнѣ все не вѣрится: докажите, дядюшка...
— Чѣмъ прикажешь?
— Обнимите меня.
— Извини, не могу.
— Почему же?
— Потому-что въ этомъ поступкѣ разума, т. е. смысла нѣтъ,
или, говоря словами твоего профессора, сознаніе не побуждаетъ
меня къ этому; вотъ, еслибъ ты былъ женщина — такъ другое
дѣло: тамъ это дѣлается безъ смысла, по другому побужденію.
— Чувство, дядюшка, просится наружу, требуетъ порыва,
изліянія.
— У меня не просится и не требуетъ, да еслибъ и просилось, такъ я бы воздержался — и тебѣ тоже совѣтую.
— За чѣмъ же?
— А за тѣмъ, чтобъ послѣ, когда разсмотришь поближе
человѣка, котораго обнялъ, не краснѣть за свои объятія.
— Развѣ не случается, дядюшка, что оттолкнешь человѣка
и послѣ раскаешься?
— Случается, отъ-того я никогда никого и не отталкиваю.
— Вы и меня не оттолкнете за мой поступокъ, не назовете
чудовищемъ?
— У тебя кто напишетъ вздоръ, тотъ и чудовище. Эдакъ бы
ихъ развелось несмѣтное множество.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       57
— Но читать про себя такія горькія истины — и отъ кого
же? отъ родного племянника!
— Ты воображаешь, что написалъ истину?...
— О, дядюшка!... конечно, я ошибся... я переправлю...
простите...
— Хочешь, я тебѣ продиктую истину?
— Сдѣлайте милость.
— Садись и пиши.
Александръ вынулъ листъ бумаги и взялъ перо, а Петръ
Иванычъ, глядя на прочтенное имъ письмо, диктовалъ :
«Любезный другъ.
— Написалъ?
— Написалъ.
«Петербурга и впечатлѣній своихъ описывать тебѣ не стану:
— Не стану, сказалъ Александръ, написавъ.
«Петербургъ ужь давно описанъ, а что неописано, то надо
видѣть самому; впечатлѣнія мои тебѣ ни на что не годятся.
Нечего по пустому тратить время и бумагу. Лучше опишу моего
дядю, потому-что это относится лично до меня.
— Дядю, сказалъ Александръ.
— Ну, вотъ, ты тутъ пишешь,что я очень добръ и уменъ — 
можетъ быть это правда, можетъ быть и нѣтъ; возьмемъ
лучше середину, пиши :
«Дядя мой не глупъ и не золъ, мнѣ желаетъ добра...
— Дядюшка! я умѣю цѣнить и чувствовать... сказалъ Александръ и потянулся поцаловать его.
«Хотя и не вѣшается мнѣ на шею», продолжалъ диктовать
Петръ Иванычъ. Александръ, не дотянувшись до него, поскорѣй
сѣлъ на свое мѣсто.
«А желаетъ добра, потому-что не имѣетъ причины и побужденія желать зла и потому-что его просила обо мнѣ моя матушка, которая дѣлала нѣкогда и для него добро. Онъ говоритъ,
что меня не любитъ — и весьма основательно : въ двѣ недѣли
нельзя полюбить, и я еще не люблю его, хотя и увѣряю въ противномъ.
— Какъ это можно? сказалъ Александръ.
— Пиши, пиши :
Но мы начинаемъ привыкать другъ къ другу. Онъ даже
говоритъ, что можно и совсѣмъ обойтись безъ любви. Онъ не
Digitized by VnOOQle
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сидитъ со мной, обнявшись съ утра до вечера, потому-что это
вовсе не нужно, да ему и некогда.
— «Врагъ искреннихъ изліяній» — это можно оставить: это
хорошо. Написалъ?
— Написалъ.
— Ну, что у тебя тутъ? «Прозаическій духъ, демонъ...»
Пиши.
— Пока Александръ писалъ, Петръ Иванычъ взялъ со стола
какую-то бумагу, свернулъ ее, досталъ огня, и закурилъ сигару,
а бумагу бросилъ и затопталъ.
«Дядя мой ни демонъ, ни ангелъ, атакой же человѣкъ, какъ
и всѣ, диктовалъ онъ, — только не совсѣмъ похожъ на насъ съ
тобой. Онъ думаетъ и чувствуетъ по земному, полагаетъ, что
если мы живемъ на землѣ, такъ и не надо улетать съ нея на
небо, гдѣ насъ теперь пока не спрашиваютъ, а заниматься человѣческими дѣлами, къ которымъ мы призваны. Отъ-того онъ
вникаетъ во всѣ земныя дѣла и, между прочимъ, въ жизнь, какъ
она есть, а не какъ бы намъ ее хотѣлось. Вѣритъ въ добро и
вмѣстѣ въ зло, въ прекрасное и прескверное. Любви и дружбѣ
тоже вѣритъ, только не думаетъ, что онѣ упали съ неба сюда
въ грязь, а полагаетъ, что онѣ Созданы вмѣстѣ съ людьми и для
людей, что ихъ такъ и надобно понимать и вообще разсматривать вещи пристально, съ ихъ настоящей стороны, а не заноситься Богъ знаетъ куда. Между честными людьми онъ допускаетъ возможность пріязни, которая отъ частыхъ сношеній и
привычки обращается въ дружбу. Но онъ полагаетъ также, что
въ разлукѣ привычка теряетъ силу и люди забываютъ другъ
друга и что это вовсе не преступленіе. Поэтому онъ увѣряетъ,
что я тебя забуду, а ты меня. Это мнѣ, да и тебѣ, вѣроятно,
кажется дико, — но онъ совѣтуетъ привыкнуть къ этой мысли,
отъ-чего мы оба не будемъ въ дуракахъ. Объ любви онъ того
же мнѣнія, съ небольшими оттѣнками : не вѣритъ въ неизмѣнную и вѣчную любовь, какъ не вѣритъ въ домовыхъ — и намъ
не совѣтуетъ вѣрить. Впрочемъ, объ этомъ онъ совѣтуетъ мнѣ
думать, какъ можно меньше, а я тебѣ совѣтую. Это, говоритъ
онъ, придетъ само собою — безъ зову; говоритъ, что жизнь
наша не въ одномъ только этомъ состоитъ, что для этого, какъ
и для всего прочаго, бываетъ свое время, а цѣлый вѣкъ мечтать объ одной любви — глупо. Тѣ, которые ищутъ ее н не
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       59
могутъ ни минуты обойтись безъ нея — живутъ сердцемъ, и
еще чѣмъ-то хуже, на счетъ головы. Дядя любитъ заниматься
дѣломъ, что совѣтуетъ и мнѣ, а я тебѣ: — мы принадлежимъ
къ обществу, говоритъ онъ, которое нуждается въ насъ; занимаясь, онъ не забываетъ и себя; дѣло доставляетъ деньги, а
деньги комфортъ, который онъ очень любитъ; притомъ у него,
можетъ быть, есть намѣренія, вслѣдствіе которыхъ вѣроятно
не я буду его наслѣдникомъ. Дядя не всегда думаетъ о службѣ
да о заводѣ, онъ знаетъ наизусть не одного Пушкина...»
— Вы, дядюшка? сказалъ изумленный Александръ.
— Да, когда нибудь увидишь. Пиши :
«Онъ читаетъ на двухъ языкахъ все, что выходитъ занимательнаго по всѣмъ отраслямъ человѣческихъ знаній, любитъ
искусства, имѣетъ прекрасную коллекцію картинъ Фламандской
школы, — это его вкусъ, — часто бываетъ въ театрѣ, но не суетится, не мечется, не ахаетъ, не охаетъ, думая, что это ребячество, что надо воздерживать себя, не навязывать никому своихъ впечатлѣній, потому-что до нихъ никому нѣтъ надобности;
онъ также не говоритъ дикимъ языкомъ,чтб совѣтуетъ и мнѣ, а
я тебѣ. Прощай, пиши ко мнѣ порѣже и не теряй по пустому
времени. Другъ твой такой-то. Ну, мѣсяцъ и число.»
— Какъ можно послать такое письмо? сказалъ Александръ: — 
«пиши порѣже» — сказать это человѣку, который нарочно за 160
верстъ пріѣхалъ,чтобы сказать послѣднее прости! «Совѣтую то,
другое, третье...» онъ не глупѣе меня : онъ вышелъ вторымъ
кандидатомъ.
— Нужды нѣтъ, ты все-таки пошли; можетъ быть, онъ поумнѣе станетъ; это наведетъ его на разныя новыя мысли;
хоть вы кончили курсъ, а школа ваша только что начинается.
— Я не могу рѣшиться, дядюшка...
— Я никогда ле вмѣшиваюсь въ чужія дѣла, но ты самъ
просилъ что нибудь для тебя сдѣлать; я стараюсь навести тебя
на настоящую дорогу и облегчить тебѣ первый шагъ, а ты упрямишься; ну, какъ хочешь; я говорю только свое мнѣніе, а принуждать не стану; я тебѣ не нянька.
— Извините, дядюшка; я готовъ повиноваться, сказалъ
Александръ — и тотчасъ запечаталъ письмо.
Digitized by Google
во                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Запечатавъ одно, онъ сталъ вскатъ другое, къ СофьѢ. Овъ
поглядѣлъ ва столъ — нѣть, подъ столомъ — тоже нѣтъ, въ
ящикѣ — не бывало.
— Ты чего-то ищешь? сказалъ дядя.
— Я ищу другого письма... къ СофьѢ.
И дядя сталъ искать.
— Гдѣ же оно? говорилъ Петръ Иванычъ : — я право не
бросалъ его за окно...
— Дядюшка! что вы надѣлали? вѣдь вы имъ закурили сигару! горестно сказалъ Александръ и поднялъ обгорѣлые остатки письма.
— Неужли? воскликнулъ дядя: — да какъ это я? и не замѣтилъ; смотри пожалуй, сжегъ такую драгоцѣнность... А впрочемъ, знаешь что? оно даже съ одной стороны хорошо...
— Ахъ, дядюшка, ей Богу ни съ какой стороны не хорошо... замѣтилъ Александръ въ отчаяніи.
— Право хорошо : съ нынѣшней почтой ты не успѣешь написать къ ней, а къ будущей ужь вѣрно одумаешься, займешься
службой: тебѣ будетъ не до того и, такимъ образомъ, сдѣлаешь
одной глупостью меньше.
— Чтожь она подумаетъ обо мнѣ?
— А что хочетъ. Да, я думаю, это полезно и ей. Вѣдь ты не
женишься на ней? Она подумаетъ, что ты ее забылъ, забудетъ
тебя сама и меньше будетъ краснѣть передъ будущимъ своимъ
женихомъ, когда станетъ увѣрять его, что никого кромѣ его
любила.
— Вы, дядюшка, удивительный человѣкъ! для васъ не существуетъ постоянство, нѣтъ святости обѣщаній... Жизнь такъ
хороша, такъ полна прелести, нѣги : она, какъ гладкое, прекрасное озеро...
— На которомъ ростутъ жолтые цвѣты, что ли? перебилъ
дядя.
— Какъ озеро, продолжалъ Александръ : — она полна чегото таинственнаго, заманчиваго, скрывающаго въ себѣ такъ
много...
— Тины, любезный.
— Зачѣмъ же вы, дядюшка, черпаете тину, зачѣмъ такъ
разрушаете и уничтожаете всѣ радости, надежды, блага...,
смотрите съ чорной стороны?...
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      61
— Я смотрю съ настоящей — и тебѣ тоже совѣтую : въ
дуракахъ не будешь. Съ твоими понятіями жизнь хороша тамъ,
въ провинціи, гдѣ ее не вѣдаютъ, — тамъ и не люди живутъ, а
ангелы; вотъ Заѣзжаловъ — святой человѣкъ, тетушка твоя — 
возвышенная, чувствительная душа, Софья, я думаю, такая же
дура, какъ тетушка, да еще...
— Оканчивайте, дядюшка, сказалъ взбѣшенный Александръ.
— Да еще такіе мечтатели, какъ ты : водятъ носомъ по вѣтру, не пахнетъ ли откуда нибудь неизмѣнной дружбой да любовью... въ сотый разъ скажу: напрасно пріѣзжалъ!
— Станетъ она увѣрять жениха, что никого не любила! говорилъ почти самъ съ собою Александръ.
— А ты все свое!
— Нѣть, я увѣренъ, что она прямо, съ благородной откровенностію отдастъ ему моя письма и...
— И знаки, сказалъ Петръ Иванычъ.
— Да, и залоги нашихъ отношеній... н скажетъ: вотъ,
вотъ кто первый пробудилъ струны моего сердца, вотъ при
чьемъ имени заиграли они впервые...
У дяди начали подниматься брови и расширяться глаза. Александръ замолчалъ.
— Чтожь ты пересталъ играть на своихъ струнахъ? Ну,
милый, и подлинно глупа твоя Софья, если сдѣлаетъ такую
штуку : надѣюсь, у нея есть мать или кто нибудь, кто бы могъ
остановить ее?
— Вы, дядюшка, рѣшаетесь назвать глупостью этотъ святѣйшій порывъ души, это благородное изліяніе; какъ прикажете думать объ васъ?
— Какъ тебѣ заблагоразсудится. Жениха своего она заставитъ подозрѣвать Богъ знаетъ что; пожалуй еще и свадьба разойдется, а отъ-чего? отъ-того, что вы тамъ рвали вмѣстѣ какіе нибудь жолтые цвѣты... Нѣтъ, такъ дѣла не дѣлаются. Ну,
такъ ты по-русски писать можешь, — завтра поѣдемъ въ департаментъ : я ужь говорилъ о тебѣ прежнему своему сослуживцу, начальнику отдѣленія; онъ сказалъ, что есть вакансія;
терять времени нечего. Это что за кипу ты вытащилъ?
Digitized by Google
62                      Современникъ.
— А это мои университетскія записки. Вотъ позвольте прочесть нѣсколько страницъ изъ лекцій Ивана Семеныча объ искусствѣ въ Греціи...
Онъ ужь ньчалъ было проворно переворачивать страницы.
— Охъ,сдѣлай милость, уволь! сказалъ, сморщившись, Петръ
Иванычъ: — а это что?
— А это мои диссертаціи. Я желалъ бы показать это своему
начальнику, особенно тутъ есть одинъ проэктъ, который я обработалъ...
— А! проэктъ! одинъ изъ тѣхъ проэктовъ, которые тысячу
лѣтъ ужь, какъ исполнены, или которыхъ нельзя и не нужно
исполнять.
— Что вы, дядюшка! да этотъ проэктъ былъ представленъ
одному значительному лицу, любителю просвѣщенія; за это однажды онъ пригласилъ меня съ ректоромъ обѣдать. Вотъ начало другого проэкта.
— Отобѣдай у меня дважды, да только не дописывай другого проэкта.
— Почему же?
— Да такъ, ты теперь хорошаго ничего не напишешь, а время
уйдетъ.
— Какъ! слушавши лекціи...
— Онѣ пригодятся тебѣ со временемъ, а теперь смотри, читай, учись, да дѣлай, что заставятъ.
— Какъ же узнаетъ начальникъ о моихъ способностяхъ?
— Мигомъ узнаетъ : онъ мастеръ узнавать. Да ты какое
же мѣсто хотѣлъ бы занять?
— Я не знаю, дядюшка, какое бы...
— Есть мѣста министровъ, говорилъ Петръ Иванычъ: — товарищей ихъ, директоровъ, вице-директоровъ, начальниковъ отдѣленій, столоначальниковъ, ихъ помощниковъ, чиновниковъ
особыхъ порученій, мало ли?
Александръ задумался. Онъ растерялся и не зналъ, какое
выбрать.
— Вотъ бы, на первый разъ, мѣсто столоначальника хорошо, сказалъ онъ.
— Да, хорошо! повторилъ Петръ Иванычъ.
— Я бы присмотрѣлся къ дѣлу, дядюшка, а тамъ мѣсяца
черезъ два можно бы въ начальники отдѣленія...
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     63
Дядя навострилъ уши.
— Конечно, конечно, сказалъ онъ : — потомъ черезъ три
мѣсяца въ директоры, ну, а тамъ черезъ годъ и въ министры;
такъ что ли?
Александръ покраснѣлъ и молчалъ.
— Начальникъ отдѣленія, вѣроятно, сказалъ вамъ, какая
есть вакансія? спросилъ онъ потомъ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ дядя : — онъ не говорилъ, да мы лучше
положимся на него; сами-то, видишь, затрудняемся въ выборѣ,
а онъ ужь знаетъ, куда опредѣлить. Ты ему не говори о
своемъ затрудненіи на счетъ выбора, да и о проэктахъ тоже ни
слова — пожалуй, еще обидится, что не довѣряемъ ему, да пугнетъ порядкомъ : онъ крутенекъ. Я бы тебѣ не совѣтовалъ
говорить и о вещественныхъ знакахъ здѣшнимъ красавицамъ:
онѣ не поймутъ этого, гдѣ имъ понять? это для нихъ слишкомъ
высоко, и я на силу вникнулъ, а онѣ будутъ гримасничать.
Пока дядя говорилъ, Александръ ворочалъ въ рукѣ какой-то
свертокъ.
— Что это еще у тебя?
Александръ съ нетерпѣніемъ ждалъ этого вопроса.
— Это... я давно хотѣлъ вамъ показать... стихи; вы однажды интересовались...
— Что-то не помню; кажется я не интересовался...
— Вотъ, видите, дядюшка, я думаю, что служба — занятіе
сухое, въ которомъ не участвуетъ душа, а душа жаждетъ выразиться, подѣлиться съ ближними избыткомъ чувствъ и мыслей,
переполняющихъ ее...
— Ну? такъ что же? съ нетерпѣніемъ спросилъ дядя.
— Я чувствую призваніе къ творчеству...
— Т. е. ты хочешь заняться, кромѣ службы, еще чѣмъ нибудь — такъ что ли въ переводѣ? Что жь, очень похвально, — 
чѣмъ же, литературой?
— Дя, дядюшка, — я хотѣлъ просить васъ, нѣтъ ли у васъ
случая помѣстить кое-что.
— Увѣренъ ли ты, что у тебя есть талантъ? безъ этого вѣдь
ты будешь чорнорабочій въ искусствѣ — что жь хорошаго? Талантъ — другое дѣло! можно работать; много хорошаго сдѣлаешь и притомъ это капиталъ — стоитъ твоихъ ста душъ.
Digitized by Google
64                      СОВММВНЙНКѢ.
— Вы и это намѣряете деньгами?
— А чѣмъ же прикажешь? чѣмъ больше тебя Читаютъ, тѣмъ
больше платятъ денегъ.
— А слава, слава? вотъ истинная награда пѣвца...
— Она устала няньчнться съ пѣвцами : слишкомъ много претендентовъ. — Это прежде, бывало, слава, какъ женщина, ухаживала за всякимъ, а теперь, замѣчаешь ли? ее какъ будто нѣтъ
совсѣмъ — или она спряталась — да! есть извѣстность, а славы
что-то не слыхать, или она придумада другой способъ проявляться: кто лучше пишетъ, тому больше денегъ, кто хуже — 
не прогнѣвайся. За то нынче порядочный писатель и живетъ
порядочно, не мерзнетъ и не умираетъ съ голода на чердакѣ,
хоть за нимъ и не бѣгаютъ по улицамъ и не указываютъ на него пальцами, какъ на шута; поняли, что поэтъ не небожитель,
а человѣкъ : также глядитъ, ходить, думаетъ и дѣлаетъ глупости, какъ другіе; чего жь тутъ смотрѣть?...
— Какъ другіе — что вы, дядюшка! какъ это можно говорить! Поэтъ заклейменъ особенною печатью : въ немъ таится
присутствіе высшей силы...
— Какъ иногда въ другихъ — и въ математикѣ, и въ часовщикѣ, и въ нашемъ братѣ заводчикѣ. Ньютонъ, Гутенбергъ,
Ваттъ, Жакото — также были одарены высшей силой, какъ и
Шекспиръ, и Дангъ, и пр. Доведи-ка я какимъ нибудь процессомъ нашу парголовскую глину до того, чтобы изъ нея выходилъ Фарфоръ лучше саксонскаго или севрскаго, такъ ты думаешь, что тутъ не было бы присутствія высшей силы?
— Вы смѣшиваете искусство съ ремесломъ, дядюшка.
— Боже сохрани! Искусство само по себѣ, ремесло само по
себѣ, а творчество можетъ быть и въ томъ и въ другомъ, также
точно, какъ можетъ и не быть. Если нѣтъ его, такъ ремесленникъ такъ и называется ремесленникъ, а не творегіъ, и поэтъ
безъ творчества ужь не поэтъ, а сочинитель... Да развѣ вамъ
объ этомъ не читали въ университетѣ? чему же вы тамъ учились?...
Дядѣ ужь самому стало досадно, что онъ пустился вь такія
объясненія о томъ, что считалъ общеизвѣстной истиной.
— Это похоже на искреннія изліянія, подумалъ онъ. — Покажи-ка, что тамъ у тебя? спросилъ онъ: — стихотворенія!
Digitized by Google
ОБЫКНОВВИНДЯ истома.                           65
Дядя ваялъ свертокъ  началъ читать первую страницу :
«Отколь пороМ тоска и горе
Внезапной тучей налетятъ
И сердце съ жаэнію поссоря...»
— Дай-ка, Александръ, огня.
Онъ закурилъ сигару н продолжалъ :
«Въ йенъ рой желаній эамвнятъ?
Зачвмъ вдругъ сумрачнымъ ненастьемъ
Падетъ на душу тяжкій сонъ,
Какамъ невѣдомымъ несчастьемъ
Ее смутитъ внезапно онъ...
— Одно и тоже въ первыхъ четырехъ стихахъ сказано;
зачѣмъ же повторять? И вышла вода, замѣтилъ Петръ Иванычъ,
и читалъ:
«Кто отгадаетъ, отъ-чего
Проступитъ хладными слезами
Вдругъ поблѣднѣвшее чело...
— Какъ же это такъ? Чело пбтомъ проступаетъ, а слезами
— не видывалъ.
«И что тогда творится съ вами?
Небесъ далекихъ тишина
Въ тотъ магъ ужасЯа и страшна...
— Ужасна и страшна — одно и тоже.
«Гляжу на небо: тамъ луна...
— Луна непремѣнно! безъ нея никакъ нельзя. Если у тебя
тутъ есть мечта и дѣва — ты погибъ : я отступаюсь отъ тебя.
«Гляжу на небо : тамъ луна
Безмолвно плаваетъ, сіяя,
И мнится, въ ней погребена
Отъ века тайна роковая.
— Недурно! Дай-ка еще огня...          сигара погасла. Гдѣбишь. — да!
Digitized by VnOOQle
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Въ мирѣ звѣзды притаясь,
Дрожатъ въ измѣнчивомъ сіяиьѣ,
И будто дружно согласясь,
Хранятъ коварное молчанье.
Такъ въ мірѣ все грозитъ бѣдой,
Все зло намъ дико предвѣщаетъ,
Безпечно будто бы качаетъ
Насъ въ немъ обманчивый покой;
И грусти той иазва...нья нѣтъ...
Дядя сильно зѣвнулъ и продолжалъ :
«Она пройдетъ, умчитъ и слѣдъ,
Какъ перелетный вѣтръ степей
Съ песковъ сдуваетъ слѣдъ звѣрей.
— Ну, ужь звѣрей-то тутъ куда не хорошо! За чѣмъ же
тутъ черта? А, ото было о грусти, а теперь о радости...
И онъ началъ скороговоркой читать, почти про себя :
«За то случается порой
Иной въ насъ демонъ поселится,
Тогда восторгъ живой струей
Насильно въ душу протѣснится...
И затрепещетъ сладко грудь... и т. д.
— Ни худо, ни хорошо! сказалъ онъ, окончивъ. — Впрочемъ,
другіе начинали и хуже; попробуй, пиши, занимайся, если
есть охота; можетъ быть, и обнаружится талантъ; тогда другое дѣло.
Александръ опечалился. Онъ ожидалъ совсѣмъ не такого
отзыва. Его немного утѣшило то, что онъ считалъ дядю человѣкомъ холоднымъ, почти безъ души.
— Вотъ переводъ изъ Шиллера, сказалъ онъ.
— Довольно; я вижу; а ты знаешь и языки?
— Я знаю по-Французски, uo-нѣмецки и немного по-англійски.
— Поздравляю тебя; давно бы ты сказалъ, — изъ тебя можно многое сдѣлать. Давича насказалъ мнѣ про политическую
экономію, философію, археологію, Богъ знаетъ объ чемъ, — а
объ главномъ ни слова — скромность некстати. Я тебѣ тотчасъ
найду и литературное занятіе.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        67
< — Неужели, дядюшка? вотъ обяжете, — позвольте васъ обнять.
— Погоди, вотъ какъ найду.
— Не покажете ли вы чего нибудь изъ моихъ сочиненій
будущему моему начальнику, чтобъ дать понятіе?
— Нѣтъ, не нужно; если понадобится, ты и самъ разскажешь,
а можетъ быть, и не понадобится. Подари-ка ты мнѣ свои проакты и сочиненія?...
— Подарить? — извольте, дядюшка, сказалъ Александръ,
которому польстило зто требованіе дяди. — Не угодно ли я вамъ
сдѣлаю оглавленіе всѣхъ статей, въ хронологическомъ порядкѣ? спросилъ онъ.
— Нѣтъ, не нужно... Спасибо за подарокъ. Евсей! отнеси-ка эти бумаги къ Василью.
— Зачѣмъ же къ Василью? въ вашъ кабинетъ.
— Онъ просилъ у меня бумаги обклеить что-то.
— Какъ дядюшка!... въ ужасѣ спросилъ Александръ и схватилъ кипу назадъ.
— Вѣдь ты подарилъ, а тебѣ что за дѣло, какое употребленіе сдѣлаю изъ твоего подарка?...
— Вы не щадите ничего... ничего... съ отчаяніемъ стоналъ
онъ, прижимая бумаги обѣими руками къ груди, какъ будто дѣвушка, защищающая свою честь отъ соблазнителя.
— Александръ, послушайся меня, сказалъ дядя, вырывая у
него бумаги : — не будешь краснѣть послѣ и скажешь мнѣ
спасибо.
Александръ выпустилъ бумаги изъ рукъ.
— На, отнеси, Евсей, сказалъ Петръ Иванычъ. — Ну, вотъ
теперь у тебя въ комнатѣ чисто и хорошо. Пустяковъ нѣтъ;
отъ тебя будетъ зависѣть наполнить ее соромъ или чѣмъ нибудь
дѣльнымъ. Поѣдемъ на заводъ прогуляться, разсѣяться, подышать свѣжимъ воздухомъ и посмотрѣть, какъ работаютъ.
Утромъ Петръ Иванычъ привезъ племянника въ департаментъ и пока онъ говорилъ съ своимъ пріятелемъ — начальникомъ отдѣленія, Александръ знакомился съ этимъ новымъ для
него міромъ. Онъ еше мечталъ все о проэктахъ и ломалъ себѣ
голову надъ тѣмъ, какой государственный вопросъ предложатъ
ему рѣшить, — между тѣмъ, все стоялъ и смотрѣлъ.
Digitized by Google
68                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Точно заводъ моего дяди! рѣшилъ онъ, наконецъ. — Какъ
тамъ одинъ мастеръ возьметъ кусокъ массы, броситъ ее въ машину, повернетъ разъ, два, три, — смотришь, выйдетъ конусъ,
овалъ или полукругъ; потомъ передастъ другому, тотъ сушитъ
на огнѣ, третій золотитъ, четвертый росписываетъ, и выйдетъ
чашка, или ваза, или блюдечко, — и тутъ : придетъ посторонній
проситель, подастъ, полусогнувшись, съ жалкой улыбкой, бумагу — мастеръ возьметъ, едва дотронется до нея перомъ и передастъ другому, тотъ бросить ее въ массу тысячи другихъ бумагъ, — но она не Затеряется : заклейменная нумеромъ н числомъ, она пройдетъ невредимо, черезъ двадцать рукъ, плодясь
и производя себѣ подобныхъ. Третій возьметъ ее и полѣзетъ за
чѣмъ-то въ шкапъ, заглянетъ или въ книгу, или въ другую бумагу, скажетъ нѣсколько магическихъ словъ четвертому — нтотъ
пошелъ скрипѣть перомъ. Поскрипѣвъ, передастъ родительницу съ новымъ чадомъ пятому, — тотъ скрыпнтъ въ свою очередь перомъ и рождается еше плодъ, пятый охорашиваетъ его н
сдаетъ дальше, и такъ бумага идетъ, идетъ — никогда не пропадаетъ : умрутъ ея производители, а она все существуетъ цѣлые
вѣки. Когда, наконецъ, ее покроетъ вѣковая пыль, и тамъ иногда тревожатъ ее и совѣтуются съ нею. И каждый день, каждый часъ, и сегодня, и завтра, и цѣлый вѣкъ, бюрократическая
машина работаетъ стройно, непрерывно, безъ отдыха, какъ
будто нѣтъ людей, — одни колеса да пружины...
— Гдѣ же разумъ, оживляющій и двигающій эту Фабрику
бумагъ? думалъ Александръ: — въ книгахъ ли, въ самихъ ли бумагахъ, или въ головахъ этихъ людей? — трудно рѣшить.
И какія лица увидѣлъ онъ тутъ: на улицѣ какъ будто
эдакія и не встрѣчаются и не выходятъ на Божій свѣтъ : тутъ,
кажется, они родились, выросли, срослись съ своими мѣстами,
тутъ и умрутъ. Поглядѣлъ Адуевъ пристально на начальника
отдѣленія : точно Юпитеръ громовержецъ — откроетъ ротъ и
бѣжитъ Меркурій съ мѣдной бляхой на груди; протянетъ руку съ бумагой — и десять рукъ тянутся принять ее.
— Иванъ Иванычъ! сказалъ онъ.
Иванъ Иванычъ выскочилъ изъ за стола, подбѣжалъ къ Юпитеру и сталъ передъ нимъ, какъ листъ передѣ травой. И Александръ оробѣлъ, самъ не зная, отъ-чего.
— Дайте-ка табачку!
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       «9
Тотъ съ подобострастіемъ поднесъ обѣими руками открытую
табакерку.
— Да испытайте вотъ ихъ, сказалъ начальникъ, указывая на Адуева.
— Такъ вотъ кто будетъ меня испытывать, думалъ Адуевъ,
глядя на жолтую Фигуру Ивана Иваныча съ обтертыми локтя — 
ми-    Неужели и этотъ человѣкъ служитъ отечеству, рѣшаетъ государственные вопросы?
— Хороша ли у васъ рука? спросилъ Иванъ Иванычъ.
— Рука?
— Да-съ, почеркъ. Вотъ потрудитесь переписать эту бумажку.
Александръ удивился этому требованію, но исполнилъ его.
Иванъ Иванычъ сморщился, поглядѣвъ на его трудъ.
Плохо пишутъ-съ, сказалъ онъ начальнику отдѣленія.
Тотъ поглядѣлъ.
— Да, не хорошо : на бѣло не можетъ писать. Ну, пусть
пока переписываетъ отпуски, а тамъ, какъ привыкнетъ немного, займите его исполненіемъ бумагъ : можетъ быть, онъ годится: онъ учился въ университетѣ.
Вскорѣ и Адуевъ сталъ одною изъ пружинъ машины. Онъ
писалъ, писалъ, писалъ безъ конца и удивлялся уже, что по утрамъ можно дѣлать что нибудь другое, а когда вспоминалъ о
проэктахъ, краска бросалась ему въ лицо.
— Дядюшка! думалъ онъ: — въ одномъ ужь ты правъ, немилосердно правъ; неужели и во всемъ такъ? ужели я ошибался и въ завѣтныхъ, вдохновенныхъ думахъ, н въ теплыхъ вѣрованіяхъ въ любовь, въ дружбу... и въ людей... и въ самого
себя?... что же жизнь?
Онъ наклонялся надъ бумагой и сильнѣе скрыпѣлъ перомъ,
а у самого подъ рѣсницами сверкали слезы.
— Тебѣ рѣшительно улыбается Фортуна, говорилъ Петръ
Иванычъ племяннику. — Я сначала цѣлый годъ безъ жалованья
служилъ, а ты вдругъ поступилъ на старшій окладъ; вѣдь это
750 рублей, а съ наградой около 1000 будетъ. Прекрасно на
первый случай. Начальникъ отдѣленія хвалитъ тебя, только говорить, что ты разсѣянъ, то запятыхъ не поставишь, то забудешь написать содержаніе бумаги; пожалуйста, отвыкни; главDigitized by Google
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
цое дѣло — обращай вниманіе на то, что у тебя передъ глазами, а не заносись вонъ куда.
Дядя указалъ рукой къ верху. Съ тѣхъ поръ онъ сдѣлался
еще ласковѣе къ племяннику.
— Какой прекрасный человѣкъ мой столоначальникъ, дядюшка! сказалъ однажды Александръ.
— А ты ночемъ знаешь?
— Мы сблизились съ нимъ. Такая возвышенная душа, такое
чистое, благородное направленіе мыслей; и съ помощникомъ
также : это, кажется, человѣкъ съ твердой волей, съ желѣзнымъ характеромъ...
— Ужь ты успѣлъ сблизиться съ ними?
— Да, какъ же...
— Не залъ ли тебя столоначальникъ къ себѣ по четвергамъ?
— Ахъ, очень : каждый четвергъ; онъ, кажется, чувствуетъ ко мнѣ особенное влеченье...
— А помощникъ просилъ денегъ взаймы?
— Да, дядюшка, бездѣлицу... я ему далъ 25 рублей, что
со мной было, — онъ просилъ еще 50.
— Ужь далъ! А! сказалъ съ досадой дядя : — тутъ отчастн
я виноватъ, что не предупредилъ тебя; да я думалъ, что ты
не до такой степени простъ, чтобъ черезъ двѣ недѣли знакомства давать деньги взаймы. Нечего дѣлать, грѣхъ по поламъ :
12 съ полтиной считай за мной.
— Какъ, дядюшка, вѣдь онъ отдастъ?
— Держи карманъ! Я его знаю : за нимъ пропадаетъ моихъ 100 рублей съ тѣхъ поръ, какъ я тамъ служилъ. Онъ у
всѣхъ беретъ. Теперь, если попроситъ, ты скажи ему, что я прошу его вспомнить мой должокъ — отстанетъ! а къ столоначальнику не ходи.
— Отъ-чего же, дядюшка?
— Онъ картежникъ. Посадитъ тебя съ двумя такими же молодцами, какъ самъ, а тѣ стакнутся и оставятъ тебя безъ гроша.
— Картежникъ! говорилъ въ изумленіи Александръ : — возможно ли? Кажется, такъ склоненъ къ искреннимъ изліяніямъ...
— А ты скажи ему, такъ, между прочимъ, въ разговорѣ, что
я у тебя взялъ всѣ деньги на сохраненіе, такъ и увидишь.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        71
склоненъ ли онъ къ искреннимъ изліяніямъ и позоветъ лн когда
нибудь къ себѣ въ четвергъ.
Александръ задумался. Дядя покачалъ головой.
— А ты думалъ, что тамъ около тебя ангелы сидятъ! Искреннія изліянія, особое влеченіе! Какъ, кажется, не подумать
о томъ прежде, не мерзавцы ли какіе нибудь около? Напрасно
ты пріѣзжалъ! сказалъ онъ : — право напрасно!
Однажды Александръ только что проснулся, Евсей подалъ
ему большой пакетъ, съ запиской отъ дяди.
«Наконецъ, вотъ тебѣ и литературное занятіе», написано
было въ запискѣ: «я вчера видѣлся съ знакомымъ мнѣ журналистомъ; онъ прислалъ тебѣ для опыта работу».
Отъ радости у Александра дрожали руки, когда онъ распечатывалъ пакетъ. Тамъ была нѣмецкая рукопись.
— Что это — проза? сказалъ онъ : — о чемъ же?
И прочиталъ написанное на верху карандашомъ :
«О наземѣ, статья для отдѣла о сельскомъ хозяйствѣ. Просятъ перевести поскорѣе».
Долго, задумчивый, сидѣлъ онъ надъ статьею, потомъ мед-*
леи но, со вздохомъ, принялся за перо и началъ переводить. Черезъ два дня статья была готова и отослана.
— Прекрасно, прекрасно! сказалъ ему черезъ нѣсколько
дней Петръ Иванычъ. — Редакторъ предоволенъ, только находитъ, что стиль недовольно строгъ; ну, да съ перваго раза нельзя
же всего требовать. Онъ хочетъ познакомиться съ тобой; ступая къ нему завтра, часовъ въ 7 вечера; тамъ онъ ужь приготовилъ еще статью.
— Опять о томъ же, дядюшка?
— Нѣтъ, о чемъ-то другомъ; онъ мнѣ сказывалъ да я
забылъ... ахъ, да — о картофельной патокѣ. Ты, Александръ,
должно быть,въ сорочкѣ родился. Я, наконецъ, начинаю надѣяться, что изъ тебя что нибудь и выйдетъ : скоро, можетъ быть,
не стану говорить тебѣ — зачѣмъ ты пріѣзжалъ. Не прошло
мѣсяца, а ужь со всѣхъ сторонъ такъ на тебя и льется. Тамъ
1000 рублей, да редакторъ обѣщалъ 100 рублей въ мѣсяцъ за
четыре печатныхъ листа : это вѣдь 2200 рублей! нѣтъ! я не такъ
началъ! сказалъ онъ, сморщивъ немного брови. — Напиши же
ігь матери,что ты пристроенъ и какъ, — и я тоже стану отвѣчать
Digitized by VnOOQle
П                        СОВРЕМЕННИКѢ.
el, напишу, что я, за ея добро ко мнѣ, сдѣлалъ для тебя все,
что могъ.
— Маменька будетъ вамъ... очень благодарна, дядюшка:
и..., я также, — сказалъ Александръ со вздохомъ, но ужь не
бросился обнимать дядю.
ГЛАВА ІП.
Прошло болѣе двухъ лѣтъ. Кто бы увналъ нашего провинціяла въ атомъ молодомъ человѣкѣ съ изящными манерами, въ
щегольскомъ костюмѣ? Онъ очень измѣнился, возмужалъ; мягкость линій юношескаго лица, прозрачность и нѣжность кожи,
пушокъ на подбородкѣ, — все исчезло. Не стало и робкой застѣнчивости и граціозной неловкости движеній. Черты лица созрѣли и образовали физіономію, а физіономія обозначила характеръ. Лиліи и розы исчезли, какъ будто подъ легкимъ загаромъ.
ПуШокъ замѣнился небольшими бакенбардами. Легкая и шаткая
поступь стала ровною и твердою походкою. Въ голосѣ прибавилось' нѣсколько басовыхъ нотъ. Изъ подмалеванной картины
вышелъ оконченный портретъ. Юноша превратился въ мужчину. Въ глазахъ блистали самоувѣренность и отвага, — не та
отвага, что слышно за версту, что глядитъ на все нагло и
ухватками и взглядами говоритъ встрѣчному и поперечному :
«смотри, берегись, не задѣнь, не наступи на ногу, а не то, понимаешь? съ нами расправа коротка: иа дуалъ, или, по крайней
мѣрѣ,нашумимъ,настращаемъ, — мы молодцы!!!» Нѣтъ,выраженіе той отваги, о которой говорю, не отталкиваетъ, а влечетъ къ
себѣ. Она узнается по стремленію къ добру, къ отличію; по желанію уничтожить заграждающія ихъ препятствія... Юношу,
запечатлѣннаго такой отвагой, нашъ народъ называетъ яснымъ
соколомъ. Прежняя восторженность на лицѣ Александра умѣрялась легкимъ оттѣнкомъ задумчивости, первымъ признакомъ закравшейся въ душу недовѣрчивости и, можетъ быть, единственнымъ слѣдствіемъ 'уроковъ дяди и безпощаднаго анализа, которому тотъ подвергалъ все,что проносилось въ глазахъ и въ сердцѣ Александра. Александръ усвоилъ, наконецъ, и тактъ, то есть,
умѣнье обращаться съ людьми. Онъ не бросался всѣмъ на шею,
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                         73
особенно съ тѣхъ поръ, какъ человѣкъ, склонный къ нскрдо
nub изліяніямъ, несмотря на предостереженіе дяди, обиігроігв
его два раза, а человѣкъ, съ твердымъ характеромъ н желѣзной
волей, перебралъ у него не мало денегъ въ-займы. И другіе люди н случаи много помогли этому. Въ одномъ мѣстѣ изподтиінка смѣялись надъ его юношескою восторженностію и прозвали
энтузіастомъ. Въ другомъ-едва обращали на.него вниманіе, по*
тому-что отъ него никому не было ni chaud, ni froid. Онъ не. давалъ обѣдовъ, не держалъ экипажа, не йгралъ въ большую игру. Прежде у Александра болѣло и ныло сердце отъ этнхъ стычекъ розовыхъ его мечтаній съ дѣйствительностію. Ему не приходило въ голову спросить себя : «да что же я сдѣлалъ отличнаго, чѣмъ отличился отъ толпы? Гдѣ мои заслуги и за что
должны замѣчать меня?» А между тѣмъ, самолюбіе его страдало. Онъ въ припадкѣ тоски декламировалъ монологъ изъ Разбойниковъ Шиллера : «люди, люди! порожденіе крокодилово»,
или съ печальной улыбкой припоминалъ любимый романсъ
своей тетки :
Не знатенъ я, ня славенъ,
Кому мена любить?
Ни веселъ, ав забавенъ.
Кого могу прельстить?
И онъ грустилъ, а отъ-чего, не могъ и самъ сказать.
Потомъ онъ сталъ по немногу допускать мысль, что въ жизни видно не все однѣ розы, а есть и шипы, которые иногда покалываютъ, но слегка только, а не такъ, какъ разсказываетъ
дядюшка. И вотъ онъ началъ учиться владѣть собою, не такъ
часто обнаруживалъ порывы и волненія и рѣже говорилъ дикимъ языкомъ, по крайней мѣрѣ, при постороннихъ.
Но все еще, къ немалому горю Петра Иваныча, онъ далеко
былъ отъ холоднаго разложенія на простыя начала всего, что
волнуетъ н потрясаетъ душу человѣка. О приведеніи же въ ясность всѣхъ тайнъ и загадокъ сердца онъ не хотѣлъ и слушать.
Петръ Иванычъ дастъ ему утромъ порядочный урокъ :
Александръ выслушаетъ, смутится или глубоко задумается, а
тамъ поѣдетъ куда нибудь на вечеръ н воротится самъ не свой;
дня три ходитъ, какъ шальной, н дядина теорія пойдетъ вся къ
Digitized by VnOOQle
Ik                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чорту. Обаяніе и чадъ бальной Сферы, громъ музыки, обнаженныя плечи, огонь взоровъ, улыбка розовыхъ устъ — не дадутъ
ему уснуть цѣлую ночь. Ему мерещится то талія, которой онъ
касался руками, то томный, продолжительный взоръ, который
бросили ему уѣзжая, то горячее дыханіе, отъ котораго онъ
таялъ въ вальсѣі — разговоръ въ полголоса у окна подъ ревъ музыки, когда взоры такъ искрились, языкъ говорилъ Богъ знаетъ
что. И сердце его билось; онъ съ судорожнымъ трепетомъ обнималъ подушку и доліо ворочался съ боку на бокъ.
— Гдѣ же любовь? О, любви, любви жажду! говорилъ
онъ : — и скоро ли придетъ она? когда настанутъ эти дивныя
минуты, эти сладостныя страданія, трепетъ блаженства, слезы... и проч.
На другой день онъ являлся къ дядѣ.
— Какой, дядюшка, вчера былъ вечеръ у Зарайскихъ! говорилъ онъ, погружаясь въ воспоминанія о балѣ.
— Хорошъ?
— О, дивный.
— Порядочный ужинъ былъ?
— Я не ужиналъ.
— Какъ такъ? Въ твои лѣта не ужинать, когда можно! Да
ты, я вижу, привыкаешь не шутя къ здѣшнему порядку, даже
ужь слишкомъ. Чтожь, тамъ все прилично было? туалетъ, освѣщеніе...
— Да-съ.
— И народъ порядочный?
— О, да! очень порядочный. Какіе глаза! плечи!
— Плечи? у кого?
— Вѣдь вы про нихъ спрашиваете?
— Про кого?
— Да про дѣвицъ.
— Нѣтъ, я не спрашивалъ про нихъ, но все равно — много
было хорошенькихъ?
— О, очень... но жаль, что всѣ онѣ очень однообразны.
Что одна скажетъ и сдѣлаетъ въ такомъ-то случаѣ, смотришь — 
то же повторитъ и другая, какъ будто затверженный урокъ.
Была одна... не совсѣмъ похожа на другихъ... а то не видно
ни самостоятельности, ни характера. И движенія и взгляды все
одинаково : не услышишь самородной мысли, ни проблеска чувDigitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        75
ства... все покрылъ и закрасилъ одинакій лоскъ. Ничто, кажется, не вызоветъ ихъ наружу. И неужели это вѣкъ будетъ
заперто и не обнаружится ни предъ кѣмъ? Ужели корсетъ вѣчно будетъ подавлять и вздохъ любви и вопль растерзаннаго
сердца? неужели не дастъ простора чувству?...
— Передъ мужемъ все обнаружится, а то, если разсуждать,
по твоему, въ слухъ, такъ, пожалуй, многія и вѣкъ въ дѣвкахъ
просидятъ. Обнаружься передъ нимъ — вотъ идея! Есть дуры,
что прежде времени обнаруживаютъ то, что слѣдовало бы прятать да подавлять, ну, за то послѣ слезы да слезы — не расчетъ!.
— И тутъ расчетъ, дядюшка?...
— Какъ и вездѣ, мой милый; а кто не расчитываетъ, того
называютъ по-русски безрасчетнымъ дуракомъ. Короткой ясно.
— Удерживать въ груди своей благородный порывъ чувства!...
— О, я знаю, ты не станешь удерживать : ты готовъ на
улицѣ, въ театрѣ, броситься на шею пріятелю и зарыдать.
— Такъ чтоже, дядюшка? Сказали бы только, что это человѣкъ съ сильными чувствами,'что кто чувствуетъ такъ, тотъ
способенъ ко всему прекрасному и благородному и не способенъ...
— Не способенъ расчитывать, т. е. размышлять. Велика Фигура — человѣкъ съ сильными чувствами, съ огромными страстями! мало ли есть какіе темпераменты? восторги, экзальтація! тутъ человѣкъ всего менѣе похожъ на человѣка и хвастаться нечѣмъ; надо спросить, умѣетъ ли онъ управлять чувствами;
если умѣетъ, то и человѣкъ, а то...
— По вашему, и чувствомъ надо управлять, какъ пàpoмъ, — 
съ злостью замѣтилъ Алелсандръ : — то выпустить немного, то
вдругъ остановить, открыть клапанъ, или закрыть...
— Да, этотъ клапанъ не даромъ природа дала человѣку — 
это разсудокъ, а ть; вотъ не всегда имъ пользуешься, жаль! а
малый порядочный!
— Нѣтъ, дядюшка, грустно слушать васъ! лучше познакомьте меня съ этой пріѣзжей барыней...
— Съ которой? съ Любецкой? Она была вчера?
— Была, долго говорила со мной объ васъ, спрашивала о
своемъ дѣлѣ.
— Ахъ, да! ты меня очень обяжешь...
Digitized by Google
7в                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Дйля вынулъ язь ящика бумагу.
— Отвезя ейэту бумагу, скажи, что вчера только, м то насилу, выдали, язь палаты; объясни ей хорошенько дѣло : вѣдь
ты слышалъ, какъ мы съ чиновникомъ говорили?
— Да, внаю, знаю; ужь я объясню.
Александръ обѣими руками схватилъ бумагу и спряталъ въ
карманъ. Петръ Иванычъ посмотрѣлъ на него.
— Да чтожь тебѣ вздумалось познакомиться съ нею? Она,
кажется, не интересна : съ бородавкой у носа.
— Съ бородавкой? Не помню. Какъ это вы запомнили, дядюшка?
— У носу, да не замѣтить! чтожь тебѣ хочется къ ней?
— Она такая-добрая и почтенная...
— Какъ же это ты, бородавки у носу не замѣтилъ, а ужь
узналъ, что она добрая и почтенная? это странно. Да, позволь...
Э! пріятель, вотъ что!... та, та, та!... у ней вѣдь есть дочь — 
эта маленькая брюнетка. А! теперь не удивляюсь. Такъ вотъ
отъ-чего ты не замѣтилъ бородавки на носу.
Оба засмѣялись.
— А я такъ удивляюсь, дядюшка, сказалъ Александръ : — 
что вы прежде замѣтили бородавку на носу, чѣмъ дочь.
— Подай-ка, подай назадъ бумагу. Ты тамъ, пожалуй, выпустишь все чувство и совсѣмъ забудешь закрыть клапанъ, надѣлаешь вздору, и чортъ знаетъ, что объяснишь...
— Нѣтъ, дядюшка, не надѣлаю. И бумаги, какъ хотите, не
подамъ, я сейчасъ же...
И онъ скрылся изъ комнаты.
А дѣло до сихъ поръ шло да шло своимъ чередомъ. Въ службѣ замѣтили способности Александра и дали ему порядочное
мѣсто. Иванъ Иванычъ и ему съ почтеніемъ началъ подносить
свою табакерку, предчувствуя, что онъ, подобно множеству
другихъ, прослуживъ, какъ онъ говаривалъ, безъ году недѣлю,
обгонитъ его, сядетъ ему на шею и махнетъ въ начальники отдѣленія, а тамъ, чего добраго, н въ вице-директоры, какъ вонъ
тотъ, или въ директоры,. какъ этотъ, а начинали свою служебную школу — и тотъ и этотъ — подъ его руководствомъ. «А
я работай за нихъ!» прибавлялъ онъ. «Судьба-то, подумаешь?»
Въ редакціи журнала Александръ тоже сдѣлался важнымъ лицомъ, Онъ занимался и выборомъ, и переводомъ, и поправкою
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВКННАЯ ИСТОРІЯ.                       77
чужихъ статей, писалъ  самъ разные теоретическіе взгляды о
сельскомъ хозяйствѣ. Денегъ у него, по его мнѣнію, было больше, нежели сколько нужно, а по мнѣнію дяди, еще не довольно. Но не всегда онъ работалъ для денегъ. Онъ не отказывался
отъ отрадной мысли о другомъ, высшемъ призваніи. Юношескихъ его силъ ставало на все. Онъ кралъ время у сна, у службы, и писалъ и стихи, и повѣсти, и историческіе очерки, и біографіи. Дядя ужь не обклеивалъ перегородокъ его сочиненіями,
а читалъ ихъ молча, потомъ посвистывалъ или говорилъ : «да!
это лучше прежняго». Нѣсколько статей явилось въ печати подъ
чужимъ именемъ. Александръ съ радостнымъ трепетомъ прислушивался къ одобрительному суду друзей, которыхъ у него
было множество и по службѣ, н по кандитерскимъ, и въ частныхъ домахъ. Исполнялась его лучшая, послѣ любви, мечта.
Будущность обѣщала ему много блеску, торжества; его, казалось, ожидалъ не совсѣмъ обыкновенный жребій, какъ вдругъ...
Мелькнуло нѣсколько мѣсяцевъ. Александра стало почти нигдѣ невидно, какъ будто оиъ пропалъ. Дядю онъ посѣщалъ рѣже. Тотъ приписывалъ это его занятіямъ и не мѣшалъ ему. Но
редакторъ журнала, однажды, при встрѣчѣ съ Петромъ Иванычемъ, жаловался, что Александръ задерживаетъ статьи, а самъ
почти ничего не пишетъ. Дядя обѣщалъ, при первомъ случаѣ,
объясниться съ племянникомъ. Случай представился дня черезъ
три. Александръ вбѣжалъ утромъ къ дядѣ, какъ сумасшедшій.
Въ его походкѣ и движеніяхъ видна была радостная суетливость.
— Здравствуйте, дядюшка; ахъ, какъ я радъ, что васъ вижу! сказалъ онъ и хотѣлъ обнять его, но тотъ успѣлъ уйти за
столъ.
— Здравствуй, Александръ! что это тебя* давно не видать?
— Я... все занятъ былъ, дядюшка: дѣлалъ извлеченія изъ
нѣмецкихъ экономистовъ...
— А! чтожь редакторъ лжетъ? Онъ третьяго дня сказалъ
мнѣ. что ты ничего не дѣлаешь, — прямой журналистъ! я-жь
его при встрѣчѣ отдѣлаю...
— Нѣтъ, вы ему ничего не говорите, перебилъ Александръ: — я ему еще не посылалъ своей работы, отъ-того онъ
такъ н сказалъ...
Digitized by VnOOQle
78                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да что съ тобой? у тебя такое праздничное лицо? ассессора, что ли, тебѣ дали или крестъ?
Александръ моталъ головой.
— Ну, деньги?
— Нѣтъ.
— Такъ чтожь ты такнмъ полководцемъ смотришь? Если
нѣтъ, такъ не мѣшай мнѣ, а вотъ лучше сядь, да напиши въ
Москву письмо къ купцу Дубасову, о скорѣйшей высылкѣ остальныхъ денегъ. Прочти его письмо; гдѣ оно? вотъ.
Оба замолчали и начали писать.
— Кончилъ, сказалъ Александръ черезъ нѣсколько минутъ.
— Проворно : молодецъ! Покажн-ка. Что это? Ты ко инѣ
пишешь. «М. Г. Петръ Иванычъ»! Его зовутъ Тимо*ей Никонычъ. Какъ 520 рублей! 5200. Что съ тобой, Александръ?
Петръ Иванычъ положилъ перо и поглядѣлъ на племянника. Тотъ покраснѣлъ.
— Вы ничего не замѣчаете въ моемъ лицѣ? спросилъ онъ.
— Что-то глуповато... постой-ка... Ты влюбленъ! сказалъ
Петръ Иванычъ.
Александръ молчалъ.
— Такъ что ли? угадалъ?
Александръ, съ торжественной улыбкой, съ сіяющимъ взоромъ, кивнулъ утвердительно головой.
— Такъ и есть! Какъ это я съ разу не догадался? такъ вотъ
отъ-чего ты сталъ лѣниться, отъ этого и не видать тебя нигдѣ.
А Зарайскіе и Скачины пристаютъ ко мнѣ — гдѣ да гдѣ Александръ Ѳедорычъ? а онъ вонъ гдѣ — на седьмомъ небѣ.
Петръ Иванычъ сталъ опять писать.
— Въ Надиньку Любецкую! сказалъ Александръ.
— Я не спрашивалъ, отвѣчалъ дядя : — въ кого бы ни было — 
все одна дурь. Въ какую Любецкую? это что съ бородавкой?
— Э! дядюшка! съ досадой перебилъ Александръ: — какая бородавка?
— У самого носа. Ты все еще не разглядѣлъ?
— Вы все смѣшиваете. Это, кажется, у матери есть бородавка около носа.
— Ну, все равно.
— Все равно! Надинька! этотъ ангелъ! неужели вы не замѣтили ее? Видѣть однажды — н не замѣтить!
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                          79
— Да чтожь въ ней особеннаго? кажется, такая, какъ и всѣ.
Чегожъ тутъ замѣчать? вѣдь бородавки, ты говоришь, у ней
нѣть?...
— Далась вамъ эта бородавка! не грѣшите, дядюшка: можно ли сказать, что она похожа на этихъ свѣтскихъ, чопорныхъ
маріонетокъ? вы разсмотрите ея лицо : какая тихая,4глубокая
дума покоится на немъ! Это — не только чувствующая, это мыслящая дѣвушка... глубокая и широкая натура...
— Дядя принялся скрыпѣть перомъ по бумагѣ, а Александръ
продолжалъ :
— Въ разговорѣ у ней вы не услышите пошлыхъ, общихъ
мѣстъ. Какимъ свѣтлымъ умомъ блестятъ ея сужденія, что за
огонь въ чувствахъ, какъ глубоко понимаетъ она жизнь! вы
своимъ взглядомъ отравляете ее, а Надинька миритъ меня съ
нею.
Александръ замолчалъ на минуту и погрузился совсѣмъ въ
мечту о Надинькѣ. Потомъ началъ опять :
— А когда она подниметъ глаза, вы сейчасъ увидите, какому пылкому и нѣжному сердцу служатъ они проводникомъ! а
голосъ, голосъ! что за мелодія, что за нѣга въ немъ! Но когда
этотъ голосъ прозвучитъ признаніемъ... нѣтъ выше блаженства
на землѣ! дядюшка! какъ прекрасна жизнь!! — какъ я счастливъ!
У него выступили слезы, онъ бросился н съ размаху обнялъ
дядю.
— Александръ! вскричалъ, вскочивъ съ мѣста, Петръ Иванычъ: — закрой скорѣй свой клапанъ, — весь паръ выпустилъ!
ты сумасшедшій! смотри, что ты надѣлалъ? въ одну секунду — 
ровно двѣ глупости : перемялъ прическу и закапалъ письмо. Я
думалъ, ты совсѣмъ отсталъ отъ своихъ привычекъ. Давно ты
ие былъ такимъ. Посмотри-ка, посмотри, ради Бога, на себя въ
зеркало : ну, можетъ ли быть глупѣе физіономіи? а не глупъ!
— Ха, ха, ха! я счастливъ, дядюшка!
— Это замѣтно!
— Не правда ли? въ моемъ взорѣ, я знаю, блещетъ гордость.
Я гляжу на толпу, какъ могутъ глядѣть только герой, поэтъ и
влюбленный, счастливый взаимной любовью...
— И какъ сумасшедшіе смотрятъ, илй еще хуже... ну,
что я теперь стану дѣлать съ письмомъ?
Digitized by VnOOQle
80                       совпмкнникъ.
— Позвольте, я соскоблю — и незамѣтно будетъ! сказалъ
Александръ. Онъ бросился къ столу съ тѣмъ же судорожнымъ
трепетомъ, началъ скоблитъ, чистить, тереть, и протеръ на письмѣ, спажину. Столъ отъ трясенія зашатался и толкнулъ этажерку. На этажеркѣ стоялъ бюстикъ, игъ итальянскаго алебастра,
Софокля или Эсхила. Почтенный трагикъ отъ сотрясенія сначала раза три качнулся на зыбкомъ пьедесталѣ взадъ и впередъ,
потомъ свергнулся съ этажерки и разбился въ дребезги.
— Третья глупость, Александръ! сказалъ Петръ Иванычъ,
поднимая черепки: — а это 50 рублей стоитъ.
— Я'заоіачу, дядюшка, о, я заплачу, но не проклинайте моего порыва : онъ чистъ и благороденъ; я счастливъ, счастливъ!
Боже! какъ хороша жизнь!
Дядя сморщился и покачалъ головой.
— Когда ты умнѣе будешь, Александръ? Богъ знаетъ, что
говоритъ!
Онъ, между тѣмъ, съ сокрушеніемъ смотрѣлъ на разбитый
бюстъ.
— Заплачу I — сказалъ онъ, заплачу. Это будетъ четвертая
глупость. Тебѣ, я вижу, хочется разсказать о своемъ счастіи. Ну,
нечего дѣлать. Если ужь дяди обречены принимать участіе во
всякомъ вздорѣ своихъ племянниковъ, такъ и быть — я даю
тебѣ четверть часа; сиди смирно, не сдѣлай какой нибудь пятой
глупости и разсказывай, а потомъ послѣ этой новой глупости
уходи: мнѣ некогда. Ну... ты счастливъ... такъ что-же? разсказывай же поскорѣе.
— Если и такъ, дядюшка, то эти вещи не разсказываются,
съ скромной улыбкой замѣтилъ Александръ.
— Я было приготовилъ тебя, а ты, я вижу, все таки хочешь
начать съ обыкновенныхъ прелюдій. Это значитъ, что разсказъ продолжится цѣлый часъ; мнѣ некогда, почта не будетъ
ждать. Постой, ужь я лучше самъ разскажу.
— Вы! вотъ забавно!
— Ну, слушай же; очень забавно! ты вчера видѣлся съ своей
красавицей наединѣ...
— А вы почему знаете? съ жаромъ началъ Александръ : — .
вы подсылаете смотрѣть за мной? Это, вѣрно, мерзавецъ Евсей...
Журналистъ нажаловался, а вы рѣшаетесь играть роль, недостойную васъ, несвойственную вашему характеру...
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       81
— Какъ же! я содержу для тебя шпіоновъ на жалованьи
Съ чего ты ввялъ, что я такъ забочусь о тебѣ? мнѣ что за дѣло!
Эти слова сопровождались ледянымъ взглядомъ.
— Такъ почему же вы знаете? спросилъ Александръ, подходя къ дядѣ.
— Сиди, сиди, ради Бога, и не подходи къ столу : что нибудь разобьешь. У тебя на лицѣ все написано, я и отсюда буду
читать. Ну, у васъ было объясненіе, сказалъ онъ.
Александръ покраснѣлъ и молчалъ. Видно, что дядя опять
попалъ.
— Вы оба, какъ водится, были очень глупы, говорилъ Петръ
Иванычъ.
Племянникъ сдѣлалъ нетерпѣливое движеніе.
— Дѣло началось съ пустяковъ, когда вы остались одни, съ
какого нибудь узора, продолжалъ дядя : — ты спросилъ, кому онавышиваетъ? она отвѣчала: «маменькѣ или тетенькѣ», или
что нибудь подобное, а сами вы дрожали, какъ въ лихорадкѣ...
— А вотъ нѣтъ, дядюшка, не угадали: не съ узора; мы были въ саду! проговорился Александръ и вдругъ замолчалъ.
-Ну? съ цвѣтка что-ли, сказалъ Петръ Иванычъ : — можетъ быть, еще съ жолтаго, все равно; тутъ что попадется въ
глаза, лишь бы начать разговоръ; такъ-то слова съ языка нейдутъ. Ты спросилъ, нравится ли ей цвѣтокъ; она отвѣчала да — 
почему, дескать? «Такъ», сказала она, и замолчали оба, потомучто хотѣли сказать совсѣмъ другое, и разговоръ не вязался. Потомъ взглянули другъ на друга, улыбнулись и покраснѣли. Она,
можетъ быть, отвернулась въ сторону...
— Ахъ, дядюшка, дядюшка, что вы!... говорилъ Александръ
въ сильномъ смущеніи.
— Потомъ, продолжалъ неумолимый дядя: — ты началъ стороной говорить о томъ, что вотъ-де передъ тобой открылся новый міръ. Она вдругъ взглянула на тебя, какъ будто слушаетъ
неожиданную новость; ты, я думаю, сталъ въ-тупикъ, растерялся, потомъ опять *чуть внятно сказалъ, что только теперь ты
узналъ цѣну жизни,что и прежде ты видалъ ее... какъ ее? Марья
что-ли?
— Надинька.
— Но видѣлъ, какъ будто во снѣ, предчувствовалъ встрѣчу
съ ней, что васъ свела симпатія, и что, дескать, теперь, ты поDigitized by Google
89                       современникъ.
святишь ей одной все существованіе, всѣ стихи в прозу... А
руками-то, рукава, я думаю, какъ работалъ! вѣрно опрокинулъ
влв разбилъ что нибудь.
— Дядюшка! вы подслушали насъ! вскричалъ внѣ себя
Александръ.
— . Да, я тамъ ва кустомъ сидѣлъ. Мнѣ вѣдь только и дѣла,
что бѣгать за тобой да подслушивать разный вздоръ.
— Почему же вы все ото знаете? спросилъ съ недоумѣніемъ
Александръ.
— Мудрено! съ Адама и Евы одна и таже исторія у всѣхъ,
съ маленькими варіантами. Узнай характеръ дѣйствующихъ
лицъ, узнаешь и варіанты. Это удивляетъ тебя, а еще писатель!
Вотъ теперь и будешь прыгать и скакать дня три, какъ помѣшанный, вѣшаться всѣмъ на шею, только ради Бога не мнѣ. Я
бы тебѣ совѣтовалъ эапереться на атб время въ своей комнатѣ,
выпустить тамъ весь этотъ паръ и продѣлать всѣ продѣлки съ
Евсеемъ, чтобы никто не видалъ. Потомъ не много одумаешься,
будешь добиваться ужь другого, поцалуя напримѣръ...
— Поцалуй Надиньки! о, какая высокая, небесная награда!
почти заревѣлъ Александръ.
— * Небесная!
— Что же — матеріяльная, земная по вашему?
— Безъ сомнѣнія, дѣйствіе электричества! — влюбленные — все равно, что двѣ лейденскія банки : оба сильно заряжены; — поцалуями электричество разрѣшается, и когда разрѣшится совсѣмъ — прости любовь! слѣдуетъ охлажденіе...
— Дядюшка...
— Да! а ты думалъ какъ!
— Какой взглядъ! какія понятія!
— Да, я забылъ: у тебя еще будутъ Фигюрировать «вещественные знаки». Опять нанесешь всякой дряни и будешь задумываться да разглядывать, а дѣло въ сторону.
Александръ вдругъ схватился за карманъ.
— Что, ужь есть? будешь дѣлать все тоже, что люди дѣлаютъ съ сотворенія міра.
— Стало быть, то же, что и вы дѣлали, дядюшка?
— Да, только поглупѣе.
— Поглупѣе! не называете ли вы глупостью то, что я буду
любить глубже, сильнѣе васъ, не издѣваться надъ чувствомъ.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       S3
не шутить и не играть имъ холодно, какъ вы.,., и не сдергивать покрывала съ священныхъ тайнъ?...
— Ты будешь любить, какъ и другіе, ни глубже, ни сильнѣе; буде» также сдергивать и покрывало съ тайнъ... но
только ты будешь вѣрить въ вѣчность и неизмѣнность любви,
да объ одномъ этомъ и думать, а вотъ это-то и глупо : самъ
себѣ готовишь горя болѣе, нежели сколько бы.его должно быть.
— О, это ужасно, ужасно, что вы говорите, дядюшка!
сколько разъ я давалъ себѣ слово таить передъ вами то, что
происходитъ въ сердцѣ.
— Зачѣмъ же не сдержалъ? Вотъ пришелъ — набушевалъ,
помѣшалъ мнѣ... впрочемъ, ты бы никакъ не скрылъ...
— Но вѣдь вы одни у меня, дядюшка, бливкіе : съ кѣмъ же
мнѣ раздѣлить этотъ нвбытокъ чувствъ? а вы безъ милосердія
вонзаете свой анатомическій ножъ въ самые тайные изгибы
моего сердца.
— Вѣдь я это не для своего удовольствія дѣлаю : ты самъ
просилъ моихъ совѣтовъ. И- оператору непріятно видѣть конвульсіи больного, когда онъ рѣжетъ его, но онъ спасаетъ его;
можетъ быть, и я не безполезенъ тебѣ : отъ сколькихъ глупостей я остерегъ тебя!...
— Нѣтъ, дядюшка, пусть же я буду вѣчно глупъ въ вашихъ
глазахъ, но я не могу существовать съ такими понятіями о
жизни, о людяхъ. Это больно, грустно! тогда мнѣ не надо
жизни, я не хочу ее при такихъ условіяхъ, слышите ли? я не
хочу...
— Слышу, да чтожь мнѣ дѣлать? вѣдь не могу же я тебя
лпють ея»
— Да! говорилъ Александръ: — вопреки вашимъ предсказаніямъ, я буду счастливъ, буду любить вѣчно и однажды...
— Охъ, нѣтъ! Я предчувствую; что ты еще много кое-чего
перебьешь у меня. Но это бы все ничего! любовь любовью; никто не мѣшаетъ тебѣ; не иами заведено заниматься особенно
прилежно любовью въ твои лѣта, но однакожъ, не до такой же
степени, чтобы бросать дѣло : любовь любовью, а дѣло дѣломъ...
— Да я дѣлаю извлеченія изъ нѣмецкихъ...
— Полно, никакихъ ты извлеченій не дѣлаешь, предаешься
только сладостной нѣгѣ... а редакторъ откажетъ тебѣ...
Digitized by VnOOQle
м                       СОВРКМКННИКЪ.
— Пусть его! я не нуждаюсь. Могу ли я думать теперь о
презрѣнной пользѣ, когда...
— О презрѣнной пользѣ! презрѣнная! эхъ, Александръ, не
ожидалъ я отъ тебя этого! Да ты ужь лучше построй въ горахъ
хнжниу, ѣшь хлѣбъ съ водою н пой :
Мя«хижина убога
Съ тобою будетъ рай...
но только какъ не станетъ у тебя «презрѣннаго металла», у меня
не проси — не дамъ.
— Я, кажется, не часто безпокоилъ васъ.
— До сихъ поръ, слава Богу, нѣтъ, а можетъ случиться,
если бросишь дѣло; любовь тоже требуетъ денегъ, тутъ и лишнее щегольство и разныя другія траты... Охъ, эта мнѣ любовь
въ 20 лѣтъ — вотъ ужь презрѣнная такъ презрѣнная, — никуда
не годится.
— Какая же, дядюшка., годится? въ 40?
— Я не знаю, какова любовь въ 40 лѣтъ, а въ 39...
— Какъ ваша?
— Пожалуй, какъ моя.
— То есть, никакая.
— Ты почему знаешь?
— Будто вы можете ліЬбить?
— Почему же нѣтъ! Развѣ я не человѣкъ, или развѣ мнѣ
80 лѣтъ? Только если я люблю, то люблю разумно, помню себя,
не бью и не опрокидываю ничего.
— Разумная любовь! что за любовь, которая помнитъ себя!
насмѣшливо замѣтилъ Александръ : — которая ни на минуту не
забудется...
— Дикая, животная, — перебилъ Петръ Иванычъ: — не помнитъ, а разумная должна помнить, — въ противномъ случаѣ, эта
не любовь...
— А что же?...
— Такъ, гнусность, какъ ты говоришь.
— * Вы... любите! говорилъ Александръ, глядя недовѣрчиво
на дядю : — ха, ха, ха!
Петръ Иванычъ молча писалъ.
— Кого же, дядюшка? спросилъ Александръ.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                         85
— Тебѣ хочется знать?
— Хотѣлось бы.
— Свою невѣсту.
— Не... невѣсту! едва выговорилъ Александръ, вскочивъ
съ мѣста и подходя къ дядѣ.
— Не близко, не близко, Александръ, закрой клапанъ! заговорилъ Петръ Иванычъ, увидя, какіе большіе глаза сдѣлалъ
племянникъ, и проворно придвинулъ къ себѣ разныя мелкія вещицы, бюстики, Фигурки, часы и чернильницу.
— Стало быть, вы женитесь! спросилъ Александръ съ тѣмъ
же изумленіемъ.
— Стало быть.
— И вы такъ покойны? пишете въ Москву письма, разговариваете о посторонныхъ предметахъ, ѣздите на заводъ и еще
такъ адски холодно разсуждаете о любви?
— Адски холодно! это ново! въ аду, говорятъ, жарко. Зачѣмъ не подумавши говоришь? вотъ и сказалъ вздоръ. Да что
ты на меня смотришь такъ диьи!
— Вы, вы женитесь!
— Чтожь тутъ удивительнаго? спросилъ Петръ Иванычъ,
положивъ перо.
— Какъ что! женитесь и ни слова мнѣ.
— Извини, я и забылъ попросить у тебя позволенія.
— Не просить позволенія, дядюшка, а надо же мнѣ знать.
Родной дядя женится, а я ничего не знаю, мнѣ и не сказали!...
— Вотъ вѣдь сказалъ.
— Сказали, потому-что кстати пришлось.
— Я стараюсь, по возможности, все дѣлать кстати.
— Нѣтъ, чтобъ первому мнѣ сообщить вашу радость! вы
знаете, какъ я люблю васъ и какъ раздѣлю...
— Я вообще избѣгаю дѣлежа, а въ женитьбѣ и подавно.
— Знаете что, дядюшка? сказалъ Александръ съ живостію:
— можетъ быть... нѣтъ, не могу таиться передъ вами... Я не
таковъ, все выскажу...
— Охъ, Александръ, некогда мнѣ; если новая исторія, такъ
нельзя ли завтра?
— Я хочу только сказать,что, можетъ быть... и я, дядюшка, близокъ къ такому же счастью...
Digitized by VnOOQle
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что, что? спросилъ Петръ Иванычъ, слегка навостривъ
уши и сморщивъ брови: — это что-то любопытно...
— А! любопытно? такъ и я помучаю васъ: не скажу.
Петръ Иванычъ равнодушно взалъ пакетъ, вложилъ туда
письмо и началъ запечатывать.
— И я, можетъ быть, женюсь! сказалъ Александръ на ухо
дядѣ.
Петръ Иванычъ не допечаталъ письма и поглядѣлъ на него
очень серьёзно.
— Закрой клапанъ, Александръ, сказалъ онъ.
— Шутите, шутите, дядюшка, а я говорю не шутя. Попрошу у маменьки позволенія.
— Тебѣ жениться!
— А чти же?
— Въ твои лѣта!
— Мнѣ 23 года.
— Пора! кто женится въ эти лѣта? только крестьяне, когда
имъ нужна работница въ домѣ.
— Но если я влюбленъ въ дѣвушку и есть возможность жениться, такъ, по вашему, не нужно...
— Я тебѣ никакъ не совѣтую жениться на женщинѣ, въ которую ты влюбленъ.
— Какъ дядюшка? это новое; я никогда не слыхалъ.
— Мало ли ты чего не слыхалъ!
— Я думалъ все, что супружества безъ любви не должно
быть.
— Супружество супружествомъ, а любовь любовью! сказалъ Петръ Иванычъ.
— Какъ же жениться! по расчету?
— Съ расчетомъ, а не по расчету. Только расчетъ этотъ
долженъ состоятъ не въ однѣхъ деньгахъ. Жить одному наскучитъ : мужчина такъ создавъ, чтобъ быть въ обществѣ женщины; ты и станешь расчитывать, какъ бы жениться, станешь
искать, выбирать между женщинами...
— Искать, выбирать! съ изумленіемъ сказалъ Александръ.
— Да, выбирать. Поэтому-то и не совѣтую жениться, когда
влюбишься. Вѣдь любовь пройдетъ, это ужь пошлая истина,
— Это самая грубая ложь и клевета.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        87
— Ну, теперь тебя не убѣдишь; увидишь самъ современенъ,
а теперь запомни мои слова только : любовь пройдетъ, повторяю я, и тогда женщина, которая казалась тебѣ идеаломъ совершенства, можетъ быть, покажется очень несовершенною, а
дѣлать будетъ нечего. Любовь заслонитъ отъ тебя недостатокъ
качествъ, нужныхъ для жены; тогда какъ выбирая, ты хладнокровно разсудишь, имѣетъ ли такая-то или такая женщина
качества, какія хочешь видѣть въ женѣ : вотъ въ чемъ главный
расчетъ. И если отыщешь такую женщину, она непремѣнно
должна нравиться тебѣ постоянно, потому-что отвѣчаетъ твоимъ
желаніямъ. Изъ этого возникнутъ между ею и тобою близкія
отношенія, которыя потомъ образуютъ...
— Любовь? спросилъ Александръ.
— Да... привычку.
— Жениться безъ увлеченія, безъ поэзіи любви, безъ страсти, разсуждать, какъ и зачѣмъ!!
— А ты вѣдь женился бы, не разсуждая и не спрашивая
себя, зачѣмъ — я знаю! такъ точно, какъ поѣхавши сюда, тоже
не спросилъ себя, зачѣмъ.
— Такъ вы женитесь по расчету, спросилъ Александръ.
— Съ расчетомъ, замѣтилъ Петръ Иванычъ.
— Это все равно.
— Нѣтъ, по расчету значитъ жениться только для денегъ — 
это низко; но жениться безъ расчета — это глупо!... а тебѣ теперь вовсе не слѣдуетъ жениться.
— Когда же жениться? Когда состарѣюсь? Зачѣмъ я буду
слѣдовать нелѣпымъ примѣрамъ?
— Въ томъ числѣ и моему? спасибо!
— Я не про васъ говорю, дядюшка, а про всѣхъ. Услышишь
о свадьбѣ, пойдешь посмотрѣть — и что же? видишь прекрасное,
нѣжное существо, почти ребенка, которое ожидало только волшебнаго прикосновенія любви, чтобы развернуться въ пышный
цвѣтокъ, в вдругъ его отрываютъ отъ куколъ, отъ няни, отъ
дѣтскихъ игръ, отъ танцевъ, и слава Богу, если только отъ
этого : а часто не заглянутъ въ ея сердце, которое, можетъ
быть, не принадлежитъ уже ей. Ее одѣваютъ въ газъ, въ блонды, убираютъ цвѣтами, и несмотря на слезы, на блѣдность,
влекутъ, какъ жертву, и ставятъ — подлѣ кого же? подлѣ пожилого человѣка, по большой частя некрасиваго, который ужъ утDigitized by VnOOQle
88                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ратилъ блескъ молодости. Онъ или бросаемъ на нее поры
оскорбительныхъ желаній, или холодно осматриваетъ ее Л головы до ногъ, а самъ думаетъ, кажется : «хороша ты, да, чай,
съ блажью въ головѣ : любовь да ровы, — я уйму эту дурь, этоглупости! у меня полпо вздыхать да мечтать, а веди себя пристойно», — или еще хуже — мечтаетъ объ ея имѣніи. Самому
молодому мало-мало 30 лѣтъ. Онъ часто съ лысиною,  правда
съ крестомъ или еще иногда со звѣздой. И говоритъ ей: «вотъ
кому обречены сокровища твоей юности, ему и первое біеніе
сердца и признаніе, и взгляды, и рѣчи, и дѣвственныя ласки и
вся жизнь.» А кругомъ толпой тѣснится тѣ, кто по молодости
и красотѣ, подъ пару ей, и кому бы надо было стать рядомъ съ
невѣстой. Они пожираютъ взглядами бѣдную жертву и какъ
будто говорятъ: «вотъ когда мы истощимъ свѣжесть, здоровье,
оплѣшивѣемъ, и мы женимся, и намъ достанется такой же
пышный цвѣтокъ...» ужасно!...
— Дико, не хорошо, Александръ! пишешь тыужь два года,
сказалъ Петръ Иванычъ : — но наземѣ, и о картофелѣ, и о другихъ серьезныхъ предметахъ, гдѣ стиль строгій, сжатый, а все
еще дико говоришь. Ради Бога, не предавайся экстазу, или, по
крайней мѣрѣ, какъ эта дурь найдетъ на тебя, такъ ужь молчи, дай ей пройти; путнаго ничего не скажешь и не сдѣлаешь:
выйдетъ непремѣнно нелѣпость.
— Какъ, дядюшка, да развѣ не въ экстазѣ родится мысль
поэта?
— Я не знаю, какъ она родится, а знаю, что выходитъ совсѣмъ готовая изъ головы, т. е. когда обработается размышленіемъ: тогда только она и хороша. Ну, а по твоему, началъ помолчавъ Петръ Иванычъ : — за кого же бы выдавать эти прекрасныя существа?
— За тѣхъ, кого они любятъ, кто еще не утратилъ блеска
юношеской красоты, въ комъ и въ головѣ и въ сердцѣ — всюду
замѣтно присутствіе жизни, въ глазахъ и на щекахъ румянецъ
и свѣжесть — признаки здоровья; кто бы неистощенной рукой
повелъ по пути жизни прекрасную подругу — и принесъ бы ей
въ даръ сердце, полное любви къ ней, способное понять н раздѣлить ея чувства... права природы...
— Довольно! т. е. за такихъ молодцовъ, какъ ты. Еслибъ
мы жили среди полей и лѣсовъ дремучихъ — такъ, а то жени вотъ
Digitized by VnOOQle
ОВЫКНОВВННАЯ ИСТОРІЯ.                        М
эдакого молодца, какъ ты — много будетъ проку! въ первый
годъ съ ума сойдетъ, а тамъ и пойдетъ заглядывать за кулисы или
дастъ въ соперницы женѣ ея же горничную, потому-что правато природы, о которыхъ ты толкуешь, требуютъ перемѣны,
новостей — славный порядокъ! а тамъ и жена, замѣтивши мужнины проказы, полюбитъ вдругъ бѣлые султаны, парады да
маскарады и сдѣлаетъ тебѣ того... а безъ состоянія такъ еще
хуже: ѣсть, говоритъ, нечего!
Тутъ Петръ Иванычъ сдѣлалъ кислую мину.
— «Я, говоритъ,женатъ,продолжалъ онъ: — у меня, говоритъ,
ужь трое дѣтей, -помогите, не могу прокормиться, я бѣденъ...»
бѣденъ! какая мерзость! нѣтъ, я надѣюсь, что ты не попадешь
ни въ ту, ни въ другую категорію.
— Я попаду въ категорію счастливыхъ мужей, дядюшка,
а Надинька — счастливыхъ женъ. Не хочу жениться, какъ женится большая часть : наладили одну пѣспю : «молодость прошла,
одиночество наскучило, такъ надо жениться!» я не таковъ!...
— Бредишь, милый.
— Да почему вы знаете?
— Потому-что ты такой же человѣкъ, какъ другіе, а другихъ я давно знаю. Ну, скажи-ка ты, зачѣмъ женишься?
— Какъ зачѣмъ! Надинька! — жена моя! у!!! дико воскликнулъ Александръ, закрывъ лицо руками.
— Ну, что, видишь — и самъ незнаешь.
— У! духъ замираетъ отъ одной мысли. Вы не знаете, какъ
я люблю ее, дядюшка: я люблю, какъ никогда никто не любилъ!
всѣми силами души — ей все...
— Лучше бы ты, Александръ, выбранилъ или, ужь такъ и
быть, обнялъ меня, чѣмъ повторять эту глупѣйшую «разу! — *
какъ это у тебя языкъ поворотился? «какъ никогда никто не
любилъ»!
Петръ Иванычъ пожалъ плечами.
— Что жъ, развѣ это не можетъ быть?
— Впрочемъ, точно, глядя на твою любовь, мнѣ кажется,
что это даже возможно : глупѣе любить нельзя!
— Но она говоритъ, что надо ждать годъ, что мы молоды,
должны испытать себя... цѣлый годъ... и тогда...
— Годъ! а! давно бы ты сказалъ! перебилъ Петръ Иванычъ:
— нто ома предложила? Какая же она умница! Сколько ей лѣтъ?
Digitized by VnOOQle
90                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— 18.
— А тебѣ — 23 : ну, братъ! Она въ 23 раза умнѣе тебя.
Она, какъ я вижу, понимаетъ дѣло : съ тобою она пошалитъ,
пококетничаетъ, время проведетъ весело, а тамъ... есть между
этими дѣвчонками преумныя! Ну, такъ ты не женишься. Я думалъ, ты хочешь это какъ нибудь поскорѣе повернуть да тайкомъ: въ твои лѣта эти глупости такъ проворно дѣлаются,
что неуспѣешь и помѣшать; а то черезъ годъ; ну, до тѣхъ поръ,
она еще надуетъ тебя.
— Она — надуетъ, кокетничаетъ! дѣвчонка! она, Надинька!
фи, дядюшка! съ кѣмъ вы жили всю жизнь, съ кѣмъ имѣли дѣла, кого любили, если у васъ такія чорныя подозрѣнія?...
— Жилъ съ людьми, любилъ женщину.
— Она обманетъ! Этотъ ангелъ, эта олицетворенная искренность, женщина, какую, кажется, Богъ впервые создалъ
во всей чистотѣ и блескѣ...
— А все таки женщина, и вѣроятно обманетъ.
— Вы послѣ этого скажете, что и я надую?
— Со временемъ — да, и ты.
— Я! про тѣхъ, кого вы не знаете, вы можете заключать,
что угодно; но меня — не грѣхъ ли вамъ подозрѣвать въ такой
гнусности? Кто же я въ вашихъ глазахъ?
— Человѣкъ.
— Не всѣ одинаковы. Знайте же, что я не шутя, искренно
далъ ей обѣщаніе любить всю жизнь; я готовъ подтвердить это
клятвой...
— Знаю, знаю! Порядочный человѣкъ не сомнѣвается въ
искренности клятвы, когда даетъ ее женщинѣ, а потомъ и измѣнитъ или охладѣетъ, ц самъ не знаетъ какъ. Это дѣлается
не съ намѣреніемъ, н тутъ никакой гнусности нѣтъ, некого и
вннить: природа вѣчно любить не позволила. И вѣрующіе въ
вѣчную и неизмѣнную любовь дѣлаютъ тоже самое, что и невѣрующіе, только не хотятъ сознаться: мы, дескать, выше этого,
не люди, а ангелы — такъ глупость!
— Какъ же есть любовники, супруги, которые вѣчно любятъ другъ друга и всю жизнь живутъ?...
— Вѣчно! что за вѣчно! кто двѣ недѣли любитъ, того называютъ вѣтренникомъ, а два, три года — такъ ужь и вѣчно!
разбери-ка, какъ любовь создана, и самъ увидишь, что не вѣчна!
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        91
Живость, пылкость и лихорадочность этого чувства не даютъ
ему быть продолжительнымъ. Любвники супруги живутъ всю
жизнь вмѣстѣ, правда! да развѣ любятъ всю жизнь другъ
друга? будто нхъ всегда связываетъ первоначальная любовь?
будто они ежеминутно ищутъ другъ друга, глядятъ и не наглядятся? куда подъ конецъ дѣнутся мелочныя угожденія, беэпре*
стайная внимательность, жажда быть вмѣстѣ,.слезы, восторги — 
всѣ эти вздоры? холодность и неповоротливость мужей вошла
ъ пословицу. «Ихъ любовь обращается въ дружбу!» говорятъ
всѣ важно: такъ вотъужь и не любовь! Дружбу! А что это
за дружба! Мужа съ женой связываютъ общіе интересы, обстоятельства, одна судьба, — вотъ и живутъ вмѣстѣ; а нѣтъ
этого, такъ и расходятся, любятъ другихъ, — иной прежде,
другой послѣ: это называется измѣной!... А живучи вмѣстѣ,
живутъ потомъ привычкой, которая j скажу тебѣ на ухо, сильнѣе всякой любви : не даромъ называютъ ее второй натурой;
иначе бы люди не перестали терзаться всю жизнь въ разлукѣ
или по смерти любимаго предмета, а вѣдь утѣшаются. А то наладили вѣчно: вѣчно, вѣчно!... не разберутъ да и кричатъ.
— Какъ же вы, дядюшка, не опасаетесь за себя? Стало
быть, и ваша невѣста... извините... эдакъ... надуетъ васъ?...
— Не думаю!
— Какое самолюбіе!
— Это не самолюбіе, а расчетъ.
— Опять расчетъ!
— Ну, раэмышеніе, если хочешь!
— А если она влюбится въ кого нибудь?
— До этого не надо допускать; а еслибъ и случился такой
грѣхъ, такъ можно поискуснѣе расхолодить.
— Будто это можно? развѣ въ нашей власти...
— Весьма!
— Эдакъ бы дѣлали всѣ обманутые мужья, сказалъ Александръ, — еслибъ былъ способъ...
— Не всѣ мужья одинаковы, мой милый : одни очень равнодушны къ своимъ женамъ, не обращаютъ вниманія на то, что
дѣлается вокругъ нихъ и не хотятъ замѣтить; другіе изъ самолюбія и хотѣли бы, да плохи : не умѣютъ взяться за дѣло.
— Какъ же вы сдѣлаете?
— Это мой секретъ; тебѣ не втолкуешь : ты въ горячкѣ.
Digitized by Google
92                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я счастливъ теперь и благодарю Бога, а о томъ, что будетъ впереди, и знать не хочу.
— Первая половина твоей «разы такъ умна, что хоть бы не
влюбленному ее сказать : она показываетъ умѣнье пользоваться
настоящимъ, а вторая, извини, никуда негодится. Не хочу
знать, что будетъ впереди, т. е. не хочу думать н понимать
о томъ, что было вчера и что есть сегодня, не стану ни соображать, ни размышлять, не приготовлюсь къ тому, не остерегусь этого, такъ, куда вѣтеръ подуетъ! помилуй, на что
это похоже?
— А по вашему, какъ же, дядюшка? Настанетъ мигъ блаженства, надо взять увеличительное стекло да и разсматривать...
— Нѣтъ, уменьшительное, чтобъ съ радости не одурѣть
вдругъ, не вѣшаться всѣмъ на шею.
— Или придетъ минута грусти, продолжалъ Александръ : — 
такъ ее разсматривать въ ваше уменьшительное стекло.
— Нѣтъ, грусть въ увеличительное : легче перенесть, когда
вообразишь непріятность вдвое больше, нежели она есть.
— Зачѣмъ же, продолжалъ Александръ съ досадой : — я
буду убивать въ началѣ всякую радость холоднымъ размышлеліемъ, не упившись ею, думать — вотъ она измѣнитъ, пройдетъ?
зачѣмъ буду терзаться заранѣе горемъ, когда оно не настало?
— А за то, когда настанетъ, перебилъ дядя : — такъ подумаешь — и горе пройдетъ, какъ проходило тогда-то и тогда-то,
и со мной, и съ тѣмъ, и съ другимъ; надѣюсь, это недурно, и стоитъ обратить на это вниманіе; тогда и терзаться не станешь,
когда разглядишь перемѣнчивость всѣхъ шансовъ въ жизни, — 
будешь хладнокровенъ и покоенъ, сколько можетъ быть покоенъ человѣкъ.
— Такъ вотъ гдѣ тайна вашего спокойствія! задумчиво сказалъ Александръ.
Петръ Иванычъ молчалъ и писалъ.
— Но чтожь за жизнь! началъ Александръ: — не забыться,
а все думать, думать... нѣтъ, я чувствую, что это не такъ! Я
хочу жить безъ вашего холоднаго анализа, не думая о томъ,
ожидаетъ ли меня впереди бѣда, опасность, или нѣтъ — все
равно!... зачѣмъ, зачѣмъ я буду думать заранѣе и отравлять...
Digitized by VnOOQle
ОВЫКНОВВННАЯ ИСТОРІЯ.
— Вѣдь я говорю зачѣмъ, а от все свое! не заставь меня
сдѣлать на твой счетъ какого нибудь обиднаго сравненія. За
тѣмъ, что когда предвидишь опасность, препятствіе, бѣду,
такъ легче бороться съ ней или перенести ее : не сойдешь ни
еъума, ни умрешь; а когда придетъ радость, такъ ие будешь
скакать и опрокидывать бюстовъ, — ясно ли? Ему говорятъ:
вотъ начало, смотри же, соображай по этому конецъ, а онъ
закрываетъ глава, мотаетъ головой, какъ при видѣ пугала какого ннбудь, и живетъ по-дѣтски. По твоему, живи день за днемъ,
какъ живется, сидя у порога своей хижины, измѣряй жизнь
обѣдами, танцами, любовью да неизмѣнной дружбой. Все хотятъ золотого вѣка! Ужь я сказалъ тебѣ, что съ твоими идеями
хорошо сидѣть въ деревнѣ, съ бабой да полдюжиной ребятъ, а
здѣсь надо дѣло дѣлать; для этого безпрестанно надо думать и
помнить, что дѣлалъ вчера, чтд дѣлать сегодня, чтобы знать,
что нужно дѣлать завтра, т. е. жить съ безпрерывной повѣркой
себя и своихъ занятій. Съ этимъ.дойдемъ до чего нибудь дѣльнаго, а такъ... да что съ тобою толковать: ты теперь въ бреду. Ай! скоро часъ. Ни слова больше, Александръ; уходи...
и слушать не стану; завтра обѣдай у меня, кое-кто будетъ.
— Не друзья ли ваши?
— Да... Коневъ, Смирновъ, Ѳедоровъ, — ты ихъ знаешь;
и еще кое-кто...
— Коневъ, Смирновъ, Ѳедоровъ! да это тѣ самые люди, съ
которыми вы имѣете Дѣла.
— Ну, да : все нужные люди!
— Такъ это у васъ друзья? въ самомъ дѣлѣ, я не видывалъ,
чтобъ вы кого нибудь принимали съ особенною горячностью.
— Я ужь тебѣ сказывалъ, что друзьями я называю тѣхъ, съ
кѣмъ чаще вижусь, которые доставляютъ мнѣ или пользу, или
удовольствіе. Помилуй! чтожь даромъ-то кормить?
— А я думалъ, вы прощаетесь передъ свадьбой съ истинными друзьями, которыхъ душевно любите, съ которыми за чашей помянете въ послѣдній разъ веселую юность и, можетъ
быть, при разлукѣ крѣпко прижмете ихъ къ сердцу.
— Ну, въ твоихъ пяти словахъ все есть, чего въ жизни ne
бываетъ или не должно быть. Съ какимъ восторгомъ твоя тетка
бросилась бы тебѣ на шею. Въ самомъ дѣлѣ, тутъ и истинные
друзья, тогда какъ есть просто друзья, и чаша, тогда какъ
Digitized by VnOOQle
94                     совпмвнпикъ.
пьютъ изъ бокаловъ влв стакановъ, и объятія при разлукѣ, когда нѣтъ р&злуки. Охъ, Александръ!
— И вамъ ве жаль разставаться, влв, по крайней мѣрѣ, рѣже видѣться съ этими друзьями? сказалъ Алексавдръ.
— Нѣтъ! я никогда ве сближался вв съ кѣмъ до тако* степени, чтобъ жалѣть, и тебѣ тоже совѣтую.
— Но, можетъ быть, они не таковы: имъ, можетъ быть,
жаль потерять въ васъ добраго товарища, собесѣдника?
— Это ужь ве мое, а ихъ дѣло. Я тоже ве разъ терялъ такихъ товарищей, да вотъ не умеръ отъ того. Такъ ты будешь
завтра?
— Завтра, дядюшка, я...
— Что?
— Отозванъ на дачу.
— Вѣрно къ Любецкнмъ?
— Да.
— Такъ. Ну, какъ хочешь; помни о дѣлѣ, Александръ.; я
скажу редактору, чѣмъ ты занимаешься.
— Ахъ, дядюшка, какъ можно! я непремѣнно докончу извлеченія изъ нѣмецкихъ экономистовъ...
— Да ты прежде начни ихъ. Смотри же помни, презрѣннаго
металла не проси, какъ скоро совсѣмъ предашься сладостной
нѣгѣ.
ГЛАВА IV.
Жизнь Александра раздѣлялась на двѣ половины. Утро по — 
глощала служба. Онъ рылся въ запыленныхъ дѣлахъ, соображалъ вовсе не касавшіяся до него обстоятельства, считалъ на
бумагѣ милліонами не принадлежавшія ему деньги. Но порой
гемма отказывалась думать за другихъ, перо выпадало изъ рукъ,
и имъ овладѣвала та сладостная нѣга, на которую такъ сердился;
Петръ Иванычъ. Тогда Александръ опрокидывался на спинку
стула и уносился мысленно- въ мѣсто злачно, въ мѣсто покойно, гдѣ нѣтъ ни бумагъ, нй чернилъ, ни странныхъ лицъ, ни
вицъмундировъ, гдѣ царствуютъ спокойствіе, нѣга и прохлаьда, гдѣ въ изящно убранной залѣ благоухаютъ цвѣты, раздаются звуки Фортепіано, въ клѣткѣ прыгаетъ попугай а въ саду, каDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                         95
чаютъ вѣтвями березы и кусты сирени. И царицей всего этого — 
миленькое существо... Александръ, утромъ, сидя въ департаментѣ, невидимо присутствовалъ на одномъ изъ острововъ, на
дачѣ Любецкихъ, а вечеромъ присутствовалъ тамъ видимо, всей
своей особой. Бросимъ нескромный взглядъ на его блаженство.
Былъ жаркій день, одинъ изъ рѣдкихъ дней въ Петербургѣ :
солнце животворило своимъ сіяніемъ поля, но морило петербургскія улицы, накаливая лучами гранитъ, а лучи, отскакивая
отъ камней, пропекали людей. Люди ходили медленно, повѣсивъ
головы, собаки, высунувъ*языки. Городъ походилъ на одинъ изъ
тѣхъ сказочныхъ городовъ, гдѣ все, по мановенію волшебника,
вдругъ окаменѣло. Экипажи не гремѣли по камнямъ; маркизы,
какъ опущенныя вѣки у глазъ, прикрывали окна; торцовая мостовая лоснилась, какъ паркетъ; по тротуарамъ горячо было ступать. Вездѣ было скучно, сонно. Пѣшеходъ, отирая потъ съ липа, искалъ тѣни. Ямская карета, съ шестью пассажирами, медленно тащилась за городъ, едва подымая пыль за собою. Въ 4
часа чиновники вышли изъ должности и тихо побрели по домамъ.
Александръ выбѣжалъ, какъ будто въ домѣ обрушился потолокъ, посмотрѣлъ на часы — поздно: къ обѣду не поспѣетъ.
Онъ бросился къ ресторатёру.
— Что у васъ есть? скорѣй.
— Супъ julienne и à la reine; соусъ à la provençale, à la maître d’hôtel; жаркое индѣйка, дичь; пирожное суФле.
— Ну, супъ à la provençale, соусъ julienne и жаркое суФле,
только поскорѣе.
Слуга посмотрѣлъ на него.
— Ну, что же? сказалъ Александръ съ нетерпѣніемъ.
Тотъ бросился вонъ и подалъ, что ему вздумалось. Адуевъ
остался очень доволенъ. Онъ не дождался четвертаго блюда и
побѣжалъ на набережную Невы. Тамъ ожидала его лодка и два
гребца. Черезъ часъ завидѣлъ онъ обѣтованный уголокъ,
всталъ въ лодкѣ и устремилъ взоры вдаль. Сначала глаза его отуманились страхомъ и безпокойствомъ, которое перешло въ сомнѣніе. Потомъ вдругъ лицо его озарилось свѣтомъ радости, какъ
солнечнымъ блескомъ. Онъ отличилъ у рѣшетки сада знакомое
платье; вотъ тамъ его узнали, махнули платкомъ. Его ждутъ,
Digitized by VnOOQle
М                        совржмвганкъ.
можетъ бытъ, давно. У него подошвы нагъ будто загорѣлись
отъ нетерпѣнія.
— Ахъ! еслибъ можно было ходить пѣшкомъ по водѣ! думалъ Александръ : — изобрѣтаютъ всякій вздоръ, а вотъ этого,
небось, не изобрѣтутъ. — И Адуевъ, не шутя, сердился,что еще
не изобрѣли способа ходить пѣшкомъ по водѣ. А гребцы машутъ веслами медленно, мѣрно, какъ машина. Потъ градомъ
льетъ по загорѣлымъ лицамъ; имъ и нужды нѣтъ, что у Александра сердце заметалось въ груди, какъ лѣсная птица въ клѣткѣ, что, не спуская глазъ съ одной тцчки, онъ ужь два раза-въ
забытьи заносилъ черезъ край лодки то одну, то другую ногу,
а они ничего : гребутъ себѣ съ тою же «легмой, да по временамъ отираютъ рукавомъ лицо.
— Живѣе, живѣе! сказалъ онъ : — полтинникъ на водку!
Батюшки, какъ они принялись работать, какъ стали привскакивать на своихъ мѣстахъ! куда дѣвалась усталость? откуда взялась сила? Весла такъ и затрепетали по водѣ. Лодка — 
что скользнетъ, то саженей трехъ какъ не бывало. Махнули
разъ десятокъ, и корма уже описала дугу, лодка граціозно подъѣхала и наклонилась у самого берега. Александръ и Надинька издали улыбались и не сводили другъ съ друга глазъ, Адуевъ ступилъ одной ногой въ воду вмѣсто берега, Надинька засмѣялась.
— Полегше, баринъ, погоДите-ка, вотъ я руку подамъ, примолвилъ одинъ гребецъ, когда Александръ былъ уже на берегу.
— Ждите меня здѣсь, сказалъ имъ Адуевъ и побѣжалъ къ
Надинькѣ.
Какъ нѣжно улыбалась издали Наденька Александру! Съ
каждымъ движеніемъ лодки къ берегу, грудь ея поднималась и
опускалась сильнѣе.
— Надежда Александровна, сказалъ Адуевъ, едва переводя
духъ отъ радости.
— Александръ Ѳедорычъ! отвѣчала она.
Они бросились невольно другъ къ другу, но остановились и
глядѣли другъ на друга съ улыбкой, влажными глазами и не
могли ничего сказать. Такъ прошло нѣсколько минутъ.
Нельзя винить Петра Иваныча, чіо онъ не замѣтилъ Наденьки съ перваго раза. Она не была красавица и не приковывала къ себѣ мгновенно вниманія. Но если кто пристально
вглядывался въ ея черты, тотъ долго не сводилъ съ нея глазъ.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       97
Ея физіономія рѣдко оставалась двѣ минуты покойною. Мысля
и разнородныя ощущенія до крайности впечатлительной и
раздражительной души ея безпрестанно смѣнялись однѣ другими, и оттѣнки этихъ ощущеній сливались въ удивительной игрѣ, придавая лицу ея ежеминутно новое и неожиданное выраженіе. Глаза, напримѣръ, вдругъ бросятъ будто молнію,
обожгутъ и мгновенно спрячутся подъ длинными ресницами;
лицо сдѣлается безжизненно и неподвижно — и передъ вами точно мраморная статуя. Ожидаешь вслѣдъ затѣмъ опять такого
же пронзительнаго луча — отнюдь нѣтъ! вѣки поднимутся тихо, медленно — васъ озаритъ кроткое сіяніе взоровъ, какъ
будто медленно выплывшей изъ за облакъ луны. Сердце непремѣнно отзовется легкимъ біеніемъ на такой взглядъ. Въ движеніяхъ тоже самое. Въ нихъ много было граціи, но это не грація Сильфиды. Въ этой граціи много было дикаго, порывистаго, что даетъ природа всѣмъ, но что потомъ искусство отнимаетъ до послѣдняго слѣда, вмѣсто того, чтобъ только смягчить. Эти-то слѣды часто проявлялись въ движеніяхъ Надинькя. Она иногда сидитъ въ живописной позѣ, но вдругъ, Богъ
знаетъ вслѣдствіе какого внутренняго движенія, эта картинная
поза нарушится вовсе неожиданнымъ и опять обворожительнымъ жестомъ. Въ разговорахъ тѣже неожиданные обороты :
то вѣрное сужденіе, то мечтательность, то рѣзкій приговоръ,
то ребяческая выходка, или тонкое притворство. Все показывало въ ней умъ пылкій, сердце своенравное и непостоянное.
И не Александръ сошелъ бы съ ума отъ нея; одинъ только
Петръ Иванычъ уцелѣетъ; да много ли такихъ?
— Вы меня ждали! Боже мой, какъ я счастливъ! сказалъ
Александръ.
— Я ждала? и не думала! отвѣчала Надинька, качая головой : — вы знаете, я всегда въ саду.
— Вы сердитесь? робко спросилъ онъ.
— За что? вотъ идея!
— Ну, дайте ручку.
Она подала ему руку, но только онъ коснулся до нея, она
сейчасъ же вырвала — и вдругъ измѣнилась. Улыбка исчезла,
на лицѣ обнаружилось что-то похожее на досаду. Надинька
точно будто опомнилась.
— Что это, вы молоко кушаете? спросилъ онъ.
Digitized by VnOOQle
98                     СОВТЕМВПНИКЪ.
У Надпньки была чашка въ рукахъ в сухарь.
— Я обѣдаю, отвѣчала ова.
— Обѣдаете! въ шесть часовъ, в молокомъ?
— Вамъ, ковечво, стравво смотрѣть ва молоко, послѣ роскошнаго обѣда у дядюшка? а мы здѣсь въ деревнѣ : живемъ
скромво.
Ова переднвмв зубамв отломала нѣсколько крошекъ сухаря
а запала молокомъ, сдѣлавъ губками премаленькую гримасу.
— Я не обѣдалъ у дядюшки, я еще вчера отказался, отвѣчалъ Адуевъ.
— Какіе вы безсовѣстные! Можно ли такъ лгать? Гдѣ жь
вы были до сихъ поръ?
— Сегодня на службѣ до четырехъ часовъ просидѣлъ...
— А теперь шесть. Не лгите, признайтесь, ужь соблазнились обѣдомъ, пріятнымъ обществомъ? тамъ вамъ очень, очень
весело было.
Она надула губки и искоса поглядѣла на него.
— Честное слово — я и не заходилъ къ дядюшкѣ... началъ съ жаромъ оправдываться Александръ. — Развѣ я тогда
могъ бы поспѣть къ вамъ объ эту пору?
— А! вамъ это рано кажется? вы бы еще часа черезъ два
пріѣхали! сказала Надинька и быстрымъ пируэтомъ вдругъ отвернулась отъ него и пошла по дорожкѣ къ дому. Александръ
за нею.
— Не подходите, не подходите ко мнѣ — заговорила она,
махая обѣими руками : — я васъ видѣть не могу.
— Полноте шалить, Надежда Александровна.
— Я совсѣмъ не шалю; скажите, гдѣ жь вы до сихъ поръ
были?
— Въ четыре часа вышелъ изъ департамента, началъ Адуевъ : — часъ ѣхалъ сюда...
— Такъ тогда было бы пять, а теперь шесть. Гдѣ жь вы
провели еще часъ? видите, вѣдъ какъ лжете!
— Отобѣдалъ у ресторатёра на скорую руку...
— На скорую руку! одинъ только часъ! сказала она: — 
бѣдненькіе! вы должны быть голодны. Не хотите ли молока?
— О, дайте, дайте мнѣ эту чашку... заговорилъ Александръ и протянулъ руку.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВКННАЯ ИСТОМЯ.                       99
Но она вдругъ остановилась, опрокинула чашку верхъ дномъ
и, не обращая вниманія на Александра, съ любопытствомъ смотрѣла, какъ послѣднія капли сбѣгали съ чашки на песокъ.
— Вы безжалостны! сказалъ онъ : — можно ли такъ мучить меня?
— Посмотрите, посмотрите, Александръ Ѳедорычъ, вдругъ
перебила Надинька, погруженная въ свое занятіе : — попаду ли
я каплей на букашку, вотъ что ползетъ по дорожкѣ?... Ахъ,
попала! бѣдненькая! она умретъ! сказала она; потомъ заботливо подняла букашку, положила себѣ на ладонь и начала дышать на нее.
— Какъ васъ занимаетъ букашка! сказалъ онъ съ досадой.
— Бѣдненькая! посмотрите : она умретъ, говорила Надинька съ грустью : — что я сдѣлала?
Она несла нѣсколько времени букашку на ладони,и когда та
зашевелилась и начала ползать взадъ и впередъ по рукѣ, Надинька вздрогнула, быстро сбросила ее на землю и раздавила
ногой, примолвивъ : «мерзкая букашка!»
— Гдѣ же вы были? спросила она потомъ.
— Вѣдь я сказалъ...
— Ахъ, да! у дядюшки. Много было гостей? Пили шампанское? Я даже отсюда слышу, какъ пахнетъ шампанскимъ.
— Да нѣтъ : не у дядюшки! въ отчаяніи перебилъ Александръ : — кто вамъ сказалъ?
— Вы же сказали.
— Да у него, я думаю, теперь за столъ садятся; вы не знаете этихъ обѣдовъ : развѣ такой обѣдъ кончается въ одинъ часъ?
— Вы обѣдали два — пятый и шестой.
— А когда же я ѣхалъ сюда?
Она ничего не отвѣчала, прыгнула и достала вѣтку акаціи,
потомъ побѣжала по дорожкѣ.
Адуевъ за ней.
— Куда же вы? спросилъ онъ.
— Куда! какъ куда! вотъ прекрасно! къ маменькѣ.
— Зачѣмъ? Можетъ быть, мы ее безпокоимъ?
— Нѣтъ, ничего.
Марья Михайловна, маменька Надежды Александровны,
была одна изъ тѣхъ добрыхъ и нехитрыхъ матерей, которыя
Digitized by Google
100                    СОВРЕМЕННИКЪ.
находятъ прекраснымъ все, что ни дѣлаютъ дѣтки. Марья Михайловна велитъ, напримѣръ, заложить коляску.
— Куда это, маменька? спроситъ Надинька.
— Поѣдемъ прогуляться; погода такая славная, говоритъ
мать.
Какъ можно, маменька; Александръ Ѳедорычъ хотѣлъ
быть.
И коляска откладывалась.
Въ другой разъ Марья Михайловна усядется за свой нескончаемый шарФЪ и начнетъ вздыхать, нюхать тдбакъ и перебирать
костяными спицами, или углубится въ чтеніе французскаго
романа.
— Maman, чтожь вы не одѣваетесь? спроситъ Надинька
строго.
— А куда?
— Да вѣдь мы пойдемъ гулять.
— Да. Александръ Ѳедорычъ придетъ за нами. Ужь вы и
забыли!
— Да я не знала.
— Какъ этого не знать! скажетъ Надинька съ неудовольствіемъ.
Мать покидала и шарФЪ, и книгу, и шла одѣваться. Такъ
Надинька пользовалась полною свободою, распоряжалась я собою, и маменькою, и своимъ временемъ, и занятіями, какъ хода. Впрочемъ, она была и добрая и нѣжная дочь, нельзя сказать — послушная, потому только,что не она, а мать слушалась
ее; за то, можно сказать, что она имѣла послушную мать.
— Подите къ маменькѣ, сказала Надинька, когда они подошли къ дверямъ залы.
— А вы?
— Я послѣ приду.
— Ну, такъ и я послѣ.
— Нѣтъ, идите впередъ.
Александръ вошелъ и тотчасъ же, на цыпочкахъ, воротился
назадъ.
— Она дремлетъ въ креслахъ, сказалъ онъ шопотомъ.
— Ничего, пойдемте. Maman, а maman!
— А!
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     101
— Александръ Ѳедорычъ пришелъ.
— А!
— Мг. Адуевъ хочетъ васъ видѣть.
— А!
— Видите, какъ крѣпко уснула. Не будите ее! удерживалъ
Александръ.
— Нѣтъ, разбужу. Maman!
— А!
— Да проснитесь; Александръ Ѳедорычъ здѣсь.
— Гдѣ Александръ Ѳедорычъ? говорила Марья Михайловна, глядя прямо на него и поправляя сдвинувшійся па сторону
чепецъ. — Ахъ! это вы, Александръ Ѳедорычъ? Милости
просимъ! А я вотъ сѣла тутъ, да и вздремнула, сама не знаю
отъ-чего, видно къ погодѣ. У меня что-то и мозоль начинаетъ
побаливать — быть дождю! Дремлю, да и вижу во спѣ, что
будто Игнатій докладываетъ объ гостяхъ, только не поняла
объ комъ. Слышу, говоритъ, пріѣхали, а кто, не пойму. Тутъ
Надинька кличетъ, я сейчасъ же и проснулась. У меня легкій
сонъ: чуть кто скрипнетъ, я ужь и смотрю. Садитесь-ка, Александръ Ѳедорычъ, здоровы ли вы?
— Покорно благодарю.
— Петръ Иванычъ здоровъ ли?
— Слава Богу, покорно благодарю.
— Что онъ не навѣститъ насъ никогда? Я вотъ еще вчера
думала : хоть-бы, думаю, разъ заѣхалъ когда нибудь, а то
нѣтъ — видно занятъ?
— Очень занятъ, сказалъ Александръ.
— И васъ другой день не видать! продолжала Марья Михайловна. — Давича проснулась, спрашиваю, что Надинька? Спитъ
еще, говорятъ. — Ну пускай ее спитъ, говорю, цѣлый день на
воздухѣ — въ саду, погода стоитъ хорошая, устанетъ. Въ ея
лѣта спится крѣпко, не то, что въ мои : такая безсонница бываетъ, повѣрите ли? даже тоска сдѣлается; отъ нервъ, что
ли, не знаю. Вотъ подаютъ мнѣ кофе : я вѣдь всегда въ постелѣ его пью — пью да думаю : «ахъ батюшки, что это значитъ,
Александра Ѳедорыча не видать? ужь здоровъ ли?» Потомъ
встала, смотрю 11-й часъ — прошу покорнѣйше! людишки
и не скажутъ! Прихожу къ Надинькѣ — она еще и не просыпалась. Я разбудила ее. «Пора, молъ, мать моя : скоро 12 часъ.
Digitized by Google
102                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что это съ тобой?» Я вѣдь цѣлый день за ней, какъ нянька. Я и
гувернантку отпустила нарочно, чтобъ не было чужихъ. Ввѣрь,
пожалуй, чужимъ, такъ, Богъ знаетъ, что сдѣлаютъ. Нѣтъ!
я сама занималась ея воспитаніемъ, строго смотрю, отъ себя ни
на шагъ, и могу сказать, что Надинька чувствуетъ это : отъ меня тайкомъ и мысли никакой не допуститъ. Я ее какъ будто насквозь вижу. Тутъ поваръ пришелъ; съ нимъ съ часъ толковала;
тамъ почитала Mémoire» du diable... ахъ, какой пріятный авторъ
Сулье! что это, какъ онъ все такъ мило описываетъ! Тамъ сосѣдка, Марья Ивановна, зашла съ мужемъ і такъ я и не видала
какъ прошло утро, гляжу ужь и четвертый часъ и обѣдать пора! Ахъ да! чтожь вы къ обѣду не пришли? мы васъ ждали
до 5 часовъ.
— До 5 часовъ? сказалъ Александръ: — я ни какъ не могъ,
Марья Михайловна; служба задержала. Я васъ прошу никогда
не ждать меня далѣе четырехъ часовъ.
— И я тоже говорила! да вотъ Надинька — «подождемъ, да
подождемъ.»
— Я! ахъ, ахъ, maman, что вы? Не я ли говорю: пора, maman, обѣдать, а вы сказали : нѣтъ, надо подождать; Александръ Ѳедорычъ давно не былъ : вѣрно придетъ къ обѣду.
— Смотрите-ка, смотрите-ка, — заговорила Марья Михайловна, качая головой : — ахъ, какая безсовѣстная! свои слова да на
меня же!
Надинька отвернулась, ушла въ цвѣты и начала дразнить
попугая.
— Я говорю : ну, гдѣ теперь Александру Ѳедорычу быть?
продолжала Марья Михайловна: — ужь половина пятаго; нѣтъ,
говоритъ, maman, надо подождать — онъ будетъ. — Смотрю,
три четверти : воля твоя, говорю я, Надинька! Александръ Ѳедорычъ вѣрно въ гостяхъ, не будетъ — я проголодалась! — 
Нѣтъ, говоритъ, еще подождать надо, до пяти часовъ. — Такъ и
проморила меня. Что. не правда, сударыня?
— Попка, попка! слышалось изъ за цвѣтовъ: — гдѣ ты обѣдалъ сегодня? у дядюшки?
— Что? спряталась! продолжала мать : — видно совѣстно на
свѣтъ Божій смотрѣть!
— Вовсе нѣтъ, отвѣчала Надинька, выходя изъ боскета, и
сѣла у окна.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВКННАЯ ИСТОРІЯ.                        103
— И таки не сѣла за столъ! говорила Марья Михайловна : — 
спросила чашку молока и пошла въ садъ; такъ и не обѣдала.
Что? посмотрика-ка мнѣ прямо въ глаза, сударыня.
Александръ обомлѣлъ при этомъ разсказѣ. Онъ взглянулъ
на Надиньку, но она обернулась къ неми спиной и щипала листокъ плюща.
— Надежда Александровна! сказалъ онъ : — ужели я такъ
счастливъ, что вы думали обо мнѣ?
— Не подходите ко мнѣ, закричала она съ досады, что ея
плутни открылись. — Маменька шутитъ, а вы готовы вѣрить!
— А гдѣжь ягоды, что ты приготовила для Александра Ѳедорыча? спросила мать.
— Ягоды?
— Да, ягоды.
— Вѣдь вы ихъ скушали за обѣдомъ... отвѣчала Надинька.
— Я! опомнись, мать моя: ты спрятала и мнѣ не дала. Вотъ,
говоритъ, Александръ Ѳедорычъ пріѣдетъ, тогда в вамъ дамъ!
Какова?
Александръ нѣжно и лукаво взглянулъ на Надиньку. Она покраснѣла.
— Сама чистила, Александръ Ѳедорычъ, прибавила мать.
— Что это вы все сочиняете, maman? Я очистила двѣ или
три ягодки и тѣ сама съѣла, а то Василиса...
— Не вѣрьте, не вѣрьте, Александръ Ѳедорычъ : Василиса
съ утра въ городъ послана. За чѣмъ же скрывать? Александру
Ѳедорычу вѣрно пріятнѣе, что ты чистила, а не Василиса.
Надинька улыбнулась, потомъ скрылась опять въ цвѣты и
явилась съ полной тарелкой ягодъ. Она протянула Адуеву руку
съ тарелкой. Овъ поцаловалъ руку и принялъ ягоды, какъ маршальскій жезлъ.
— Не стоите вы! заставить такъ долго ждать себя! говорила Надинька : — я два часа у рѣшетки стояла; и вообразите!
ѣдетъ кто-то : я думала вы и махнула платкомъ — вдругъ незнакомые — какой-то военный! и онъ махнулъ, такой дерзкій...
Вечеромъ приходили и уходили гости. Начало смеркаться.
Любецкіе и Адуевъ остались опять втроемъ. Мало по малу разстроилось и это тріо. Надинька ушла въ садъ. Составился нескладный дуэтъ у Марьи Михайловны съ Адуевымъ. Долго пѣла она ему о томъ, что дѣлала вчера, сегодня, что будетъ дѣDigitized by Google
104                      СОВРЕМЕННИКЪ.
латъ завтра. Имъ овладѣли томительная скука и безпокойство.
Вечеръ наступаетъ быстро, а онъ еще не успѣлъ ни слова сказать Надинькѣ на единѣ. Выручилъ поваръ : благодѣтель пришелъ спросить, что готовить къ ужину. А у Адуева занимался
духъ отъ нетерпѣнія, хуже еще, чѣмъ давича въ лодкѣ. Едва
заговорили о котлетахъ, о простоквашѣ, Александръ началъ искусно ретироваться. Сколько маневровъ употребилъ онъ, чтобъ
только отойти отъ креселъ Марьи Михайловны. Подошелъ сначала къ окну и взглянулъ на -дворъ, а ноги такъ и тянули его въ
открытую дверь. Потомъ медленными шагами, едва удерживаясь, чтобъ не ринуться опрометью вонъ, онъ перешелъ къ Фортепіано, постучалъ въ разныхъ мѣстахъ по клавишамъ, взялъ
съ лихорадочнымъ трепетомъ ноты съ пюпитра, взглянулъ въ
нихъ и положилъ назадъ; имѣлъ даже твердость понюхать два
цвѣтка и разбудить попугая. Тутъ онъ достигъ высшей степени
нетерпѣнія; двери были подлѣ, но уйти какъ-то все неловко — 
надо было простоять минуты двѣ и выйти, какъ будто нечаянно. А поваръ ужь сдѣлалъ два шага назадъ, еще слово — н уйдетъ, тогда Любецкая непремѣнно обратится опять къ нему.
Александръ не вытерпѣлъ и, какъ змѣй, выскользнулъ въ двери
и, соскочивъ съ крыльца, не считая ступеней, въ нѣсколько шаговъ очутился въ концѣ аллеи — на берегу, подлѣ Надинькн.
— Насилу вспомнили обо мнѣ! сказала она на этотъ разъ
съ кроткимъ упрекомъ.
— Ахъ, что за муку я вытерпѣлъ! отвѣчалъ Александръ: — 
а вы не помогли!
Надинька показала ему книгу.
— Вотъ чѣмъ бы я вызвала васъ, еслибъ вы ие пришли еще
минуту, сказала она. — Садитесь, теперь шашап.ужь не придетъ:
она боится сырости. Мнѣ такъ много, такъ много надо сказать
вамъ... ахъ!
— И мнѣ тоже... охъ!
И ничего не сказали или почти ничего, такъ кое-что, о чемъ
ужь говорили десять разъ прежде. Обыкновенно чтб — мечты,
небо, звѣзды, симпатія, счастье. Разговоръ больше происходилъ
на языкѣ взглядовъ, улыбокъ и междометій. Книга валялась на
травѣ.
Наступала ночь... нѣтъ, какая ночь! развѣ лѣтомъ въ Петербургѣ бываютъ ночи? это не ночь, а... тутъ надо бы выдумать
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        105
другое названіе, — такъ, полусвѣтъ. Все тихо кругомъ; Нева
точно спала; нэрѣдка, будто въ просонкахъ, она плеснетъ легонько волной въ берегъ и замолчитъ. А тамъ опять откуда ни
возьмется поздній вѣтерокъ, пронесется надъ сонными водами,
но не сможетъ разбудить их, а только зарябитъ поверхность н
повѣетъ прохладой на Надиньку и Александра, или принесетъ
имъ звукъ дальней пѣсни, и снова все смолкнетъ, и опять Нева
неподвижна, какъ спящій человѣкъ, который при легкомъ
шумѣ откроетъ на минуту глаза и тотчасъ снова закроетъ;
и сонъРпуще сомкнетъ его’ отяжелѣвшіе вѣки. Потомъ со стороны моста послышится какъ будто отдаленный громъ, а вслѣдъ
за тѣмъ лай сторожевой собаки съ ближайшей тони, и опять все
тихо. Деревья образовали темный сводъ и чуть чуть, безъ шума качали вѣтвями. На дачахъ по берегамъ мелькали огоньки.
Что особеннаго тогда носится въ атомъ тепломъ воздухѣ? Какая тайна пробѣгаетъ по цвѣтамъ, деревьямъ, по травѣ, и приводитъ все въ дивную гармонію и вѣетъ неизъяснимой нѣгой на
душу? за чѣмъ въ ней тогда рождаются иныя мысли, иныя чувства, нежели въ шумѣ, среди людей? чѣмъ тогда трепещетъ
сердце? Богъ-вѣсть. А какая обстановка для любви въ этомъ
снѣ природы, въ этомъ сумракѣ, въ безмолвныхъ деревьяхъ,
благоухающихъ цвѣтахъ и уединеніи! Какъ могущественно все
настроивало умъ къ мечтамъ, сердце — къ тѣмъ рѣдкимъ ощущеніямъ, которыя, во всегдашней, правильной и строгой жизни, кажутся такими безполезными, неумѣстными и смѣшными
отступленіями... да! безполезными, а между тѣмъ, въ тѣ минуты
душа только и постигаетъ смутно возможность счастья, котораго такъ усердно ищутъ въ другое время и не находятъ.
Александръ и Надинька подошли къ рѣкѣ и оперлись на рѣшетку. Бадинька долго, въ раздумьи, смотрѣла на Неву, на даль,
Александръ на Надиньку. Души ихъ были переполнены счастьемъ, сердца сладко и вмѣстѣ какъ-то болѣзненно ныли, но
языкъ безмолствовалъ. Вотъ Александръ тихо коснулся ея таліи. Ова тихо отвела локтемъ его руку. Онъ дотронулся опять,
она отвела слабѣе, не спуская глазъ съ Невы. Въ третій разъ
не отвела. Онъ взялъ ее за руку, — она не отняла и руки; онъ
пожалъ руку : рука отвѣчала на пожатіе. Такъ стояли они молча,
а что чувствовали!
— Надинька! сказалъ онъ тихо.
Digitized by VnOOQle
ІО6                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Она молчала.
Александръ, съ замирающимъ сердцемъ, наклонился къ ней.
Она почувствовала горячее дыханіе на щекѣ, вздрогнула, обернулась и — не отступила въ благородномъ негодованіи, не вскрикнула! — она не въ силахъ была притвориться и отступить :
обаяніе любви заставило молчать разсудокъ, и когда Александръ
прильнулъ губами къ ея губамъ, она отвѣчала на поцалуй, хотя
слабо, чуть внятно. «Не прилично! скажутъ строгія маменьки: — 
одна въ саду, безъ матери, цалуется съ молодымъ человѣкомъ!»
Что дѣлать, не прилично, — но она отвѣчала на поцалуй?
— Можетъ ли быть человѣкъ такъ счастливъ? сказалъ про
себя Александръ и опять наклонился къ ея губамъ и пробылъ
такъ нѣсколько секундъ.
Она стояла, блѣдная, неподвижная, на рѣсницахъ блистали
слезы, грудь дышала сильно и прерывисто.
— Какъ сонъ! шепталъ Александръ.
Вдругъ Надинька встрепенулась, минута забвенія прошла...
— Что это такое! вы забылись! вдругъ сказала она и бросилась отъ него на нѣсколько шаговъ. — Я маменькѣ скажу!
Александръ упалъ съ облаковъ.
— Надежда Александровна! не разрушайте моего блаженства пошлымъ упрекомъ, началъ онъ: — не будте похожи на...
Она посмотрѣла на него, и вдругъ, громко, весело засмѣялась, опять подошла къ нему, опять стала у рѣшетки и довѣрчиво оперлась рукой и головой на его плечо.
— Такъ вы меня очень любите? спросила она, отирая слезу,
выкатившуюся на щеку.
Александръ сдѣлалъ невыразимое движеніе плечами. На лицѣ
его было «преглупое выраженіе», сказалъ бы Петръ Иванычъ,
что можетъ быть и правда, но за то сколько счастья въ этомъ
глупомъ выраженіи! Они попрежнему молча смотрѣли и на
воду, и на небо, и на даль, будто между ними ничего не было.
Только боялись взглянуть другъ на друга; наконецъ взглянули,
улыбнулись и тотчасъ отвернулись опять.
— Ужели есть горе на свѣтѣ? сказала Надинька, помолчавъ.
— Говорятъ, есть... задумчиво отвѣчалъ Адуевъ : — да я не
вѣрю...
— Какое же горе можетъ быть?
— Дядюшка говоритъ — бѣдность.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        107
— Бѣдность! да развѣ бѣдные не чувствуютъ того же, что
мы теперь? вотъ ужь они и не бѣдны.
— Дядюшка говоритъ, что имъ не до того — что надо ѣсть,
пить...
— Фи! ѣсть! Дядюшка вашъ не правду говоритъ: можно и
безъ этого бытъ счастливыми : я не обѣдала сегодня, а какъ я
счастлива!
Онъ засмѣялся.
— Да, за эту минуту я отдала бы бѣднымъ все, все! продолжала Надинька : — пусть придутъ бѣдные. Ахъ! зачѣмъ я не
могу утѣшить и обрадовать всѣхъ какой нибудь радостью?
— Ангелъ! ангелъ! сказалъ Александръ, сжавъ ея руку.
— Охъ, какъ вы больно жмете! вдругъ перебила Надинька,
сморщивъ брови и отнявъ руку.
Но онъ схватилъ руку опять и началъ цаловать съ жаромъ.
— Какъ я буду молиться, продолжала она: — сегодня, завтра,
всегда за этотъ вечеръ! какъ я счастлива! а вы?...
Вдругъ она задумалась, въ глазахъ мелькнула тревога.
— Знаете ли сказала она : — говорятъ, будто что было
однажды, то ужь никогда больше не повторится! Стало быть и
эта минута не повторится? — Глаза ея отуманились.
— О, нѣтъ! отвѣчалъ Александръ, это не правда : повторится! будутъ лучше минуты; да, я чувствую!...
Она недовѣрчиво покачала головой. И ему пришли въ голову
уроки дяди, и онъ вдругъ остановился.
— Нѣтъ, говорилъ онъ самъ съ собой': — нѣтъ, быть не можетъ! дядя не зналъ такого счастья! отъ-того онъ такъ строгъ
и недовѣрчивъ къ людямъ. Бѣдный! мпѣ жаль его холоднаго,
чорстваго сердца: оно не знало этого упоенія; вотъ отъ-чего это
жолчное гоненіе на жизнь. Богъ его проститъ! Еслибъ онъ
видѣлъ мое блаженство, и онъ не наложилъ бы на него руки, не
оскорбилъ бы нечистымъ сомнѣніемъ. Мнѣ жаль его...
— Нѣтъ, Надинька, нѣтъ, мы будемъ счастливы! продолжалъ онъ вслухъ : — посмотри вокругъ: не радуется ли все здѣсь,
глядя на нашу любовь? самъ Богъ благословитъ ее. Какъ весело
пройдемъ мы жизнь рука объ руку! какъ будемъ горды, велики
взаимной любовью!
Digitized by VnOOQle
108  /                 СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ахъ, перестаньте, перестаньте загадывать! перебила
она : — не пророчьте! мнѣ что-то страшно дѣлается, когда вы
говорите такъ. Мнѣ и теперь грустно...
— Чего же бояться? Не ужели нельзя вѣрить самимъ себѣ?
— Нельзя, нельзя! говорила она, качая головой.
Онъ посмотрѣлъ на нее и задумался.
— Отъ-чего? Что же, началъ онъ потомъ: — можетъ разрушить этотъ миръ нашего счастья? кому нужда до насъ? Мы
всегда будемъ одни, станемъ удаляться отъ другихъ; что намъ
до нихъ за дѣло? и что за дѣло имъ до насъ? насъ не вспомнятъ, забудутъ, и тогда насъ не потревожатъ и слухи о горѣ и
бѣдахъ, точно такъ, какъ теперь, здѣсь, въ саду, никакой звукъ
не тревожитъ этой торжественной тишины...
— Надинька! Александръ Ѳедорычъ! раздалось вдругъ съ
крыльца : — гдѣ вы?
— Слышите! сказала съ испугомъ Надинька : — вотъ намекъ
судьбы! эта минута не повторится больше, я чувствую...
Она схватила его за руку, сжала ее, поглядѣла на него
какъ-то странно, печально и вдругъ бросилась въ темную аллею.
Онъ остался одинъ.
— Александръ Ѳедорычъ! раздалось опять съ крыльца: — 
простокваша давно на столѣ.
Онъ пожалъ плечами и пошелъ въ комнату.
— За мигомъ невыразимаго блаженства — вдругъ простокваша!! сказалъ онъ Надинькѣ. — Ужели все такъ въ жизни?
— Лишь бы не было хуже, весело отвѣчала она: — а простокваша очень хороша, особенно для того, кто не обѣдалъ.
Счастье одушевило ее. Щоки ея пылали румянцемъ, глаза
горѣли необыкновеннымъ блескомъ. Какъ заботливо хозяйничала она, какъ весело болтала! не было и тѣни мелькнувшей
мгновенно печали. Радость поглотила ее.
Заря охватила уже полнеба, когда Адуевъ сѣлъ въ лодку.
Гребцы, въ ожиданіи обѣщанной награды, поплевали на руки и
начали было по давишнему привскакивать на мѣстахъ, изо всей
мочи работая веслами.
— Тише ѣхать! сказалъ Александръ: — еще полтинникъ на
водку!
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        109
Они поглядѣли на него, потомъ другъ на друга. Одинъ почесалъ грудь, другой спину, и стали чуть шевелить веслами,
едва дотрогиваясь до воды. Лодка поплыла, какъ лебедь.
— И дядюшка хочетъ увѣрить меня, что* счастье химера,
что нельзя безусловно вѣрить ничему, что жизнь... безсовѣстный! зачѣмъ онъ хотѣлъ такъ жестоко обмануть меня?
Нѣтъ! вотъ жизнь! такъ я воображалъ ее себѣ, такова она должна быть, такова есть и такова будетъ! Иначе нѣтъ жизни!
Свѣжій, утренній вѣтерокъ чуть чуть подулъ съ сѣвера.
Александръ слегка вздрогнулъ, и отъ вѣтерка н отъ воспоминанія, потомъ зѣвнулъ н, закутавшись въ плащь, погрузился въ
мечты.
ГЛАВА V.
Адуевъ достигъ апогеи своего счастія. Ему нечего было
болѣе желать. Служба, журнальные труды, — все забыто, заброшено. Его ужь обошли мѣстомъ, онъ едва примѣтилъ это, и то
потому, что напомнилъ дядя. Петръ Иванычъ совѣтовалъ бросить пустяки, но Александръ при словѣ «пустяки» пожималъ
плечами, съ сожалѣніемъ улыбался и молчалъ. Дядя, увидя безполезность своихъ представленій, тоже пожалъ плечами, улыбнулся съ сожалѣніемъ и замолчалъ, примолвивъ только: «какъ
хочешь, это твое дѣло, только, емотри, презрѣннаго металла не
проси».
— Не бойтесь, дядюшка, говорилъ на это Александръ : — 
худо, когда маю денегъ, много мнѣ не нужно, а довольно у меня есть.
— Ну, поздравляю тебя, примолвилъ Петръ Иванычъ.
Александръ видимо избѣгалъ его. Онъ потерялъ всякую довѣренность къ его печальнымъ предсказаніямъ, да и боялся и не
любилъ его холоднаго вгляда на любовь вообще и оскорбительныхъ намековъ на отношенія его къ Надинькѣ. Ему противно
было слушать, какъ дядя, разбирая любовь его, просто, по общимъ и одинакимъ будто бы для всѣхъ законамъ, профанировалъ это высокое, святое, по его мнѣнію, дѣло. Онъ таилъ свои
радости, всю эту перспективу розоваго счастья, предчувствуя,
что чуть коснется его анализъ дяди, то, того и гляди, розы раэDigitized by VnOOQle
lift                    современникъ.
сыплются въ прахъ или превратятся въ назёмъ. А дядя сначала набѣгалъ его отъ-того, что вотъ, думалъ, малый залѣнится,
замотается, придетъ къ нему за деньгами, сядетъ на шею.
Въ походкѣ, взглядѣ, во всемъ поведеніи Александра было
что-то торжественное, таинственное. Онъ обращался съ другими, какъ богатый капиталистъ на биржѣ съ мелкими купцами, скромно н съ достоинствомъ, думая про себя : жалкіе I кто
изъ насъ обладаетъ такимъ сокровищемъ, какъ я? кто такъ
умѣетъ чувствовать? чья могучая душа и пр... Онъ былъ увѣренъ, что онъ одинъ на свѣтѣ такъ любитъ и любимъ.
Впрочемъ, онъ избѣгалъ не только дяди, но н толпы, какъ
онъ говорилъ. Онъ или поклонялся своему божеству, или сидѣлъ дома, въ кабинетѣ, одинъ, упиваясь блаженствомъ, анализируя его, какъ никакой ученый не анализируетъ своей идеи,
разлагая его на безконечно малые атомы. Онъ называлъ это
творить особый міръ, и, сидя въ своемъ уединеніи, точно сотворилъ себѣ изъ ничего какой-то міръ и обрѣтался больше въ
немъ, а на службу ходилъ рѣдко и не охотно, называя ее горькою необходимостію, необходимымъ зломъ или печальной прозой.
Вообще у него много было варіантовъ на этотъ предметъ. Къ
редактору и къ знакомымъ вовсе не ходилъ. Бесѣдовать съ своимъ я было для него высшею отрадою. — Наединѣ съ собою
только, — писалъ онъ въ какой-то повѣсти, — человѣкъ вивидитъ себя, какъ въ зеркалѣ, тогда только научается вѣрить въ
человѣческое величіе и достоинство! Какъ прекрасенъ онъ въ
этой бесѣдѣ съ своими душевными силами; какъ вождь, онъ дѣлаетъ имъ строгій обзоръ, строитъ ихъ по мудро обдуманному
плану и стремится во главѣ ихъ, и дѣйствуетъ и зиждетъ!
Какъ жалокъ, напротивъ, кто не умѣетъ и боится быть съ собою, кто бѣжитъ отъ самого себя и всюду ищетъ общества
чуждаго ума и духа...» Подумаешь, мыслитель какой нибудь
открываетъ новые законы строенія міра или бытія человѣческаго, а то просто влюбленный!
Вотъ онъ сидитъ въ вольтеровскихъ креслахъ. Передъ нимъ
листъ бумаги, на которомъ набросано нѣсколько стиховъ. Онъ
то наклонится надъ листомъ и сдѣлаетъ какую нибудь поправку, или прибавитъ два-три стиха, то опрокинется на спинку креселъ и задумается. На губахъ блуждаетъ улыбка; видно, что онъ
только лишь отвелъ ихъ отъ полной чаши счастія. Глаза у него
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      Ill
закроются томно, какъ у дремлющаго кота, или вдругъ сверкнутъ огнемъ внутренняго волненія. Кругомъ тихо. Только издали, съ большой улицы, с іышится гулъ отъ экипажей, да повременамъ Евсей, уставъ чистить сапогъ, заговоритъ вслухъ: «какъ
бы не забыть : давича въ лавочкѣ на грошъ уксусу взялъ, да на
гривну капусты, завтра надо отдать, а то лавочникъ, пожалуй,
въ другой разъ и не повѣритъ, такая собака! Фунтами хлѣбъ
вѣшаютъ, словно въ голодный годъ; срамъ! Ухъ, Господи,
умаялся, вотъ только дочищу этотъ сапогъ и спать! Въ Грачахъ,
чай, давно спятъ; не поздѣшнему! Когда-то Господь Богъ приведетъ увидѣть...» Тутъ онъ вздохнулъ, подышалъ на сапогъ и
опять началъ шмыгать щеткой. Онъ считалъ это занятіе главною и чуть ли не единственною своею обязанностію, и вообще
способностью чистить сапоги измѣрялъ достоинство слуги и даже человѣка; самъ онъ чистилъ съ какою-то страстью.
— Перестань, Евсей! ты мнѣ мѣшаешь дѣло дѣлать своими пустяками! кричалъ Адуевъ.
— Пустяки, ворчалъ про себя Евсей : — какъ не пустяки : у
тебя такъ вотъ пустяки, а я дѣло дѣлаю; вишь вѣдь какъ загрязнилъ сапоги, насилу отчистишь. Онъ поставилъ сапогъ на
столъ и глядѣлся съ любовью въ зеркальный лоскъ кожи.
— Поди-ка, вычисти кто эдакъ, примолвилъ онъ: — пустяки!
Александръ все глубже и глубже погружался въ свои мечты
о Надинъкѣ, потомъ въ творческія мечты. На столѣ было пусто. Все, что напоминало о прежнихъ его занятіяхъ, о службѣ,
о журнальной работѣ, лежало подъ столомъ, или на шкафѣ,
или подъ кроватью. «Одинъ видъ этой грязи, говорилъ онъ: — 
пугаетъ творческую думу, и она улетаетъ, какъ соловей изъ рощи, при внезапномъ скрыпѣ немазанныхъ колесъ, раздавшемся
съ дороги». Какъ часто заря заставала его надъ какой ннбудь
элегіей. Всѣ часы, проводимые не у Любецкихъ, посвящались
творчеству. Онъ напишетъ стихотвореніе и прочтетъ его Надипькѣ, та перепишетъ его на хорошенькой бумажкѣ и выучитъ, и онъ «позналъ высшее блаженство поэта — слышать
свое произведеніе изъ милыхъ устъ.» — «Ты моя муза, говорилъ
онъ ей : — будь Вестою этого священнаго огня, который горитъ
въ моей груди; ты оставишь его — и онъ заглохнетъ навсегда».
Потомъ онъ посылалъ стихи подъ чужимъ именемъ въ журналъ.
Ихъ печатали, потому-что они были не дурны, мѣстами не
Digitized by Google
112                     СОВРЕМЕННИКЪ.
безъ энергіи  всѣ проникнуты пылкимъ чувствомъ; всегда написаны гладко. Надинька гордилась его любовью и звала его
а мой поэтъ». — «Да, твой, вѣчно твой», прибавлялъ онъ. Впереди
улыбалась слава, и вѣнокъ, думалъ онъ, сплететъ ему Надинька, и перевьетъ лавръ миртами, а тамъ... «Жизнь, жизнь, какъ
ты прекрасна! восклицалъ онъ. — А дядя? Зачѣмъ смущаетъ онъ
миръ моей души? Не демонъ ли это, посланный мнѣ судьбою?
Зачѣмъ отравляетъ онъ желчью все мое благо? не изъ зависти лн,
что сердце его чуждо этимъ чистымъ радостямъ, -или, можетъ
быть, изъ мрачнаго желанія вредить... о, дальше, дальше отъ
него!... Онъ убьетъ, заразитъ своею ненавистью мою любящую
душу, развратитъ ее...» И онъ бѣжалъ отъ дяди, не видался
съ нимъ по цѣлымъ недѣлямъ, по мѣсяцамъ. А если, при встрѣчѣ, разговоръ заходилъ о чувствѣ, онъ.насмѣшливо молчалъ,
или слушалъ, какъ человѣкъ, котораго убѣжденія нельзя поколебать никакими доводами. Онъ свои сужденія считалъ непогрѣшительными, мнѣнія и.чувства непреложными, и рѣшился
впередъ руководствоваться только ими, говоря, что онъ уже не
мальчикъ, и что зачѣмъ же мнѣнія чужія только святы? и пр.
А дядя былъ все тотъ же : онъ ни о чемъ не распрашивалъ племянника, не замѣчалъ или не хотѣлъ замѣтить его продѣлокъ.
Видя, что положеніе Александра не измѣняется, что онъ ведетъ
прежній образъ жизни, не проситъ у него денегъ, онъ сталъ съ
нимъ ласковъ по прежнему и слегка упрекалъ, что рѣдкснбываетъ у него. — Жена сердится на тебя, говорилъ онъ : — она
привыкла считать тебя роднымъ; мы обѣдаемъ каждый день
дома, заходя. — И только. Но Александръ рѣдко заходилъ, да
и некогда было. Утро на службѣ, послѣ обѣда до ночи у Любецкихъ; оставалась ночь, а ночью онъ уходилъ въ свой особеный, сотворенный имъ міръ и продолжалъ творить. Да притомъ, не мѣшаетъ -же вѣдь и соснуть немножко. Въ изящной
прозѣ онъ былъ менѣе счастливъ. Онъ написалъ комедію, двѣ
повѣсти, какой-то очеркъ и путешествіе куда-то. Дѣятельность
его была изумительна, бумага такъ и горѣла подъ перомъ. Комедію и одну повѣсть сначала показалъ дядѣ и просилъ сказать,
годится ля? Дядя прочиталъ на выдержку нѣсколько страницъ
и отослалъ назадъ, написавъ сверху: годится для перегородки!
Александръ взбѣсился a отослалъ въ журналъ, но ему возвратили и то и другое. Въ двухъ мѣстахъ на поляхъ комедіи
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        113
отмѣчено было карандашемъ : «не дурно», и только. Въ повѣсти часто встрѣчались слѣдующія отмѣтки : «слабо, не вѣрно,
не зрѣло, вяло, не развито» и пр., а въ концѣ сказано
было : «вообще замѣтно незнаніе сердца, излишняя пылкость,
неестественность, все на ходуляхъ, нигдѣ не видно человѣка...
герой уродливъ... такихъ людей не бываетъ... къ напечатанію
неудобно! впрочемъ авторъ, кажется, не безъ дарованія, надо
трудиться!...»
— Такихъ людей не бываетъ! подумалъ огорченный и изумленный Александръ : — какъ не бываетъ? да вѣдь герой-то я
самъ. Неужели мнѣ изображать этихъ пошлыхъ героевъ, которые встрѣчаются на каждомъ шагу, мыслятъ и чувствуютъ,
какъ толпа, дѣлаютъ, что всѣ дѣлаютъ, — эти жалкія лица вседневныхъ мелкихъ трагедій и комедій, не отмѣченныя особой
печатью... унизится ли искусство до того?...
Онъ, въ подтвержденіе чистоты исповѣдуемаго имъ ученія
объ изящномъ, призывалъ и тѣнь Байрона, ссылался на Гёте и
на Шиллера. Героемъ, возможнымъ въ драмѣ или повѣсти, онъ
воображалъ не иначе, какъ какого нибудь корсара, или великаго поэта, артиста, и заставлялъ ихъ дѣйствовать и чувствовать
по своему. Въ одной повѣсти мѣстомъ дѣйствія избралъ онъ Америку; обстановка была роскошная; американская природа, горы и
среди всего этого изгнанникъ, похитившій свою возлюбленную.
Цѣлый міръ забылъ ихъ; они любовались собой да природой,
и когда пришла вѣсть о прощеніи и возможность возвратиться
на родину, они отказались. Потомъ, лѣтъ черезъ двадцать, какой-то Европеецъ пріѣхалъ туда, пошелъ въ сопровожденіи
Индѣйцевъ на охоту и нашелъ на одной горѣ хижину и въ ней
скелетъ, — Европеецъ былъ соперникъ героя. Какъ казалась
ему хороша эта повѣсть, съ какимъ восторгомъ читалъ онъ ее
въ зимніе вечера Надинькѣ, какъ жадно она внимала ему! и непринять этой повѣсти!
Объ этой неудачѣ онъ ни полслова Надинькѣ : проглотилъ
обиду модча, и концы въ воду. — Что же повѣсть, спрашивала
она : — напечатали? — Нѣтъ! говорилъ онъ : — нельзя; тамъ
много такого, что у насъ покажется дико и странно...
Еслибъ онъ зналъ, какую правду сказалъ онъ, думая сказать
ее совсѣмъ въ другомъ смыслѣ!
Digitized by VnOOQle
114                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Трудиться казалось ему тоже страннымъ. «Зачѣмъ же талантъ? говорилъ онъ, — трудится бездарный труженикъ, — талантъ творитъ легко и свободно...» Но вспомнивъ, что статьи
его о сельскомъ хозяйствѣ, да и стихи тоже, были сначала
такъ, ни то, ни сё, а потомъ постепенно совершенствовались и
обратили на себя особенное вниманіе публики, онъ задумался,
понялъ нелѣпость своего заключенія и со вздохомъ отложилъ
изящную прозу до другого времени, — когда сердце будетъ
биться ровнѣе, мысли придутъ въ порядокъ; тогда онъ далъ себѣ слово заняться, какъ слѣдуетъ.
Дни шли за днями, дни безпрерывныхъ наслажденій для
Александра. Онъ счастливъ былъ, когда поцалуетъ кончикъ
пальца Надиньки, просидитъ противъ нея въ картинной позѣ
часа два, не спуская съ нея глазъ, сильно вздыхая и декламируя приличные случаю стихи. Справедливость требуетъ сказать,
что она иногда на вздохи и стихи отвѣчала зѣвотой. И не
мудрено : сердце ея было занято, но умъ оставался празденъ.
Александръ не могъ дать ему пищи. Годъ, назначенный Надинькою для испытанія, проходилъ. Опа жила съ матерью опять
на той же дачѣ. Александръ заговаривалъ о ея обѣщаніи, просилъ позволенія поговорить съ матерью. Надинька отложила
было до переѣзда въ городъ, но Александръ настаивалъ. Наконецъ, однажды вечеромъ, при прощаньи, она позволила Александру переговорить на другой день съ ея матерью. Александръ
не уснулъ цѣлую ночь, не ходилъ въ должность. Въ головѣ у него вертѣлся завтрашній день, онъ все придумывалъ, какъ говорить съ Марьей Михайловной, сочинилъ было рѣчь, приготовился,
но едва вспомнилъ, что дѣло идетъ о падинькиной рукѣ, растерялся въ мечтахъ и опять все забылъ. Такъ онъ пріѣхалъ вечеромъ на дачу, не приготовившись ни въ чемъ, да и не нужно
было. Надинька встрѣтила его, по обыкновенію, въ саду, но съ
оттѣнкомъ легкой задумчивости въ глазахъ и безъ улыбки, а
какъ-то разсѣянно.
— Нынче нельзя говорить съ маменькой, сказала она : — у
насъ этотъ гадкій графъ сидитъ!
— ГраФъ! какой графъ?
— Вотъ не знаете, какой граФъ! графъ Новинскій, извѣстно! нашъ сосѣдъ: вотъ его дача! сколько разъ сами хвалили его
садъ.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     115
— Графъ Новинскій! у васъ! сказалъ изумленный Александръ : — по какому случаю?
— Я еще и сама не знаю хорошенько, отвѣчала Надинька: — 
я сидѣла здѣсь и читала вашу книжку, а маменьки дома не было; она пошла къ Марьѣ Ивановнѣ. Только сталъ накрапывать
дождь, я иду въ комнату, вдругъ къ крыльцу подъѣзжаетъ коляска, голубая съ бѣлой обивкой, та самая, что все мимо насъ
ѣздила : еще вы хвалили. Смотрю, выходитъ маменька съ какнмъ-то мужчиной. Вошли, — маменька и говорятъ: «вотъ,
граФЪ, это дочь моя; прошу любить да жаловать». Онъ поклонился и я тоже, мнѣ стыдно стало, я покраснѣла и убѣжала
въ свою комнату. А маменька, такая несносная, слышу, говоритъ : «извините, граФЪ, она у меня такая дикарка...» Тутъ я
и догадалась, что это долженъ быть нашъ сосѣдъ, граФЪ Новинскій. Вѣрно онъ завезъ маменьку въ экипажѣ отъ Марья
Ивановны, отъ дождя.
— Онъ... старикъ? спросилъ Александръ.
— Какой старикъ, фи! что вы : — молодой, хорошенькій...
— Ужь вы успѣли разсмотрѣть, что хорошенькій! съ досадой сказалъ Александръ.
— Вотъ прекрасно — долго ли разсмотрѣть? Я съ нимъ ужь
говорила : ахъ. онъ прелюбезный! распрашивалъ, что я дѣлаю; объ музыкѣ говорилъ, просилъ спѣть что нибудь, да я не
стала, я почти не умѣю. Нынѣшней зимой непремѣнно попрошу maman взять мнѣ хорошаго учителя пѣнія. ГраФЪ говоритъ,
что это нынче очень въ модѣ — пѣть.
Все это было сказано съ необыкновенною живостію.
— Я думалъ, Надежда Александровна, замѣтилъ Адуевъ: — 
что нынѣшней зимой у васъ, кромѣ пѣнія, будетъ занятіе...
— Какое же? спросила Надинька.
— Какое! съ упрекомъ сказалъ Александръ.
— Ахъ! да... что вы на лодкѣ сюда пріѣхали?
Онъ молча смотрѣлъ на нее. Она повернулась и пошла къ
дому.
Адуевъ не совсѣмъ покойно вошелъ въ залу. Что за графъ?
Какъ съ нимъ вести себя? каковъ онъ въ обращеніи? гордъ? небреженъ? Вошелъ. ГраФЪ первый всталъ и вѣжливо поклонился. Александръ отвѣчалъ принужденнымъ и неловкимъ поклономъ. ГраФЪ почему-то не нравился ему. А онъ былъ прекрасDigitized by Google
ne                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ный мужчина, высокій, стройный блондинъ, съ большими выразительными глазами, съ пріятной улыбкой. Въ манерахъ простота, изящество, какая-то мягкость. Онъ, кажется, расположилъ бы къ себѣ всякаго, но Адуева не расположилъ. Александръ, несмотря на приглашеніе Марьи Михайловны — сѣсть
поближе, сѣлъ въ уголъ и сталъ смотрѣть въ книгу, что было
очень не свѣтски, неловко, неумѣстно. Надинька стала за кресломъ матери, съ любопытствомъ смотрѣла на графа и слушала,
что онъ говоритъ: онъ былъ для нея новостью. Адуевъ не умѣлъ
скрыть, что граФЪ не нравился ему. Граоъ, казалось, не замѣчалъ его грубости: онъ былъ внимателенъ и обращался къ
Адуеву, стараясь сдѣлать разговоръ общимъ. Все напрасно.
Тотъ молчалъ, или отвѣчалъ : да и нѣтъ.
Когда Любецкая случайно назвала его Фамилію, граФъ спросилъ, не родня ли ему Петръ Иванычъ!
— Дядя! отвѣчалъ отрывисто Александръ.
— Я съ нимъ часто встрѣчаюсь въ свѣтѣ, сказалъ графъ.
— Можетъ быть. Чтожь тутъ мудренаго? отвѣчалъ Адуевъ
и какъ-то странно пожалъ плечами.
ГраФъ скрылъ улыбку, закусивъ немного нижнюю губу.
Надинька переглянулась съ матерью, покраснѣла и потупила
глаза.
— Вашъ дядюшка умный и пріятный человѣкъ, замѣтилъ
графъ тономъ легкой ироніи.
Адуевъ молчалъ.
Надинька не вытерпѣла, подошла къ Александру, и пока
графъ говорилъ съ ея матерью, шепнула ему : — какъ вамъ не
стыдно! графъ такъ ласковъ съ вами, а вы?...
— Ласковъ! съ досадой, почти вслухъ отвѣчалъ Александръ : — я не нуждаюсь въ его ласкахъ, не повторяйте этого
слова...
Надинька отскочила отъ него прочь и издали долго глядѣла
на него неподвижно, сдѣлавъ большіе глаза, потомъ стала опять
за стуломъ матери и не обращала уже вниманія на Александра.
А Адуевъ все ждалъ, вотъ граФъ уйдетъ, и онъ, наконецъ,
успѣетъ переговорить съ матерью. Но пробило десять, одиннадцать часовъ, графъ не уходитъ и все говоритъ. Всѣ предметы, около которыхъ обыкновенно вертится разговоръ въ началѣ
знакомства, истощились. ГраФъ началъ шутить. Какъ умно шуDigitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       117
тиль онъ : въ его шуткахъ — нн малѣйшей принужденности, ни
претензіи на остроуміе, а такъ что-то занимательное, какая-то
особенная способность забавно разсказать, н даже не анекдотъ,
а просто новость, случай, илн однимъ неожиданнымъ словомъ
серьёзную вещь превратить въ смѣшную. И мать н дочь совершенно поддались вліянію его шутокъ, и самъ Александръ не
разъ прикрывалъ книгой невольную улыбку. Но онъ бѣсился
въ душѣ. Графъ говорилъ обо всемъ одинаково хорошо, съ тактомъ, н объ музыкѣ, и о людяхъ /н о чужихъ краяхъ. Зашелъ
разговоръ о мужчинахъ, о женщинахъ : онъ побранилъ мужчинъ, въ томъ числѣ и себя, ловко похвалилъ женщинъ вообще,
и сдѣлалъ нѣсколько комплиментовъ хозяйкамъ въ особенности.
Адуевъ подумалъ о своихъ литературныхъ занятіяхъ, о стихахъ : «вотъ тутъ бы я его срѣзалъ», подумалъ онъ. Заговорили и о литературѣ, мать и дочь рекомендовали Александра, какъ
писателя.
— Вотъ сконФуэится-то! — подумалъ Адуевъ. Вовсе нѣтъ.
Графъ говорилъ о литературѣ, какъ будто никогда ничѣмъ другимъ не занимался; сдѣлалъ нѣсколько бѣглыхъ и вѣрныхъ замѣчаній о современныхъ русскихъ и Французскихъ знаменитостяхъ. Въ добавокъ ко всему оказалось, что онъ находился въ
дружескихъ отношеніяхъ съ первокласными русскими литераторами, а въ Парижѣ познакомился съ нѣкоторыми и изъ Французскихъ. О не многихъ отозвался онъ съ уваженіемъ, другихъ
слегка очертилъ въ каррикатурѣ. О стихахъ Александра онъ
сказалъ, что не знаетъ ихъ и не слыхалъ... Надинька какъ-то
странно посмотрѣла на Адуева, какъ будто спрашивая: «чтожь
братъ ты? не далеко уѣхалъ...» Александръ оробѣлъ. Дерзкая
я грубая мина уступила мѣсто унынію. Онъ походилъ на пѣтуха съ мокрымъ хвостомъ, прячущагося отъ непогоды подъ навѣсъ.
Вотъ въ буфетѣ зазвенѣли стаканами, ложками, накрываютъ
столъ, а графъ не уходитъ. Исчезла всякая надежда. Онъ даже
согласился на приглашеніе Дюбецкой остаться и поужинать
простокваши.
— Графъ, а ѣстъ простоквашу! шепталъ Адуевъ, еъ ненавистью глядя на графа.
ГраФЪ ужиналъ съ аппетитомъ, продолжая шутить, какъ
будто онъ былъ у себя.
Digitized by VnOOQle
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— И въ первый разъ въ домѣ, безсовѣстный, а ѣстъ за троихъ! шепнулъ Александръ Надинъкѣ.
— Чтожь! Онъ кушать хочетъ! отвѣчала она простодушно.
Графъ, наконецъ, ушелъ, но говорить о дѣлѣ было поздно.
Адуевъ взялъ шляпу и побѣжалъ вонъ. Надинька нагнала его и
успѣла успокоить.
— Такъ завтра? спросилъ Александръ.
— Завтра насъ дома не будетъ.
— Ну, послѣ завтра»
Они разстались.
Послѣ завтра Александръ пріѣхалъ пораньше. Еще въ саду
до него изъ комнаты доносились незнакомые звуки... віолончель, не віилончель... Онъ ближе... поетъ мужской голосъ, и
какой голосъ! Звучный, свѣжій, который такъ, кажется, и
просится въ сердце женщины. Онъ дошелъ до сердца и Адуева, но иначе. Оно замерло, заныло отъ тоски, зависти, ненависти, отъ неяснаго и тяжелаго предчувствія. Александръ вошелъ въ переднюю со двора.
— Кто у васъ? спросилъ онъ у человѣка.
— Графъ Новинскій.
— Давно?
— Съ шести часовъ.
— Скажи тихонько барышнѣ, что я былъ и зайду опять.
— Слушаю-съ.
Александръ вышелъ вонъ и пошелъ бродить по дачамъ, едва
замѣчая, куда идетъ. Часа черезъ два онъ воротился.
— Что, все еще у васъ? спросилъ онъ.
— У пасъ; да, кажется, кушать останутся. Барыня приказала жарить рябчиковъ къ ужину.
— А ты говорилъ барышнѣ обо мнѣ?
— Говорилъ-съ.
— Ну, чтожь она?
— Ничего не изволила приказывать.
Александръ уѣхалъ домой и не являлся два дня. Богъ знаетъ,
что онъ передумалъ и перечувствовалъ, — наконецъ поѣхалъ.
Вотъ онъ завидѣлъ дачу, всталъ въ лодкѣ, и прикрывъ глаза рукой отъ солнца, смотрѣлъ впередъ. Вонъ между деревьями
мелькаетъ синее платье, которое такъ ловко сидитъ на НадинъDigitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        119
кѣ; синія цвѣтъ такъ къ лицу ей. Она всегда надѣвала это
платье, когда хотѣла особенно нравиться Александру. У него
отлегло отъ сердца.
— А! она хочетъ вознаградить меня за временную, невольную небрежность, думалъ онъ: — не она, а я виноватъ; какъ
можно было такъ непростительно вести себя? — этимъ только
вооружишь противъ себя; чужой человѣкъ, новое знакомство...
очень натурально, что она, какъ хозяйка,... à! вонъ выходитъ
изъ за куста съ узенькой тропинки, идетъ къ рѣшеткѣ, тутъ
остановится и будетъ ждать...
Она точно вышла на большую аллею... но ктожь еще съ
ней поворачиваетъ съ дорожки?...
— Графъ! горестно, вслухъ вскликнулъ Александръ — и не
вѣрилъ своимъ глазамъ.
— Ась? откликнулся одинъ гребецъ.
— Одна съ нимъ въ саду... шепталъ Александръ: — какъ
со мной...
Графъ съ Надинькой подошли къ рѣшеткѣ и, не взглянувъ
на рѣку, повернулись и медленно пошли по аллеѣ назадъ. Онъ
наклонялся къ ней и говорилъ что-то тихо. Она шла, потупя
голову.
Адуевъ все стоялъ въ лодкѣ съ раскрытымъ ртомъ, не шевелясь, протянувъ руки къ берегу, потомъ опустилъ ихъ и сѣлъ.
Гребцы продолжали грести.
— Куда вы? бѣшено закричалъ на нихъ Александръ, опомнившись. — Назадъ!
— Назадъ ѣхать? повторилъ одинъ, глядя на него, разинувъ
ротъ.
— Назадъ! глухъ что-ли ты?
— А туда не понадобится?
Другой гребецъ молча, проворно сталъ забирать весломъ
слѣва, потомъ ударили въ два весла, и лодка быстро помчалась
обратно. Александръ нахлобучилъ шляпу чуть не до плечъ и погрузился въ мучительную думу.
Послѣ того опъ не ѣздилъ къ Любецкимъ двѣ недѣли. Двѣ
недѣли! какой срокъ для влюбленнаго. Но онъ все ждалъ — 
вотъ пришлютъ человѣка узнать, что съ нимъ? не болѣнъ ли?
какъ это всегда дѣлалось, когда онъ захвораетъ или такъ заканриэничаетъ. Надинька сначала, бывало, отъ имени матери
Digitized by VnOOQle
120                      современникъ.
сдѣлаетъ вопросъ по Формѣ, а потомъ чего не напишетъ отъ себя? Какіе милые упреки, какое нѣжное безпокойство! что за
нетерпѣніе!
— Нѣтъ, теперь я не сдамся скоро, думалъ Александръ : — 
я ее помучаю. Я научу ее, какъ должно обходиться съ постороннимъ мужчиной; примиреніе будетъ не легко! — И онъ задумалъ жестокій планъ мщенія, мечталъ о раскаяніи, о томъ,
какъ онъ великодушно проститъ и дастъ наставленіе. Но къ
нему не шлютъ и не несутъ повивной; онъ какъ будто не существовалъ для нихъ. Онъ похудѣлъ, сдѣлался блѣденъ. Ревность мучительнѣе воякой болѣзни, особенно ревность по подозрѣніямъ, безъ доказательствъ. Когда является доказательство,
тогда конецъ и ревности, большею частію н самой любви, тогда — знаютъ, по крайней мѣрѣ, что дѣлать, а до тѣхъ поръ — 
мука! — и Александръ испытывалъ ее вполнѣ.
Наконецъ, онъ рѣшился поѣхать утромъ, думая застать Надиньку одну и объясниться съ ней. Пріѣхалъ. Въ саду никого
не было, въ залѣ и гостиной тоже. Оъ вышелъ въ переднюю,
отворилъ дверь на дворъ... Какая сцена представилась ему! Два
жокея, въ графской ливреѣ, держали верховыхъ лошадей. На
одну изъ нихъ графъ и человѣкъ сажали Надиньку. Другая приготовлена была для самого графа. На крыльцѣ стояла Марья
Михайловна. Она, наморщившись, съ безпокойствомъ смотрѣла на эту сцену.
— Крѣпче сиди, Надинька, говорила она : — посмотрите,
графъ, за ней, ради Христа! Ахъ! я боюсь, ей Богу, боюсь.
Придерживайся за ухо-то лошади, Надинька : видишь, оиа точно бѣсъ — такъ н юлитъ.
— Ничего, maman, весело сказала Надинька: — я вѣдь
ужь умѣю ѣздить : посмотрите.
Она хлестнула лошадь, та бросилась впередъ и начала прыгать и рваться на мѣстѣ.
— Ахъ, ахъ, держите, закричала Марья Михайловна, махая рукой: — перестань: убьетъ!
Но Надинька потянула поводья и лошадь стала.
— Видите, какъ она меня слушается, сказала Надинька и
погладила лошадь по шеѣ.
Адуева никто и не замѣтилъ. Онъ, блѣдный, молча смотрѣлъ на Надиньку. А она, какъ на смѣхъ, никогда не казаDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       Ill
лась такъ хороша, какъ теперь. Какъ шла къ не! амазонка и
эта шляпка съ зеленой вуалью I какъ обрисовывалась ея талія!
Лицо одушевлено было стыдливою гордостью и роскошью
новаго ощущенія. Румянецъ то пропадалъ, то выступалъ отъ
удовольствія на щекахъ ея. ЛоЫадь слегка прыгала и заставляла стройную наѣздницу граціозно наклоняться н откидываться
назадъ. Станъ ея покачивался на сѣдлѣ, какъ стебель цвѣтка,
колеблемый вѣтеркомъ. Потомъ жокей подвелъ лошадь графу.
— Графъ! мы опять черезъ рощу поѣдемъ? спросила Нади нъка.
— Опять! подумалъ Адуевъ.
— Очень хорошо, отвѣчалъ графъ.
Лошади тронулись съ мѣста.
— Надежда Александровна! вдругъ закричалъ Адуевъ какимъ-то дикимъ голосомъ.
Всѣ остановились, какъ вкопаные, какъ будто окаменѣли,
и смотрѣли въ недоумѣніи на Александра. Это продолжалось съ
минуту.
— Ахъ, это Александръ Ѳедорычъ! первая сказала мать,
опомнившись. ГраФъ привѣтливо поклонился. Надинька проворно откинула вуаль отъ лица, обернулась и посмотрѣла на него
съ испугомъ, открывъ немного ротнкъ, потомъ быстро отвернулась, стегнула лошадь, та рванулась впередъ и въ два прыжка исчезла за воротами, за нею пустился графъ.
— Тише, тише, ради Бога!., тише! кричала мать вслѣдъ           
за ухо-то держи. А! Господи Боже мой, того и гляди упадетъ :
что Ло за страсти такія!
И все пропало : слышенъ былъ только лошадиный топотъ,
да пыль облакомъ поднялась съ дороги. Александръ остался съ
Любецкой. Онъ молча смотрѣлъ на нее, какъ будто спрашивалъ глазами : «что это значитъ?» Та не заставила долго ждать
отвѣта.
— Уѣхали, сказала она : — и слѣдъ простылъ! Ну, пусть
молодежь порѣзвится, а иы съ вами побесѣдуемъ, Александръ
Ѳедорычъ. Да что это, двѣ недѣли объ васъ ни слуху, ни духу : разлюбили что-ли насъ?
— Я былъ болѣвъ, Марья Михайловна, угрюмо отвѣчалъ
онъ.
Digitized by VnOOQle
122                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, это видно : вы похудѣли, и блѣдные такіе! сядьтека поскорѣй, отдохните; да не хотите ли, я прикажу сварить
яичекъ въ смятку; до обѣда еще долго!
— Благодарю васъ; я не хочу.
— Отъ-чего? вѣдь сей часъ будутъ готовы; а япца славныя:
Чухонецъ только сегодня принесъ.
— Нѣтъ-съ, нѣтъ.
— Чтожь это съ вами? А я все жду да жду, думаю — чтожь
это значитъ? и самъ не ѣдетъ и книжекъ Французскихъ не ввезетъ. Помните, вы'обѣщали что-то : Peau de chagrin, что-ли?
Жду, жду; нѣтъ! разлюбилъ, думаю, Александръ Ѳедорычъ
насъ, право, разлюбилъ.
— Я боюсь, Марья Михайловна, не разлюбили ли вы меня?
— Грѣхъ вамъ бояться этого, Александръ Ѳедорычъ! Я
люблю васъ, какъ родного; вотъ не знаю, какъ Надинька; да
она еще ребенокъ: что смыслитъ? гдѣ ей цѣнить людей! Я каждый день твержу ей : что это, молъ, Александра Ѳедорыча не
видать, что не ѣдетъ? и все — поджидаю. Повѣрители, каждый
день до 5-ти часовъ обѣдать не садилась, все думала — вотъ
подъѣдетъ. Ужь и Надинька говоритъ иногда : «что это, maman,
кого вы ждете? мнѣ ѣсть хочется, и графу я думаю тоже»...
— А графъ... часто бываетъ?... спросилъ Александръ.
— Да, почти каждый день, а иногда но два раза въ одинъ
день; такой добрый, такъ полюбилъ насъ... Ну, вотъ, говоритъ
Надинька: «ѣсть хочу, да и только! пора за столъ». — А какъ
Александръ Ѳедорычъ, говорю я, будетъ... «Не будетъ», говоритъ она. Ну, думаю, не будетъ, такъ чтожь ждать по напрасну? давайте кушать. Иной разъ, такъ — поумрямлюсь:
будетъ молъ, у меня что-то предчувствіе есть. «Нѣтъ, говоритъ она, хотите пари, что не будетъ? нечего ждать...» Любецкая рѣзала Александра этими словами, какъ ножомъ.
— Она... такъ и говорила! спросилъ онъ, стараясь улыбнуться.
— Да, такъ таки и говоритъ и торопитъ. Я вѣдь строга, даромъ что смотрю такой доброй. Я ужь бранила ее : то ждешь,
молъ, его до 5 часовъ — не обѣдаешь, то вовсе не хочешь подождать... безтолковая! не хорошо! Александръ Ѳедорычъ старый нашъ знакомый, любитъ насъ, и дядинька его Петръ Иванычъ много намъ расположенія своего показалъ... не хорошо
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     123
такъ небрежничать! онъ, пожалуй, разсердится да не станетъ
ходить...»
— Чтожь она? спросилъ Александръ.
— А ничего. Вѣдь вы знаете, она у меня такая живая — 
вскочитъ, запоетъ, да побѣжитъ, или скажетъ: «пріѣдетъ, если
захочетъ!» такая рѣзвушка! и я думаю — пріѣдетъ! Смотришь,
еіце день пройдетъ — нѣтъ! — я опять: «что это, Надинька, здоровъ ли Александръ Ѳедорычъ?» «Не знаю, говоритъ, maman,
мнѣ почемъ знать?» «Пошлемъ-ка узнать, что съ нимъ?» Пошлемъ да пошлемъ, да такъ вотъ и послали : я-то забыла, понадѣяла'сь на нее, а она у меня вѣтеръ, — вотъ теперь далась ей
эта ѣзда! увидала разъ графа верхомъ изъ окна и пристала ко
мнѣ — «хочу ѣздить» да и только! я туда, сюда, нѣтъ — 
«хочу»! Сумасшедшая! Нѣтъ, въ мое время, какая верховая ѣзда!
насъ совсѣмъ не такъ воспитывали. А нынче, ужасъ сказать,
дамы стали ужь покуривать: вонъ, напротивъ пасъ какая-то молодая вдова живетъ : сидитъ на балконѣ да соломенку цѣлый
день и куритъ; мимо ходятъ, ѣздятъ — ей и нужды нѣтъ! Бывало,
у насъ, если и отъ мужчины въ гостиной пахнетъ табакомъ...
— Давно это началось? спросилъ Александръ.
—      не знаю, говорятъ, лѣтъ съ 5 въ моду вошло : вѣдь
все отъ Французовъ...
— Нѣтъ-съ: я спрашиваю, давно ли Надежда Александровна
Ьздитъ верхомъ?
— Недѣли съ полторы. ГраФъ такой добрый, такой обходительный! чего, чего не дѣлаетъ для.насъ: какъ ее балуетъ!
Смотрите, сколько цвѣтовъ! все изъ его саду. Иной разъ совѣстно станетъ : что это, говорю, графъ, вы ее балуете? она
совсѣмъ ни на что не похожа станетъ!... и ее-то побраню. Мы
съ Марьей Ивановной да съ Надинькой были у него въ
манежѣ : я вѣдь, вы знаете, сама за неи наблюдаю : ужь кто
лучше матери усмотритъ за дочерью? я сама занималась воспитаніемъ и не хвастаясь скажу: дай Богъ, всякому такую дочь!
Тамъ при насъ Надинька и училась. Потомъ, завтракали у него
въ саду, да вотъ теперь каждый день и ѣздятъ. Что это, какой
богатый у него домъ! мы смотрѣли; все такъ со вкусомъ, роскошно!
— Каждый день! сказалъ Александръ, почти про себя.
Digitized by Google
124                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, чтожь не потѣшить! сама тоже молода была... бывало...
— И долго они ѣздятъ?
— Да, часа по три. Ну, а вы чѣмъ это заболѣли?
— Я не знаю... у меня что-то грудь болитъ... сказалъ онъ,
прижавъ руку къ сердцу.
— Вы ничего не принимаете?
— Нѣтъ.
— Вотъ то-то молодые люди! все ничего, все до поры до
времени, а тамъ и спохватятся, какъ время уйдетъ! Чтожь вамъ,
ломитъ что ли, ноетъ ли, или рѣжетъ?
— И ломитъ, и ноетъ, и рѣжетъ! разсѣянно сказалъ Александръ.
— Это простуда; сохрани Боже! не надо запускать, вы такъ
уходите себя... можетъ воспаленіе сдѣлаться; и никакихъ лекарствъ! знаете что? возьмите-ка оподельдоку, да и трите на
ночь грудь крѣпче, втирайте — докрасна, а вмѣсто чаю пейте
траву, я вамъ и рецептъ дамъ.
Надинька воротилась блѣдная отъ усталости. Она бросилась
на диванъ, едва переводя духъ.
— Смотри-ка! говорила, приложивъ ей руку къ головѣ,
Марья Михайловна; — какъ уходилась: на силу дышешь; выпей воды, да поди переодѣнься, распусти шнуровку. Ужь не
доведетъ тебя эта ѣзда до добра.
Александръ и графъ пробыли цѣлый день. Графъ былъ неизмѣнно вѣжливъ и внимателенъ къ Александру, звалъ его къ
себѣ взглянуть садъ, приглашалъ раздѣлить прогулку верхомъ,
предлагалъ ему лошадь.
— Я не умѣю ѣздить! холодно сказалъ Адуевъ.
— Вы не умѣете? спросила Надинька: — а какъ это весело!
мы опять завтра поѣдемъ, граФъ?
Графъ поклонился.
— Полно тебѣ, Надинька, замѣтила мать : — ты безпокоишь
графа.
Ничто, однакожъ, не показывало, что бы между графомъ и
Надинькою существовали особенныя отношенія. Онъ былъ одинаково любезенъ и съ матерью и съ дочерью, — не искалъ
случая говорить съ одной Надинькой, не бѣжалъ за нею въ садъ,
глядѣлъ на нее точно также, какъ и на мать. Ея свободное обDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                    125
ращеніе съ нимъ и прогулки верхомъ объяснялись» съ ея стороны, дикостію и неровностію характера, наивностію, можетъ
быть, еще недостаткомъ воспитанія, незнаніемъ условій свѣта, — 
со стороны матери — слабостію и недальновидностію..Внимательность и услужливость граФа и его ежедневныя посѣщенія
можно было приписать сосѣдству дачъ и радушному пріему, Который онъ всегда находилъ у Любецкихъ. Дѣло, кажется, естественное, если глядѣть на него простымъ глазомъ; но Александръ смотрѣлъ въ увеличительное стекло и видѣлъ многое... многое... чего простымъ глазомъ не разсмотришь.
Отъ-чего, спрашивалъ онъ себя : — перемѣнилась къ нему Надинька? Она ужь его не ждетъ въ саду, встрѣчаетъ не съ улыбкой, а съ испугомъ, одѣвается съ нѣкоторыхъ поръ гораздо
тщательнѣе. Нѣтъ небрежности въ обращеніи. Она осмотрительнѣе въ поступкахъ, какъ будто стала разсудительнѣе. Иногда у ней кроется въ глазахъ и въ словахъ что-то такое, что
похоже на секретъ... гдѣ милые капризы, дикость, шалости,
рѣзвость? Все пропало. Она стала серьёзна, задумчива, молчалива. Ее какъ будто что-то мучитъ. Она теперь похожа на
всѣхъ дѣвицъ: такая же притворщица, такъ же лжетъ, такѣ
заботливо разспрашиваетъ о здоровья... такъ постоянно внимательна, любезна по Формѣ... къ нему... къ Александру! съ
кѣмъ... о Боже! И сердце его замирало. «Это не даромъ, не
даромъ, твердилъ онъ самъ съ собою : — тутъ что-то кроется!
Но я узнаю, во что бы то ни стало, и тогда горе...
Не попущу, чтобъ развратитель,
Опіемъ и вздоховъ п похвалъ
Младое сердце искушалъ...
Чтобъ червь презрѣнный, ядовитый
Точилъ ли леи стебелекъ,
Чтобы двухъ утренній цвѣтокъ
Увялъ, едва полураскрытый...»
И въ этотъ день, когда графъ уже ушелъ, Александръ старался улучить минуту, чтобы поговорить съ Надинькой наединѣ.
Чего онъ не дѣлалъ? Взялъ книгу, которою она, бывало, вызывала его въ садъ отъ матери, показалъ еи и пошелъ къ берегу,
думая — вотъ сейчасъ прибѣжитъ. Ждалъ, ждалъ — нейдетъ.
Онъ воротился въ комнату. Она сама читала книгу и не взглянула
Digitized by Google
126                     СОВРЕМЕННИКЪ.
на него. Онъ сѣлъ подлѣ нея. Она не поднимала глазъ, — потомъ
спросила бѣгло, мимоходомъ, занимается ли онъ литературой,
не вышло ли чего-нибудь новаго? о прошломъ ни слова.
Онъ заговорилъ съ матерью. Надинька ушла въ садъ. Мать
вышла изъ комнаты н Адуевъ бросился также въ садъ. Надинька, завидѣвъ его, встала со скамьи и пошла не на встрѣчу ему,
а по круговой аллеѣ, тихонько къ дому, какъ будто отъ него.
Онъ ускорилъ шаги, и она тоже.
— Надежда Александровна! закричалъ онъ издали : — мнѣ
хотѣлось бы сказать вамъ два слова.
— Пойдемте въ комнату : здѣсь сыро, отвѣчала она.
Воротясь, она опять сѣла подлѣ матери. Александру чуть не
сдѣлалось дурно.
— 3 вы нынче боитесь сырости? сказалъ онъ съ колкостью.
— Да, теперь такіе темные вечера, и холодные, отвѣчала
она, зѣвая.
— Скоро и переѣдемъ! замѣтила мать : — потрудитесь,
Александръ Ѳедорычъ, зайти на квартиру и напомнить хозяину, чтобъ онъ передѣлалъ два замка у дверей да ставню въ
надинькиной спальнѣ. Онъ обѣщалъ, забудетъ — того гляди:
онн всѣ таковы : имъ лишь бы денежки взять!
Адуевъ сталъ прощаться.
— Смотрите же, не на долго! сказала Марья Михайловна.
Надинька молчала.
Онъ ужь подошелъ къ дверямъ и обернулся къ ней. Она
сдѣлала три шага къ нему. Сердце у него встрепенулось.
— Наконецъ! подумалъ онъ.
— Вы будете къ намъ завтра? спросила- она холодно, но
глаза ея устремились па него съ жаднымъ любопытствомъ.
— Не знаю, а что?
— Такъ, спрашиваю, будете ли?
— А вамъ бы хотѣлось?
— Будете вы завтра къ намъ? повторила она тѣмъ же холоднымъ тономъ, но съ большимъ нетерпѣніемъ.
— Нѣтъ! отвѣчалъ онъ съ досадой.
— А послѣ завтра?
— Нѣтъ! я не буду цѣлую недѣлю, можетъ быть, двѣ...
долго!... И онъ устремилъ на нее испытующій взглядъ, стаDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      127
раясь прочесть въ ея глазахъ, какое впечатлѣніе произведетъ
этотъ отвѣтъ.
Она молчала, но глаза ея, въ одно мгновеніе съ его отвѣтомъ, опустились внизъ — и что было въ иихъ? отуманила ли
ихъ грусть, или блеснула въ нихъ молнія радости... ничего
нельзя было прочесть на этомъ мраморномъ, прекрасномъ лицѣ.
Александръ стиснулъ шляпу въ рукѣ и пошелъ вонъ.
— Не забудьте потереть грудь оподельдокомъ! кричала
вслѣдъ Марья Михайловна. И вотъ Александру опять задача — 
разбирать, къ чему былъ сдѣланъ Надинькою вопросъ? что въ
немъ заключалось? желаніе или боязнь видѣть его?
— О какая мука, какая мука! говорилъ опъ въ отчаяніи.
Не выдержалъ бѣдный Александръ : пріѣхалъ па третій
день. Надинька была у рѣшетки сада, когда онъ подъѣзжалъ.
Онъ ужь было обрадовался, но только что онъ сталъ приближаться къ берегу, она, какъ будто не видя его, повернулась и,
сдѣлавъ нѣсколько косвенныхъ шаговъ по дорожкѣ, точно гуляетъ безъ цѣли, пошла домой. Онъ засталъ ее съ матерью.
Тамъ было человѣка два изъ Борода, сосѣдка Марья Ивановна
и неизбѣжный графъ. Мучепія Александра были невыносимы.
Опять прошелъ цѣлый день въ пустыхъ, ничтожныхъ разговорахъ. Какъ надоѣли ему гости! Они говорили покойно о всякомъ вздорѣ, разсуждали, шутили, смѣялись.
— Смѣются! говорилъ Александръ : — они могутъ смѣяться,
когда... Надинька... перемѣнилась ко мнѣ! прибавилъ потомъ. — Имъ это ничего! Жалкіе, пустые люди! всему радуются! — Надинька ушла въ садъ, графъ не пошелъ съ ней. Съ
нѣкотораго времени и онъ и Надинька какъ будто избѣгали другъ
друга при Александрѣ. Онъ иногда застанетъ ихъ въ саду или
въ комнатѣ однихъ, но потомъ онн разойдутся и при нейъ уже
не сходятся болѣе. Новое, страшное открытіе для Александра!
знакъ, что они въ заговорѣ. Гости разошлись. Ушелъ и графъ.
Надинька этого не знала и не спѣшила домой. Адуевъ о'езъ церемоніи ушелъ отъ Марьи Михайловны въ садъ. Надинька стояла спиной къ Александру, держась рукой за рѣшетку и опершись головой на руку, какъ въ тотъ незабвенный вечерѣ...
Она не видала и не слыхала его прихода.
Какъ билось у него сердце, когда онъ крался къ ней на цыпочкахъ. Дыханіе у него замерло.
Digitized by VnOOQle
128                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Надежда Александровна! едва слышно проговорилъ онъ
въ волненіи.
Она вздрогнула, какъ будто подлѣ нея выстрѣлили, обернулась и отступила отъ него па шагъ.
— Скажите, пожалуйста, что зто тамъ за дымъ? заговорила
она въ смущеніи, съ живостію указывая на противоположную
сторону рѣки! — пожаръ что ли, или печка такая... на заводѣ?...
Онъ молча глядѣлъ на нее.
— Право, я думала, пожаръ... что вы такъ смотрите на
меня, не вѣрите?...
Она замолчала.
— И вы, началъ онъ, качая головой: — и вы, какъ другія,
какъ всѣ!... кто бы ожидалъ этого... мѣсяца два назадъ?...
— Что вы? я васъ не понимаю! сказала она и хотѣла итти.
— Постойте, Надежда Александровна, я не въ силахъ долѣе сносить этой пытки.
— Какой пытки? я, право, не знаю...
— Не притворяйтесь, скажите, вы ли это! тѣже ли вы, какія были?
— Я все таже! сказала она рѣшительно.
— Какъ! вы не перемѣнились ко мнѣ?
— Нѣтъ : я, кажется, такъ же ласкова съ вами, такъ же весело встрѣчаю васъ...
— Такъ же весело! а зачѣмъ бѣжите отъ рѣшетки?...
— Я бѣгу! смотрите, что выдумали : я стою у рѣшетки, а
вы говорите — бѣгу!
Она принужденно засмѣялась.
— Надежда Александровна! оставьте лукавство! продолжалъ Адуевъ.
— Какое лукавство! что вы пристали ко мнѣ?
— Вы ли это? Боже мой! полтора мѣсяца тому назадъ, еще
здѣсь...
— Что это за дымъ такой на той сторонѣ, хотѣла бы я
знать?...
— Ужасно! ужасно! говорилъ Александръ.
— Да что я вамъ сдѣлала? вы перестали къ намъ ѣздить — 
какъ хотите... удерживать противъ воли... начала Надинька.
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       129
— Какое притворство! будто вы. не знаете, зачѣмъ я пересталъ ѣздить?
Она, глядя въ сторону, покачала головой.
— А графъ? сказалъ онъ почти грозно.
— Какой графъ?
Она сдѣлала мину, какъ будто въ первый разъ слышитъ имя
графа.
— Какой! скажите еще, — говорилъ онъ, глядя ей прямо
въ глаза : — что вы равнодушны къ нему?
— Вы съ ума сошли! отвѣчала она, отступая отъ него.
— Да, вы не ошиблись! продолжалъ онъ: — разсудокъ мой
угасаетъ съ каждымъ днемъ... Можно ли такъ коварно, неблагодарно поступить съ человѣкомъ, который любилъ васъ больше всего на свѣтѣ, который все забылъ для васъ, все?... думалъ
скоро быть счастливымъ навсегда, а вы...
— Что я? говорила она, отступивъ еще.
— Что вы? отвѣчалъ онъ, взбѣшенный этимъ хладнокровіемъ. — Вы забыли! я напомню вамъ, что вы здѣсь, на этомъ
самомъ мѣстѣ, вы сто разъ клялись принадлежать мнѣ: «эти
клятвы слышитъ Богъ!» говорили вы. Да, Онъ слышалъ ихъ!
вы должны краснѣть и передъ небомъ и передъ этими деревьями, передъ каждой травкой... все свидѣтель нашего счастія :
каждая песчинка говоритъ здѣсь о нашей любви : смотрите,
оглянитесь около себя!... вы клятвопреступница!!!
Она съ ужасомъ смотрѣла на него. Глаза его сверкали, губы
побѣлѣли."
— У! какіе злые! сказала она робко : — за что вы сердитесь? я вамъ не отказывала, вы еще не говорили съ maman...
почему же вы знаете...
— Говорить послѣ этихъ поступковъ?...
— Какихъ поступковъ? я не знаю...
— Какихъ? сейчасъ скажу: что значатъ эти свиданія съ
графомъ, эти прогулки верхомъ?
— Не бѣжать же мнѣ отъ него, когда maman выйдетъ изъ
комнаты! а ѣзда верхомъ значитъ... что я люблю ѣздить...
такъ пріятно: скачешь... ахъ, какая миленькая эта лошадка
Люси! вы видѣли?... она ужь знаетъ меня...
— А перемѣна въ обращеніи со мной?... продолжалъ опъ: — 
зачѣмъ граФЪ у васъ каждый день, съ утра до вечера?
Digitized by VnOOQle
iSÛ                     СОВРЕМЕННИКЪ,
— Ахъ, Боже мой! я почемъ знаю! какіе вы смѣшные!
имамп такъ хочетъ...
— Не правда! maman хочетъ то, что вы хотите. Кому эти
всѣ подарки, ноты, альбомы, цвѣты? все maman!
— Да, maman очень любитъ цвѣты : вчера еще она купила
у садовника...
— А о чемъ вы съ нимъ говорите вполголоса? продолжалъ
Александръ, не обращая вниманія на ея слова : — посмотрите :
вы блѣднѣете, вы сами чувствуете свою вину. Разрушить счастье
человѣка, забыть, уничтожить все такъ скоро, легко: лицемѣріе, неблагодарность, ложь, измѣна!... да, измѣна!,., какъ могли вы допустить себя до этого? Богатый граФъ, левъ, удостоилъ кинуть на васъ благосклонный взглядъ, и вы растаяли,
пали ницъ передъ этимъ мишурнымъ солнцемъ: гдѣ стыдъ!!!
Чтобъ граФа не было здѣсь!,говорилъ онъ задыхающимся голосомъ: — слышите ли? оставьте, прекратите съ нимъ всѣ сношенія,
чтобъ онъ забылъ дорогу въ вашъ домъ!... я не хочу...
Онъ съ бѣшенствомъ схватилъ ее за руку.
— Maman, maman! сюда! пронзительнымъ голосомъ закричала Надинька, вырываясь отъ Александра, и вырвавшись, опрометью бросилась бѣжать домой.
Онъ сѣлъ на скамью и схватился руками за голову.
Она прибѣжала въ комнату блѣдная, испуганная и упала на
стулъ.
— Что ты? что съ тобой? что ты кричишь? спросила встревоженная мать, идя ей на встрѣчу.
— Александръ Ѳедорычъ... нездоровъ! едва ногла проговорить она.
— Такъ чтожь такъ пугаться?
— Онъ такой страшный... maman, не пускайте его, ради
Бога, ко мнѣ.
— Какъ ты меня перепугала, сумасшедшая! ну, чтожь, что
нездоровъ? я знаю, у него грудь болитъ. Чтожь тутъ страшнаго? не чахотка! потретъ оподельдокомъ, все пройдетъ: видно
не послушался, не потеръ.
Александръ опомнился.' Горячка прошла, но мука его удвоилась. Сомнѣній онъ не прояснилъ, а перепугалъ Надиньку и
теперь, конечно, не добьется отъ нея отвѣта: ne такъ взялся за
дѣло! Ему, какъ всякому влюбленному, вдругъ пришло въ голоDigitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      131
ву и то : а ну, если она не виновата? можетъ быть, въ самомъ
дѣлѣ она равнодушна къ графу. Безтолковая мать приглашаетъ
его каждый день: чтоже ей дѣлать? Онъ, какъ свѣтскій человѣкъ, любезенъ. Надинька — хорошенькая дѣвушка: можетъ
быть, онъ и хочетъ нравиться ей, да вѣдь это еще не значитъ,
что ужь и понравился. Ей, можетъ быть, нравятся цвѣты, верховая ѣзда, невинныя развлеченія, а не самъ графъ? Да, положимъ даже, что тутъ есть немного и кокетства : развѣ это не
простительно? другіе и старше, да Богъ знаетъ, что дѣлаютъ».
Онъ отдохнулъ, лучь радости блеснулъ въ душѣ. Влюбленные
всѣ таковы: то очень слѣпы, то слишкомъ прозорливы. Притомъ же, такъ пріятно оправдать любимый предметъ.
А отъ-чего же перемѣна въ обращеніи со мной? вдругъ
спрашивалъ онъ себя и снова блѣднѣлъ. — Зачѣмъ она убѣгаетъ
меня? молчитъ, будто стыдится? зачѣмъ вчера, въ простой
день, одѣлась такъ нарядно? гостей, кромѣ его, не было. Зачѣмъ спросила, скоро ли начнутся балеты? — Вопросъ простой;
но онъ вспомнилъ,что графъ вскользь обѣщалъ доставать всегда
ложу, несмотря ни на какія трудности: слѣдовательно, онъ
будетъ съ ними. Зачѣмъ вчера ушла изъ саду? зачѣмъ не пришла въ садъ? зачѣмъ спрашивала то, зачѣмъ не спрашивала...
И снова впадалъ онъ въ тяжкія сомнѣнія и снова жестоко мучился и дошелъ до заключенія, что Надинька даже никогда
его и не любила.
— Боже, Боже! говорилъ онъ въ отчаяньи: — какъ тяжело,
какъ горько жить! дай мнѣ это мертвое спокойствіе, этотъ сонъ
души...
Черезъ четверть часа онъ пришелъ въ комнату унылый, но
спокойный.
— Прощайте, Надежда Александровна, сказалъ онъ робко.
— Прощайте! отвѣчала она отрывисто, не поднимая глазъ.
— Когда прикажете мнѣ притти?
— Когда вамъ угодно. Впрочемъ... мы на той недѣлѣ переѣзжаемъ въ городъ: мы вамъ дадимъ знать тогда...
Онъ уѣхалъ. Прошло болѣе двухъ недѣль. Всѣ уже переѣхали съ дачъ. Аристократическіе салоны засіяли снова. И чиновникъ засвѣтилъ двѣ стѣнныя лампы въ гостиной, купилъ
полпуда стеариновыхъ свѣчъ, разставилъ два карточныхъ стоDigitized by VnOOQle
132                     СОВРЕМЕННИКЪ.
да, въ ожиданіи Степана Иваныча и Ивана Степаныча, и объявилъ женѣ, что у нихъ будутъ вторники.
А Адуевъ все не получалъ отъ Любецкихъ приглашенія. Онъ
встрѣтилъ и повара ихъ и горничную. Горничная, завидя его,
бросилась бѣжать прочь. Видно было, что она дѣйствовала въ
-духѣ барышни. Поваръ остановился.
— Что это вы, сударь, забыли насъ? сказалъ онъ: — а мы
ужь недѣли полторы, какъ переѣхали.
— Да, можетъ быть, вы... не разобрались, не принимаете?
— Какое, сударь, не принимаемъ : ужь всѣ перебывали, только васъ нѣтъ : барыня не надивится; вотъ его сіятельство такъ
каждый день изволитъ жаловать... такой добрый баринъ. Я намедни ходилъ къ нему съ какой-то тетрадкой отъ барышни — 
красненькую пожаловалъ.
Адуевъ бросился бѣжать отъ болтуна. Онъ прошелъ вечеромъ мимо квартиры Любецкихъ. Свѣтло. У подъѣзда карета.
— Чья карета? спросилъ онъ.
— Графа Новинскаго.
На другой, на третій день тоже. Наконецъ, однажды онъ
вошелъ. Мать приняла его радушно, съ упреками за отсутствіе,
побранила, что не третъ грудь оподельдокомъ; Надинька спокойно, графъ вѣжливо. Разговоръ не вязался. — Такъ былъ онъ
раза два. Напрасно онъ выразительно глядѣлъ на Надиньку. Она
какъ будто не замѣчала его взглядовъ, а прежде какъ замѣчала!
бывало, онъ говоритъ съ матерью, а она станетъ напротивъ его,
сзади Марьи Михайловны, дѣлаетъ ему гримасы, шалитъ и
смѣшитъ его. Имъ овладѣла невыносимая тоска. Онъ думалъ о
томъ только, какъ бы свергнуть съ себя этотъ добровольно взятый крестъ. Ему хотѣлось добиться объясненія. «Какой бы ни
былъ отвѣтъ, думалъ онъ : — все равно, лишь бы только рѣшительный, лишь бы превратить сомнѣніе въ извѣстность».
Долго обдумывалъ онъ, какъ приняться за дѣло, наконецъ,
выдумалъ что-то и пошелъ къ Любецкимъ. Все благопріятствовало ему. Кареты у подъѣзда не было. Тихо прошелъ онъ залу
и на минуту остановился передъ дверями гостиной, чтобы перевести духъ. Тамъ Надинька играла на Фортепіано. Дальше
черезъ комнату сама Любецкая сидѣла на диванѣ и вязала
шарФъ. Надинька, услыхавши шаги въ залѣ, продолжала играть
тише и вытянула головку впередъ. Она съ улыбкой ожидала
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                     133
появленія гостя. Гость появился и улыбка мгновенно исчеала;
мѣсто ея замѣнилъ испугъ. Она немного измѣнилась въ лицѣ и
встала со стула. Александръ молча поклонился и, какъ тѣнь,
прошелъ дальше къ матери. Онъ шелъ тихо, безъ прежней увѣренности, съ по.никшей головой. Надинька сѣла и продолжала
играть, озираясь, по временамъ, безпокойно назадъ. Черезъ
полчаса мать за чѣмъ-то вызвали изъ комнаты. Александръ
пришелъ къ Надипькѣ. Она встала и хотѣла итти.
— Надежда Александровна! сказалъ онъ уныло : — подождите, удѣлите мнѣ 5 минутъ, не болѣе.
— Я не могу слушать васъ! сказала она, — и пошла было
прочь : — въ послѣдній разъ вы были...
— Я былъ виноватъ тогда. Теперь буду говорить иначе, даю вамъ слово : вы не услышите ни одного упрека. Не отказывайте мнѣ, можетъ быть, въ послѣдній разъ. Объясненіе
необходимо; вѣдь вы мнѣ позволили просить у маменьки вашей
руки. Послѣ того случилось много такого... что... словомъ — 
мнѣ надо повторить вопросъ. Сядьте и продолжайте играть : маменька лучше не услышитъ; вѣдь это не въ первый разъ...
Она машинально повиновалась; слегка краснѣя, начала брать
аккорды и въ тревожномъ ожиданіи устремила на него взглядъ.
— Куда же вы ушли, Александръ Ѳедорычъ? спросила
мать, воротясь на свое мѣсто.
— Я хотѣлъ поговорить съ Надеждой Александровной о...*
литературѣ, отвѣчалъ онъ.
— Ну., поговорите, поговорите : въ самомъ дѣлѣ, давно
вы не говорили.
— Отвѣчайте мнѣ коротко и искренно на одинъ только вопросъ, началъ онъ вполголоса: — и наше объясненіе сей
часъ кончится... Вы меня не любите болѣе?
— Quelle idée! отвѣчала она смутившись,: — вы знаете, какъ
maman и я цѣнили всегда вашу дружбу... какъ были всегда
ради вамъ...
Адуевъ посмотрѣлъ на нее и подумалъ : — «ты ли это, капризное, но искреннее дитя? эта шалунья, рѣзвушка? Какъ
скоро выучилась она притворяться? какъ быстро развились въ
ней женскіе инстинкты! ужели милые капризы были зародышами лицемѣрія, хитрости?... вотъ, и безъ дядиной методы, а
Digitized by Google
13*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ проворно эта дѣвушка образовалась въ женщину! и все въ
школѣ гра*а, н въ какіе нибудь два, три мѣсяца!»
— Послушайте! сказалъ онъ такимъ голосомъ, что маска
вдругъ слетѣла съ притворщицы: — оставимъ маменьку въ сторонѣ : сдѣлайтесь на минуту прежней НадИнькой, когда вы
немножко любили меня... и отвѣчайте прямо; мнѣ это нужно виать, ей Богу, нужно.
Она молчала, только перемѣнила ноты и стала пристально
разсматривать и разыгрывать какой-то трудный пассажъ.
— Ну, хорошо, я измѣню вопросъ, продолжалъ Адуевъ: — 
скажите, не замѣнилъ ли, не назову даже кто, просто, не замѣнилъ ли кто нибудь меня въ вашемъ сердцѣ?...
Она сняла со свѣчки и долго поправляла свѣтильню, но
молчала.
— Отвѣчайте же, Надежда Александровна. Одно слово избавитъ — меня отъ мки, васъ — отъ непріятнаго объясненія.
— Ахъ, Боже мой, перестаньте! что я вамъ скажу? мнѣ
нечего сказать! отвѣчала она, отворачиваясь отъ него.
Другой удовольствовался бы такимъ отвѣтомъ и увидѣлъ
бы, что ему не объ чемъ больше хлопотать. Онъ понялъ бы все
изъ этой безмолвной, мучительной тоски, написанной и на лицѣ ея, проглядывавшей и въ движеніяхъ. Но Адуеву было не
довольно. Онъ, какъ палачъ, пыталъ свою жертву и самъ былъ
одушевленъ какимъ-то дикимъ, отчаяннымъ желаньемъ выпить
чашу разомъ и до конца.
— Нѣтъ! говорилъ онъ : — кончите эту пытку сегодня; сомнѣнія, одно другого чернѣе, волнуютъ мой умъ, рвутъ на части сердце. Я измучился; я думаю, у меня лопнетъ грудь отъ
напряженія... мнѣ нечѣмъ увѣриться въ своихъ подозрѣніяхъ;
вы должны рѣшить все сами; иначе я никогда не успокоюсь.
Онъ смотрѣлъ на нее и ждалъ отвѣта. Она молчала.
— Сжальтесь надо мной! началъ онъ опять               посмотрите
на меня : похожъ ли я на себя? всѣ пугаются меня, не узнаютъ... всѣ жалѣютъ, вы однѣ только...,
Точно' : глаза его горѣли дикимъ блескомъ. Онъ былъ худъ,
блѣденъ; на лбу выступилъ крупный потъ. Она украдкою бросила на него взглядъ и во взглядѣ мелкнуло что-то похожее на
сожалѣніе. Она взяла его даже за руку  но тотчасъ же оставила ее со вздохомъ и все молчала.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                        135
— Что же? спросилъ онъ.
— Ахъ, оставьте меня въ покоѣ, сказала она съ тоской : — 
вы мучите меня такими вопросами...
— Умоляю васъ, ради Бога! говорилъ онъ : — кончите
все однимъ словомъ... Къ чему послужитъ вамъ скрытность?
У меня останется глупая надежда, я не отстану, я буду ежедневно являться къ вамъ блѣдный, разстроенный... Я наведу
на васъ тоску. Откажете отъ дому, — стану бродить подъ окнами, встрѣчаться съ вами въ театрѣ, на улицѣ, всюду, какъ
привидѣніе. Все это глупо, можетъ быть, смѣшно, кому до смѣху, но мнѣ больно! вы не знаете, что такое страсть, до чего
она доводитъ! дай Богъ вамъ и не узнать никогда!... Чтожь
пользы? не лучше ли сказать вдругъ?
— Да о чемъ вы меня спрашиваете? сказала Надинька, откинувшись на спинку кресла. — Я совсѣмъ растерялась... у
меня голова точно въ туманѣ...
Она судорожно прижала руку ко лбу и тотчасъ же отняла.
— Я спрашиваю, замѣнилъ ли меня кто нибудь въ вашемъ
сердцѣ? Одно слово — да или шыпв — рѣшитъ все; долго ли сказать?
Она хотѣла что-то сказать, но не могла и, потупивъ глаза,
начала ударять пальцемъ по одному клавишу. Видно было, что
она сильно боролась сама съ собой. «Ахъ!» произнесла она, наконецъ, съ тоской. Адуевъ обтеръ платкомъ лобъ.
— Да или нѣтъ? повторилъ онъ, притаивъ дыханіе.
Прошло нѣсколько секундъ.
— Да или нѣтъ?
— Да! прошептала Надинька чуть слышно, потомъ совсѣмъ
наклонилась къ Фортепіано и, какъ будто въ забытьи, начала
брать сильные аккорды. Это да раздалось едва внятно, какъ
вздохъ, но оно оглушило Адуева. Сердце у него будто оторвалось, ноги подкосились подъ нимъ. Онъ опустился на стулъ
подлѣ Фортепіанъ и молчалъ. Надинька боязливо взглянула на
него. Онъ смотрѣлъ на нее безсмысленно.
— Александръ Ѳедорычъ! закричала вдругъ мать изъ своей
комнаты : — въ которомъ ухѣ звенитъ?
Онъ молчмъ.
— Maman васъ спрашиваетъ, сказала Надинька.
— А?
Digitized by VnOOQle
ізв                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Въ которомъ ухѣ авенитъ? кричала мать : — да поскорѣе!
— Не знаю! сказалъ Адуевъ.
— Экіе какіе! въ лѣвомъ! а я загадала, будетъ ли графъ
сегодня.
— ГраФЪ! воскликнулъ Адуевъ.
— Простите меня! сказала Надинька умоляющимъ голосомъ, бросившись къ нему. : — я сама себя не понимаю... Это все
сдѣлалось нечаянно, противъ моей воли... я не могла васъ обманывать...
— Я сдержу свое слово, Надежда Александровна, отвѣчалъ
онъ : — не сдѣлаю вамъ ни одного упрека. Благодарю васъ за
искренность... вы много, много сдѣлали... сегодня... мнѣ
трудно было слышать это да... но вамъ еще труднѣе было сказать его... Прощайте; вы болѣе не.увидите меня : одна награда за вашу искренность! но граФЪ, граФъ!...
Онъ стиснулъ зубы и пошелъ къ дверямъ.
— Да! сказалъ онъ, воротясь: — къ чему это васъ поведетъ?
ГраФъ на васъ не женится: какія у него намѣренія?..
— Не знаю! отвѣчала Надинька, печально качая головой.
— Боже! какъ вы ослѣплены! съ ужасомъ воскликнулъ
Александръ.
— У него не можетъ быть дурныхъ намѣреній, отвѣчала
она слабымъ голосомъ.
— Берегитесь, Надежда Александровна. — Онъ взялъ ея
руку, поцаловалъ ее и неровными шагами вышелъ изъ комнаты.
На него страшно было смотрѣть. Надинька осталась неподвижно
на своемъ мѣстѣ.
— Чтожь ты не играешь, Надинька? спросила мать черезъ
нѣсколько минутъ. Надинька очнулась какъ будто отъ тяжелаго сна и вздохнула.
— Сей часъ, maman! отвѣчала она и, задумчиво склонивъ
голову немного на сторону, робко начала перебирать клавиши.
Пальцы ея дрожали. Она видимо страдала, и отъ угрызеній совѣсти и отъ сомнѣнія; брошеннаго въ нее словомъ : берегитесь!
Когда пріѣхалъ граФъ, она была молчалива, скучна : въ манерахъ ея было что-то принужденное. Она подъ предлогомъ головной боли рано ушла въ свою комнату. И ей въ этотъ вечеръ
казалось горько жить на свѣтѣ.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       137
Адуевъ только что спустился съ лѣстницы, какъ силы напѣнили ему, онъ сѣлъ на послѣдней ступени, закрылъ глаза платкомъ и вдругъ началъ рыдать громко, но безъ слезъ. Въ это
время мимо сѣней проходилъ дворникъ. Онъ остановился и
послушалъ.
— МарФа, а МарФа! закричалъ онъ, подошедши къ своей засаленной двери. — Подь-ка сюда, послушай : какъ тутъ кто-то
реветъ, словно звѣрь. Я думалъ, не арапка ли наша сорвалась
съ цѣли, да нѣтъ, это не арапка.
— Нѣтъ, это не арапка! повторила, вслушиваясь, МарФа : что за диковина?
— Поди-ка принеси поскорѣе Фонарикъ : тамъ за печкой виситъ.
МарФа принесла Фонарикъ.
— Все реветъ? спросила она.
— Реветъ! Ужь не мошенникъ ли какой забрался?
— Кто тутъ? спросилъ дворникъ.
Нѣтъ отвѣта.
— Кто тутъ? повторила МарФа.
Все тотъ же ревъ. Они вошли оба вдругъ. Адуевъ бросился
вонъ.
— Ахъ, да это баринъ какой-то, сказала МарФа, глядя ему
вслѣдъ: — а ты выдумалъ: мошенникъ! Вишь вѣдь хватило ума
сказать! Станетъ мошенникъ ревѣть въ чужихъ сѣняхъ!
— Чтожь онъ, хмѣленъ что ли?
— Еще лучше! отвѣчала МарФа: — ты думаешь всѣ въ тебя?
не всѣ же пьяные ревутъ, какъ ты.
— Такъ, чтожь онъ съ голоду что ли? съ досадой замѣтилъ дворникъ.
— Что! говорила МарФа, глядя на него и не зная, что сказать ’. — почемъ знать? можетъ, обронилъ что нибудь — деньги...
Они оба вдругъ присѣли и начали съ Фонарикомъ шарить
по полу во всѣхъ углахъ.
— Обронилъ! ворчалъ дворникъ, освѣщая полъ : — гдѣ
тутъ обронить? лѣстница чистая, каменная, — тутъ и иголку
увидишь... обронилъ! Оно бы слышно было, кабы обронилъ:
звякнетъ объ рамень; чай, поднялъ бы! гдѣ тутъ обронить? нѣгдѣ! обронилъ! какъ не обронилъ! таковскій, чтобъ обронилъ! того и гляди — обронитъ! нѣтъ: эдакой, небось, самъ
Digitized by Google
138                    СОВРЕМЕННИКѢ.
наровить какъ бы въ карманъ положить! а то обронитъ! знаемъ мы ихъ, шаромыжниковъ! ватъ и обронилъ! гдѣ онъ обронилъ?
И долго еще подвали они по полу, ища потерянныхъ денегъ.
— Нѣтъ, нѣту! сказалъ, наконецъ, дворникъ, потомъ задулъ
свѣчку и, сжавъ двумя пальцами свѣтильню, обтеръ ихъ объ тулупъ.
ГЛАВА VI.
Въ этотъ же вечеръ, часовъ въ 12, когда Петръ Иванычъ,
со свѣчой и книгой въ одной рукѣ, а другой придерживая полу
халата, шелъ изъ кабинета въ спальпю ложиться спать, камердинеръ доложилъ ему, что Александръ Ѳедорычъ желаетъ
съ нимъ видѣться. Петръ Иванычъ сдвинулъ брови, подумалъ
немного, потомъ спокойно сказалъ : проси въ кабинетъ, я сей
часъ приду.
— Здравствуй, Александръ, привѣтствовалъ онъ, воротясь
туда, племянника : — давно мы съ тобой не видались. То днемъ
тебя йе дождешься, а тутъ вдругъ — бацъ ночью! Что такъ
поздно? ба! да что съ тобой? на тебѣ лица нѣтъ.
Александръ, не отвѣчая ни слова, сѣлъ въ кресла въ крайнемъ нэнеможенін. Петръ Иванычъ смотрѣлъ на него съ любопытствомъ.
Александръ вздохнулъ.
— Здоровъ лн ты? спросилъ Петръ Иванычъ.
— Да, отвѣчалъ Александръ слабымъ голосомъ : — двигаюсь, ѣмъ, пью, слѣдовательно, здоровъ.
— Ты не шути этимъ, не пренебрегай; посовѣтуйся съ
докторомъ.
— Мнѣ ужь совѣтовали и другіе, но никакіе доктора и оподельдокине помогутъ : мой недугъ не Физическій...
— Что же съ тобой? не проигрался ли ты, или не потерялъ
лн деньги? съ живостью спросилъ Петръ Иванычъ.
— Вы никакъ не можете представить себѣ безденежнаго
горя! отвѣчалъ Александръ, стараясь улыбнуться.
Digitized by Google
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      139
— Чтожь за горе, если оно мѣднаго гроша не стоитъ, какъ
иногда твое?...
— Да, вотъ какъ, напримѣръ, теперь. Вы знаете ли мое настоящее горе?
— Какое горе? Дома у тебя все обстоитъ благополучно :
это я знаю изъ писемъ, которыми матушка твоя угощаетъ меня
ежемѣсячно; въ службѣ ужь ничего не можетъ быть хуже того, что было : подчиненнаго на шею посадили; это послѣднее дѣло : ты говоришь, что ты здоровъ, денегъ не потерялъ,
не проигралъ... вотъ что важно, — а съ прочимъ со всѣмъ легко
справиться; тамъ слѣдуетъ вздоръ, любовь, я думаю...
— Да, любовь; но знаете ли, что случилось? когда узнаете — 
такъ, можетъ быть, перестанете такъ легко разсуждать, а ужаснетесь...
— Разскажи-ка; давно я не ужасался, сказалъ дядя садясь : — а впрочемъ немудрено и угадать : вѣроятно надули...
Александръ вскочилъ, хотѣлъ что-то сказать, но ничего не
сказалъ и сѣлъ на свое мѣсто.
— Что, правда? видишь: вѣдь я говорилъ, а ты : «нѣтъ,
какъ можно! и
— Можно ли было предчувствовать?... сказалъ Александръ: — послѣ всего...
— Надо было не предчувствовать, а предвидѣть, т. е. знать — 
это вѣрнѣе — да и дѣйствовать такъ.
— Вы такъ спокойно можете разсуждать, дядюшка, когда
я... сказалъ Александръ.
— Да мнѣ-то что?
— Я и забылъ : вамъ хоть весь городъ сгори или провались — все равно!
— Слуга покорный! а заводъ!
— Вы шутите, а я страдаю не шутя : мнѣ тяжело, я
точно болѣвъ.
— Да неужели ты отъ этого такъ похудѣлъ? какой срамъ!
Нѣтъ : ты былъ болѣнъ, а теперь начинаешь выздоравливать,
да и пора! шутка-ли? года полтора тянется глупость. Еще немного — такъ, пожалуй, и я бы повѣрилъ неизмѣнной л вѣчной любви.
— Дядюшка! сказалъ Александръ : — пощадите менЯ; теперь
адъ въ моей душѣ...
Digitized by VnOOQle
140                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да! текъ чтоже?
Александръ подвинулъ свои кресла къ столу, а дядя началъ
отодвигать отъ племянника чернилицу, presse-papier и прочее.
— Пришелъ ночью, подумалъ онъ: — въ душѣ адъ... непремѣнно опять разобъетъ что нибудь.
— Утѣшенія я у васъ не найду, да и не требую, началъ
Александръ : — я прошу вашей пбмощи, какъ у дяди, какъ у
родственника... Я кажусь вамъ глупъ? не правда лн?
— Да. еслибъ ты не былъ жалокъ.
— Такъ вамъ жаль меня?
— Очень. Развѣ я дерево? Малый добрый, умный, порядочно воспитанный, а пропадаетъ ни за копѣйку — и отъ-чего?
отъ пустяковъ!
— Докажите же, что вамъ жаль меня.
— Чѣмъ же? денегъ, ты говоришь, не нужно...
— Денегъ, денегъ! о, еслибъ мое несчастіе было только въ
безденежьи, я бы благословилъ свою судьбу!
— Не говори этого, серьёзно замѣтилъ Петръ Иванычъ: — 
ты молодъ — проклянешь, а не благословишь судьбу! я, бывало, не разъ проклиналъ, я!
— Выслушайте же меня терпѣливо...
— Ты долго пробудешь, Александръ? спросилъ дядя.
— Да, мнѣ нужно все ваше вниманіе, а что?
— Такъ вотъ видишь ли : — мнѣ хочется поужинать. Я было собрался спать безъ ужина, а теперь если просидимъ долго,
такъ поужинаемъ да выпьемъ бутылку вина, а между тѣмъ,
ты мнѣ все разскажешь.
— Вы можете ужинать? спросилъ Александръ съ удивленіемъ.
— Да, н очень могу; а ты развѣ не станешь?
— Я — ужинать! да и вы не проглотите куска, когда узнаете, что дѣло идетъ о жизни и смерти.
— О жизни и смерти?... повторилъ дядя: — да, это, конечно, очень важно, а впрочемъ, попробуемъ, авось проглотимъ.
Онъ позвонилъ.
— Спроси-ка, сказалъ онъ вошедшему камердинеру : — что
тамъ есть поужинать и принеси, да вели достать бутылку лафиту, чт0 за зеленой печатью.
Камердинеръ ушелъ.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      141
— Дядюшка! вы не въ такомъ расположеніи духа, чтобъ
слушать печальную повѣсть моего горя, сказалъ Александръ,
взявши шляпу: — я лучше приду завтра...
— Нѣтъ, нѣтъ, ничего, живо заговорилъ Петръ Иванычъ,
удерживая племянника за руку: — я всегда въ одномъ расположенія духа. Завтра, того гляди, тоже застанешь за завтракомъ,
или еще хуже — за дѣломъ. Лучше уже кончимъ разомъ. Ужинъ
не портитъ дѣла. Я еще лучше выслушаю и пойму. На голодный желудокъ, знаешь, оно не ловко...
Принесли ужинъ.
— Что же, Александръ, давай... сказалъ Петръ Иванычъ.
— Да я не хочу, дядюшка, ѣсть! сказалъ съ нетерпѣніемъ
Александръ и пожалъ плечами, глядя, какъ дядя хлопоталъ
надъ ужиномъ.
— По крайней мѣрѣ, хоть выпей рюмку вина; вино не
дурно!
Александръ потрясъ отрицательно головой.
— Ну, такъ возьми сигару да разсказывай, а я буду слушать
обоими ушами, сказалъ Петръ Иванычъ и живо принялся
ѣсть.
— Вы знаете граФа Новинскаго? спросилъ Александръ помолчавъ.
— ГлаФа Платона?
— Да.
— Пріятели, а что?
— Поздравляю васъ съ такимъ пріятелемъ — подлецъ!
Петръ Иванычъ вдругъ пересталъ жевать и съ удивленіемъ
посмотрѣлъ на племянника.
— Вотъ тебѣ на! сказалъ онъ : — а ты развѣ знаешь его?
— Очень хорошо.
— Давно ли?
— Мѣсяца три.
— Какъ же такъ : я лѣтъ пять его знаю и все считалъ порядочнымъ человѣкомъ, да и отъ кого не послышишь — всѣ хвалятъ, а ты вдругъ такъ уничтожилъ его.
— Давно ли вы стали защищать людей, дядюшка? а прежде, бывало...
— Я и прежде защищалъ порядочныхъ людей. А ты давно
ли сталъ бранить ихъ, пересталъ называть ангелами?
Digitized by VnOOQle
142                    СОВРКМВННИКЪ.
— Пока не зналъ, а теперь, о люди, люди! жалкій родъ,
достойный слезъ и смѣха! Сознаюсь, кругомъ виноватъ, что не
слушалъ васъ, когда вы совѣтовали остерегаться всякаго...
— И теперь посовѣтую; остерегаться не мѣшаетъ : если окажется негодяй - не обманешься, а порядочный человѣкъ — 
пріятно ошибешься.
— Укажите, гдѣ порядочные люди? говорилъ Александръ
съ презрѣніемъ.
— Ба! вотъ хоть мы съ тобой — чѣмъ не порядочные?
Граогь, если ужь объ немъ зашла рѣчь, тоже порядочный человѣкъ; да мало ли? у всѣхъ есть что ннбудь дурное... а не все
дурно и не всѣ дурны.
— Всѣ, всѣ! рѣшительно сказалъ Александръ.
— А ты?
— Я? я, по крайней мѣрѣ, унесу изъ толпы разбитое, но
чистое отъ низостей сердце, душу раэтерэанную, но безъ упрека во лжи, въ притворствѣ, въ измѣнѣ, не заражусь...
— Ну, хорошо, посмотримъ. Что же сдѣлалъ тебѣ граФЪ?
— Что сдѣлалъ? похитилъ все у меня.
— Какъ все? говори опредѣлительнѣе. Подъ словомъ все
можно разумѣть Богъ знаетъ что, пожалуй деньги; онъ этого
не сдѣлаетъ...
— То, что для меня дороже всѣхъ сокровищъ въ мірѣ, сказалъ Александръ.
— Чтожь бы это такое было?
— Все — счастье, жизнь.
— Вѣдь ты живъ!
— Къ сожалѣнію — да! Но эта жизнь хуже ста смертей.
— Скажи же прямо, что случилось.
— Ужасно! воскликнулъ Александръ. — Боже! Боже!
— Э! да не отбилъ ли онъ у тебя твою красавицу, эту...
какъ-бишь ее? да! онъ мастеръ на это: тебѣ трудно тягаться съ
нимъ. Повѣса! повѣса! сказалъ Петръ Иванычъ, положивъ въ
ротъ кусокъ индѣйки.
— Онъ дорого заплатитъ за свое мастерство! сказалъ Александръ, вспыхнувъ: — я не уступлю безъ спора... о, нѣтъ!
Смерть рѣшитъ, кому изъ насъ владѣть Надинькой. Я истреблю
этого пошлаго волокиту! не жить ему, не наслаждаться похищеннымъ сокровищемъ... Я сотру его съ лица земли!...
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЙ.                        143
Петръ Иванычъ засмѣйся.
— Провинція! сказалъ онъ: — à propos о графѣ, Александръ : — онъ не говорилъ, привезли лв ему изъ за границы Фарфоръ? Онъ весной выписывалъ партію; хотѣлось бы
взглянуть.
— Не о Фарфорѣ рѣчь, дядюшка; вы слышали, что я сказалъ? грозно перебилъ Александръ.
— Мм-мъ! промычалъ утвердительно дядя,                 обгладывая
косточку.
— Что же вы скажете?
— Да ничего. Я слушаю, что ты говоришь.
— Выслушайте хоть разъ въ жизни внимательно : я пришелъ за дѣломъ, я хочу успокоиться, разрѣшить милліонъ мучительныхъ вопросовъ, которые волнуютъ меня... я растерялся... не помню самъ себя; помогите мнѣ...
— Изволь, я къ твоимъ услугамъ; скажи только, что нужно... я даже готовъ деньгами... если только не-на пустяки...
какіе нибудь...
— Пустяки! нѣтъ, не пустяки, когда, можетъ быть, черезъ
нѣсколько часовъ меня не станетъ на свѣтѣ, или я самъ сдѣлаюсь убійцей... а вы смѣетесь, хладнокровно ужинаете.
— Прошу покорно! самъ, я думаю, науживался, а другой
тутъ не ужинай!
— Я, дядюшка, двое сутокъ не знаю, что такое ѣстъ.
— Э, да это видно въ самомъ дѣлѣ что нибудь важное;
разскажи, разскажи.
— Скажите одно слово : окажете ли вы мнѣ величайшую
услугу?
— * Какую это?
— Согласитесь ли быть моимъ свидѣтелемъ.»..
— Котлеты совсѣмъ холодныя! замѣтилъ Петръ Иванычъ
съ неудовольствіемъ, отодвигая отъ себя блюдо.
— Вы смѣетесь, дядюшка?
— Самъ посуди, какъ слушать серьёзно такой вздоръ : зоветъ въ секунданты!
— Что же вы?
— Разумѣется чтд : не пойду.
Digitized by VnOOQle
IM                      совтвмвнникъ.
— Хорошо; найдется другой посторонній, кто приметъ участіе въ моей горькой обидѣ. Вы только возьмите на себя трудъ
поговорить съ граФомъ, узнать условія...
— Не могу : у меня языкъ не поворотится предложить ему
такую глупость.
— Такъ прощайте, сказалъ Александръ, взявъ шляпу.
— Что! ужь ты идешь? а вина не хочешь выпить?...
Александръ пошелъ было къ дверямъ, но у дверей сѣлъ на
стулъ въ величайшемъ уныніи.
— Къ кому пойти, въ комъ искать участія?... сказалъ онъ
тихо.
— Послушай, Александръ! началъ Петръ Иванычъ, отирая
салФеткой ротъ и подвигая къ племяннику кресла : — я вижу,
что съ тобой точно надо поговорить не шутя. Поговоримъ же.
Ты пришелъ ко мнѣ за помощью : я помогу тебѣ, только иначе,
нежели какъ ты думаешь, и съ уговоромъ — слушаться. Не зови
никого въ свидѣтели : проку не будетъ. Изъ пустяковъ сдѣлаешь исторію, она разнесется вездѣ, тебя осмѣютъ или, еще
хуже, сдѣлаютъ непріятность. Никто не пойдетъ, а если, наконецъ, найдется какой нибудь сумасшедшій, такъ все напрасно :
граФЪ не станетъ драться; я его знаю.
— Не станетъ! Такъ въ немъ нѣтъ ни капли благородства!
съ злостью замѣтилъ Александръ : — я не полагалъ, чтобъ онъ
былъ низокъ до такой степени!
— Онъ не низокъ, а только уменъ.
— Такъ, по вашему мнѣнію, я глупъ?
— Н...нѣтъ влюбленъ, сказалъ Петръ Иванычъ съ разстановкой.
— Если вы, дядюшка, намѣрены объяснять мнѣ безсмысленность дуэли, какъ предразсудка, то я предупреждаю васъ — 
это напрасный трудъ : я останусь твердъ.
— Нѣтъ : это ужь давно доказано, что драться глупость вообще; *да все дерутся : мало ли ословъ? ихъ не вразумишь.
Я хочу только доказать, что тебѣ именно драться не слѣдуетъ.
— Любопытно, какъ вы убѣдите меня.
— А вотъ послушай. Скажи-ка, ты на кого особенно сердитъ, на граФа или на нее... какъ бишь ее... Анюта что ли?
— Я его ненавижу, ее презираю, сказалъ Александръ.
Digitized by VnOOQle
овыкноввййлй исторія.                     145
— Да - ау, начнемъ съ графа : положимъ, онъ приметъ твой
вызовъ, положимъ даже, что ты найдешь дурака свидѣтеля — 
чтожь игъ этого? ГраФЪ убьетъ тебя, какъ муху, а послѣ надъ
тобой же всѣ будутъ смѣяться; хорошо мщеніе! А ты вѣдь не
этого хочешь : тебѣ бы вонъ хотѣлось истребить графа.
— Неизвѣстно, кто кого убьетъ, сказалъ Александръ.
— Навѣрное онъ тебя. Ты вѣдь, кажется, вовсе стрѣлять не
умѣешь, а по правиламъ, первый выстрѣлъ — его.
— Тутъ рѣшитъ Божій судъ.
— Ну, такъ воля твоя — онъ рѣшитъ въ его пользу. Графъ,
говорятъ, въ 15 шагахъ пулю въ пулю такъ и сажаетъ, а для
тебя, какъ нарочно, тутъ и промахнется! Положимъ даже, что
судъ Божій и попустйлъ бы такую неловкость и несправедливость : ты бы какъ нвбудь ненарочно и убилъ его — чтожь толку? развѣ ты этимъ воротилъ бы любовь красавицы? Нѣтъ,
она бы тебя возненавидѣла, да притомъ тебя бы отдали въ
солдаты... А главное, ты бы на другой же день сталъ рвать
на себѣ волосы съ отчаянія и тотчасъ охладѣлъ бы къ своей
возлюбленной...
— Александръ презрительно пожалъ плечами.
— Вы такъ ловко разсуждаете объ этомъ, дядюшка, сказалъ онъ : — разсудите же, что мнѣ дѣлать въ моемъ положеніи?
— Что? ничего! оставить дѣло такъ : оно ужь испорчено.
— Оставить счастье въ его рукахъ, оставить его гордымъ
обладателемъ... о!'можетъ ли остановить меня какая нибудь
угроза?. Вы не-знаете моихъ мученій! вы не любили никогда,
если думали помѣпіать мнѣ вашимъ холоднымъ разсужденіемъ... въ вашихъ жилахъ течетъ молоко, а не кровь...
— Полно дичь пороть, Александръ! мало ли на свѣтѣ такихъ, какъ твоя — Марья или Софья, что ли!
— Ее зовутъ Надеждой.
— Надежда? а какая же это Софья?
— Софья... это въ деревнѣ, сказалъ Александръ- и смутился.
— Видишь ли? продолжалъ дядя: — тамъ Софья, тутъ Надежда, въ другомъ мѣстѣ Марья. Эхъ, Александръ! сердце — 
преглубокій колодезь : долго не дощупаешься дна. Оно любитъ
до старости...
Digitized by VnOOQle
<46                      совтемкниикъ.
— Нѣтъ, сердце любитъ однажды...,
— И Т)Ы повторяешь слышанное отъ другихъ! Сердце любитъ до тѣхъ поръ, пока не истратитъ своихъ силъ. Оно живетъ своею жизнію и также, какъ и все въ человѣкѣ, имѣетъ
свою молодость и старость. Не удалась одна любовь, оно только замираетъ, молчитъ до другой; въ другой помѣшали, разлучили — способность любить опять остается неупотребленной
до третьяго, до четвертаго раза, пока, наконецъ, не положитъ
всѣхъ силъ своихъ въ одрой какой нибудь счастливой встрѣчѣ,
гдѣ ничто не мѣшаетъ, а потомъ медленно и постепенно охладѣетъ. Инымъ любовь удалась съ перваго раза, вотъ онн и
кричатъ, что можно любить только однажды. Пока человѣкъ
не старъ, здоровъ...
— Вы все, дядюшка, говорите о молодости, слѣдовательно,
о матеріальной любви...
— О молодости говорю, потому-что старческая любовь
есть ошибка, уродливость, анахронизмъ. И что за матеріяльиая любовь? Такой любви нѣтъ; или это не любовь, такъ точно, какъ нѣтъ одной идеальной. Въ любви равно участвуютъ и
душа и тѣло, — въ противномъ случаѣ, любовь не полна: мы не
духи и не звѣри. Самъ же говоришь «течетъ въ жилахъ молоко,
а не кровь». — Ну, такъ вотъ видишь ли? съ одной стороны
возьми кровь въ жилахъ, — это матеріяльное, съ другой - самолюбіе, привычку, — это духовное; вотъ тебѣ и любовь! На чемъ
я остановился... да! въ солдаты : ну, хоть въ солдаты и не отдадутъ, да вѣдь послѣ этой исторіи красавица тебя на глаза къ
себѣ не пуститъ. Ты по пустому повредилъ бы и ей и себѣ, — 
видишь ли? Ну, надѣюсь, этотъ вопросъ мы съ одной стороны
обработали окончательно. Теперь...
Петръ Иванычъ налилъ себѣ вина и выпилъ.
— Экой болванъ! сказалъ онъ: — подалъ холодный лаФИТЬ.
Александръ молчалъ, поникнувъ головой.
— Теперь скажи, продолжалъ дядя, грѣя стаканъ съ виномъ въ обѣихъ рукахъ: — за что ты хотѣлъ стереть графа съ
лица земли?
— Я ужь сказалъ вамъ за что : не онъ ли уничтожилъ мое
блаженство? Онъ, какъ дикій звѣрь, ворвался...
— Въ овчарню! перебилъ дядя.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЗННАЯ ИСТОРІЯ.                        НУ
— Похитилъ все, продолжалъ Александръ.
— * Онъ не похитилъ, а пришелъ да и аваль. Развѣ онъ обязанъ былъ справляться, занята ли твоя красавица, или нѣтъ? Я
не понимаю этой глупости, которую, правду сказать, большая
часть любовниковъ дѣлаютъ отъ сотворенія міра до нашихъ
временъ : сердиться на соперника! можетъ ли быть Что нибудь
безсмыслениѣй — стараться стереть его съ лица земли! за что?
за то, что онъ понравился! какъ будто онъ виноватъ и какъ будто
отъ этого дѣла пойдутъ лучше, если мы его накажемъ? непонятно! А твоя... какъ ее? Катинька, что ли? развѣ противилась ему? сдѣлала какое нибудь усиліе, чтобъ избѣжать опасности? Она сама отдалась, перестала любить тебя, нечего и спорить — не воротишь! А настаивать — это эгоизмъ! Требовать вѣрности отъ жены — тутъ есть еще смыслъ; тамъ заключено обязательство; отъ этого зависитъ часто существенное благосостояніе семейства... да и то нельзя требовать, чтобы она никого не любила... а можно только требовать, чтобъ она... того...
Да и ты самъ не отдалъ ли ее графу обѣими руками? оспоривалъ ли ты ее?
— Вотъ я хочу оспоривать, сказалъ Александръ, вскочивъ
съ мѣста: — а вы останавливаете мой благородный порывъ...
— Оспоривать съ дубиной въ рукахъ! перебилъ дядя              помилуй — это дикій порывъ! мы не въ киргизской степи. Въ образованномъ мірѣ есть другое орудіе. За это надо было взяться вб-время и иначе, вести съ градомъ дуэль другого рода, въ
главахъ твоей красавицы.
Александръ смотрѣлъ въ недоумѣніи на дядю.
— Какую же дуэль? спросилъ онъ.
— А Вотъ сейчасъ скажу. Ты кёкъ дѣйствовалъ до сихъ
поръ? Разскажи-ка, какъ у васъ было дѣло?
Александръ, со множествомъ околичностей, смягченій, изворотовъ, кое-какъ, съ ужимками, разсказалъ весь ходъ дѣла.
— Видишь ли? самъ во всемъ кругомъ виноватъ, примолвилъ Петръ Ивановичъ, выслушавши и сморщившись : — сколько
глупостей надѣлано! Эхъ, Александръ! принесла тебя сюда
нелегкая! стоило за этимъ ѣздить! Ты бы все это продѣлалъ
тамъ у себя на озерѣ съ теткой! Ну, какъ можно такъ ребячиться, дуться, дѣлать сцены... сходить съ ума... бѣситься? фи!
Кто нынче это дѣлаетъ? Что если твоя... какъ ее? Юлія...
Digitized by Google
148                     еоипмвииякъ.
разскажетъ это гра*у I Да Мѣть, этого опасаться нечего, слава
Богу 1 Она вѣрно такъ умна, что на вопросъ его о вашихъ откошеніяхъ сказала...
— Что сказала? поспѣшно спросилъ Александръ.
— Что дурачила тебя, что ты былъ влюбленъ, что ты противный, надоѣлъ et... какъ это онѣ всегда дѣлаютъ...
— Вы думаете, что она... такъ и... сказала? спросилъ
Александръ, блѣднѣя.
— Безъ.всякаго сомнѣнія. Неужели ты воображаешь, что
она разскажетъ, какъ вы тамъ въ саду сбирали жолтые цвѣты?
Какая простота I
— Какая же дуэль съ граномъ? съ нетерпѣніемъ спросилъ
Александръ.
— А вотъ какая : не надо было бѣситься, грубіянить,
избѣгать его и дѣлать ему гримасы, а напротивъ, отвѣчать на
его любезность вдвое, втрое, вдесятеро, а... эту, какъ ее?
Надиньку? кажется попалъ? не раздражать упреками, снисходить къ ея капризамъ, показывать видъ, что не замѣчаешь ничего, что даже у тебя и предположенія объ измѣнѣ нѣтъ, какъ
о дѣлѣ невозможномъ. Не надо было допускать ихъ сближаться до короткости, а раэстроивать искусно, какъ будто не нарочно, ихъ свиданія съ глазу на глазъ, быть всюду вмѣстѣ, ѣздить съ ними даже верхомъ, и между тѣмъ, тихомолкомъ вызывать, въ глазахъ ея, соперника на бой, и тутъ-то снарядить
и двинуть впередъ всѣ силы своего ума, устроить главную батарею изъ остроумія, хитрости да и того... открывать и поражать слабыя стороны соперника такъ, какъ будто нечаянно,
безъ умысла, съ добродушіемъ, даже не хотя, съ сожалѣніемъ, — и мало по малу снять съ него эту драпировку, въ которой молодой человѣкъ рисуется передъ красавицей. Надо было замѣтить, чтб ее поражаетъ и ослѣпляетъ болѣе всего въ
немъ, и тогда искусно нападать на эти стороны, объяснять
ихъ просто, представлять въ обыкновенномъ видѣ, показать,
что новый герой... такъ себѣ... хуже не въ примѣръ тебя... и
только для нея надѣлъ праздничный нарядъ... но все это дѣлать съ хладнокровіемъ, съ терпѣньемъ, съ умѣньемъ... вотъ
настоящая дуэль въ нашемъ вѣкѣ! да гдѣ тебѣ!
Петръ Иванычъ выпилъ при этомъ стаканъ и тотчасъ
опять налилъ вина.
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                       149
— Презрѣнныя хитрости 1 прибѣгать къ лукавству, чтобъ
овладѣть сердцемъ женщины!... съ негодованіемъ воскликнулъ
Александръ.
— А къ дубинѣ*то прибѣгаешь : развѣ это лучше? Хитростью можно удержать за собой чью нибудь привязанность, а
силой — не думаю. Желаніе удалить соперника мнѣ понятно :
тутъ хлопочешь изъ того, чтобъ сберечь себѣ любимую женщину, предупреждаешь или отклоняешь опасность — очень натурально! но бить его за то, что онъ внушилъ любовь къ себѣ — 
это все равно, что ушибиться и потомъ'ударить то мѣсто, о которое ушибся, какъ дѣлаютъ дѣти. Воля твоя, а гра*ъ не виноватъ! Ты, какъ я вижу, ничего не смыслишь въ сердечныхъ
тайнахъ, отъ-того твои любовныя дѣла и повѣсти такъ плохи.
— Любовныя дѣла! сказалъ Александръ, качая съ презрѣніемъ головой : — но развѣ-лестна и прочна любовь, внушенная хитростью? что вы, дядюшка!
— Не знаю, лестна ли, это какъ кто хочетъ, по мнѣ все
равно : я вообще о любви не высокаго мнѣнія, ты это знаешь; мнѣ хоть ее и не будь совсѣмъ... но что прочнѣе — такъ
это правда. Съ сердцемъ напрямикъ дѣйствовать нельзя. Это
мудреный инструментъ : не знай, которую пружину тронуть,
такъ онъ заиграетъ Богъ знаетъ что. Внушн чѣмъ хочешь любовь, а поддерживай умомъ. Хитрость — это одна сторона ума;
презрѣннаго тутъ ничего нѣтъ. Не нужно унижать соперника и
прибѣгать къ брани и клеветѣ : этимъ только вооружишь красавицу противъ себя... надо только стряхнуть съ него тѣ
блестки, которыми онъ ослѣпляетъ глаза твоей возлюбленной,
сдѣлать его передъ ней простымъ, обыкновеннымъ человѣкомъ, а не героемъ... Я думаю, простительно защитить свое
добро благородной хитростью; хитростью н въ военномъ
дѣлѣ не пренебрегаютъ. Вотъ ты жениться хотѣлъ : хорошъ
бы былъ мужъ, еслибъ сталъ дѣлать сцены жепѣ, а соперникамъ показывать дубину — и былъ бы того...
Петръ Иванычъ показалъ рукою на лобъ.
— Твоя Варинька была на 20 процентовъ умнѣе тебя, когда
предложила подождать годъ.
— Э, дядюшка! да могъ ли бы я хитрить, еслибъ и
умѣлъ? Для этого надо не такъ любить, какъ я. Я знаю, видалъ, какъ иные притворяются подъ часъ холодными, не явDigitized by VnOOQle
150                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лаются по расчету нѣсколько дней — и это дѣйствуетъ... А я!
притворяться, расчитывать! когда, при взглядѣ на нее, у меня занимался духъ и колѣни дрожали и гнулись подо мной,
когда я готовъ былъ на всѣ муки, лишь бы видѣть ее... Нѣтъ!
что ни говорите, а для меня больше упоенія — любить всѣми
силами души, хоть и страдать, нежели быть любимымъ, не
любя, или любя какъ-то въ половину, для забавы, по отвратительной системѣ, и играть съ женщиной, какъ съ комнатной собачонкой, а потомъ оттолкнуть...
Петръ Иванычъ пожалъ плечами.
— Ну, такъ вотъ и страдай, если тебѣ сладко, сказалъ
онъ. — О, провинція! о, Азія! На Востокѣ бы тебѣ жить: тамъ
еще приказываютъ женщинамъ, кого любить : а не слушаютъ,
такъ кхъ тозять. Здѣсь въ Европѣ не такъ. Нѣтъ, здѣсь, — продолжалъ онъ, какъ будто самъ съ собой : — чтобъ быть счаствымъ съ женщиной, т. е. не по твоему, какъ сумасшедшіе,
а разумно, — надо много, много условій... надо знать ее наизусть, умѣть образовать изъ дѣвушки женщину по обдуманному плану, по методѣ, если хочешь, чтобъ она поняла и исполнила свой долгъ и назначеніе. Надо умно и искусно, для ея н
своего блага, очертить ее магическимъ кругомъ, не очень тѣсно, чтобъ она не замѣтила границъ и не переступила ихъ. Надо хитро овладѣть не только ея сердцемъ — это что! это скользкое и непрочное обладаніе, — а овладѣть умомъ, волей, подчинить ея вкусъ и нравъ своему, чтобъ она смотрѣла на вещи
черезъ тебя, думала твоимъ умомъ...
— То есть, сдѣлать ее куклой или безмолвной рабой мужа! перебилъ Александръ.
— Зачѣмъ? нѣтъ! Устрой такъ, чтобъ она не измѣнила ни
въ чемъ женскаго характера и достоинства. Предоставь ей свободу дѣйствій въ ея с«ерѣ, но пусть за каждымъ ея движеніемъ, вздохомъ, поступкомъ наблюдаетъ твой проницательный
умъ, чтобъ каждое мгновенное волненіе, вспышка, зародышъ
чувства всегда и всюду встрѣчали снаружи равнодушный,
но не дремлющій глазъ мужа. Учреди постоянный контроль
безъ всякой тнраннін... да искусно, незамѣтно отъ нея, и веди
ее желаемымъ путемъ... О, нужна мудреная и тяжелая школа, и эта школа — умный и опытный мужчина... вотъ въ
чемъ штука!
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                         Ѣ51
Онъ значительно кашлянулъ и залпомъ выпилъ стаканъ.
— Тогда, продолжалъ онъ : — мужъ можетъ спать покойно, когда жена и не подлѣ него, или сидѣть беззаботно въ
кабинетѣ, когда она спитъ...
— А! вотъ онъ, знаменитый секретъ супружескаго счастья!
замѣтилъ Александръ : — обманомъ приковать къ себѣ умъ,
сердце, волю женщины — и утѣшаться, гордиться этимъ... это
сметье! А какъ она замѣтитъ?
— Зачѣмъ гордиться! примолвилъ дядя: — это не нужно!
— * Смотря потому, дядюшка, продолжалъ Александръ : — 
какъ вы беззаботно сидите въ кабинетѣ, когда тетушка почиваетъ, я догадываюсь, что этотъ мужчина...
— Тс! тс!... молчи, ради Бога, заговорилъ дядя, махая рукой : — услышитъ жена — бѣда! имъ и вида не надо показывать. Хорошо, что она спитъ, а то... того...
Онъ засмѣялся и погрозилъ Александру пальцомъ.
Въ это время дверь въ кабинетъ начала потихоньку отворяться, но никто не показывался.
— А жена должна, заговорилъ женскій голосъ изъ коридора : — для блага своего и мужа — не показывать вида, что
понимаетъ его великую школу и завести маленькую свою, но не
болтать объ ней за бутылкой вина...
Оба Адуевы бросились къ дверямъ, но въ коридорѣ раздались быстрые шаги, шорохъ платья — и все утихло.
Дядя и племянникъ посмотрѣли другъ на друга.
— Что, дядюшка? спросилъ племянникъ, помолчавъ.
— Что? ничего! сказалъ Петръ Иванычъ, наморщивъ брови : — не кстати похвастался. Учись, Александръ, а лучше не
женись, или возьми дуру : тебѣ не сладить съ умной женщиной: мудрена школа!
Онъ задумался, потомъ ударилъ себя по лбу рукой.
— Нѣтъ еще, тутъ, въ этой головѣ не все есть! сказалъ
онъ съ досадой. — Какъ не сообразить, что она знала о твоемъ
позднемъ приходѣ? что женщина не уснетъ, когда черезъ комнату есть секретъ между двумя мужчинами, что она непремѣнно или горничную подошлетъ, или сама... и не предвидѣть!
глупо! а все ты да вотъ этотъ проклятый стаканъ лаФиту! разболтался! Такой урокъ отъ двадцатилѣтней женщины...
Digitized by VnOOQle
152                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А! вы боитесь, дядюшка!
— Чего бояться? нисколько! сдѣлалъ ошибку — не надо
терять хладнокровія, надо умѣть выпутаться.
Онъ опять задумался.
— Она похвасталась, началъ онъ потомъ: — какая увей
школа! у ней школы быть не могло : молода! зуо она такъ
только... отъ досады! но теперь она замѣтила этотъ магическій кругъ, станетъ тоже хитрить... о, я знаю женскую натуру!
ну! хитрить такъ хитрить! посмотримъ, кто кого!
— Онъ гордо и весело улыбнулся; морщины разгладились
на лбу.
— Только надо другую систему, примолвилъ онъ : — прежняя ни къ чорту не годится. Теперь надо...
Онъ вдругъ спохватился и замолчалъ, боязливо поглядывая
на дверь.
— Но это все впереди, продолжалъ онъ : — теперь займемся твоимъ дѣломъ, Александръ. Объ чемъ мы говорили?
да! ты, кажется, хотѣлъ убить что ли свою эту... какъ ее?
— Я ее слишкомъ глубоко презираю! сказалъ Александръ.
— Вотъ видишь ли? ты ужь вполовину н вылеченъ. Только
правда ли это? ты, кажется, еще сердишься. Впрочемъ, презирай, презирай : это удобнѣе въ твоемъ положеніи. Я хотѣлъ было сказать что нибудь... да нѣтъ...
— Ахъ, говорите, ради Бога, говорите! сказалъ Александръ : — у меня нѣтъ теперь ни искры разсудка. Я страдаю,
гибну... дайте мнѣ своего холоднаго разума. Скажите все, что
можетъ облегчить и успокоить больное сердце...
— Да, скажи тебѣ — ты, пожалуй, и -опять воротишься
туда...
— Какая мысль! послѣ того...
— Ворочаются послѣ и не этого! честное слово — не пойдешь?
— Клятвуѵ если угодно.
— Нѣтъ, честное слово : это вѣрнѣе.
— Честное слово.
— Ну, вотъ видишь ли: мы рѣшили, что графъ не виноватъ...
— Положимъ т&къ, что же?
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРІЯ.                      153
— Ну, а чѣмѣ виновата твоя эта... какъ ее?
— Чѣмъ виновата Надинька! съ изумленіемъ воскликнулъ
Александръ: — она не виновата!
— Нѣтъ! ну, чѣмъ, скажи? ее не за что презирать.
— Не за что! нѣтъ, дядюшка, это ужь изъ рукъ вонъ! положимъ, граФъ... еще такъ... онъ не зналъ... да и то нѣтъ! а
она? кто же послѣ этого виноватъ? я?
— Да почти такъ, а въ самомъ-то дѣлѣ никто. Ну, за что ты
ее презираешь?
— За низкій поступокъ.
— Въ чемъ же онъ состоитъ?'
— Заплатить неблагодарностію за высокую, безграничную
страсть...
— За что тутъ благодарить? Это забавно! развѣ ты для нея,
изъ угожденія къ ней любилъ? хотѣлъ услужить ей что ли?
такъ для этого ты бы лучше мать полюбилъ.
Александръ глядѣлъ на него и не зналъ, что сказать.
— Ты бы не долженъ былъ обнаруживать предъ ней чувства во всей силѣ : женщина охлаждается, когда мужчина выскажется весь... Ты бы долженъ былъ узнать ея характеръ, да
и дѣйствовать сообразно этому, а не лежать, какъ собачонка у
ногъ. Какъ это не узнать компаніона, съ которымъ имѣешь какое бы то ни было дѣло? теперь и былъ бы покойнѣе. Ты бы
разглядѣлъ тогда, что отъ нея больше и ожидать нельзя. Она
разыграла свой романъ съ тобой до конца, точно такъ же разыграетъ его и съ графомъ и, можетъ быть, еще съ кѣмъ нибудь...
больше отъ нея требовать нельзя : выше и дальше ей неитти! это
не такая натура; а ты вообразилъ себѣ Богъ знаетъ что...
— Но за чѣмъ же она полюбила другого? съ горестью перебилъ Александръ.
— Вотъ вина-то гдѣ! умный вопросъ! Ахъ, ты дикарь! А
зачѣмъ ты ее полюбилъ? Ну, разлюби поскорѣе!
— Да развѣ это отъ меня зависитъ?
— А развѣ отъ нея зависѣло полюбить графа? Самъ же твердилъ, что не надо стѣснять порывовъ чувства, а какъ дѣло дошло до самого, такъ и того... зачѣмъ полюбила! Зачѣмъ такой-то умеръ, такая-то съ ума сошла? — какъ отвѣчать на такіе
вопросы? Любовь должна же кончиться когда нибудь : она не
можетъ продолжаться вѣкъ.
Digitized by VnOOQle
154                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, можетъ. Я чувствую въ себѣ эту силу сердца : я
бы любилъ вѣчною любовью...
— Да! а полюби-ка тебя покрѣпче, такъ и того... на попятный дворъ! всѣ такъ, знаю я!
— Пусть бы кончилась ея любовь, сказалъ Александръ
но за чѣмъ она кончилась такъ...
— Не все ли равно? вѣдь тебя любили, ты наслаждался — 
и довольно!
— Отдалась другому! говорилъ Александръ, блѣднѣя.
— А ты бы хотѣлъ, чтобъ она любила тихонько другого,
а тебя продолжала увѣрять въ любви? Ну, ты самъ рѣши, что
ей дѣлать, виновата ли она? Эхъ, Александръ, я лучше думалъ объ тебѣ.
— О, я отмщу, отмщу ей! сказалъ Александръ.
— Ты неблагодаренъ, продолжалъ Петръ Иванычъ : — это
дурно! Чтб бы женщина ни сдѣлала съ тобой, измѣнила, охладѣла, поступила, какъ говорятъ въ стихахъ, коварно, — вини природу, предавайся, пожалуй, по этому случаю, философскимъ размышленіямъ, брани міръ, жизнь, что хочешь, но никогда не посягай на личность женщины ни словомъ, ни дѣломъ,
не мсти... оружіе противъ женщины — снисхожденіе, наконецъ,
самое жестокое — забвеніе! только это и позволяется порядочному человѣку. Вспомни, что полтора года ты вѣшался
всѣмъ на шею отъ радости, не зналъ, куда дѣваться отъ
счастья! Полтора года безпрерывныхъ удовольстій! воля твоя
— ты неблагодаренъ!
— Ахъ, дядюшка, для меня не было ничего на землѣ святѣе любви: — безъ нея жизнь не жизнь...
— А! съ досадой перебилъ Петръ Иванычъ               тошно слушать такой вздоръ?
— Я боготворилъ бы Надиньку, продолжалъ Александръ: — 
и не позавидовалъ бы никакому счастью въ мірѣ; съ Надинькой мечталъ я провести всю жизнь — и что же? гдѣ эта благородная, колоссальная страсть, о которой я мечталъ? она разыгралась въ какую-то глупую, пнгмеевскую комедію вздоховъ,
сценъ, ревности, лжи, притворства — Боже! Боже!
— За чѣмъ же ты воображалъ, чего не бываетъ? Не я ли
твердилъ тебѣ, что ты до сихъ поръ хотѣлъ жить такой жизнію, какой нѣтъ? У человѣка, по твоему, только и дѣла, чтобъ
Digitized by VnOOQle
ОВЫКНОВВННЛЯ ИСТОРІЯ.                      155
быть любовникомъ, мужемъ, отцомъ... а о другомъ вв о чемъ
а знать ве хочешь. Человѣкъ, сверхъ того, еще в гражданинъ,
имѣетъ какое авбудь званіе, занятіе — писатель что лв, помѣщикъ, солдатъ, чиновникъ, заводчикъ... А у тебя все ато заслоняетъ любовь да дружба... что ва Аркадія! Начитался романовъ, наслушался своей тетушка тамъ въ глуша а пріѣхалъ
съ втими понятіями сюда. Выдумалъ еще — благородную
страсілъ...
— Да, благородную!
— Полно, пожалуйста : развѣ есть благородныя страсти?
— Какъ?
— Да такъ. Вѣдь страсть значитъ чувство, влеченіе, привязанность или что нибудь этакое — безъ границъ, т.е. въ такой
степени, когда ужь перестаетъ дѣйствовать разсудокъ? Ну,
чтожъ тутъ благороднаго, я не понимаю? одно сумасшествіе — 
это не по человѣчески. Да и за чѣмъ ты берешь одну только
сторону медали — я говорю про любовь — ты возьми н другую
м увидишь, что любовь не дурная вещь. Вспомин-ка счастливыя минуты : ты мнѣ уши прожужжалъ...
— О, не напоминайте, не напоминайте! говорилъ Александръ, махая рукой: — вамъ хорошо такъ разсуждать, потому-что вы увѣрены въ любимой вами женщинѣ; я бы желалъ
посмотрѣть, чтобы вы сдѣлали на моемъ мѣстѣ...
— Да что бы сдѣлалъ?... поѣхалъ бы разсѣяться... на заводъ; не хочешь ли завтра?
— Нѣтъ, мы съ вами никогда не сойдемся, печально произнесъ Александръ. — Вашъ взглядъ на жизнь не успокоиваетъ,
а отталкиваетъ менжотъ нея. Мнѣ грустно, на душу вѣетъ холодъ. До сихъ поръ любовь спасала меня отъ этого холода;
ея нѣтъ, и въ сердцѣ теперь тоска; мнѣ страшно, скучно...
— А ты займись дѣломъ.
— Все это правда, дядюшка: вы и подобные вамъ могутъ
разсуждать такъ. Вы отъ природы человѣкъ холодный... съ
душой, не способной къ волненіямъ...
— Аты воображаешь, что ты съ могуче душой? Какъ
не такъ? Вчера отъ радости былъ на седьмомъ небѣ, а чуть
немного того... такъ и не умѣетъ перенести горя. Право, тутъ
Ничего нѣтъ высокаго?
Digitized by VnOOQle
156                      совремвицикъ.
— Паръ, паръ! слабо, едва защищаясь, говорилъ Александръ: — вы мыслите, чувствуете и говорите точно какъ паровозъ катится по рельсамъ: ровно, гладко, покойно...
— Надѣюсь, это недурно : лучше, чѣмъ выскочить изъ колеи, да и того... бухнуть въ ровъ, какъ ты теперь, и не умѣть
встать на ноги! Паръ! паръ! да паръ-то, вотъ видишь, дѣлаетъ
человѣку честь. Въ этой выдумкѣ присутствуетъ начало, которое насъ съ тобой дѣлаетъ людьми, а умереть съ горя можетъ
н животное. Были примѣры, что собаки умирали на могилѣ
своихъ господъ, или задыхались отъ радости, послѣ долгой разлуки. Чтожь это за заслуга? А ты думалъ, ты особое существо, высшаго разряда, необыкновенный человѣкъ...
Петръ Иванычъ взглянулъ на племянника и вдругъ остановился.
— Что это? ты никакъ плачешь? спросилъ онъ, и лицо его
потемнѣло, т. е. онъ покраснѣлъ.
Александръ молчалъ. Послѣднія доказательства совсѣмъ
сбили его съ ногъ. Возражать было нечего. Но онъ находился
подъ вліяніемъ господствовавшаго въ немъ чувства. Онъ вспомнилъ объ утраченномъ счастьѣ, о томъ, что теперь другой...
И слезы градомъ потекли по щекамъ его.
— . Ай, ай, ай! стыдись! сказалъ Петръ Иванычъ : — и ты
мужчина! плачь, ради Бога, не при мнѣ!
— Дядюшка! вспомните о лѣтахъ вашей молодости, всхлипывая говорилъ Александръ : — ужели вы покойно и равнодушно могли бы перенести самое горькое оскорбленіе, какое
только судьба посылаетъ человѣку? Жить полтора года такою
полною жизнію и вдругъ нѣтъ — ничего! пустота... Послѣ
этой искренности... хитрость, скрытность, холодность — ко
мнѣ! Боже! есть ли еще' мука сильнѣе? Легко сказать про другого «измѣнили», а испытать?... Какъ она перемѣнилась! какъ
стала наряжаться для граоа! Бывало, пріѣду, она блѣднѣетъ,
едва можетъ говорить... лжетъ... о, нѣтъ...
Тутъ слезы хлынули сильнѣе.
— Еслибъ мнѣ осталось утѣшеніе, продолжалъ онъ, — что я
потерялъ ее по обстоятельствамъ, еслибъ неволя принудила ее...
пусть бы даже умерла она — и тогда легче бы было перенести...
а то нѣтъ, нѣтъ... другой! это ужасно, невыносимо! И нѣтъ
Digitized by VnOOQle
ОБЫКНОВВНИАЯ ИСТО ЛЯ.                       157
средствъ вырвать ее у похитителя : вы обезоружили меня...
что мнѣ дѣлать, научите же? Мнѣ душно, больно... тоска, мука! я умру... застрѣлюсь...
Онъ облокотился на столъ, закрылъ голову руками и громко зарыдалъ.
Петръ Иванычъ растерялся. Онъ прошелся раза два по комнатѣ, потомъ остановился противъ Александра и посмотрѣлъ
на него, не зная, что начать.
— Выпей вина, Александръ, сказалъ Петръ Иванычъ,
сколько могъ понѣжнѣе: — можетъ быть, слезы — того... остановятся...
Александръ — ничего, только плечи и голова его судорожно подергивались; онъ все рыдалъ. Петръ Иванычъ нахмурился, махнулъ рукой и вышелъ изъ комнаты.
— Что мнѣ дѣлать съ Александромъ? сказалъ онъ женѣ. — 
Онъ тамъ у меня разревѣлся и меня выгналъ; я совсѣмъ измучился съ нимъ.
— А ты такъ его и оставилъ? спросила она: — бѣдный!
Пусти меня; я пойду къ нему.
— Да ничего не сдѣлаешь : это ужь такая натура — весь
въ тетку : та такая же плакса! Я ужь не мало убѣждалъ его.
— Только убѣждалъ?
— И убѣдилъ: онъ согласился со мной.
— О, я не сомнѣваюсь: ты очень уменъ и... хитеръ! прибавила она.
— Слава Богу, если такъ : тутъ, кажется, все, что
нужно.
— Кажется, все; а онъ плачетъ.
— Я не виноватъ, я сдѣлалъ все, чтобъ утѣшить его.
— Чтожь ты сдѣлалъ?
— Мало ли? И говорилъ битый часъ... даже въ горлѣ пересохло... всю теорію любви точно на ладони такъ и выложилъ,
и денегъ предлагалъ... и ужиналъ — и виномъ старался...
— А онъ все плачетъ?
— Такъ и реветъ! подъ конецъ еще пуще.
— Удивительно! Пусти меня : я попробую, а ты пока обдумай свою новую систему хитрить...
— Что, что!
— Спи спокойно! отвѣчала она и вышла изъ комнаты.
Digitized by VnOOQle
158                      бовгвмвннпѣ.
Александръ все еще сидѣть, опершись головой и* руки»
Кто-то дотронулся до его плеча. Онъ поднялъ голову : передъ
нимъ молодая, прекрасная женщина, въ пеньюарѣ, въ чепчикѣ
à la Finnoise.
— Ma tante! сказалъ онъ.
Она сѣла подлѣ него, поглядѣла на него пристально, какъ
только умѣютъ глядѣть иногда женщины, потомъ тихонько отерла платкомъ его глаза и поцаловала въ лобъ. Долго говорили они.
Черезъ часъ онъ вышелъ задумчивъ, но съ улыбкой, и уснулъ въ первый разъ покойно, послѣ многнхъ безсонныхъ ночей. Она воротилась въ спальню съ заплаканными глазами.
Петръ Иванычъ давнымъ давно храпѣлъ.
