НОВѢЙШІЕ ОПЫТЫ И ИЗСЛѢДОВАНІЯ НАДЪ ДѢЙСТВІЕМЪ
СѢРНАГО ЭФИРА. Неожиданное открытіе Джексона сильно занимаетъ въ сію минуту ученый міръ и публику. Въ прошедшемъ мѣсяцѣ наука обогатилась многими новыми результатами, относительно
этого вопроса. 15 Февраля были произведены замѣчательные опыты
въ Берлинѣ двумя извѣстными врачами — Юнкелемъ и Биршовомъ. Во
Франціи продолжались опыты въ госпиталѣ св. Лудовика и многихъ
другихъ. — Ученые врачи, г. Ру, управляющій госпиталемъ HôlelDieu, и г. Вельпо, главный врачь больницы la Chari lé, оба члены
Французской Академіи Наукъ, произвело уже болѣе пятидесяти различныхъ операцій, при помощи ЭФира. Вопросъ обратилъ на себя вниманіе
Авадеиіи еще въ концѣ января и главный предметъ трехъ засѣданій
въ Февралѣ мѣсяцѣ составляло разсужденіе о дѣйствіяхъ новаго, усыпляющаго вещества. Представлено уже много записокъ. Замѣчательно,
что г. Мажанди оказалъ сильную и странную оппозицію противъ новаго открытія. Извѣстные физіологи, и особенно г. Серръ, старались
объяснить образъ дѣйствія ЭФира на организмъ. Наконецъ, г. Ру и
Вельпо представили подробности объ усовершенствованіяхъ въ снарядахъ и пріемахъ, употребляемыхъ при вдыханіи ЭФира.
Спѣшимъ сообщить читателямъ всѣ эти новости.
Нѣтъ сомнѣнія, что образы дѣйствія ЭФира на различные организмы должны быть разнообраны, также точно, какъ разнообразны
степени обыкновеннаго сна пли опьяненія. — Конечно, и результаты
дѣйствія ЭФира должны зависѣть отъ темперамента и характера субъектовъ, но тщательные и многочисленные опыты, кажется, доказываютъ, что главная причина, отъ-чего нѣкоторыхъ субъектовъ нельзя
было усыпить, происходитъ отъ несовершенства приборовъ, употребленныхъ для вдыханія отъ неправильности пріемовъ самихъ педиковъ
и отъ неуиѣнья обращаться съ приборомъ. Гг. Ру и Вельпо сообщили академіи много подробностей, которыя разъясняютъ этотъ вопросъ. Многіе паціенты, которые не могли быть усыплены нѣкоторыми медиками, засыпали чрезъ нѣсколько минутъ, когда дѣйствовали на нихъ приборами усовершенствованными, находящимися въ гос
пмталяхъ Charité и Hôtel-Dieu. Притомъ замѣчено, что по мѣрѣ того.
Digitized by Google
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ улучшаются приборы, число неудачныхъ опытовъ сильно уменьшается. Ивъ этого должно, кажется, заключить, что такъ называеныхъ унорвмга субъектовъ (геГгасІаігев à l’éther) не существуетъ въ
саномъ дѣдѣ.
Новыя свойства ЭФира извѣстны въ Европѣ еще не болѣе полутора мѣсяца и потому неудивительно, что не опредѣлены еще вѣрно ни
условія совершенства приборовъ и пріемовъ, ни вліяніе ЭФира, дѣйсвующаго какъ въ легкихъ на кровь, такъ и на органы.
Явленія, которыя намѣчаются при усыпленіи посредствомъ ЭФира,
весьма любопытны. Паціентъ впадаетъ очень часто въ экстатическое
состояніе, сопровождаемое криками и разговорами, подобно магнетическому сну. Дознано также, что очень часто субъекты подвергаются
эротическимъ припадкамъ. — Но главный Фактъ дѣйствія эмра — это онѣмѣніе всѣхъ пассивныхъ, или чувствительныхъ нервовъ, посредствомъ
которыхъ, какъ доказано новѣйшими Физіологами, мы получаемъ понятіе о внѣшнихъ впечатлѣніяхъ. — Г. Вельпо говорилъ объ одномъ
паціентѣ, который во время трудной операціи видѣлъ во снѣ, что овъ
играетъ на билліардѣ, и по пробужденіи разсказалъ ему подробно всѣ
обстоятельства своей партіи. Этотъ же самый ученый врачъ, сообщаетъ, будто одинъ молодой медикъ до такой степени свыкся
съ употребленіемъ ЭФира, что по усыпленіи самого себя до нѣкоторой степени, могъ, не чувствуя боли, производить себѣ уколы и разрѣзы. — Если бы за этотъ чудный Фактъ не ручалось намъ имя г-на
Вельпо, имѣющаго авторитетъ въ наукѣ, мы не обратили бы на него
вниманіе. — Докторъ Вельпо разсказываетъ еще многіе случаи, одинъ
другого изумительнѣе. Удивленіе Академіи доходило до энтузіазма,
какъ увѣряютъ единогласно парижскіе журналы. Одинъ только знаменитый г. Мажанди.явился упорнымъ противникомъ новаго открытія.
Члены Академіи старались доказать ему, какъ важно это новое открытіе для страждущаго человѣчества, — открытіе,которое,можетъ быть, по
ставитъ Джексона рядомъ съ Дженнеромъ — другомъ человѣчества...
Мажанди спорилъ, горячился, доказывалъ, что такого рода употребленіе ЭФира, по его мнѣнію, предосудительно, ибо многіе субъекты слабаго пола были подвержены во время усыпленія столь сильнымъ эротическимъ припадкамъ, что молодые доктора рисковали при
этомъ потерять свою репутацію!... Слова эти возбудили смѣхъ, рѣдкій въ храмѣ науки. Но на г. Мажанди ничто недѣйствовало, даже
смѣхъ. Онъ остался непреклбненъ и напечаталъ длинное, громовое письмо въ журналахъ противъ ЭФира. Вслѣдствіе его замѣчанія,
что вдыханіе ЭФира можетъ быть причиною несчастныхъ случаевъ,
если снарядъ воспламенится отъ приближенія свѣчи, Флуранъ,
одинъ взъ извѣстнѣйшихъ ученыхъ, представилъ результаты опытовъ
своихъ и г-на Донже о вліяніи вдыхаемаго ЭФира на организмъ животныхъ. Скажемъ сначала, что эти опыты совершенно опровергаютъ
опасенія г. Мажанди, ибо свѣча, приближенная къ снаряду, воспламеняла ЭФиръ только въ немъ, но не замѣтно было никакого повреждеDigitized by VnOOQle
смись.                                ЗТ
вія въ дыхательномъ каналѣ животнаго. Многіе опыты подтверждаютъ
также, что чревъ одну или двѣ минуты по отнятіи прибора выходящій иэо рта ЭФиръ уже теряетъ способность воспламеняться. Гг. Флуранъ и Серръ старались объяснить дѣйствіе ЭФира на организмъ.-Извѣство, что, по новѣйшей физіологіи, нервы животныхъ раздѣляютъ на
мсееимые, чувствительные, посредствоиъ которыхъ передаются внѣшнія впечатлѣнія, и октимые, или дѣйствующіе, которыми производится движеніе членовъ. Г. Флуранъ изъ своихъ опытовъ выводитъ, что
кровь, измѣненная въ своемъ составѣ посредствомъ мира, дѣйствуя
на эти органы, причиняетъ кечуастамтелвяоств. Г. Серръ, напротивъ
того, полагаетъ, что измѣненная кровь имѣетъ опъмлющее свойство.
Дѣйствительно, пары ЭФира въ легкихъ должны по необходимости
раскислять кровь (углеродъ мира соединяется здѣсь съ кислородомъ
крови); кровь идетъ по артеріямъ не такая, какъ обыкновенно, но
уже раскисленная, и дѣйствуетъ на мозгъ или другіе органы
Опыты берлинскихъ врачей, Винкеля и Биршова, произведены въ
присутствіи многихъ. Первый опытъ : больному сдѣлана Фоитенель.
Онъ не ощутилъ ни малѣйшей боли, говорилъ во снѣ, и сбиъ его, по
видимому, былъ пріятный. Другой опытъ произведенъ надъ женщиною, которая страдала болѣзнію въ родѣ рака (fougue medullaris);
больная чувствовала небольшія страданія, но, вѣроятно отъ недостаточнаго вдыханія мира. Третій опытъ увѣнчался полнымъ успѣхомъ;
больному отрѣзали четыре геморроидальныя шишки. Онъ увѣрялъ потомъ, что рѣшительно ничего не чувствовалъ. — Четвертый опытъ
не менѣе замѣчателенъ : больному сдѣлана мокса (шоха), и онъ такъ
глубоко спалъ во время операціи, что когда проснулся, едва помнилъ,
что у него была когда-то боль. Онъ увѣрялъ, что смутно помнитъ
свое прошедшее, какъ бы нѣсколько лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ
онъ заснулъ.
Замѣтимъ въ заключеніе, что въ этихъ опытахъ усыпленіе продолжалось отъ 6 до 10 минутъ.
Мы уже говорили объ устройствѣ обыкновеннаго прибора для
вдыханія. Онъ состоитъ изъ склянки съ губкою, съ двуия трубками
и двумя клапанами. Гг. Ру и Вельпо доказываютъ, что главное несовершенство прибора состоитъ въ несоразмѣрности діаметровъ трубочекъ (обыкновенно не болѣе гусинаго яйца) съ діаметромъ горла.
Отъ этого вдыханіе трудно, не свободно, и воздухъ по необходимости, входя изъ разныхъ отверстій вмѣстѣ съ ъфиромъ, уменьшаетъ
его силу. Изъ многихъ опытовъ дознано, что отверстіе трубокъ и клапановъ должно быть не менѣе отверстія дыхательнаго канала. Во многихъ приборахъ, напротивъ того, отверстія такъ малы, что съ ними
трудно дышать болѣе десяти минутъ даже въ такомъ случаѣ, когда
въ нихъ нѣтъ ЭФира, а проходитъ одинъ чистый воздухъ. Многіе изъ
паціентовъ чувствовали сильную боль, при вдыханіи. По увѣренію г. Ру, это происходить отъ-того, что пары ЭФира внезапно дѣйствуютъ на легкія. Г. Ру устроилъ приборы, въ которыхъ сначала
Digitized by VnOOQle
зв                          СОВРЕМЕННИКЪ.
идетъ сложный миръ съ воздухомъ и ста его постепенно, уведичнн
ваетсяі Такіе приборы многіе Французскіе врачи признали за лучшіе.
Можно придумать, много устройствъ для этого; но лучше всего удается приборъ съ такъ избываемымъ краиомь деоШима дМстаіл.' Извѣстно устройство простого крана : онъ можетъ поперемѣнно прекращать
и возстановлять сообщеніе двухъ вѣтвей одной и той же трубка.
Кранъ двойного дѣйствія, который часто употребляется въ Физнческихъ инструментахъ, имѣетъ два прорѣза такъ что можетъ сообщать
одну вѣтвь трубы съ двумя другими которыя идутъ въ два сосуда :
огивъ наполненъ воздухомъ, другой ЭФиромъ. При этомъ устройствѣ,
стоитъ только поворачивать/ кранъ, такимъ образомъ, чтобы паціентъ
вдыхалъ поперемѣнно то чистый воздухъ, то пары мира. Многіе
опыты доказали, что чрезъ это уничтожается вредное, жгучее дѣйствіе эФира на легкія. Изъ множества примѣровъ, сообщенныхъ Академіи, надобно заключить, что этотъ приборъ удобнѣе другихъ, ибо
посредствомъ его всегда можно постепенно и незамѣтно усыпить, паціента, особенно слабой натуры. Съ большимъ успѣхомъ были произведены этимъ способомъ разныя операціи у такихъ жеищцнъ, которыя были подвержены раздраженію егътеей дыхательнаю юрла (irritation бея branches) и, слѣдовательно, чувствовали сильную боль при
вдыханіи. Однажды, подобному субъекту нужно было произвести
операцію пракаммапіл той часты нош, ідѣ была еодлмал, и впрыскиваніе (injection) раствора іода (это одна изъ мучителідыхъ операцій).
Больная во время усыпленія была чрезвычайно спокойна и ногда проснулась, сожалѣла, что ее скоро разбудили, потому-что во снѣ она
ощущала необыкновенную пріятность (Roux, Comptes rendus, février
ЛГ 5). Мы не станемъ, приводить другихъ опытовъ. Ихъ. уже такъ
много и они такъ разнообразны, что это завлекло бы. насъ слишкомъ
далеко; но должно, однакожъ, присовокупить, что и.въ Петербургѣ
были уже дѣланы подобныя операціи, и весьма трудныя, и- всѣ увѣнчались самымъ счастливымъ успѣхомъ. Такъ знаменитый хирургъ
нашъ Пироговъ въ здѣшнемъ Военно-Сухопутномъ госпиталѣ/ произвелъ операцію отнятія женской правой груди, (си; ниже«Соврем» Замѣтки».), и больная не чувствовала совершенно никакой боли: проснувшись, она не хотѣла вѣрить, что все кончено. Другія операціи,
исполненныя въ Петербургѣ съ помощію ЭФира, совершены также
удачно
