общія   понятія о ши,
съ пинввдквівмъ медицинскихъ  ДОМАШНИХЪ средствъ
ЕЯ ЛЕЧЕНІЯ.
Кепм iitm Urghit ««Іа, «а гамака |aaarit.
ЮЫш.
ГЛАВА L
СУЩНОСТЬ ХОЛЕРЫ.
Холера, какъ эпидемія, есть паралитическое пораженіе узловатой
системы желудка я тонкихъ кншекъ, обнаруживающееся рвотою, судорогами, поносомъ и измѣненіями въ состава крова. Въ легчайшей
степени своихъ признаковъ называется она холерою спорадическою
в ваходвтса всегда в повсюду; но какъ впаденія, ала повальная болѣзнь, въ первый разъ распространилась ова въ 1817 году азъ Ост-Индіи, - свирѣпствовала въ продолженія 21 года на земномъ шара и по*
губила болае 20,000,000 народа. Изученіе свойствъ холеры и спосособовъ ея лечевія показали, что эта болѣзнь пра соблюденія должныхъ наръ предосторожности не такъ страшна а заразительна, какъ
это казалось пре первомъ ея появленіи въ Европѣ. А такъ какъ отъ
позванія самыхъ свойствъ холеры много зависитъ в дѣйствительность наръ, противъ нея принимаемыхъ, то, собравъ новѣйшія свѣдѣнія какъ о тѣхъ, такъ в о другихъ, предлагаю ихъ въ этомъ небольшомъ сочиненіи моямъ соотечественникамъ для свѣдѣнія, и
надѣюсь, что трудъ мой ве будетъ для вяхъ безполезенъ въ такое
Digitized by Google
36                             СОВРЕМЕННИКЪ.
время, когда уже оффиціяльво извѣство, что холера снова посѣтила
южныя страны Россіи и быстрыми шагами идетъ съ юга на сѣверъ.
ГЛАВА II.
СВОЙСТВА ХОЛЕРЫ.
Первоначально полагали, что холера — болѣзнь заразительная не
только черезъ воздухъ, во в черезъ прикосновеніе, сообщевіе, дыханіе в т. д. Но вскорѣ это мнѣніе уступило другому, а именно, что
холера ве прилипчива и не заразительна, а находится какъ міазма въ
воздухѣ н сообщается отъ одного Мѣста другому чрезъ воздухъ. Однако новѣйшія наблюденія в многія взъ явленій кодеры показали, что
в послѣднее мнѣніе не всегда или не вполнѣ подтверждается на
дѣлѣ. Такъ напр. извѣстно, что въ Оренбургѣ въ 1829 году холера
уже послѣ прекращенія своего появилась вновь во многихъ оцѣпленныхъ мѣстахъ, н съ такой стороны, откуда повидимому она ве
могла быть занесена воздухомъ по причинѣ постоянно-противнаго
вѣтра, и притомъ при 29° холода. Вообще, противорѣчія въ ходѣ
этой болѣзни ве даютъ мѣста никакимъ положительнымъ заключеніямъ о способахъ, которыми она распространяется. Замѣчательнѣйшіе же Факты въ этомъ отношеніи суть слѣдующіе :
51.
Какъ эпидемія, холера можетъ развиваться въ извѣстномъ мѣстѣ,
ве будучи туда занесена извнѣ. Этому доказательствомъ служатъ наблюденія, дѣланныя въ Кенигсбергѣ, Данцигѣ, Гамбургѣ, Парижѣ,
Лондонѣ, Генуѣ, Ригѣ и въ Перми (*      ).
S 2.
Вездѣ, гдѣ появлялась холера, уже предварительно замѣчались болѣзни съ разстройствомъ желудка, переходившія въ холерину, а потомъ и въ холеру.
§3.
Эти болѣзни, предшествовавшія холерѣ я принадлежащія къ разряду желудочно-нервическихъ, являлись какъ повѣтріе, т. е. были
болѣе или менѣе повальны.
(*) Scbmidt’e Encyclopédie der Medicin.
Digitized by LjOOQle
ОБЩІЯ ПОНЯТІЯ О ХОЛЕРѢ.                        37
4.
Холера именно появилась въ атихъ, какъ бы приготовляемыхъ
дли нея повътріемъ, странахъ, немвисямо ни отъ какихъ другихъ
условій своего хода изъ другихъ мѣстъ.
6.
Только въ весьма рѣдкихъ случаяхъ замѣчена прилипчивость холеры; изъ чего можно заключить. что заражаются ею только люди
п тому расположенные. Но къ чемъ именно состоитъ ато расноло»
жевіе къ заразѣ, до сихъ поръ неизвѣстно. Вообще же наиболѣе
подвержены этому предрасположенію 1) нетрезвые, 2) невоздержные
п пищѣ, 4) ведущіе неправильную жизнь, 4) употребляющіе несвѣжее мято, рыбу, раковъ, худо выпеченный хлѣбъ, недозрѣлые либо
испорченные плоды, особенно же яблоки, груши, и испорченный
иртооель. 5) Неопрятные въ одеждѣ и бѣльѣ, 6) неостерегающіеся
простуды и промачивающіе ноги, и проч. и проч.
se.
По большей части холера развивается въ людяхъ независимо отъ
заразы.
7.
Изъ показаннаго можно заключить, что холера главнымъ образомъ находится въ воздухѣ; но пра атомъ наблюденія открыли также
мкоторыя противорѣчія, я именно :
8.
Никакія атмосферическія явленія в перемѣны не имѣли на холеру
никакого вліянія, хотя в замѣчали, что въ жаркихъ странахъ она
была сильное, чѣмъ въ холодныхъ, в что въ самые холодные либо
въ самые жаркіе мѣсяцы года она сильнѣе свирѣпствуетъ. (Противъ послѣдняго однако же говоритъ холера. бывшая въ Петербурга, гдѣ она была также сильна, какъ н въ странахъ тропическихъ,
а гдѣ развивалась при 20s и 30° Реом.).
S».
Холера никогда ие показывалась ва высотѣ, превышающей в.ООУ.
10.
Вдоль ракъ в морей она легко распространяется, в были примѣры,
что она захватывала корабли въ морѣ, весьма удаленные отъ береговъ.
Digitized by VjOOQle
38                            СОВРКМКНИИГЬ.
Sil.
Зараза черезъ сотъ, вдыханіе, вспареніе кала не сильна  не на
всѣхъ дѣйствуетъ. Но было примѣры, что человѣкомъ или животнымъ проглоченной кровь азъ жилы холернаго производила въ нихъ
холеру ОЗаключеніе. Изъ всѣхъ приведенныхъ данныхъ видно, что I)
противорѣчія и прихотливыя явленія холеры не допускаютъ сдѣлать
однообразный и положительный выводъ относительно ея заразительности, в 2) что, вообще, она представляетъ болѣе Фактовъ въ пользу
того мнѣнія, что, какъ всякая другая эпидемія, она навѣвается воздухомъ в прививается къ мѣстамъ, уже, такъ сказать, подготовляемымъ для этого предварительными расположеніями къ страданіямъ
желудка.
ГЛАВА Ш.
РАЗНЫЯ СТЕПЕНИ И ПЕРІОДЫ ХОЛЕРЫ*
При леченів холеры необходимо звать различныя степени я періоды ея, для того, чтобы изъ множества предлагаемыхъ врачами
средствъ умѣть избрать именно то, которое въ извѣстномъ періодѣ приличнѣе. Первая степень холеры есть такъ называемая лголерина (’*), заключающаяся въ страданіи желудочно-кишечнаго канала
и обнаруживающаяся слѣдующими признаками :
1) Страданіями пищеварительнаго канала.
Поносомъ, при которомъ извергаются вещества жидкія, безцвѣ ныя, по большой части вовсе нсвмѣющія запаха и сходствующія ъ мутною сывороткою или съ отваромъ риса, такъ что только
какія-то отдѣльные клочки плаваютъ въ жидкости.
3) Такимъ испражненіямъ обыкновенно предшествуютъ испражненія кишечныхъ нечистотъ или непереваренной пищи, а потомъ
желчныя испражненія.
4) Испражненія въ холеринѣ чрезвычайно обильны в по большой
частн совершаются безъ большихъ болей или рѣзи.
5)                Замѣтенъ чрезмѣрный упадокъ силъ.
в) Пониженіе температуры тѣла.
7) Истощеніе жизненной полноты тѣла.
Холерина при должныхъ діэтетическихъ и терапевтическихъ условіяхъ не переходитъ въ высшую степень болѣзни. При упущеніи же
(*] Наблюдали: Otto, Namiua, No rati.
(°) Си. Воевио-Медицавск. журя, эа 1838 г.
igitized by Google
ОБЩІЯ ПОНЯТІЯ О ХОЛЕРѢ.                        39
предосторожностей в нужныхъ пособій ова переходитъ въ высшую
степень, т. е. въ чистую холеру.
Холера во всѣхъ видахъ своихъ въ свою очередь имѣетъ постоянно двѣ степени развитія, иди два періода.
1)       Паралитическій, или пораженіе силъ организма.
2) Періодъ противодѣйствія, или реакціи силъ. (Это необходимъ
замѣтить для послѣдовательности въ приложеніи пособій, которая
есть главное условіе леченіа. Поэтому, при описаніи пособій, мы будемъ говорить : такой-то способъ употребляется въ первомъ, а такой-то во второмъ періодѣ холеры).
ГЛАВА IV.
ВИДЫ И ПРИЗНАКИ ХОЛЕРЫ.
Высшая степень холеры, или холера въ полномъ ея развитіи,
является не всегда и не у всѣхъ съ одинаковыми признаками. По различію этихъ признаковъ самую холеру новѣйшая наука дѣлитъ ва
четыре вида, а именно : 1) холерическій поносъ, 2) холеру еретическую. 3) холеру спазматическую, и 4) холеру съ параличеиъ, или паралитическую. Каждый изъ этихъ видовъ холеры требуетъ особыхъ
способовъ лечевія. которые будутъ указаны ниже. Теперь разсмотримъ отличительные признаки каждаго изъ 4-хъ видовъ холеры.
I. Холерическій поносъ. Это есть усиленная холерина и въ тоже
время слабѣйшая степень холеры паралитической. Признаки его тѣже,
чтб и въ холеринѣ, — только въ усиленномъ вндѣ. Холерическій поносъ продолжается долѣе всѣхъ другихъ видовъ холеры в окавчи зается либо выздоровленіемъ, либо переходомъ въ другой видъ холеры, либо смертію, которая сопровождается иля испареніемъ отъ
тала съ видимымъ паромъ, отъ него поднимающимся, иля нечаяннымъ. нечувствуемымъ испареніемъ, или параличомъ. Прекращеніе
же холерическаго поноса діэтнческвмн и терапевтическими средствами очень часто устраняетъ дальнѣйшее развитіе болѣзни в ея переходъ въ другіе виды.
II. Холера еретическая сопровождается слѣдующими признаками: грязно-красноватый цвѣтъ лица н оконечностей; не столь сильное
опаденіе полноты (turgor) тѣла, какъ въхолеривѣ или холерическомъ
полосѣ; не столь сильное паденіе пульса. При этомъ : синеватость
рукъ и ногъ я поперечныя складки на тѣхъ и ва другихъ; хриплость
голоса (vox cholerica); боль подъ ложечкой в около пупка; полуDigitized by VjOOQle
13
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сонное состояніе; рѣдко окрашенныя, во часто безцвѣтныя испражненія.
III. Холера спазматическая, Въ вей преимущественно оказываются внутреннія боли, судороги, подёргиванія, безпокойство, дрожаніе, раздражительность в тоска. Судорога по большей части бываютъ
тетовическія, т. е. выворотныя, противъ суставовъ, и при томъ въ
сильнѣйшей степени.
VI. Холера се параличем или паралитическая. Это есть чистѣйшій видъ азіятской холеры, в имѣетъ слѣдующіе признаки : сильновпавшее лицо больного принимаетъ грязно-синеватый цвѣтъ; показываются темно-синіе круги около глазъ н на крыльяхъ носа, которые при этомъ сильно втягиваются внутрь. Глаза полузакрыты, неподвижны, иногда мутны, иногда же блестятъ серебристымъ блескомъ; на глазномъ 6ѣлкѣ показываются грязно-синеватыя пятна.
Скулы выдаются впередъ, губы сжимаются; языкъ блѣденъ, вялъ в
широкъ; уши сивѣютъ, ноги и руки, а въ особенности ногти принимаютъ сине-красный цвѣтъ; ледяной холодъ {cholera algida, caerulea,
asphyctica) распространяется по лицу, языку в оконечностямъ, которыя покрываются клейкимъ потомъ. Кожа холодна, какъ у трупа, и
если на вей сдѣлать складку, то ова останется ве распрямленною.
Пульсъ едва ощутителенъ; голосъ хриплъ, дыханіе рѣдко, кровь
густа в темноцвѣтна. При этомъ бываютъ сильныя судороги въ
рукахъ в ногахъ съ большою болью в чувствуется жгучая жажда.
Рвота выходитъ темно-зеленоватой массой, безъ запаха; таково же
в испражненіе, выходящее въ большомъ количествѣ.
Вотъ общая, самая рѣзкая картина главныхъ припадковъ паралитической холеры; воова измѣняется, смотря по преобладанію однихъ
признаковъ надъ другими.
Кромѣ исчисленныхъ признаковъ, относительно этого вида холеры замѣчались еще слѣдующія явленія : если въ паралитической холерѣ появлялись припадки безсонницы или спячки (сота), круженіи
головы, тупость слуха и умственныхъ способностей, то ова переходила въ твФозвую горячку. Рѣдко бываетъ бредъ. Языкъ часто покрывался синеватой слизью съ краснотой во краямъ, во рѣдко бывалъ совершенно черевъ. Аппетитъ обыкновенно исчезалъ, но въ
высшемъ развитіи болѣзни нвогда показывался. Кашель, харканье
кровью, кровь носомъ, кровавая моча являлись передъ самою
смертью.
Примѣчаніе. Каждый изъ четырехъ видовъ холеры непремѣнно
имѣетъ въ своемъ ходу означенные въ 111 главѣ періоды.
Digitized by VjOOQle
ОБЩІЯ поняти О ХОЛКЕѢ.                       41
ГЛАВА V.
ИСХОДЫ ХОДВРЫ.
' Вс» мды холеры окаачммютаі или 1) выиоровленіемъ, или 2)
переходомъ въ драгія болмви, или 3) смертью.
1. Выздоровленіе.
Выздоровленіе бываетъ слѣдствіемъ реакція во всемъ организмѣ,
оторая обозначается особыми явленіями, извѣстными оодъ именемъ
переломовъ болѣзни. Эти переломы суть : въ легкихъ случаяхъ — 
nom», въ бол»е трудныхъ, густыя, вязкія, желчныя испражненія.
Въ иныхъ же случаяхъ удаленіе холеры обозначалось мочею съ осадКОМІ,
Въ Индія в Персія реакція въ организмѣ в возстановленіе силъ
происходятъ быстро; въ вашемъ же климатѣ гораздо медленнѣе; у
васъ оно обыкновенно совершается въ теченіи нѣсколькихъ недѣль»
Признаки возстановленія сядъ суть:
Приближеніе испражненій къ обыкновенному нормальному ихъ
валу.
Прекращеніе рвоты.
Возвышеніе пульса я тѣлесной температуры, совершающееся бы*
стро, отчего я самое выраженіе лица быстро измѣняется. Если же
выздоровленіе наступаетъ при пульсѣ еще медленномъ и сжатомъ и
при продолжающемся холодѣ всего тѣла, тогда надобно опасаться перехода холеры въ тиоусъ.
Иногда появляющуюся на тѣлѣ гнойную, пузырчатую, иля порывчатую, идя бугорчатую, пятнистую или чесоточную сыпь нельзя принимать за переломъ болѣзни.
Примѣчаніе. Послѣ выздоровленія иногда остается большая раздражительность въ кишечномъ каналѣ, слабость тѣла,
худоба, и наклонность къ возвращенію болѣзни, почему за выздоровленіемъ должна слѣдовать удвоенная
осторожность въ образѣ жизни.
2. Переходы яз Ъругіл болѣзни.
Во время холеры случаются приливы крови къ важнымъ органамъ
какъ-то : 1) Къ голосѣ. Въ такомъ случаѣ является : жаръ головной,
шумъ въ ушахъ, отупѣніе (stupor). 2) Къ ъруди, отъ чего происхоDigitized by Google
42                         СОВРЕМЕННИКЪ»
лить : кашель, біеніе сердца, трепетаніе сердца. 3) Кь              (чтб
можетъ быть в послѣ холеры), отъ атого : мочевыя кровоотдѣленія,
геморрой, застов въ печени.
Независимо отъ приливовъ крови холера весьма часто переходитъ въ холерный тифусъ, имѣющій весь характеръ в орвэваки злѣйшаго нервнаго тиФуса. Впрочемъ между холернымъ в обыкновеннымъ брюшнымъ твФусомъ есть много различій, а именно : а) Больной холернымъ твФусомъ удерживаетъ на лицѣ холерный типъ в
признаки. Ь) Ходъ холернаго тиФуса, не совсѣмъ правильный, оканчивается либо внезапной смертью, либо выздоровленіемъ, с) Холерный
тиФусъ гораздо опаснѣе, труднѣе, d) Въ немъ нѣтъ правильныхъ перемежекъ. е) Холерный тиФусъ, заражая, производитъ не тиФусъ,
а холеру.
3. Смерть,
«Холерная смерть наступаетъ при потѣ съ паромъ, при внезапной
тоскѣ  н безпокойствѣ. Въ паралитическомъ видѣ холеры смерть слѣдуетъ за изнуреніемъ силъ безъ видимой борьбы, иногда же съ безпокойствомъ в при стѣсненіи дыханія. Часто при взаимво-смѣвяющихсл горячемъ и холодномъ пбтахъ. Время смертныхъ томленій
различно. Въ Остъ-Индіи видѣли умирающихъ отъ холеры также
внезапно, какъ отъ удара молніи. Въ Европѣ же, считая круглымъ
числомъ, отъ начала предсмертныхъ мукъ до охлажденія тѣла проходитъ у* в Р/2дня. Эпидемическая холера поражаетъ быстрѣе.
ГЛАВА VI.
ОТЛИЧІЕ ХОЛЕРЫ ОТЪ СХОЖИХЪ СЪ НЕЮ БОЛѢЗНЕЙ.
При появленіи въ какпмъ - либо краѣ холеры, мнительные люди
часто принимаютъ за холеру другія болѣзни, имѣющія съ нею только
Нѣкоторое сходство, а поэтому падаютъ духомъ в нерѣдко принимаютъ не тѣ мѣры леченія, какія нужны были бы по свойству ихъ болѣзней. Равно в медику нетрудно ошибиться въ распознаваніи первоначальныхъ признаковъ холеры н Нѣкоторыхъ другихъ болѣзней,
имѣющихъ съ нею нѣкоторое дѣйствительное сходство. Для взбѣжанія напраснаго безпокойства больного и ошибокъ неопытнаго врача,
не лишнее сказать нѣсколько словъ о болѣзняхъ, наиболѣе сходствующихъ съ холерою, и о ихъ существенномъ отличіи отъ нея.
Digitized by VjOOQle
ОБЩІЯ ПОНЯТІЯ О ХОЛЕРѢ.                      43
а) Холерный тифусъ. (см. гл. V, отд. 2).
bj Спорадическая, или мѣстная холера, т. е. та, которая повсюду  всегда находятся и отличается отъ азіятской яла эпидемической слабостью своего развитія и мёныпею опасностью. главнымъ
образомъ разнится отъ холеры :
1) Горькой, кислою и острою рвотою.
2) Большимъ втягиваніемъ живота.
3)    Сильнѣйшею болью подъ ложечкой.
4)    Короткимъ дыханіемъ.
5)    Сухимъ, дрожащимъ языкомъ.
6)    Обмороками и біеніемъ сердца.
7)    Частыми лихорадочными движеніями н чувствомъ холода.
с)            Желчный поносъ. Въ немъ :
1)   Температура тала не понижается.
2)    Боли въ желудкѣ чувствуются глубже, н
3)    Предшествуютъ испражненію, которое совершается съ
болью.
4) Испражненія по большой части бываютъ съ кровью н не
въ столь большомъ количествѣ, какъ въ холерѣ.
5)    Почтя никогда не бываетъ судорогъ.
d) Воспаленіе желудка или кишекъ. Хотя при этой болѣзни вбываютъ внезапныя боли, рвота, поносъ, судороги, пониженіе пульса,
ознобъ, блѣдность, впалость лица и синева подъ глазами, но въ
вей :
1)   ИсЬражневія не столь обильны, какъ въ холерѣ, я притомъ другого свойства.
2) Бываетъ лихорадка.
3)    Ознобъ ощущается поперемѣнно съ чувствомъ жара.
е) Отравленіе мышьякомъ, мѣдною лрью, сулемою или другими
веществами отличается отъ холеры по качеству изверженій в по
присутствію въ нихъ ядовитыхъ веществъ.
f) Морская болѣвнь. При ней ве бываетъ столь частыхъ испражненій, ни судорогъ, ни охлажденія, ни вервныхъ припадковъ, ни
отличающаго холерныхъ больныхъ выраженія в цвѣтя лица.
g) Злокачественная, перемежающаяся лихорадка отличается самыми перемежками своими, которыхъ не имѣетъ холера.
Digitized by VjOOQle
U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА m.
ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ ПРОТИВЪ ХОЛЕРЫ»
Предосторожности, весьма часто избавлявшія отъ холеры и всегда ослаблявшія ея дѣйствія, суть слѣдующія:
 1. Если есть возможность, то удаляться изъ низкихъ, болотистыхъ мѣстъ и отъ мыловаренныхъ, струнныхъ, кожевенныхъ в
другихъ заводовъ, распространяющихъ дурной налахъ.
 2. Наблюдать за чистотою в опрятностію не только въ жилыхъ
покояхъ, но и въ мѣстахъ, гдѣ содержатся домашнія животныя; а
также и въ отхожихъ мѣстахъ, на дворахъ передъ домами, удаляя
всѣ нечистоты, подверженныя гніенію, въ отдаленныя мѣста и зарывая ихъ глубоко въ землю или, чтб еще лучше, засыпая известкою.
Какъ можно чище содержать стоки, каналы, помойныя ямы, трубы
и вообще всѣ мѣста, особенно крытыя, которыя могутъ распространять смрадъ и вонь.
 3. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Россіи существующее обыкновеніе
топить печн навозомъ надобно прекратить, ибо такое топливо портитъ атмосферу.
§ 4. Часто провѣтривать дома в комнаты, раскрывая окна в двери. Дома, въ которыхъ многіе уже умерли отъ холеры, тщательно
освѣжать, мыть и провѣтривать.
 5. Во время самаго разгара холеры въ какомъ-либо городѣ млн
краѣ ве посѣщать слишкомъ многолюдныхъ собраній» особенно же
при вечеряемъ освѣщеніи, потому-что тамъ обыкновенно воздухъ
спертъ и нечистъ.
§ 6. Избѣгать вечеровъ и ужиновъ съ попойками или танцами.
Какъ тѣ, такъ н другіе, слишкомъ разгорячая тѣло, располагаютъ
его къ простудѣ, влекущей за собою холеру.
 7. Почаще перемѣнять на тѣлѣ бѣлье. Ходить въ баню, которая
кромѣ опрятности даетъ еще и улучшенную циркуляцію крови. Въ
банѣ растирать особенно спину и животъ. Полезны также теплыя,
особенно же ароматическія, ванны, во только подъ условіями осторожности отъ простуды.
 8. Вещи, употреблявшіяся холерными, какъ-то: постели,
платье, бѣлье и проч. должны быть очвшены отъ влажностей, тщательно вымываемы водою съ мыломъ или щелокомъ; а то, чтб нельзя мыть, должно провѣтривать не менѣе S-хъ дней.
Digitized by VjOOQle
ОБЩІЯ ПОНЯТІЯ О ХОЛЕРѢ.                      45
 9. Ня днемъ, вн ночью ве спать ва открытомъ воздухѣ, особен«о же ва сырой землѣ влв въ комватахъ съ раскрытыми окнами.
 10. Теплое одѣваться въ сырые в холодные дня. Намокнувъ
отъ дождя, немедленно перемѣнить бѣлье в платье н вслѣдъ затѣмъ
выпить рюмку водка или коньяку, грогу, теплаго чаю, либо кофс. Согршгь такимъ образомъ внутренность, ве оставаться въ спокойномъ
положеніи, во разными тѣлодвиженіями или ходьбой стараться возбудить испарину. По вечерамъ в вообще въ сырую погоду не оставаться ва открытомъ воздухѣ безъ движенія.
 11. Не пять холоднаго послѣ горячаго кушанья, послѣ гнѣвнаго
соетояяія души в послѣ всякаго разгоряченія, и въ особенности, когда оно дошло до испарины.
 12. Въ продолженіи эпидемія носить ва голомъ животѣ шерстянь>е пояса, Фланелевые либо суконные набрюшники.
 13. Не ѣсть хлѣба изъ затхлой мукн или худо пропечеваго, а
также съ закаломъ иля не остывшаго.
 14. Соблюдать вообще умѣренность въ пищѣ, т. е. избѣгать
отягощенія желудка и всего того, чтб по собственному опыту каждаго вредитъ ему. Въ особенности же избѣгать употребленія:
а)          Мяса животныхъ, падшихъ отъ какой бы то ни было болѣз
Ь) Мяса трудно варимаго, какъ-то: копченаго, слишкомъ жирнаго,
получившаго дурной запахъ» а также свинины и колбасъ.
с) Рыбы и раковъ не только получившихъ дурной вкусъ, но и вообще уснувшихъ.
dï Жирнаго и промзглаго сыру, творогу, кислаго молока, не свѣжихъ яицъ.
е) Мучнистыхъ и жирныхъ соусовъ, клёцокъ, сдобныхъ пирожныхъ, паштетовъ, жирныхъ пироговъ, ботвиньи, окрошки и мороженаго.
f) Незрѣлыхъ плодовъ: яблокъ, грушъ, сливъ я т. п., а также
огурцовъ, сырыхъ и соленыхъ, сырой капусты, хотя бы и квашенкой, сырой рѣпы, всякаго рода салату и грибовъ.
g) Пищи горячительной, т. е. неумѣренно приправленной пряностямн.
5 15. Взрослымъ полезно выпивать передъ обѣдомъ рюмку водкя,
простой или настоенной горькими травами, за обѣдомъ рюмку хорошаго, ве кислаго вина. Кофс или чай съ ромомъ также полезны.
Но необходимо избѣгать упеіребленія вина или водки до опьяненія,
потому-что это не только слишкомъ разгорячаетъ желудокъ, но даже
в раэстроиваетъ его. Пьянствующіе дѣлаются обыкновенно первыми
жертвами холеры.
          16. Не пять ня молодого, ни окислаго меду, пива, вина и кв
Digitized by VjOOQle
46                        современникъ.
 17. Если вода, употребляемая въ питье, не часта вм нмѣеть
дурной запахъ, то пропускать ее черезъ водочиствтельныя машинки
мли просто черезъ песокъ и крупно-истолченный уголь, а потомъ настаивать ржаными сухарями.
         18. Не выходить изъ дому съ тощемъ желудкомъ.
 19. Избѣгать изнурительныхъ трудовъ, большихъ заботъ, а
также в неумѣренныхъ тѣлесныхъ наслажденій, в вообще жить правильно в осторожно.
§ 20. Безъ совѣта врача влв особенной надобности не употреблять кровопусканій, рвотныхъ, слабительныхъ, такъ называемыхъ
разводящихъ н вообще всякаго рода ослабляющихъ лекарствъ каковы напр. Jepyà, вѣнскія н рашковскія пилюли в т. п.
ГЛАВА ѴШ.
ЛЕЧЕНІЕ ХОЛЕРЫ МЕДИЦИНСКИМИ СПОСОБАМИ.
Прв леченів холеры надобно постоянно имѣть цѣлію : возбужденіе упавшей жизнедѣятельности организма, возстановленіе равновѣсія въ отправленіяхъ, успокоеніе припадковъ в удержаніе въ должныхъ границахъ возникающаго прв концѣ болѣзни органическаго
противодѣйствія.
Для достиженія этихъ результатовъ существуютъ какъ наружныя,
такъ и внутреннія средства. Дѣйствительнѣйшія изъ нихъ суть:
а)         въ холеринѣ :
Теплая постель, сильная діэта, легкіе супы, теплый потогонный
чай, раздражающія втиранія, припарки на животъ, нѣсколько ревеню
или рвотное изъ ипекакуаны (gr. XV - XXX). Иногда оказывались
полезными небольшіе пріемы опіума или колоиеля (отъ 6 до 10 gr.,
а послѣ отъ 1 до 3 gr. черезъ часъ). Перечная мята, гоФманскія капли, кофе и т. п. также не рѣдко помогали. Если есть нечистоты въ
первыхъ путяхъ, то рвотное необходимо. Если у крѣпкихъ и полнокровныхъ людей обнаруживаются явные признаки приливовъ крови
къ важнымъ органамъ, то употребить кровопусканіе.
Ь)         въ развившейся холерѣ:
1)         Кровопусканіе»
Употребляется, какъ выше сказано, въ случаѣ сильныхъ приливовъ къ важнымъ органамъ, какъ-то : къ головѣ, легкимъ, и т. п., и
притомъ оно полезно только для людей крѣпкихъ и сильно-сложенныхъ. Въ такомъ случаѣ кровопусканіе повторяется 3 иля 4 раза въ
день, выпуская каждый разъ не болѣе 6 унц. крови. Въ это же времж
Digitized by Google
ОБЩІЯ ПОНЯТІЯ О ХОЛЕРѢ.                        47
хорошо глотать небольшими кусочками ледъ, а снаружи употреблять
растираніе оконечностей в теплыя припарки.
2)         Піявки.
Мѣстное кровопусканіе посредствомъ піявокъ употребляется чаще
кровопусканія изъ жилы; оно очень полезно :
Къ набрюшной сторонъ, для успокоенія рвоты в болей въ предсердія.
Къ боковымъ частямъ живота, для прекращенія поноса.
Вдоль спины в у задняго прохода, для успокоенія судорогъ, тоски
«проч.
Въ легкихъ случаяхъ, при піявкахъ же, дѣлаютъ теплую ванну, а
игъ труднѣйшихъ употребляются треніе, горчичники н припарки сѣ
опіумомъ.
Піявки могутъ быть замѣняемы банками или рожками.
3) Леда и холодная вода. Проглатываемый по кусочкамъ ледъ
доставляетъ пользу : при сильномъ позывѣ ва холодное ннтье, при
чувствѣ жженія подъ ложечкой, при рвотѣ.
Въ означенныхъ случаяхъ холодная вода со льдомъ дѣйствуетъ
почти также успѣшно.
4)         Холодныя внезапныя обливанія.
Этотъ способъ употребляется въ Персіи; въ Европѣ онъ также
былъ ие безполезенъ для возбужденія перелома въ организмѣ. Но во
время эпидеміи, бывшей въ Петербургѣ, внезапныя обливанія были
рѣшительно безполезны.
5) Теплыя 'возбуждающія питья, — изъ наливки цвѣтовъ ромашки,
бузины, липы приносятъ пользу особенно тогда, когда болѣзнь оставалась въ первомъ періодѣ, и когда при этотъ употреблялись теплыя
ванны н растиранія раздражающими средствами, изъ которыхъ лучшія суть: суконки, омоченныя въ нагрѣтыя спиртныя настойки:
tinct. capsic. апп. tinct. cantarid., spirit, camphorammon. liquid, terebint.; щотки, сухія пли омоченныя въ сказанные составы; сухая
поваренная соль въ крупномъ порошкѣ. При современномъ дѣйствіи
тѣхъ же наруждыхъ средствъ въ первой степени холеры успѣшно
Дѣйствовала Mixtura acetatis potassae. (Une. septem rnixt. acet, potassae съ прибавленіемъ 12-20 капель Laudani liquidi; принимать
черезъ ’/4 — % часа по столовой ложкѣ).
Примѣчаніе. Многими хвалимыя средства : Oxydum xinci; infut.
flor, amicae cum eamphora; magieterium biemut., tubcarbonat ammon; acetat ammon. lieuid. и проч. — рѣдко
достигаютъ желаемыхъ результатовъ.
Digitized by VjOOQle
48                         СОВРКМВМВНКЪ.
6.      Слабительныя.
Oleum ricim  другія сильныя слабительныя средства, а равно я
соли, употребляемыя по способу д. Стивенса. мало пособляютъ. Но
дегкія слабительныя (особенно pulv. rhei compos. Ph. Castr, повторенный черезъ 2 часа), употребленныя прв засореніи первыхъ путей
нлн данныя послѣ рвотнаго изъ ипекакуаны, часто орвносятъ
пользу.
7.       Рвотныя.
Такъ же какъ въ холеринѣ, - рвотныя полезны в прв началѣ развившейся холеры въ разныхъ ея видахъ. Д. Хуземавнъ (въ Вѣнѣ) въ
особенности хвалитъ рвотное при началѣ холеры, а потомъ совѣтуетъ употреблять содовые порошки, цинковый цвѣтъ, горчичники,
припарки на животъ, эѳиръ съ камфорой, смотря по надобности.
Въ опаснѣйшихъ случаяхъ онъ клалъ на грудь в подъ ложечку куски
льду в часто этимъ средствомъ возбуждалъ противодѣйствіе евлъ въ
организмѣ.
8.       Спеціальныя средства различныхъ извѣстныхъ врачей.
Бреславскіе врачи совѣтуютъ употреблять въ еретической холерѣ — аршады съ лавро-вишневой водой, въ маленькихъ пріемахъ
опіумъ. Прв сильной рвотѣ содовые порошки, коФе, шампанское
ввпо.
При упадкѣ силъ — уксусо-кислый аммоній, ammonium aceticum;
succinicum. При угрожающемъ тифѣ — піявки, прикладываніе льду,
минеральныя кислоты, ипекакуану. При приливахъ къ важнымъ организмамъ - кровопусканіе. Въ параличной холерѣ — употреблять
внутрь сильныя раздражающія средства, какъ напримѣръ ѣдкія нашатырь. (Dr. ипа — dr. duos, на une. sex жидкости, давая % часа
влв часъ по столовой ложкѣ) влв снаружи по совѣту доктора Leo,
слѣдующее смѣшеніе: Bp. Liq. аттоп. caustici une. unam; spirit, an*
flic, compos, une. sex; теплое стирать въ оконечности; при этомъ
онъ же даетъ внутрь: Rp.Bismuthnitr. praecip. gr. tria, Elacosacch.
valerian, scrap. semis M. f. pulv. D. tales, dos. Jif 12 ad Chart, ce*
rat. черезъ 3 влв 2 часа по 1 порошку, запивая чаемъ перечной мяты.
Пѵка но уничтожатся припадки, послѣ чего давать вхъ 2 или 3 дня
утромъ н вечеромъ. Прв нечистомъ языкѣ давать 3 gr. Rad. rhei.
tosti, Полнокровнымъ пускать кровь.
Dr. Lôvinher рекомендуетъ противъ эротическаго вида холеры :
Bp. Camphor. tritae» Extr. hyoscyamiààgr XXIP, gum. minios. une.
semis; Emulsio papaver. concentr. une sex, Liq. ammon. succin. dr.
duastres, Sacchari albi une. unam. MDS, черезъ часъ no %, a потомъ
по  цѣлой  столовой ложкѣ, пока не поднимется пульсъ.
Digitized by VjOOQle
ОБЩІЯ ПОНЯТІЯ О ХОЛЕРѢ.                         49
Dr. Neumann. Dp. Natri carbon, acidul. gr. viginti duo, Opii puri
gr.unum, Nuds moschat gr. sex, Sacchari alb. scrap, duos. M.f.
pub. divide in parte, aequal. 4 D. ad. Chart, cerat. S черезъ два идя
три часа по одному порошку.
9.        Специфическія средства.
Весьма многіе хвалятъ, какъ специфическія средства во 2 или 3
степени холеры :
1 Tinctura Guaco. Полунцін tinct Guaco, съ тремя унціями просто! или мтой воды, прнннмать черезъ у4часа по столовой ложкѣ,
мпяия чашкой Decocti lign. Guaco.)
2)        Воронежскій оликсири.
3)        Средство доктора Дика.
4)        Средстео доктора Суффильда (*).
Примѣчаніе. I. Bel изложенныя средства должны быть употребляемы не только сообразно съ ходомъ болѣзни каждаго больного, но еще и примѣнительно къ ходу впидеміи, обнаруженному ею въ извѣстной странѣ или
мѣстѣ. Такъ напримѣръ холера въ Бенгаліи требовала употребленія кровопусканія и большихъ пріемовъ
сладкой ртути, а въ Бреславлѣ уничтожалась при
средствахъ болѣе легкихъ. Для жителей Петербурга
и вообще сѣверной полосы Европы въ этомъ отношеніи особенно замѣчательны наблюденія, дѣланныя
надъ холерою, бывшею въ Петербургѣ, докторами : Зедлицемъ и баронетомъ Виліе, а въ Магдебургѣ докторомъ Битомъ (**). Въ обширной практикѣ
своей они замѣтили, что 1) Въ паралитическомъ и
эротическомъ видахъ холеры оказывались полезны :
винный камень и морфій. 2) Кровопусканіе съ холодными обливаніями не удавалось. 3) Въ обоихъ видахъ
холеры холодныя обливанія при употребленіи виннаго камня и морфія приносили пользу. 4) Каломель
одинъ или съ морфіемъ оказывался полезнымъ, а
вмѣстѣ съ камфорою вредилъ. 5) Вообще камфора,
одна ли, или съ опіумомъ и калюмелемъ, принимаемая внутрь, всегда была вредна, в) Опіумъ одинъ
или былъ вреденъ, или давалъ средніе результаты. 7)
Опіумъ, насыщенный кали, либо сладкою ртутью,
весгиа полезенъ. 8) Фосфоръ одинъ или съ скипидаромъ весьма вреденъ. 9) Ипекакуана, цинковый
Г)      ЛГ 9, 3  4 см. въ ФарнвкограФІв Нелюбина. ч. 1. томъ 9. изданіе
1931 года.
Г*) 8еЬаИі'а Encyclopedia der Medicin.
Digitized by LjOOQle
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
цвѣтъ» хининъ, уголь, гальванизмъ, бани не всегда
благопріятны.
Примѣчаніе II. При реакціи въ организмѣ врачъ долженъ смотрѣть на припадки преобладающіе или затрудняющіе
правильный переломъ болѣзни, и на нихъ особенно
дѣйствовать.
ГЛАВА IX.
ЛЕЧЕНІЕ ДОМАШНЕЕ ИЛИ ВЪ СЛУЧАИ ОТСУТСТВІЯ ВРАЧА.
Во время свирѣпствованія холеры при малѣйшемъ чувствѣ нездоровья, а въ особенности при желудочномъ разстройствѣ, должно немедленно обращаться къ медицинскимъ пособіямъ врача. Если же,
по какимъ либо причинамъ 9 присутствіе врача невозможно, въ такомъ случаѣ должно соблюдать въ обращеніи съ больными слѣдующее:
 1. При появленіи тягости въ тѣлѣ, въ особенности въ ногахъ м
головѣ  «веди причиною этого предполагается простуда, должно выпить стаканъ теплаго чаю съ одной или двумя ложками рому нлп
арака; можно также выпить прежде рюмку водки, а вслѣдъ за тѣмъ
стаканъ или два обыкновеннаго чаю либо мяты, ромашки, мелиссы,
бузины, буквицы, дививаго цвѣту, шалФею или т. п. Одѣться теплѣе, лечь въ постель в стараться вспотѣть, а если возможно, то передъ этимъ взять ванну простую, а еще лучше паровую ароматическую, и по, возбужденіи испарины опасаться простуды в теплѣе закутываться.
§ 2. Если, кромѣ тягости въ тѣлѣ, чувствуется еще непріятный
слизкій вкусъ во рту, легкая боль около пупка, пученье в тягость въ
жввотѣ, тогда привять половину чайной ложечки (1 скрупулъ) ревеню, съ чайной ложечкой магнезіи либо съ двумъ чайными ложечками
хорошо пережженнаго я мелко истертаго липоваго или береэова угля,
м порошокъ такой запить чаемъ, преимущественно изъ ромашки, липоваго цвѣтя, изъ семянъ или травы укропа, изъ семянъ аниса, н. т.
п. Если бы, послѣ этого, больного ве прослабило, то подобный порошокъ повторить черезъ часъ, одинъ или болѣе разъ, до тѣхъ поръ,
пока послѣ достаточнаго испражненія низомъ больной получитъ облегченіе. Больному полнокровному, сильному, можно, вмѣсто порошка, дать 1 столовую ложку глауберовой соли въ полстаканѣ ячнаго
или овсянаго отвара, чтб, въ случаѣ недѣйствія, черезъ часъ повторить; людямъ же слабымъ, въ особенности женщинамъ, рнцияное
L
Digitized by VjOOQle
ОБЩІЯ ПОНЯТІЯ О ХОЛЕРѢ.                        51
масло по столовоИ ложкѣ въ разсолъ или супъ, а еще лучше слабительяое по этому репепту : Лр. puh. rhei compos. Ph. Castr; черезъ
два часа по столовой ложкѣ до дѣйствія.
Послѣ этихъ внутреннихъ пособій растирать животъ теплою водкой, камѣарвымъ или подобнымъ спиртомъ, и согрѣвать теплою
Фланелью или сукномъ, продолжая пить чай изъ сказанныхъ травъ,
для поддержанія испарины, и оставаясь во все это время въ теплой
комнатъ.
5 3. При обнаруженіи припадковъ холеры, хотя бы и въ слабой
степени, должно безъ малѣйшей потери времени прибѣгнуть къ наружнымъ растираніямъ и согрѣванію тѣла, съ тою только разницею,
что чѣмъ сильнѣе нрипадки, тѣмъ поспѣшнѣе в дѣятельнѣе должны
быть употребляемы пособія, до совершеннаго облегченія припадковъ
Для этого должно :
 4. Заболѣвшаго перенести въ теплую комнату и, снявъ съ него
платье, положить въ теплую постелю ва войлокъ, коверъ в т. п., а
всего лучше на печь, если она довольна вязка, или на лежанку, гдѣ
она есть.
 5. Приложить къ животу, такъ чтобы ложбинка его была совершенно прикрыта, теплый широкій горчичникъ, напримѣръ въ 4
ладони или болѣе, изъ порошка горчицы по поламъ съ ржаною или
пшеничною мукою, замѣсивъ это въ видѣ каши съ горячимъ уксусомъ, а если нѣтъ его, то съ горячею водою. Если нѣтъ горчицы, то
можно прикладывать тертый хрѣнъ, тертую же черную рѣдьку, толченый лукъ, чтб случится, и держать на тѣлѣ приложенное до красноты кожи; тогда же, снявъ его съ живота, тщательно обмыть тѣло
теплою водою. За неимѣніемъ горчицы, луку, хрѣну в рѣдьки, можно
употребить тряпки, сложенныя вчетверо, намачивая ихъ постоянно
въ горячей водѣ и держа ва животѣ до появленія ва немъ сильной
красноты.
 6. Когда у больного являются сильныя, колючія боли въ какойлибо части живота, тогда къ больнымъ мѣстамъ проставить отъ 12
до 20 піявокъ либо столько же кровососныхъ банокъ или рожковъ.
Кромѣ того, если больной полнокровенъ и болѣзнь его началась скоропостижно и увеличивается быстро, необходимо поставить ему еще
20 піявокъ или банокъ къ верхней части живота илн къ поясницѣ.
За неимѣніемъ піявокъ в банокъ дѣлаются ва той части, гдѣ нужно
кровопусканіе, неглубокіе надрѣзы бритвою или ножомъ, по 6 или 8
на пространствѣ, какое можно покрыть стаканомъ, послѣ чего положивъ въ стаканъ кусокъ зажженой хлопчатой бумаги или пакли, намоченной въ спиртѣ, поставить стаканъ надъ сдѣланными на тѣлѣ
Digitized by VjOOQle
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
разрѣзами для лучшаго вытягиванія крови. Такихъ стакановъ нужно
поставить до 10 и болѣе, въ небольшомъ между ними разстояніи.
§ 7. Въ это же время должно растирать руки н ноги больного, а
въ сильнѣйшей степени болѣзни я все тѣло сукномъ или Фланелью,
сухими или намоченными простымъ тепломъ виномъ, настояннымъ
на горчицѣ, хрѣнѣ, стручковомъ перцѣ либо камфарнымъ спиртомъ
и т. п. Растиранія производить ве снимая одѣялъ съ больного дли
того, чтобы не простудить его, н при томъ до тѣхъ поръ, пока будутъ готовы припарки либо ванны, изъ которыхъ самыя полезныя
ароматическія.
§ 8. Вмѣстѣ съ растираніями, особенно если нѣтъ возможности
сдѣлать ванну, должно обкладывать ноги, животъ, бока груди и руки горячими сухими припарками изъ золы, песку и отрубей, либо
стеклянными или глиняными бутылками съ горячею водою.
§ 9 Во всякомъ случаѣ, если только есть возможность, надобно
спѣшить   посадить больного въ горячую ванну (въ 30 градусовъ Реом.
термометра), въ которой было бы распущено большое количество поваренной соли, напр. отъ 5 до 10 Фунтовъ, либо простого поташу 1
Фунтъ и болае, а за неимѣніемъ его древесной зоды отъ 1 до 2 гарнцевъ. Такія ванны будутъ еще дѣйствительнѣе, если въ нихъ прибавить ароматныхъ травъ либо сѣнной трухи*, чѣмъ болѣе, тѣмъ лучше. За неимѣніемъ обыкновенной жестяной илв деревянной ванны,
можно приготовлять ее въ кадкѣ.
Въ ваннѣ больной долженъ сидѣть отъ % до ум часа, смотря по
крѣпости его силъ. Когда онъ сидитъ въ ваннѣ, растиранія Фланелью
или суконкой живота, рукъ, ногъ и груди должны продолжаться.
Если у больного замѣчаются приливы къ головѣ, чтб видно изъ
его сонливости, невнятной рѣчи, краснаго лица, покраснѣвшихъ
глазъ, тогда, передъ ванною, нужно припустить ему 20 н болѣе піявокъ къ бокамъ шен, а послѣ, когда такой больной уже будетъ посаженъ въ ванну или кадку, ему должно поливать холодной водою
голову либо прикладывать къ головѣ толсто*сложенный холстъ влм
платки, намоченные холодною же водою и часто перемѣняемые, либо
пузыри, наполненные холодною водою.
По окончаніи ванны больного нужно вытереть до суха, положить
въ нагрѣтую постель в прикрыть одѣяломъ, шубами и прочимъ потеплѣе.
§ 10. Обыкновенныя ванны съ большою пользою можно замѣнять
паровыми изъ воды, а еще лучше изъ уксусу. За неимѣніемъ нужныхъ къ тому приборовъ можно сажать больного на рѣшотчитый
Digitized by Google
ОБЩІЯ ПОНЯТІЯ О ХОЛСТѢ.                        53
стулъ иля кресло, если on еще въ силахъ; въ противномъ случая
положить на постель, покрыть одѣяломъ отъ шеи до пола, а подъ
одѣяломъ поставить на полу тазъ ила другіе сосуды, наполненные
разгоряченными кирпичами, камеями иля желѣзными плитами, и поливать ихъ горячею водою или уксусомъ; уксусомъ поливать лучше,
особенно же ароматическимъ.
Вмѣсто всего сказаннаго можно ставить на деревянныхъ брускахъ
жъ тарелкѣ иля чашкѣ винный спиртъ, зажечь его, прикрыть горшкомъ, такъ чтобы изъ-подъ него могло свободно выходить пары, и
весь этотъ приборъ поставить подъ одѣяло, покрывающее больного
для непосредственнаго на него дѣйствія восходящихъ паровъ. Вообще же употребляя ванны, должно строго наблюдать, чтобы послѣ
нихъ больной былъ тепло покрытъ в закутанъ, ибо простуда можетъ повлечь за собою худыя для него послѣдствія.
 11. Жидкія водяныя иля паровыя ванны могутъ быть въ случая надобности съ пользою замѣняемы ваннами сухими : изъ горячаго проса, песку и т. п.
 12. Послѣ ванны, точно также какъ и во время растираній,
дается больному теплый чай изъ травъ (выше описанныхъ) въ такомъ количествѣ, въ какомъ желудокъ его можетъ вынести.
 13. Если больной имѣетъ жажду къ холодному питью, то передъ ванною н черезъ два часа послѣ ванны можно давать ему холодную воду часто, во небольшими глотками.
 14. При сильной рвотѣ нужно ставить піявки пли горчичники
подъ ложечкою, давать глотками холодную воду либо кусочки льду,
шипучіе содовые порошки во время самого ихъ вскипанія; зельцерскую воду понемногу либо наконецъ слѣдующее смѣшеніе (извѣстное подъ именемъ рвверова питья) : взять углекислаго поташа 1
чайную ложечку, распустить его въ б столовыхъ ложкахъ мятнаго
или мелнссваго чаю или овсянаго отвара, прибавлять мало-по-малу
уксусу либо лимоннаго соку отъ 2 до 3 столовыхъ ложеп, пока станетъ показываться кипѣніе, и аравійской камеди, либо вишневаго
клею, или даже густо растертаго въ горячей водѣ порошка льняныхъ семянъ отъ 3 до 4 чайныхъ ложекъ. Такое смѣшеніе давать
черезъ полчаса илв часъ по столовой ложкѣ.
 15. При сильномъ поносѣ нужно давать : 1) Магнезію или мелко-истертый древесный уголь по чайной ложечкѣ съ мятнымъ чаемъ
или ватною водою. 2) Мускатный орѣхъ отъ */4 до ’/, чайной ложечки съ 1 ложечкой магнезіи иля древеснаго угля. 3) Ставить промывательныя язь чайной чашки воды, въ которой распущена столоDigitized by VjOOQle
СОВРВМВННЖКЪ.
вая ложка крахмалу. 4) Въ тоже время безпрерывно согрѣвать животъ.
 16. При случающемся иногда запоръ или по прекращенія главныхъ припадковъ холеры, можно давать больному либо описанные
выше ревенные порошки, либо свекловичное масло, и ставить обыкновенныя промывательныя, т. е. изъ 2 чайныхъ чашекъ простой
воды или ромашковаго чаю, ложки поваренной соли в 2 ложекъ
оливковаго масла.
§ 17. Если, какъ это иногда бываетъ при сильныхъ припадкахъ
холеры, нить ни рвоты, ни поноса, тогда можно давать поваренную
соль по столовой ложкѣ въ стаканѣ теплой воды, разъ, два и болѣе,
черезъ каждую Ѵ4 часа, до возбужденія рвоты. Когда же больного
вырветъ, тогда продолжать этотъ растворъ соли черезъ полчаса или
часъ по столовой ложкѣ, в съ тѣмъ вмѣстѣ давать чай изъ упомянутыхъ травъ; а пра жаждѣ, давать холодную воду часто, понемногу.
§ 18. При запоръ мочи, который иногда остается в послѣ уменьшевія припадковъ холеры, помогаетъ вода, настоенная ва петрушкѣ
или мозжевеловыхъ ягодахъ; теплыя мокрыя припарка ва животъ
(азъ сѣнной трухи или льняныхъ семянъ) либо припарка на нмжнюю
часть живота изъ печенаго луку съ мозжевеловыми ягодами и коровьимъ масломъ; въ нее можно тоже прибавлять 1 иля 2 чайныя
ложечки скипидара.
§ 19. При сонливости больного или прв свльвой головной боли,
ставать ему двадцать піявокъ по бокамъ шеи н въ тоже время прикладывать къ головѣ холодныя примочки, а къ подошвамъ в акрамъ
горчичники.
§ 20. Когда всѣ описавныя средства не помогаютъ а больной
чрезмѣрно ослабѣлъ, имѣетъ холодное дыханіе, блѣдное лицо, какъ
мраморъ, холодныя руки и ноги, тогда можно давать настой корвя
сумбуль, взявъ его двѣ чайныя ложечки на 2 стакана кипятку, м, настоявъ на самоварѣ, давать черезъ каждые полчаса по столовой ложкѣ, съ сахаромъ.
Въ этомъ же крайнемъ случаѣ можно испытать, не всегда впрочемъ удачное, дѣйствіе слѣдующаго смѣшенія: взять чайную ложечку
порошка камФоры, 2 чайныхъ ложечки сахару, виннаго спирту или
простой водки половину столовой ложки, растереть все это въ видѣ
теста и прибавлять къ нему понемногу молока язь маковыхъ семянъ или миндалю, вишневаго клею въ тонкомъ растворѣ на водѣ,
или жидкаго отвара льняныхъ семянъ 1 стаканъ; все это хорошенько
смѣшать в давать черезъ полчаса по столовой ложкѣ.
Digitized by Google
ОБЩІЯ ПОНЯТІЯ О ХОЛЕРЪ.                        55
Еще иногда, въ крайнемъ же случаѣ, употребляютъ отъ 2С до 30
капель камфорнаго спорта въ рюмкѣ теплаго чаю, либо льняного, или
овсянаго раствора.
Примѣчаніе. Пріемы камФоры, внутрь совѣтуемые здѣсь въ крайнихъ только случаяхъ, по мнѣнію петербургскихъ врачей, въ нашемъ климатѣ рѣдко приносили пользу (см.
1-е примѣчаніе къ VII главѣ). А потому, если возможно, то лучше избѣгать ихъ.
21. Въ комнатѣ, гдѣ помѣщается больной, воздухъ долженъ
быть часто освѣжаемъ раскрытіемъ оконъ в дверей (лѣтомъ) в дверей
в Форточекъ (зимою), при чемъ должно какъ можно тщательнѣе избѣгать сквознаго'вѣтру. Испражненія больного немедленно выносить.
Если возможно, не помѣщать въ одной комнатѣ нѣсколькихъ больныхъ вмѣстѣ.
 22. Во все продолженіе болѣзни холернбму больному дозволяется ѣсть только овсянку, или супъ изъ овсяной, либо ячной крупы, на
водѣ. Во время же выздоровленія отъ холеры, выздоравливающему
долго еще надобно соблюдать большую осторожность въ пвщѣ и
пвтьѣ, одѣваться тепло» не промачивать ногъ, носить набрюшникъ
изъ Фланели или сукна, и вообще остерегаться, какъ простуды, такъ
в разстройства желудочнаго.
Примѣчаніе. Представляемъ здѣсь, какъ домашнее средство, способъ леченія Эриванцева. уже обнародованный неоднократно и оказывавшій важныя облегченія въ холерѣ.
1) Для унятія судорогъ. Снаружи : возьми чистаго березоваго
дёгтю 1 бутылку, вина хлѣбнаго трехъ-пробнаго 1 стаканъ или нѣсколько болѣе; У, Фунта горчицы въ порошкѣ; смѣшавъ, намазывать
руки в ноги (безъ тренія).
Внутрь: Мятныя капли съ водою и сахаромъ; количество назначается по возрасту и тѣлосложенію.
2) Отъ боли въ средней части живота и при ощущеніи холода
во внутренности: вина хлѣбнаго 1 стаканъ, перцу чернаго нѣмецкаго 4 чайныхъ ложки ила 1 столовую, смѣшать в мазать больную
часть, в, намочивъ въ этомъ тряпку, прикладывать къ тому же мѣсту.
3) Отъ внутренняго жара : Виннаго крѣпкаго уксусу 1 штофъ,
воды розовой хорошей 1 штофъ. Смѣшавъ, прикладывать подъ ложечку в примачивать голову, посредствомъ пропитанной въ ѳтой смѣси хлопчатой бумаги.
Послѣ этого больной чувствуетъ наклонность ко сну и вспаряну
а лбу. Тогда его надобно закутать и оставить въ теплотѣ для спо*
войваго потѣнія и сна.
Digitized by VjOOQle
14
56                           СОВРЕМВНННКЪ.
Когда же пануютъ вс* признана болѣзни, то чувствуетса слабость въ жввотѣ; въ этомъ случа* t
4) Для укрѣпленія живота. Больному давать два раза въ день но
рюмк* :
Ирнаго корна... % «унта.
Полыни...2 «унта.
Хлѣбнаго вина... 1 штоѣъ,
настоавшн однѣ сутки, и болѣе.
5) Для утоленія жажды. Эриванцевъ совѣтуетъ пить грогъ, т. е.
холодную воду съ небольшимъ количествомъ рому.
