НОВЫЯ ХИМИЧЕСКІЯ ИЗСЛѢДОВАНІЯ, ОТНОСИТЕЛЬНО ОБЩЕСТВЕННАГО ЗДОРОВЬЯ ВЪ БОЛЬШИХЪ ГОРОДАХЪ. Сохраненіе
общественнаго здоровья въ городахъ, есть предметъ занимающій ны
Digitized by LjOOQle
126                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣ многихъ ученыхъ Европы. Большая часть изслѣдованій этого важнаго вопроса сосредоточивается рю Французской академіи, постоянномъ, непремѣнномъ представителѣ современной науки. Въ другихъ
странахъ Европы наука живетъ еще доселѣ въ кабинетѣ; ученые
изрѣдка, большею частью лѣтомъ, съѣзжаются въ какомъ либо городѣ, составляя временный конгрессъ. Эти съѣзды особенно замѣчательны въ Англіи; въ августѣ минувшаго года, конгрессъ англійскихъ
ученыхъ доставилъ важные результаты наукѣ. Мы постараемся слѣдить постоянно за всѣми открытіями въ наукѣ, и въ свое время представимъ отчеты о трудахъ ученыхъ обществъ Германіи, Англіи и
Италіи; теперь же сообщаемъ интересныя изслѣдованія, которыя недавно занимали парижскую академію.
Вопросъ о причинахъ порчи воздуха въ большихъ городахъ вновь
подалъ пбводъ къ сильнымъ преніямъ въ академіи. Самыя замѣчательныя изслѣдованія этого вопроса принадлежатъ извѣстному Французскому химику Шеврёлю, который болѣе тридцати лѣтъ съ неутомимымъ рвеніемъ занимается наблюденіями и опытами по части органической и особенно животной химіи.
Обстоятельства, сопровождающія образованіе сѣрнистыхъ составовъ, которые заражаютъ воздухъ, кажется намъ, достаточно изслѣдованы. Если сѣрнокислыя щелочи находятся въ соприкосновеніи съ
органическими веществами въ стоячей водѣ, то образованіе сѣрнистаго водорода неизбѣжно. Этою теоріею объясняется, почему воды
всего парижскаго бассейна имѣютъ дурной запахъ. Дѣйствительно,
грунтъ окрестностей Парижа состоитъ изъ сѣрнокислой извести. Извѣстно также, что морская вода (содержащая сѣрнокислыя соли), проникшая въ корабль и остающаяся тамъ долгое время, заражаетъ воздухъ каюты. Но самое большое количество органическихъ веществъ
находится, конечно, въ многолюдныхъ городахъ; жидкія органическія
вещества и гніющіе въ землѣ остатки животныхъ, при содѣйствіи
скважистаго известковаго грунта, легко образуютъ азотистыя соли потассія, магнезіи, извести и пр. Главною же причиною испорченности
воздуха въ Парижѣ г. Шеврёль считаетъ грунтъ его, состоящій,
какъ мы сказали, изъ сѣрнокислой извести.
Объяснивъ причины порчи городского воздуха, г. Шеврёль разсматриваетъ различныя мѣры, служащія къ отвращенію этого. Онъ
раздѣляетъ эти мѣры на предупреждающія и уничтожающія порчу воздуха.
Къ первымъ мѣрамъ принадлежатъ устройства кладбищъ и боенъ
внѣ городовъ (*), построеніе закрытыхъ трубъ отъ отхожихъ мѣстъ,
споласкиваніе лотковъ улицъ (вогнутыхъ частей), посредствомъ уличО Въ Лондонѣ и многихъ другихъ англійскихъ городахъ погребаютъ въ чертѣ города.
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                127
ныхъ Фонтановъ и каскадовъ (*),        наконецъ, распространеніе городскихъ водосточныхъ трубъ, внутри которыхъ помѣщаются газопроводныя и водопроводныя трубы. Чѣмъ болѣе трубъ въ городѣ, тѣмъ менѣе будетъ собираться въ нихъ органическихъ остатковъ.
Мѣры, уничтожающія дурной воздухъ въ городахъ, суть слѣдующія :
Во-первыхъ, надлежитъ стараться проводить воздухъ и свѣтъ во
всѣ мѣста, гдѣ скопляются органическіе остатки. Кислородъ воздуха,
при помощи свѣта, обращаетъ органическія вещества въ воду, углекислый газъ и азотъ; самое дѣйствительное средство для этой цѣли
состоитъ въ постановленіи законами большой ширины улицъ и условія, чтобы высота домовъ не превосходила двухъ третей или трехъ
четвертей ширины улицы. Эти постановленія существуютъ у насъ въ
Петербургѣ.
Второе средство сохраненія здоровья въ городѣ состоитъ въ томъ,
чтобы содержать всегда свѣжею воду городскихъ колодцевъ. Г. Шеврёль въ своей запискѣ приводитъ особенно много подробностей объ
этомъ важномъ предметѣ. Онъ упоминаетъ о многихъ Французскихъ
и нѣмецкихъ городахъ, гдѣ колодцы содержатся въ исправности. Если
вода въ колодцахъ потребляется въ большомъ количествѣ, то она въ
нихъ безпрестанно мѣняется; просасываясь изъ земли, она соединяется съ кислородомъ воздуха и еще болѣе улучшается.
Г. Шеврёль считаетъ особенно дѣйствительнымъ третій способъ
сохраненія общественнаго здоровья въ городахъ, а именно плантаціи
деревьевъ. Онъ приводитъ въ примѣръ нѣкоторые англійскіе и Французскіе города, гдѣ множество причинъ должны бьі увеличивать нездоровье, между тѣмъ, какъ частыя аллеи и парки явно служатъ къ
очищенію воздуха этихъ городовъ.
Мы не будемъ долѣе распространяться объ этомъ предметѣ. Въ
запискѣ г. Шеврёля изложены наставленія, какъ разводить плантаціи, какія причины способствуютъ произрастенію и пр. Занимающіеся этимъ предметомъ могутъ обратиться къ журналу : Comptes rendus
de l’Académie des Sciences, Л? 18.
