івого шш юъ нт.
КОМЕДІЯ   В. ШЕКСПИРА.
ДОП ВЕДРО, ормт аррагмежі*.                МСВЛЬ I "О"’**»1*ДОНЪ ЖУАНЪ, аобочамабратъ ото.
КЛАЕДІО. молодо* олоремпаеп.               ОТЕЦЪ ФРАНЦИСКЪ, могаъ.
БВПДИКТЪ, молодо* аадуамеп.                ДЬЯЧЕКЪ.
ЛЕОНАТО, моесанові* наміопнп.              МАЛЬЧИКЪ.
АНТОНІО, братъ ого.                        ГЕРО. дочъ Леовато.
БАЛЬТАЗАРЪ, слуга доп Педро.               БЕАТРИЧЕ, его племаавпца.
БОРАХІО, I — іля* W — —.                      УРСУЛА?’ I жаязРфРвілІ,м Г«Р«*
КОНРАДЪ, I            Д0"> Жуана.
, огорожа, слуга.
Сцена въ Мессані.
ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ.
СЦКНА ПЕРВАЯ.
Передъ домомъ Леовато.
Леоцато, Гвро, Беатриче, гонецъ в другіе.
Леовато. Изъ этого письма я вижу, что довъ Педро будетъ на ночь въ Мессину.
Г о нвцъ. Онъ очень близко; я его оставилъ мили за три отсюда.
Digitized by Google
230                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Леонато. Сколько людей потеряли вы въ этомъ сраженіи?
Гонецъ. Вообще очень мало; изъ офицеровъ ни одного.
Лвонато. Побѣда — двойная побѣда, когда всѣ возвращаются домой. Здѣсь сказано, что донъ Педро осыпалъ наградами
молодого Флорентинца, по имени Клавдіо.
Гонецъ. Онъ вполнѣ заслужилъ нхъ, в донъ Педро это
видѣлъ. Онъ превзошелъ все, чтб можно было ожидать отъ его
лѣтъ; въ образѣ ягненка дрался какъ левъ; онъ превзошелъ
ожиданія всѣхъ до такой степени, что не съумѣю и разсказать
вамъ.
Лвонато. Здѣсь въ Мессинѣ есть у него дядя; это его порадуетъ.
Гонвцъ. Я уже отдалъ ему письма, и они доставили ему
кажется много радости; онъ такъ обрадовался, что не могъ даже удержаться отъ слезъ.
Лвонато. Заплакалъ?
Гонвцъ. Просто зарыдалъ.
Лвонато. Добрый взрывъ добраго чувства! Честно лицо,
омытое такими слезами! и во сколько разъ лучше плакать отъ
радости, чѣмъ радоваться слезамъ!
Беатриче. Позвольте спросить: храбрый витязь Бона воротился или нѣтъ?
Гонвцъ. Я такого, сударыня, не знаю; такого офицера у
насъ не было.
Лвонато. О комъ это ты спрашиваешь, племянница?
Гвро. Сестрица спрашиваетъ 6 падуанцѣ Бенедиктѣ.
Гонвцъ. А! вотъ кто! Онъ возвратнлсян веселъ по прежнему.
Беатриче. Онъ здѣсь въ Мессинѣ объявилъ афишами, что
вызываетъ купидона состязаться въ пораженіи сердецъ; дядюшкинъ шутъ расписался за божка (*  ). Скажите, пожалуйста, много онъ у васъ тамъ на войнѣ убилъ и съѣлъ? То есть, сколько
убилъ? Я обѣщала съѣсть всѣ его жертвы.
Лвонато. Право, племянница, ты его обижаешь; впрочемъ,
я увѣренъ, что вы сойдетесь.
Гонецъ. Онъ на войнѣ очень отличился.
(*) ВоЗаы вызывала маішаа яыомшъ   п   ии боропи; нраапанвиі
ымжь поАимиыъ свое шш и меш*.
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ИЗЪ НКЧВГО.                       231
Бватричв. Вѣроятно у васъ были залежалые съѣстные
припасы, тажъ онъ помогъ съѣсть ихъ. Онъ истинно застольный
герой, желудокъ у него просто чудо.
Гонвцъ. Онъ и какъ солдатъ оказалъ чудеса храбрости.
Бватричв. Вѣроятно какой-нибудь ♦окусъ-покусъ.
Го ницъ. Онъ человѣкъ, украшенный всѣми дарами природы.
Бватричв. Цѣлымъ рогомъ изобилія; и что касается до
такого рода украшенія... конечно, всѣ мы смертные.
Лвоиато. Надо объяснить вамъ выходки моей племянницы. У нея съ Бенедиктомъ родъ потѣшной войны; не могутъ
встрѣтиться, чтобъ не порѣзаться на остротахъ.
Бватричв. Да, н онъ вѣчно срѣжется. Въ послѣдней схваткѣ четыре изъ его пяти умственныхъ способностей (*) обратились въ бѣгство подъ предводительствомъ здраваго смысла, и
теперь онъ кое-какъ пробавляется одною. Слава Богу, что
хоть одна осталась, по-крайней-мѣрѣ можно еще различить ѣздока отъ лошади. На этомъ только и держатся права его на разумное существо. Кто у него теперь пріятелемъ? У него вѣдь
что ни мѣсяцъ, то новая дружба по гробъ.
Гонвцъ. Возможно лн?
Бватричв. Очень возможно. Вѣрность у него въ родѣ модной шляпы; онъ безпрестанно, пересаживаетъ ее съ одного болвана на другого.
Понвцъ. Я вижу, онъ у васъ на дурномъ счету.
Бватричв. Въ противномъ случаѣ я не умѣла бы считать.
Такъ кто же у него теперь другъ-то? Неужели не сыскалось
повѣсы, готоваго отправиться съ нимъ къ чорту?
Гонвцъ. Онъ большею частью бываетъ съ Клавдіо.
Бватричв. Несчастный! Бенедиктъ пристанетъ къ нему
какъ чума : онъ неимовѣрно прилипчивъ, и зараженный немедленно лишается разсудка. О, Господи! спаси благороднаго
Клавдіо! Если онъ болѣвъ Бенедиктомъ, лѳченіе обойдется ему
тысячъ въ двадцать.
Г онвцъ. Позвольте мнѣ быть вашимъ другомъ.
Бватричв, Сдѣлайте одолженіе.
(*) ВЗреатво во время Шевсмвра очвтаяв «мм» умствеааыі» смособвостеИ
мп ямм чувствъ.
Digitized by Google
в
232                       ПОЛИНЬКА САКСЪ.
Л вон at о. Вы никогда не лишитесь разсудка, племянница.
Беатриче. Надѣюсь; развѣ въ январѣ станетъ жарко.
Гонецъ. Донъ Педро идетъ.
(Входятъ : донъ Педро въ сопровожденіи Бальтазара и другихъ; за ними донъ Жуанъ, Клавдіо «Бенедиктъ).
Донъ Педро. Добрѣйшій синьоръ Леонато! вы сами называетесь на заботы. На свѣтѣ водится избѣгать издержекъ, а
вы сами ихъ ищете.
Л в о н д т о. Забота никогда не являлась въ домъ мой въ образѣ вашего высочества; когда исчезаетъ забота, остается покой, но съ вами исчезаетъ счастье и остается грусть.
Донъ Педро. Вы слишкомъ снисходительно принимаете
на себя трудъ. Это кажется дочь ваша?
Леонато. Мать ея не разъ мнѣ это говорила.
Бенедиктъ. А вы сомнѣвались, что спрашивали ее?
Леонато. Нѣтъ, синьоръ Бенедиктъ, вы были тогда еще
ребенкомъ.
Донъ Педро. Вотъ вамъ, Бенедиктъ; теперь понятно, чтб
вы за птица. (Геро.) Но ваше лицо говоритъ всего яснѣе; вы
удивительно похожи на отца. Позвольте пожелать вамъ всевозможнаго счастья.
Бенедиктъ. Хоть синьоръ Леонато и отецъ ей, а я увѣренъ, что она и за всю Мессину не согласится, чтобы голова
его очутилась на ея плечахъ, какъ она на него ни похожа.
Беатриче. Удивляюсь, что вы безпрестанно говорите,
синьоръ Бенедиктъ: никто не обращаетъ на это вниманія.
Бенедиктъ. А! насмѣшница! вы еще живы?
Беатриче. Можетъ ли насмѣшница умёреть, пока насмѣшки ея питаются такою сытною нищею, какъ синьоръ Бенедиктъ?
Сама учтивость превращается въ насмѣшку, когда вы являетесь
на сцену.
Бенедиктъ. Въ такомъ случаѣ учтивость вѣроотступница. — 
Однако чтб ни говорите, а всѣ женщины отъ меня безъ ума,
кромѣ васъ одной; и мнѣ право жаль, что у меня такое жестокое сердце: я ни одной изъ нихъ не люблю.
Беатриче. Какъ онѣ счастливы! Онѣ избавлены отъ убійственнаго вздыхателя! Благодаря Бога н у меня кровь холодная;
Digitized by Google
много шуму изъ ничего.                     233
я тоже никого не люблю. Слушать клятвы въ любви! нѣтъ, мнѣ
сноснѣе слушать, какъ моя собаченка лаетъ на воронъ.
Бенедиктъ. Да сохранитъ въ васъ Господь Богъ тако*
обратъ мыслей! Это сохранятъ чье-нибудь лицо отъ ногтей.
Беатриче. Ногти не сдѣлаютъ его хуже, если оно похоже
на ваше.
Венедиктъ. Изъ васъ вышелъ бы превосходный попугай.
Беатриче. Говорящая птица лучше безсловеснаго животнаго.
Бвнвдиктъ. Не могу ие пожелать моей лошади проворства
и неутомимости вашего языка. Впрочемъ продолжайте съ Богомъ; я молчу.
Бватрпчв. Вы всегда кончаете лошадиною остротою. Не
новость.
Донъ Педро (ювормошій между тѣмъ съ Леонато). Вотъ въ
чемъ состоитъ дѣло, Леонато. — Синьоръ Клавдіо н синьоръ Бенедиктъ! Другъ мой, Леонато, приглашаетъ васъ къ себѣ. Я говорю ему, что мы пробудемъ здѣсь съ мѣсяцъ, но онъ желаетъ,
чтобы что-нибудь задержало насъ дольше, и я ручаюсь, что онъ
говоритъ чистосердечно.
Л к о н а т о. Вы не ошибаетесь. (Донъ Жуаку) Позвольте
засвидѣтельствовать вамъ мое почтеніе; вы примирились съ его
высочествомъ, и я къ вашимъ услугамъ.
Донъ Жуанъ. Благодарю васъ. Я не люблю лишнихъ
словъ, — благодарю васъ.
Леонато. Не угодно ли вашему высочеству войти?
Донъ Пед-ро. Вашу руку, Леонато; войдемте вмѣстѣ. (Всѣ
уходятъ г кромѣ Бенедикта м Клавдіо.)
Клавдіо. Бенедиктъ, замѣтилъ ты дочь Леонато?
Бенедиктъ. Нѣтъ, не замѣчалъ; я только смотрѣлъ на
нее.
Клавдіо. Не правда ли, она хороша?
Бвнвдиктъ. Чтб, вы меня спрашиваете какъ честный человѣкъ, желая знать настоящее мое мнѣніе, или прикажете отвѣчать вамъ по моему обыкновенію, какъ заклятой врагъ женскаго пола?
Клавдіо. Нѣтъ, пожалуйста говори просто.
Бенедиктъ. Мнѣ кажется, она слишкомъ мала для большой, слишкомъ смугла для свѣтлой и слишкомъ низка для выDigitized by VjOOQle
6*
234                      СОВВЕМХНШІКЪ.
сокой похвалы. Все, чтб я могу схавать въ ея полму, — будь
она другою, она была бы не хороша собой; а такъ какъ она
есть, она мнѣ не нравится.
Кллвдіо. Ты думаешь я шучу; нѣтъ, сдѣлай милость,скажи мнѣ откровенно, какъ она тебѣ Нравится?
Бенедиктъ. А чтб, вы хотите купить ее, что такъ распрашиваете?
Кллвдіо. Есть ли дѣва такому алмазу?
Бенедиктъ- Сыщется и Футляръ. Да нѣтъ, вы какъ?
серьёзно говорите? или вы только такъ, à Іа Вральманъ, то есть
по вашему купидонъ зоркій стрѣлокъ, а Вулканъ ловкій таю*
цоръ? Подайте каммертонъ, а то какъ же вамъ вторить?
Кллвдіо. На мои глаза я лучше красавицы не видывалъ.
Бенедиктъ. Я смотрю еще безъ очковъ, а ничего такого
не вижу. Вотъ сестрица ея, — не вселись въ нее бѣсъ, такъ она
была бы лучше Геро, какъ 1-е мая лучше 31-го декабря. Надѣюсь вы не думаете жениться? или думаете?
Кллвдіо. Я не повѣрилъ бы самому себѣ, еслибы поклялся въ противномъ, зная, что Геро согласна быть моею женою.
Венедиктъ. Право? такъ вотъ оно до чего дошло? Неужли
нѣтъ на свѣтѣ ни одного человѣка, который желалъ бы спокойно надѣвать на ночь колпакъ? неужли мнѣ не видать шестидесятилѣтняго холостяка? — Чтбжь, по мнѣ пожалуй! Надѣвай
ярмо, если хочешь, зѣвай у себя дома въ халатѣ. — Вотъ и донъ
Педро; онъ кажется за нами.
Донъ Педро (входя). Чтб у васъ тутъ за секреты? почему
вы не пошли къ Леонато?
Бенедиктъ. Сдѣлайте одолженіе, ваше высочество, заставьте меня говорить.
Донъ Педро. Повелѣваю тебѣ властью государя.
Бенедиктъ. Слышите, граФъ Клавдіо? Повѣрьте, я могу
быть нѣмъ, какъ могила, но — властью государя! слышите :
властью государя!! (Дону Педро) Онъ влюбленъ. — Въ кого?
(ото вы спрашиваете, ваше высочество.) — Отвѣтъ очень короткій : въ Геро, дочь Леонато.
Клавдіо. Конечно, если»то такъ, такъ вѣрно не иначе.
Бенедиктъ. Да, какъ говорится въ старой сказкѣ: оно не
то, чтобы то, а такъ, сказать въ нѣкоторомъ родѣ того. — Впрочемъ избави Богъ, чтобы дѣйствительно было mote.
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ игъ ничего.                     235
Кл аудіо. Если страсть моя не пройдетъ скоро, такъ не дай
Коръ, чтобы прошла когда-нибудь.
Донъ Пвдро. Аминь, говорю я, если вы ее любите; она
достойна любви.
Кллвдіо. Это съ вашей стороны только ловушка, ваше
высочество.
Донъ Пвдро. Увѣряю васъ, что говорю прямо отъ души.
Клавдіо. Клянусь вамъ, что н я говорю отъ души.
Бвнвднктъ. Такъ ужь н я отъ души, клянусь и увѣряю!
Клавдіо. Я чувствую, что люблю ее.
Довъ Пвдро. А я анаю, что она атого достойна.
Бвнвднктъ. А я — ни чувствую, какъ ее можно любить,
ми анаю, почему она атого достойна; и атого убѣжденія не выжжетъ изъ меня никакой огонь; умру аа Него.
Донъ Пвдро. Что касается до обожанія красоты, ты всегда былъ упорнымъ еретикомъ.
Клавдіо. И выдерживалъ свою роль черезъ силу.
Бвнвдинтъ. Я очень благодаренъ женщинѣ, которая зачала меня; что ова меня воспитала, и за ато нижайше благодарю; но чтобы у меня на головѣ игралъ роговая музыка, нѣть,
ужь извините, милостивыя государыня. Я не хочу обидѣть ни
одной, не довѣряя именно ей, и потому отдаю справедливость
всѣмъ: никому ме довѣряю. А конецъ пѣсни тотъ, что я остаюсь
холостякомъ.
Донъ Пвдр о. Я надѣюсь еще дожить до той минуты, когда ты поблѣднѣешь отъ любви.
Бвнвднктъ. Отъ досады, отъ болѣзни, отъ голода, только
не отъ любви. Если я начну когда-нибудь сохнуть отъ любви,
такъ что и виномъ меня ве размочишь, — позволяю выколоть
мнѣ глаза перомъ кропателя балладъ и повѣсить меня надъ
дверьми непристойнаго дома, вмѣсто вывѣски слѣпого купидона.
Донъ Пвдро. Смотри! если ты отречешься когда-нибудь
отъ твоихъ вѣрованій, ты сдѣлаешься превосходнѣйшею мишенью для сатиры.
Бвнвднктъ. Для чего угодно, только не давайте промаховъ.
Донъ Пвдро. Время все рѣшитъ.
«И дикій быкъ свыкается съ ярмомъ.»
Digitized by Google
SM                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Венедиктъ. Да, дикій быкъ; но если свыкнется съ цвмъ
разумный Бенедиктъ, да переселятся рога быка на tero голову!
Можете даже, если угодно, приказать намалевать меня, и надписать вершковыми буквами : «Здѣсь показываютъ законнаго супруга Бенедикта»
Клдвдю. А ты ве станешь за ото бодаться?
Донъ Пвдро. Скоро задрожишь ты передъ стрѣлами, купидона, если только онъ не растратилъ всего, колчана вѣ Венеціи.
Бенедиктъ. Скорѣе задрожитъ земля.
Донъ Педро. Посмотримъ; время не свой братъ. — Однако сходите, добрѣйшій синьоръ Бенедиктъ, къ Леонато. Кланяйтесь ему отъ меня ц скажите, что я непремѣнно буду къ
ужину. У него тамъ такія приготовленія!
Венедиктъ. Вотъ на подобное посольство я способенъ;
честь имѣю...
Клавдіо. Быть вашимъ покорнѣйшимъ слугою. Збмокъ «такой-то» (о! если бы онъ у меня былъ!)...
Донъ Педро. Шестого іюля. Вадіъ вѣрный другъ Бенедиктъ.
Венедиктъ. Не смѣйтесь, не смѣйтесь. Краснорѣчіе ваше
заштопано лохмотьями, да и тѣ едва держатся.* Вы хоть бы посовѣстились повторять истасканныя остроты* До свиданія.
(Уѵодѵцм).
Клавдіо. Ваше высочество! вы теперь могли бы окапать
мнѣ милость.
Донъ Пвдро.
Такъ научи йена, и ты увидишь»
Съ какою легкостью я разрѣшу
Любя тебя, труднѣйшую задачу.
Клавдіо.
Есть сыновья у Леонато?
Донъ Пвдро.
Нѣтъ,
Одна наслѣдница в дочь. А чтб?
Она понравилась тебѣ, не такъ ла?
Клавдіо.
Когда готовая всь мы выступать въ походъ,
Я любовался ей, мой принцъ, во принялъ,
Что а солдатъ, что ждетъ меня тревога
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ изъ ничего.                        237
Суровыхъ битвъ, — не до любви МНѢ было
Теперь не то : одержана побѣда,
Маръ заключенъ. Воинственныя думы
Смѣнились сладкою мечтой любви,
И сердце шепчетъ мнѣ; «взгляни на Герб!
«Чтб за божественная красота I
«Ты полюбилъ ее, когда...
Донъ Педро.
Довольно I
Ты истинно влюбленный : не жалѣешь
Чужихъ ушей  откуда что берется I
Ты любишь Геро; чтожь, люби ее,
▲ я посватаю, и ты женатъ.
Вѣдь это цѣль хитро сплетенной рѣчи t
Клавдіо.
О, какъ вы поняли недугъ любви!
Какъ зорко кодите нео раны сердца!
Вы угадали. Не хотѣлось мнѣ
Такую мысль разоблачить внезапно.
Какъ необузданный порывъ-, словами
Старался я прикрыть мое желанье.
Донъ Пвдро.
Напрасный трудъ I На узкую рѣченку
Не стоитъ наводить широкій мостъ.
Тутъ дѣло просто : ты въ нее влюбленъ,
А я готовъ тебѣ помочь. Какъ слышно,
Сегодня вечеромъ назначенъ балъ.
Я буду въ маскѣ и признаюсь Геро,
Что а граоъ Клавдіо; заговорю
Отъ сердца къ сердцу, и сквозь слухъ, плѣненный
Внезапной встрѣчей съ языкомъ любви,
Проникну въ грудь ед. Потомъ, немедля.
Пойду къ отцу, а въ заключенье пѣсни
Ова твоя. Сейчасъ примусь за дѣло.                      (Уходятъ).
СЦЕНА ВТОРАЯ.
Комната въ домѣ Леопато.
Входятъ Лвонато в Автовіо.
Лвонато. ну. чтб, братъ? Гдѣ сынъ твой, мой племянникъ? Распорядился онъ музыкой?
Digitized by VjOOQle
138                     совркмжииикъ.
Антоніо. Да, хлопочетъ. Знаешь ля, я могу сообщая
тебѣ странныя новости; тебѣ н не снилось ничего подобнаго.
Лконато. А хороши онѣ?
Антоніо. Смотря по тому, чѣмъ кончатся; съ перваго
взгляда по-крЗйней-мѣрѣ не дурны. Принцъ и граоъ Клавдіо гуляли у меня въ саду; аллея была густа, и одинъ ивъ моихъ людей подслушалъ ихъ разговоръ. Принцъ говорилъ Клавдіо, что
влюбленъ въ племянницу мою, твою дочь, и что признается ей въ
этомъ сегодня же ввечеру, во время танцевъ. Если она не прочь,
онъ не намѣренъ терять временя н тотчасъ же переговоритъ
объ этомъ съ тобою.
Лвонато. А слуга твой не глупый малый?
Антоніо. Очень смышленый, Я велю позвать его> распрося
его самъ.
Лвонато. Нѣтъ, нѣтъ; будемъ это считать сномъ, покаовъ
не осуществится самъ собою. Однако не мѣшаетъ предварять
дочь; пусть приготовитъ отвѣтъ на всякой случай. Можетъ
статься это и правда. Пожалуйста увѣдомь ее. (Нлскольхнме
человѣкамъ, проходящимъ черезъ сцену). Вы, господа, уже знаете,
кікъ и чѣмъ распорядиться. — Сдѣлай милость, пойдемъ со
мною; ты мнѣ понадобишься.* — Пожалуйста позаботьтесь, чтобы все было готово. (Уходятъ).
ОДЕНА TMTM.
Другая аоявата въ дояѣ Леонато.
Входятъ донъ Жуанъ      н Конрадъ.
Конрадъ. Чтб за дьявольщина! Чтб вы такъ ужасно печальны?
Донъ Жуанъ. Да, на душѣ у меня ужасно тяжело; да в
причина не легка.
Конрадъ. Надо быть благоразумнымъ; послушайтесь разсудка.
Донъ Жуанъ. Положимъ я и послушаюсь, — чтб мнѣ изъ
того?
Конрадъ. Если это и не облегчитъ участи вашей мгновенно, по-крайней-мѣрѣ вы будете сносить ее терпѣливѣе.
Digitized by VjOOQle
много шуму  an ннчвго.                    *39
До въ Жуанъ. Мнѣ право странно: ты утверждаешь, что
родился подъ вліяніемъ Сатурна, а предлагаешь нравственное
лекарство противъ смертельнаго недуга. Я не могу прнтворяться : грущу, когда мнѣ грустно, несмотря ни на чьи шутки; ѣмъ,
когда голоденъ, и не жду никого; сплю, когда спать хочется,
не заботясь ни о чьихъ дѣлахъ; смѣюсь, когда мнѣ веісело, — 
не могу п не хочу поддѣлываться нв подъ кого.
Конрадъ. Да, только вамъ не слѣдуетъ выказывать этого,
пока вы еще ие совершенно самостоятельны. Вы были въ ссорѣ
съ вашимъ братомъ, примирились съ нимъ недавно, и если хотите утвердиться, такъ сказать пустить корни въ его добромъ
расположеніи, такъ должны сами позаботиться о хорошей погодѣ.
Донъ Жуанъ. Я согласнѣе быть репейникомъ на волѣ,
нежели розаномъ въ его цвѣтникѣ; кровь моя говоритъ, что лучше быть ненавистнымъ для всѣхъ, нежели лестью втереться къ
кому-нибудь въ милость. Меня ие могутъ назвать честнымъ
льстецомъ, эаточдолжны сознаться, что я прямодушный негодяй. Мнѣ довѣряютъ, надѣвши на меня намордникъ, и дали свободу, наложивши кандалы на ноги. Такъ не хочу же пѣть въ
клѣткѣ! Говорю прямо : дай мнѣ волю — я буду кусаться. Тебѣ
не измѣнить меня : остаюсь тѣмъ, чѣмъ создала меня природа.
Конрадъ. Неужели вы не придумаете, на что употребить
вашу досаду?
Донъ Жуанъ. Яупотребляю ее на все возможное, потомучто съ досады готовъ на все, и все, чтб нн дѣлаю, дѣлаю съ
досады. (Входитъ Борахіо). — Кто это? чтб скажешь, Борахіо?
Борахіо. Я прямо съ великолѣпнаго ужина. Леонято царски угощаетъ вашего брата. Могу сообщить вамъ новость : затѣвается сватьба.
Донъ Жуанъ. Въ доказательство людской глупости?
Ктожь этотъ дуракъ, который самъ лѣзетъ въ петлю?
Борахіо. Кто? правая рука вашего брата.
Донъ Жуанъ. Знаменитый Клавдіо?
Борахіо. Онъ самый.
Донъ Жуанъ. Великодушный рыцарь! А на комъ же, на
комъ? Куда онъ мѣтятъ?
БоУахіо. На Геро, дочери и наслѣдницѣ Леовато.
Digitized by Google
240                      соврвмкнннкъ.
Данъ Жуанъ. Истинно заморская пташка! Какъ ты это
угналъ?
Б or ажіо. Мнѣ приказали покурить въ комнатахъ. Вхожу а
въ валъ, вижу — принцъ и Клавдіо ходятъ рука объ руку и о
чемъ-то серьёзно разговариваютъ. Я за коверъ — и слышу: рѣшили, что принцъ посватаетъ Геро и, получивши согласіе, отдастъ ее графу Клавдіо.
Донъ Жуанъ. Пойдемъ же; тутъ мнѣ есть на чемъ вымѣстить досаду : этотъ выскочка молокососъ причиною моего паденія, и если можно подставить ему ногу, такъ я очень радъ.
На васъ, надѣюсь, можно положиться? Вы за меня?
Конгадъ. По гробъ.
Донъ Ж г Д нъ. Пойдемъ же на этотъ великолѣпный ужинъ.
Они пируютъ и радуются моему паденію, — гм! если бы поваръ думалъ по моему! — Чтбжь, идемъ? Тамъ увидимъ, чтб
дѣлать.
Борахіо. Мы къ вашимъ услугамъ. (Уходятъ.
ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.
СЦЕНА   пвриан.
Залъ» домѣ Леонато.
(Входятъ Леона то, Антоніо, Геро, Бватричв я другіе).
Леонато. Графъ Жуанъ не былъ за ужиномъ?
Антоніо. Я его не видалъ.
Бватричв. Что за кислое лицо у этого человѣка! У меня
цѣлый часъ течетъ слюна, когда я его увижу.
Гвро. Угрюмая натура.
Бватрачв. Вотъ былъ бы прекрасный человѣкъ: нѣчто
среднее между нимъ и Бенедиктомъ. Одинъ какъ статуя, вѣчно
молчитъ; другой какъ матушкинъ сынокъ, вѣчно болтаетъ.
Лвонато. Итакъ, подъязыка Бенедикта во рту графа Жуана н половина его кислаго выраженія на лицѣ Бенедикта...
Бватричв. Прибавьте къ этому стройныя ноги, дядюшка,
да побольше денегъ въ кошелькѣ, — такой человѣкъ покоритъ
хоть какую женщину, если только она согласится.
Digitized by Google
МНОГО ШУМУ ИЗЪ НИЧЕГО.                           Slf
Леонато. Право, племянница, съ такимъ алымъ языкомъ
ты никогда не выйдешь за-мужъ.
Антоніо. Дѣйствительно, язычекъ у тебя ужь черезчуръ
востеръ.
Бкатвнчк. Большая потеря! говорятъ, бодливой коровѣ
Богъ роговъ не даетъ...
Леонато. И тебѣ не дастъ.
Бватриче. Да, потому-что не дастъ мужа, о каковомъ благодѣяніи н молю его денно п нощно. Боже! мужъ съ бородой!
Терпѣть прикосновеніе этой щотки! нѣтъ, я согласнѣе спать на
соломѣ безъ простыни.
Лконато. Можешь попасть и на безбородаго.
Беатрнче. А чтб мнѣ съ нимъ дѣлать? нарядить его въ
мои юбки и приставить къ себѣ горничной? Человѣкъ съ бородой уже не юноша, безъ бороды еще Не мужъ; если онъ уже не
юноша, онъ не по мнѣ, если еще не мужъ, я не по немъ. Нѣтъ,
лучше-наймусь за шесть пенсовъ къ какому-нибудь бородачу-медвѣдевожатому отводить его обезьянъ въ преисподнюю. (*)
Леона то. Прекрасно; такъ ты охотнѣе пойдешь въ адъ?
Беатриче. Нѣтъ, только до входа; тамъ встрѣтитъ мспя
старый рогоносецъ сатана в скажетъ: «идите иа небеса, Беатриче, идите на небеса; здѣсь для васъ, дѣвъ, нѣтъ мѣста.» — 
И я вручу ему обезьянъ, а сама на небо къ святому Петру; и
святой Петръ укажетъ мнѣ, гдѣ сидятъ холостяки, и заживемъ
мы припѣваючи.
Антоніо (Геро). А Вы, племянница, надѣюсь послушаетесь
вашего отца?
Бватриче. Конечно; сестрица вмѣняетъ себѣ въ непремѣнную обязанность присѣсть и сказать : какъ вамъ угодно, папенька. — Только послушай, сестрица: онъ долженъ быть молодецъ молодцомъ; иначе совѣтую присѣсть еще разъ и сказать :
какъ маѣ угодно, папенька.
Лконато. Добро, племянница, добро! я все-таки не теряю
надежды увидѣть тебя когда-нибудь за-мужемъ.
Беатриче. Когда Богъ создастъ мужчину не изъ земли. Но
обидно ли подумать, что мною станетъ помыкать сильный кусокъ глины? Отдавать отчетъ въ своемъ поведеніи противной
() Про стярмхъ дѣвъ говорили, что онѣ отводятъ обезьянъ въ преисподнюю.
Digitized by Google
современникъ.
кочкѣ? нѣтъ, дядюшка, ве хочу; сыны Адама мнѣ (Spana, к 
считаю грѣхомъ выйти ва родственника.
Лхон ато. Ве забудь, Геро, о чемъ я тебѣ говорилъ; если
принцъ заведетъ объ атомъ рѣчь, ты знаешь, чтб ему отвѣчать.
Беат-ричв. Онъ согрѣшитъ противъ музыки, если посватается ва тебя не въ тактъ. Скажи ему тогда, что во всемъ должно наблюдать мѣру, и протанцуй ему твой отвѣтъ. Потомучто вотъ видишь ли, милая Геро, — сватовство, женитьба и раскаяніепохожн на шотландскій джигъ, менуетъ и сж-роз. Сватовство горячо и бурно, какъ джигъ; женитьба чинно-церемонна, какъ степенный, прадѣдовскій менуетъ; а потомъ является
раскаяніе, разбитое на ноги, и свотыкается въ сіку-рае, все чаще и чаще, пока не упадетъ въ могилу.
«I вона то. Тына все смотришь косо, племянница.
Беатриче. У меня зорки глава : днемъ я могу разглядѣть
церковь.
Леонато. Маски! дадимъ имъ мѣсто, братъ. (Входятъ
Донъ Педро» Клавдіо, Бенедиктъ, Бальтазаръ, Донъ Жуанъ, Бог
рахіо, Маргарита Урсула «друпе, въ маскахъ).
Д. Педро (къ Геро) Не угодно ли вамъ пройтись съ вашимъ
поклонникомъ?
Гер о. Если вы пойдете Тихо и въ краснорѣчивомъ молчанія,
я готова итти, особенно готова нтти прочь.
Донъ Педро. Со мною?
П еро. Да, если мнѣ вздумается.
Донъ Педро. А когда вамъ это вздумается?
Геро. Когда мнѣ понравится ваше лицо; избави Боже, если
скрипка похожа на футляръ!
Донъ П.в д г о. Моя маска хижина Филемона; внутри Зевесъ.
Геро. Такъ отчего же на ней нѣтъ соломы?
(Ухсодлямі а» ыубмку сцвим).
Маргарита. Говорите тише, если вы говорите о любви.
Бальтазаръ. Полюбите же меня.
Маргарита. Нѣтъ, мнѣ васъ жаль; у меня много дурныхъ
привычекъ.
Бальтазаръ. Напримѣръ?
Маргарита. Я молюсь вслухъ.
Бальтазаръ. Тѣмъ лучше, слушающій можетъ произнести
аммь.
Digitized by VjOOQle
много ШУМГ изъ ничего.                       мэ
Маргарита. О Господи! цошди мнѣ хорошаго танцораI
Бальтазаръ. Аминь!
Маргарита. И удали его съглазъ, когда нотиса на*
мозгъ, — Отвѣчай же* дьячокъ!
Бальтазаръ. Ни слова больше. (Хмоджмв дальни)*
Урсула. Я очень хорошо васъ знаки вы синьоръ Литое іо.
Антоніо. Честное слово* нѣтъ.
У рсула. Знаете, почему я васъ узнала? у васъ.голова трясется.
Антоніо. Сказать вамъ правду, такъ я наромио ему подражаю.
Урсула. Куда вамъ это дѣлать такъ отлично дурно* если вы
не онъ. Вотъ и сухая какъ бумага рука его; это вы, вы!
Антоніо. Честное слово, нѣтъ.
Урусула. Полноте! какъ*будто я не узнаю васъ по несравненному остроумію! таланта но скроешь* Ие спорьте, я угадала. Геній высказывается. (Уходятъ дамш).
Беатриче. И вы не хотите сказать, ио вамъ это говоритъ?
Венедиктъ. Нѣтъ, извините.
Беатриче. Скажете ли вы по-крайней-мѣрѣ, ио аы?
Бенедиктъ. Теперь нѣтъ.
Беатриче. Что я вычитала всѣ моя остроты изъ «ста «Ъмлыхъ дказокъ!» я знаю, это сказалъ вамъ синьоръ Бенедиктъ.
Бенедиктъ. Кто это?
Беатриче. Я увѣрена, что вы его очень хорошо знаете.
Бенедиктъ. Увѣряю васъ, что нѣтъ.
Беатриче. Неужли онъ никогда не заставлялъ васъ смѣяться?
Бенедиктъ. Да скажите же пожалуйста, кто Онѣ?
Беатриче. Принцевъ шутъ, шутъ довольно плоскій; умѣетъ
только клеветать внѣ всякаго вѣроятія; нравится только повѣсамъ
и негодяямъ, и то не за остроуміе, а за плутовство; онъ смѣшцтъ
и сердитъ, надъ нимъ смѣются и бьютъ его. Онъ вѣрно гдѣ-нибудь здѣсь лавируетъ; желательно, чтобы онъ причалилъ ко
мнѣ.
Бенедиктъ. Если я съ нимъ познакомлюсь, яцероркажу
ему ваши слова.
Digitized by VjOOQle
244                      современникъ.
Беатриче. Сдѣлайте одолженіе. Вы увидите: онъ разразится надо мною какимъ-нибудь сравненіемъ, в, если случится,
что никто этого не замѣтитъ в не засмѣется, такъ онъ и носъ
повѣсилъ, — а за ужиномъ спасена какая-нибудь куропатка :
ему ничего въ ротъ не пойдетъ. (Мувыха за сцеаоіѴ. Мы должны
слѣдовать за передовыми.
Бенедиктъ. Ко всему доброму.
Бватрнчв. Конечно, если они поведутъ насъ къ худому,
такъ я оставлю васъ при первомъ турѣ.
(Тайцы. Уходятъ всѣ, кромѣ донъ Жуана, Борахіо и Клавдіо.)
Донъ Жуанъ. Мой братъ влюбленъ въ Геро, это ясно;
онъ отвелъ отца ея въ сторону сдѣлать ему предложеніе. Дамы
ушлн за нею, и осталась только одна маска.
БОрахіо. Это Клавдіо; я узнаю его по походкѣ.
Донъ Жуанъ (подходамъ къ Клавдіо. Вы не синьоръ ли
Бенедиктъ?
Клавдіо. Вы угадали, да.
Донъ Жуанъ. Послушайте: вы очень близки съ моимъ
братомъ. Онъ влюбленъ въ Геро. Пожалуйста, отговорите его;
она ему не пара. Вы сдѣлаете благородный поступокъ.
Клавдіо. Почему вы знаете, что онъ ее любитъ?
Донъ Жуанъ. Я слышалъ собственными ушами, какъ онъ
ей въ этомъ клялся.
Борахіо. Я тоже. Онъ поклялся, что женится на вей сегодня же.
Донъ Жуанъ. Пойдемте въ залъ. (Донъ Жуанъ «Борахіо
уходятъ.)
Клавдіо.
Я отвѣчалъ ему за Бенедикта,
Но весть кольнула въ сердце ми*. — О дружба!
Тебе нельзя довѣрить тайны сердца.
Измѣнница прв встрѣчѣ съ красотой
Ты таешь въ разгорѣвшейся крова
Какъ воскъ въ огнѣ! - О, кто бы могъ подумать!
Онъ обманулъ мена! прости же, Геро!
(Входитъ Бопедактъ.)
Бвнвдиктъ. Граоъ Клавдіо?
Клавдіо. Онъ самый.
Бвнвдиктъ. Хотите итти со мной?
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМЖ изъ НИЧЕГО.                      М&
Клавдіо. Куда?
Бкнедиктъ. Къ ближайшей ивѣ, по вашему собственному
дѣлу, графъ. Какъ намѣрены вы носить вашу гирлянду Т На шеѣ,
какъ цѣпь ростовщика, или черевъ плечо, какъ лейтенантскій
шарФъ? Какъ-нибудь да надо же вамъ ее носить,               принцъ
подцѣпилъ вашу Геро.
Клавдіо. Желаю ему веселиться.
Бвнвдиктъ. Хорошо схавано. Однако согласитесь, вы не
ожидали, чтобы онъ сыгралъ съ вами такую штуку?
Клавдіо. Пожалуйста оставьте меня въ покоѣ.
Бвнвдиктъ. Ну вотъ, вы бьете какъ слѣпой: шалунъ
стянулъ лакомство, а вы по столу.
Клавдіо. Если вы не хотите меня оставить, такъ я васъ
оставлю. (Уходитъ).
Бвнвдиктъ. Увы! бѣдная, подстрѣленная птичка! спрячься въ травку! — Одпако странно, что Беатриче и знаетъ и ие
знаетъ меня. Принпевъ шутъ! чтбжь, можетъ быть я и окрещенъ
этимъ названіемъ за мою веселость. Нѣтъ однако же, я несправедливъ къ самому себѣ : я не такъ еще ославленъ; это злой,
ѣдкій языкъ Беатриче чествуетъ меня этимъ титломъ, прнсвоивая себѣ голосъ свѣта. Отмщу какъ съумѣю.
(Входятъ донъ Педро, Геро «Леомто).
Донъ Пвдро. Гдѣ же граоъ, синьоръ? Видѣли ли вы его?
Бвнвдиктъ. Признаться вамъ, я разыгралъ роль молвы. Я
нашелъ его здѣсь, томно-одинокаго, какъ хижина въ лѣсу; я
сказалъ ему — кажется- правду? — что ваше величество пріобрѣли благосклонность Геро, и предложилъ проводить его къ
ближайшей ивѣ, чтобы сплесть для него, забытаго, гирлянду,
или связать ему розгу, потому-что его стоитъ высѣчь.
Донъ Педро. Высѣчь? за чтб?
Венедиктъ. За школьную глупость, за то, что онъ нашелъ птичье гнѣздо и въ восторгѣ показалъ его товарищу; а
тотъ и укралъ птнчку.
Донъ Пвдро. Довѣрчивость ты вмѣняешь ему въ вину?
виноватъ воръ.
Бвнвдиктъ. А все-таки не мѣшало бы связать розгу и
сплесть гирлянду; гирлянда пригодилась бы для него, а розга
для васъ. Вѣдь вы кажется стянули у него птичку?
Digitized by VjOOQle
246                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Донъ Педро. Я только выучу ее пѣть а возвращу владѣльцу.
Бенедиктъ. Хорошо, если и она запоетъ на тотъ же ладъ.
Донъ Педро. Беатриче на васъ сердита; кавалеръ ея говорилъ, что вы ее оскорбили.
Бенедиктъ. Она сама обошлась со мною такъ, что и бревно не осталось бы равнодушнымъ; дубъ, ва которомъ есть еще
хоть одинъ зеленый листикъ, и тотъ не смолчалъ бы; даже маска на лицѣ моемъ начала кажется оживать и браниться съ
нею. Не подозрѣвая, что это а, она вдругъ говоритъ мнѣ, что я
шутъ принца, что я тупъ, какъ пятка, — и пошла в вошла!
васмѣшка за насмѣшкой посыпались съ такой невѣроятной быстротою, что я сталъ какъ мишень для выстрѣловъ цѣлой арміи. У ней не языкъ, а бритва : каждое слово такъ и рѣжетъ.
Будь ея дыханіе такъ же ядовито, какъ слова, въ цѣломъ мірѣ
не осталось бы ни одного живого существа; она отравила бы
все, до полярной звѣзды. Я на ней не соглашусь жениться, хоть
самъ Адамъ дай ей въ приданое все, чтб имѣлъ до грѣхопаденія; она и Геркулеса засадитъ за вертелъ; мало того, заставятъ
его еще и палицу свою поколоть на лучины. Это адская Ате въ
модной юбкѣ. Хоть бы какой-нибудь колдунъ заговорилъ насъ
отъ нея! покамѣстъ она здѣсь, въ преисподней живется спокойно, какъ въ церкви, и люди нарочно грѣшатъ, потому-что ямъ
хочется туда попасть, — кто не радъ избавиться отъ ссоръ, отъ
смутъ, отъ клеветы, отъ всѣхъ неразлучнихъ съ нею спутниковъ?                      (Входятъ Клавдіо «Бватричв J
Донъ Педро. Вотъ и она.
Бенедиктъ. Нѣтъ ли у васъ какого-нибудь порученія на
конецъ свѣта? я готовъ сходить къ антиподамъ за пустѣйшимъ
дѣломъ, готовъ сбѣгать за зубочисткой въ отдаленнѣйшій
уголокъ Азія, принесть вамъ мѣрку съ ноги попа Ивана, волосокъ изъ бороды великаго Могола; мнѣ легче сходить къ пигмеямъ, нежели обмѣняться тремя словами съ этой гарпіей. Нѣтъ
ли у васъ порученія?
Донъ Педро. Есть просьба: останьтесь здѣсь.
Бенедиктъ. Нѣтъ, это выше моихъ силъ! трещотки для
меня невыносимы.                                   (Уходитъ.
Донъ Педро. Вы потеряли сердце Бенедикта.
Digitized by VjOOQle
много шуму  взъ ничего.                     247
Беатриче. Дѣйствительно, онъ давалъ мнѣ его взаймы;
впрочемъ я заплатила ему ва вто проценты: отдала двойное
сердце ва простое. Онъ выигралъ его у меня когда-то мѣченными картамн. Вы правы, я проиграла его.
Донъ Педро. Онъ палъ передъ вамя, совершенно палъ.
Бватричв. Хорошо, что не я передъ нимъ; дураковъ и безъ
того много родится. Вотъ граФЪ Клавдіо, ва которымъ вы меня
посылали.
Донъ Пкдро. Чтб вто, графъ? отчего вы такъ печальны?
Клдвдю. Я не печаленъ.
Донъ Пкдро. Такъ больны?
Клавдіо. И то нѣтъ.
Бватричв. Графъ ни печаленъ, ни болѣвъ, ни веселъ, ни
здоровъ; онъ только нѣженъ и жолтъ какъ апельсинъ; а желтый цвѣтъ, извѣстно, цвѣтъ ревностн.
Донъ Пкдро. Чуть ли вто не правда, хотя въ такомъ случаѣ я готовъ побожиться, что его обманываетъ воображеніе.
Клавдіо! я посватался отъ твоего имени, я Геро согласна;
отецъ ея тоже. Назначь день сватьбы, н да благословитъ тебя
Богъ!
Леонато. ГраФЪ, я отдаю вамъ дочь н съ нею мое богатство.
Бватричв. Говорите же, графъ; вто ваша реплика.
Клавдіо. Молчаніе лучшій герольдъ радости; мало былъ
бы я счастливъ, если бы могъ сказать сколько!., Вы моя, Геро,
я вашъ: я отдаю себя ва васъ, и безъ ума отъ этой мѣны.
Беатриче. Говори, сестрица; а если не можешь, такъ закрой ему ротъ'поцалуемъ; пусть и онъ молчитъ.
Донъ Пвдро. Право, у васъ веселое сердце!
Бватричв. Да, спасибо ему, бѣдняжкѣ, опо не поддается
грусти. Кузина говоритъ ему на ухо, что она его любитъ.
Клавдіо. Это правда, сестрица.
Бватричв. Господи! опять сватьба! Всѣ выходятъза-мужъ;
только я, чернушка, не выхожу; приходится сѣсть въ уголъ и
кричать: будьте жалостливы! мужа! мужа! мужа!
Донъ Педро. Извольте, я вамъ достану.
Беатричв. Лучше доставилъ бы мнѣ его вашъ отецъ; нѣтъ
ли у вашего высочества брата, такого какъ вы? отецъ вашъ
7
Digitized by VjOOQle
248                      современникъ.
производилъ прекрасныхъ мужей, нашлась бы только дѣвушка
имъ подъ пару.
Донъ Пвдро. Хотвте вы за меня?
Бватриче. Нѣтъ: развѣ найдется еще другой, будничный
мужъ; вы слишкомъ драгоцѣнны, чтобы носить васъ каждый
день... Извините, ваше высочество! я ужь такъ создана: не
могу не болтать пустяковъ.
Донъ Пвдро. О! ваше молчаніе мнѣ не нравится; веселость вамъ къ лицу; нѣтъ сомнѣнія, что вы родились въ веселую
минуту.
Бватричв. Ошибаетесь: матушка страдала; но въ тоже
времй на небесахъ плясала звѣзда, и я вступила въ свѣтъ подъ
ея вліяніемъ. — (Геро и Клавдіо. Дай Богъ вамъ счастья!
Лвонато. Племянница! Неугодно лв вамъ позаботиться, о
чемъ я васъ просилъ.
Бватричв. Ахъ, извините, дядюшка, сейчасъ. — Честь
имѣю кланяться, ваше высочество. (Уходшпъ).
. Донъ Пвдро. Веселая дѣвушка.
Лвонато. Да, грустной стихіи въ ней мало; она серьёзна
только когда спитъ, и то ве всегда; дочь говорвла мнѣ, что
иногда ей снится что-нибудь непріятное, а просынается она со
смѣхомъ.
Донъ Пвдро. Не можетъ выносить, когда ей говорятъ о
мужѣ.
Лвонато. Ни за чтб! Всѣхъ жениховъ прогоняетъ насмѣшками.
Донъ П вдро. А Бенедикту она была бы очень подъ пару.
Лвонато. О Господи! Они въ недѣлю заговорили бы другъ
друга до смерти.
Донъ Пвдро. ГраФъ, когда вы думаете вѣнчаться?
Клавдіо. Завтра, ваше высочество. Время тащится на костыляхъ, пока любовь не вступитъ во всѣ права свои.
Лвонато. Нѣтъ, любезный зятюшка! не раньше понедѣльника, то есть, ровно черезъ недѣлю; и то едва успѣю распорядиться всѣмъ, какъ мнѣ хочется.
ДонъПвдро. Ты покачиваешь головою на долгую отсрочку, но я ручаюсь тебѣ, Клавдіо, что мы не будемъ скучать это
время : я предприму на досугѣ геркулесовскій- подвигъ : постараюсь влюбить другъ въ друга Бенедикта и Беатриче; мнѣ ужаDigitized by VjOOQle
много шуму in ннчвго.                        24ft
сно хочется соединить эту парочку, в я увѣренъ въ успѣхѣ, если вы трое согласитесь дѣйствовать по моимъ указаніямъ.
Лвонато. Я готовъ не спать десять ночей.
Клавдіо. Я тоже.
Донъ Пвдро. Вы тоже, Геро?
Гвро. Я охотно сдѣлаю все, чтб прилично, чтобы доставить
кузинѣ добраго мужа.
Донъ Пвдро. А Бенедиктъ, смѣло можно сказать, не изъ
послѣднихъ. Благороднаго происхожденія, храбръ и честенъ.
Я научу васъ какъ настроить кузину, чтобы она влюбилась въ
Бенедикта: а я, съ вашею помощью, такъ обработаю Бенедикта,
что на зло своему живому остроумію и прихотливому вкусу онъ
влюбится въ Беатриче. Если намъ удастся, — * купидонъ разжалованъ изъ стрѣлковъ; слава его озаритъ насъ, единственныхъ
боговъ любви. Пойдемте эа мною, я разскажу вамъ мой планъ.
(Уходятв.)
СЦВЯА ВТОРАЯ
Другая комната въ домѣ Леонато.
Входятъ донъ Жуавъ я Борахіо.
Донъ Жуанъ. Это дѣло рѣшеное: Клавдіо женится на
дочери Леонато.
Борахіо. Такъ, только я могу помѣшать.
Донъ Жуанъ. Всякая задержка, всякое препятствіе для
пеня лекарство; я боленъ ненавистью къ нему; все, чтб противорѣчитъ его желаніямъ, согласно съ моими. Какъ можешь ты
помѣшать»той сватьбѣ?
Борахіо. Не очень честно, но зато очень ловко : плутовства не замѣтятъ.
Донъ Жуанъ. Объяснись короче.
Борахіо. Съ годъ тому назадъ кажется я говорилъ вамъ,
чтб я очень близокъ съ Маргаритой, каммеръюнгоерой Геро?
Донъ Жуанъ. Помню.
Борахіо. Я могу уговорить ее выглянуть въ какой угодно
часъ иочи изъ окна Геро.
Донъ Жуанъ. Хорошо; но какъ же это разстроить
сватьбу?
Digitized by VjOOQle
7*
250                    СОВРВМЕННИКЪ.
Борахіо. Выжать ядъ — ваше дѣло. Ступайте къ вашему
брату, прннцу; скажите ему, что бракъ знаменитаго Клавдіо — 
(не поскупитесь на похвалы ему) — съ такой гривной женщиной, какъ Геро, оскорбителенъ для его чести.
Донъ Жуанъ. Какія же могу я представить доказательства?
Борахіо. А такія, что принцъ будетъ обманутъ, Геро погублена, Леонато убитъ, Клавдіо раненъ въ самое сердце. Неужели этого мало?
Донъ Жуанъ. Я готовъ на все, лишь бы хоть нодраанить
ихъ.
Борахіо. Ступайте же, отыщите случай поговорить съ
домъ Педро и Клавдіо наединѣ; скажите имъ, что Геро влюблена въ меня, что вы знаете это навѣрно; притворитесь, что
васъ побуждаетъ говорить чувство преданности къ прннцу н
Клавдіо, — что вы открыли это дорожа честью вашего брата, который былъ сватомъ, и доброю славою его друга, котораго хотятъ обмануть личиною дѣвичества. Едва ли повѣрятъ они этому иіслово; предложите имъ доказать истину; онн увидятъ меня подъ окномъ ея спальни; услышатъ какъ я зову Маргариту
Геро, а Маргарита называетъ меня своимъ Борахіо; все это можно устроить въ ночь наканунѣ сватьбы; я ужь сдѣлаю такъ,
что Геро будетъ въ отсутствіи, и выставлю невѣрность ея такъ
правдоподобно, что ревность не усомнится нн на минуту, н всѣ
сборы къ сватьбѣ рушатся.
Донъ Жуанъ. Надѣлай это бѣдъ сколько судьбѣ угодно,
— я готовъ. Если.ты ловко разыграешь свою роль, дарю тебѣ
тысячу червонцевъ.
Борахіо. Обвиняйте ее только рѣшительнѣе, а я ужь не
дамъ промаха.
Донъ Жуанъ. Пойду узнать, когда назначена сватьба.
СЦВЯД ТРКТЬЖ.
Садъ Леонато.
Входятъ Бвивдиктъ      в мальчикъ.
Бенедиктъ. ПослушайI
Мальчикъ. Синьоръ?
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМГ ИЗЪ НИЧЕГО.                        251
Бенедиктъ. У меня г* комнатѣ лежитъ на окнѣ книга;
принеси ее сюда, въ садъ.
Мальчикъ. Сейчасъ. (Уходитъ.)
Бенедиктъ. Удивляюсь, какъ человѣкъ, который видитъ,
какъ глупъ и смѣшонъ влюбленный, — какъ такой человѣкъ,
вдоволь насмѣявшись надъ глупостью другихъ, влюбляется наконецъ самъ н дѣлается предметомъ собственнымъ насмѣшекъ.
Вотъ напримѣръ Клавдіо : помню еще то время, когда ему нравилась только одна муэыка : барабанъ и трубы; а теперь онъ
охотнѣе слушаетъ тамбуринъ и Флейту. Бывало десять миль готовъ пройти пѣшкомъ посмотрѣть хорошій панцырь, а теперь
готовъ не спать десять ночей, обдумывая покрой новаго платья.
Прежде онъ говорилъ бывало безъ обиняковъ, прямо, какъ честный человѣкъ и солдатъ; теперь онъ витія; рѣчь его Фантастическій пиръ : что ни слово, то блюдо на удивленіе! — Неужто и со мной можетъ случиться такое же превращеніе? Не
знаю; думаю однако же, что нѣтъ; божиться не хочу, что купидонъ не превратитъ меня въ устрицу, по клянусь, что устрицей не устрицей, а такимъ дуракомъ по его милости никогда не
сдѣлаюсь. Положимъ, одна женщина хороша собою : хорошо;
другая умна, — въ добрый часъ; третья, добродѣтельна — съ
чѣмъ ее имѣю честь поздравить; но пока все завлекательное не
соединится въ одной, я и не завлекусь ни одной. Она должна
быть богата — непремѣно, объ этомъ и говорить нечего; умна — 
или по мнѣ хоть вовсе не будь ея на свѣтѣ; добродѣтельна, иначе я не дамъ за нее и гроша; хороша собой, а нето не показывайся и на глаза; кротка — или не подходи ко мнѣ близко; благородна, жива въ разговорѣ, хорошая музыкантша, — а насчетъ волосъ, русые они или черные, какъ Богу угодно, лишь
бы не крашеные. — А! Принцъ в нашъ синьоръ Аморе! спрячусь. (Прячется въ чащ).
Входятъ дояъ Педро, Леонато     я Клавдіо.
Донъ Педро.
Ну, чтбжь, споетъ ояъ вамъ романсъ?
Клавдіо.
Ковечво.
Какъ вечеръ тяхъ; все въ воздух* ааволкло,
Чтобъ дать гармовів просторъ.
Digitized by VjOOQle
252                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Донъ Педро (тмяо).
Ты iinn,
Какъ ясный соколъ нашъ порхнулъ въ вусты?
Клавдіо (тихо).
И очень видѣлъ; выслушавши пьесу.
Разставимъ сѣть.
Входитъ Блльтаэлръ съ музыкантами.
Донъ Педро.
А вотъ и Бальтазаръ;
Пропой-ка намъ еще разъ твой романсъ.
Бальтазаръ.
Вы слишкомъ добры, принцъ; ве заставляйте
Безчестить музыку плохимъ искусствомъ.
Донъ Педдро.
Старинная художниковъ замашка — 
Бранить свой собственный талантъ I By, спой же,
Не заставляй молить себя напрасно,
Какъ дѣвушку — невѣсту.
Бальтазаръ.
Какъ невѣсту?
Извольте, а спою. Невѣстамъ часто
Приходится выслушивать мольбы
Отъ тѣхъ, кто цѣнитъ ихъ не высоко,
Чтб впрочемъ ве мѣшаетъ ни мольбамъ,
Нв даже клятвамъ.
Донъ Пвдро.
Такъ вачвн же, полно;
Иль отговаривайся хоть в дольше.
Да только нотами.
(Мушка).
Бенедиктъ (ее сторону).        Началось! — Божественная
арія! — Растаялъ! — Не странно ли, что овечьи кишки вытягиваютъ душу изъ человѣка?
Бальтазаръ (поешь).
Не плачь, красавица! Слезами
Его любви ве возвратить!
Смѣется онъ. Играть сердцами
Никто ему ве запретитъ.
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ВЗЪ НИЧЕГО.                         253
Не пой I Печальных'ь пьсент. эпуки
Больной дути не изцѣлятъ;
Они удвоятъ только муки
И раны сердца растравятъ.
Донъ Педро. Славная пѣсня!
Бальтазаръ. И плохой пѣвецъ.
Донъ Педро. Чтб? Нѣтъ; право, нѣтъ; ты поешь не дурно.
Венедиктъ. Провой имъ ато собака, они повѣсили бы ее;
дай только Богъ,чтобы это карканье не напророчило бѣды! Я съ
такимъ же удовольствіемъ выслушалъ бы ночного ворона, вѣстника ужаснѣйшихъ несчастій.
Донъ Педро (Клавдіо). Да, конечно. — Слышишь, Бальтазаръ! Пожалуйста достань намъ музыку получше; завтра вечеромъ намъ хочется дать серенаду подъ окнами Геро.
Бальтазаръ. Постараюсь, ваше высочество.
Донъ Педро. Пожалуйста; прощай (Бальтазаръ и музыканты уходятъ). О чемъ бишь вы говорили мнѣ сегодня, Леонато? Чтб племянница ваша, Беатриче, влюблена въ Бенедикта?
Клавдіо. Да. — (Тихо), Птичка слушаетъ. — (Вслухъ).
Никогда бы я не повѣрилъ, что она можетъ влюбиться.
Леонато. Я тоже; а что всего удивительнѣе, такъ это то,
что она влюбилась именно въ Бенедикта, котораго по-видимому
просто ненавидѣла.
Бенедиктъ. Возможно ли? Такъ вотъ откуда дуетъ вѣтеръ?
Леонато. Право, л самъ не знаю, чтб объ этомъ думать;
а влюбиться до такого безумія, — это непостижимо!
Домъ Педро. А можетъ быть она притворяется.
Клавдіо. И чтб вы думаете?
Леонато. Боже мой! притворяется! Нѣтъ, притворная
страсть никогда не сближалась до такой степени съ истинною.
Донъ Педро. Да изъ чего же это видно?
Клавдіо (тихо). Не жалѣйте приманки; рыбка ужь открыла ротъ.
Леовато. Изъ чего! Сидитъ... Давѣдь дочь моя вамъ уже
разсказывала.
Клавдіо. Да, слышалъ.
Digitized by VjOOQle
254                      современникъ.
Донъ Педро. Чтб такое? пожалуйста! Я просто въ изумленіи; я считалъ сердце ея рѣшительно не доступнымъ для
любви.
Лвойато. Я самъ готовъ былъ въ этомъ побожиться; особенно для любви къ Бенедикту.
Бенедиктъ. Я счелъ бы это за штуку, если бы не эта сѣдая борода говорила; плутовство не можетъ скрываться подъ
такой почтенной наружностью.
Дои ъ Пвдро. И она призналась ему въ любви?
Лвонато. Нѣтъ; клянется даже, что никогда не признается. Въ томъ-то и состоитъ ея мученіе.
Клавдіо. Это дѣйствительно правда; она безпрестанно повторяетъ вашей дочери : *я обходилась съ нимъ такъ гордо, н
«мнѣ написать ему, что я его люблю?»
Лвонато. И вслѣдъ за тѣмъ принимается за перо; разъ
двадцать встаетъ ночью в сидитъ въ ночномъ платьѣ, пока не
испишетъ цѣлаго листа кругомъ; дочь все мнѣ разсказываетъ.
Донъ Пвдро. Кудажь дѣваются этн письма?
Лвонато. Она рветъ ихъ на мельчайшіе кусочки и бранитъ себя за нескромную мысль писать къ тому, который разумѣется только посмѣется надъ ней. «Я сужу», говоритъ она,
«по себѣ : я презирала бы его, если бы онъ вздумалъ писать ко
мнѣ; да, презирала бы, несмотря на всю мою любовь!»
Клавдіо. Потомъ бросается на колѣни, плачетъ, рыдаетъ,
бьетъ себя въ грудь, рветъ на себѣ волосы, клянется, молится:
— «Бенедиктъ! милый! — Дай силы мнѣ, о Боже!»
Лвон ато. Да, все это разсказывала намъ Г.еро; страсть
овладѣла ею до такой степени, что дочь моя боится, какъ бы
она съ отчаянья не сдѣлала чего надъ собою.
Донъ Пвдро. Не мѣшало бы увѣдомить объ этомъ Бенедикта стороною, есди ова сама не хочетъ признаться.
Клавдіо. Къ чему? Онъ обратитъ это въ шутку и будетъ
мучить ее еще больше.
Донъ Пвдро. За это стоило бы его повѣсить: она прекраснѣйшая дѣвушка, достойная истиннаго уваженія.
Клавдіо. И съ умомъ необыкновеннымъ.
Донъ Пвдро. Во всемъ, кромѣ любви къ Бенедикту.
Digitized by Google
МНОГО ШУМУ игъ ннчвго.                     Э65
Лвонато Къ сожалѣнію, если умъ н кровь спорятъ въ тяжомъ нѣжномъ тѣлѣ, можно держать десять противъ одного,
что кровь побѣдитъ. Я, какъ дядя н опекунъ, не могу не пожидѣть о ней.
Донъ Пвдро. Лучше бы она влюбилась въ меня; я пренебрегъ бы всѣми отношеніями и женился бы на ней. Пожалуйста разскажите все это Бенедикту; послушаемъ по-крайней»
мѣрѣ, чтб онъ на это отвѣтитъ.
Лвонато. Вы думаете, это будетъ хорошо?
Клавдіо. Геро твердо увѣрена, что она умретъ; она сама
говоритъ, что умретъ, если онъ ее не любитъ : умретъ скорѣе,
нежели признается ему въ любви; даже если он> за нее посватается, то и тогда скорѣе умретъ, нежели отречется отъ своихъ
обычныхъ сарказмовъ.
Донъ Оедро. И хорошо сдѣлаетъ : если она призніется,
дѣло очень возможное, что онъ станетъ насмѣхаться. Вызнаете,
какъ онъ гордъ.
Клавдіо. А молодецъ.
Донъ Пвдро. Сложенъ очень красиво.
Клавдіо. Ну, да и умомъ ве отсталъ.
Донъ Пвдро. Да, иногда у него проблескиваетъ даже
что-то въ родѣ остроумія.
Лвонато. Храбрый солдатъ.
До-нъ Пвдро. Какъ Гекторъ; за это я ручаюсь; а что касается до поедцнковъ, такъ даже мудрецъ: онъ или отвиливаетъ
очень ловко, или идетъ на битву съ истинно христіанскимъ
страхомъ.
Лвонато. Это доказываетъ, что въ немъ есть страхъ
Господень : онъ всѣми силами старается хранить миръ или,
если ужь пришлось нарушить его, такъ ссорится со страхомъ и
трепетомъ.
Донъ Пвдро. Да, страхъ Божій въ немъ живъ, несмотря
на кой-какія иногда вольныя шутки. Жаль мнѣ вашей племянницы I Чтб, пойдемъ, отыщемъ его, и разскажемъ?
Клавдіо. Не говорите, ваше высочество. Лучше обратиться къ мй съ добрыми совѣтами.
Лвонато. Это невозможно; она умретъ, а не образумится.
ДонъПвдро. Обождемъ, послушаемъ, чтб скажетъ ваша
дочь; между тѣмъ страсть можетъ быть поостынетъ. Я люблю
Digitized by VjOOQle
»б                      СОВРЕМЕННИКЪ.
енедикта,  желая» бы, чтобы овъ оцѣнилъ себя съ скромною
разсудительностію: онъ увидитъ, что не стоитъ такой женщины.
Леонато. Угодно вамъ итти, ваше высочество? Пора обѣдать.
Клдвдю (тихо). Вели послѣ итого онъ не сойдетъ отъ нея
съ ума, такъ не знаю, какому же расчету и вѣрить!
Донъ Педро (muaeoj. Теперь устроимъ такую же ловушку
И для Беатриче; это дѣло вашей дочери в ея камерфрау. Вотъ
будетъ забавно, если они вообравятъ себѣ, что влюблены другъ
въ друга, а въ самомъ дѣлѣ ничего нѣтъ! Хотѣлось бы посмотрѣть на ату сцену : нѣмая пантомима! Пошлемъ ее позвать
его къ обѣду. (Уходятъ.
Венедиктъ. Это не шутка : они разговаривали слишкомъ
серьёзно. — Геро разсказала имъ всю правду. Они кажется сожалѣютъ о Беатриче, н страсть ея дошла до крайней степени.
Влюблена въ меня! За ото надо отблагодарить. И какого они
обо мнѣ мнѣнія : загордится, если узнаетъ, что она его любитъ!
а она скорѣе умретъ, нежели подастъ хоть малѣйшій знакъ! — 
Я никогда не думалъ жениться... не надо казаться гордымъ: — 
счастливъ тотъ, кто слышитъ, чтб въ немъ порицаютъ : онъ можетъ исправиться. — Она, говорятъ они, хороша собою; правда, это я самъ вижу; добродѣтельна, — в противъ этого возразить нечего; умна, — только жаль, что влюблена въ меня; да,
это, дѣйствительно, не рекомендуетъ ея со стороны ума, впрочемъ не доказываетъ н глупости : я самъ влюблюсь Въ нее нісмерть. — Конечно, въ меня пустятъ какую-нибудь пару истасканныхъ остротъ, крохи остроумія, за то, что я такъ долго проповѣдовалъ противъ брачной жизни. Да развѣ вкусъ не измѣняется? Иной въ молодости любитъ кушанье, а въ старости
терпѣть его не можетъ. Мужчинѣ ли бояться колкихъ словъ и
нравоучительныхъ сужденій, и ради нихъ своротить съ дороги?
Нѣтъ; мірѣ долженъ быть населенъ. Я говорилъ, что умру холостымъ; чтѣжь, я тогда не думалъ, что доживу до сватьбы.
(Вводить Беатриче). — Вотъ и Беатриче : клянусь дневнымъ
свѣтиломъ — красавица! Я j же замѣчаю въ ней кое-какіе признаки любви.
Беатриче. Меня, противъ моей воли, послали просить васъ
къ обѣду.
Digitized by VjOOQle
много  шуму  игъ ннчвго                   257
Бвнвдиктъ. Благодарю васъ эа трудъ, милая Беатриче!
Бватрнчв. Я столыА же трудилась ради вашей благодарности, какъ вы сами: если бы позвать васъ составляло для меня
трудъ, я не пришла бы.
Бвнвдиктъ. Такъ это вамъ доставляетъ удовольствіе?
Бватрнчв. На грошъ. — Вы не голодны, синьоръ? Прощайте. (Уходите).
Бвнвдиктъ. А! «Меня противъ воли послали проситъ васъ
къ обѣду», — тутъ скрывается двойной смыслъ, вЯ столько же
трудилась ради вашей благодарности, какъ вы сами»; это тоже
самое, чтб «трудиться для васъ мнѣ также легко, какъ благодарить». Только негодяй можетъ не сжалиться надъ ней; будь я
жидъ, если не полюблю ее! Сейчасъ же пойду заказать ея портретъ. (Уходитъ).
ДѢЙСТВІЕ ТРЕТІЕ.
ОЦВВД ПКРНАЯ.
Садъ Леонато.
Входятъ Гвро, Маргарита а Урсула.
Гвро.
Сходи-ка въ залу, Маргарита; тамъ
Найдешь ты Клавдіо в Беатриче, — 
Они бесѣдутъ о чемъ-то съ принцемъ.
Шепни ей на ухо. что мы съ Урсулой
Въ саду — н рѣчь идетъ о ней; скажи
Что ты подслушала, и посовѣтуй
Пройти тайкомъ въ тѣнистую аллею
Туда, гдѣ жимолость, густою сѣтью
Раскинувшись па солнечныхъ лучахъ,
Отъ свѣта в тепла загородила
Траву в домъ, какъ гордый царедвореп
Всесильный милостью цара, толпу
Отъ царской милости загородившій.
Тамъ можно скрыться в подслушать; это
Твоя забота; не испорть, иди.
Маргарита
Придетъ, ручаюсь вамъ.                          (Уходите.)
Digitized by Google
268                        СОВРКМКННШСЪ.
Гкро.
Смотрежь, Урсула,
Какъ только мы замотанъ Беатриче,
Сейчасъ заводамъ разговоръ о венъ;
Я назову его, а ты
Начни хвалить безъ моры в границъ.
На вто я замочу, что бодвяжка
Влюбился, къ сожалѣнью, въ Беатриче.
Поваръ мно, меткая строла амура
Вопьетбя въ слухъ, в слово раввтъ сердце.
(Беатриче показывается вдали.)
Начвемъ. Смотра, ова скользитъ въ трава
Какъ пигалица, навостривши уши.
Урсула.
Смотрѣть, какъ рыбка въ серебристой влага
Спѣшитъ на веслахъ золотыхъ а жадно
Впивается въ предательскій крючокъ, — 
Вотъ истинное наслажденье ловли Î
И точно такъ удамъ мы Беатраче.
Смотра, смотря! плутовка протай ласъ
Подъ тѣнью капрвоолій. Начинай,
Я не отстану.
Гвро.
Подойдемъ поближе;
Ова должва ве проронить ва грана
Изъ сладостно обманчивой приманки. — 
Нѣтъ, не за что 1 она высокомѣрна,
Пуглива в дика какъ горный соколъ.
Урсула.
Да полно правда лц, что Бенедиктъ
Влюбленъ въ Беатриче какъ сумасшедшій?
Гвро.
Такъ говорятъ донъ Педро и женихъ мой.
Урсула.
И вамъ поручено сказать ей зто?
Гкро.
Просила, да; но я отговорила;
Пусть оиъ сгараетъ затаенной страстью,
' ей но надо говорить.
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ взъ ничвго.                      259
Урсула.
Однако,
Неужли овъ не стоятъ Беатриче?
Гвро.
Бе стоять? Онъ? О, нить, клянусь амуромъ,
Онъ стоитъ больше иежли кто-вибудь;
Но въ вей природа создала обративъ
Надмеавой женщины. Еа глаза
Сверкаютъ гордостью; ова ва все
Глядитъ съ презравьемъ; по ея повитью
Ова сама стоитъ такъ высоко,
Что прочее ве стоитъ в вниманья.
Съ такой любовью къ собстевнвой особа
Нельзя не только что люботь другакъ.
Но даже в прикинуться влюбленной.
Урсула.
Я тоже думаю; а безъ сомвавя
Ей говорятъ объ этомъ ве годится.
Ова его подыметъ ва смакъ.
Г вро.
Да.
Ей дай хоть мудреца, хоть раэкрасавца,
Ова сейчасъ отыщетъ въ немъ порокъ.
Будь балъ, румянъ, — такъ годенъ ей въ сестрицы:
Будь черевъ, смуглъ. — такъ брызга отъ чернилъ;
высокъ - такъ шестъ, ушедшій съ голубятни,
Приземистъ — такъ камей дрянной работы;
Молчи — т*къ пень; а говори. - такъ «люгеръ;
Она во всемъ доищется изнанки,
▲ справедливой похвалы заслуга
Отъ вей не жди.
Урсула.
Да, правда, правда, въ вей
Есть страсть язввть, и это ве похвальво.
Гвро.
Колоть такъ зло, какъ колетъ Беатриче,
И какъ ве прввято никамъ, ввгда, — 
Не только не похвально, ве првлвчво.
Но кто осмѣлится сказать ей это?
Осмѣлься я, — бада! Ея насмѣшки
Со свата сгонятъ, въ порошокъ сотрутъ.
Digitized by VjOOQle
260                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Такой конецъ грозитъ и Бенедикту;
Нить, пусть онъ лучше обратятся въ пепелъ
Отъ скрытаго огна своей любви,
Чѣмъ бытъ засмѣяну; такаа смерть
Ужаснѣе, чѣмъ смерть отъ щекотаньа.
Урсула.
Однако все-таки поговорите съ ней;
Услышимъ, чтб она отвѣтитъ.
Геро.
Нѣтъ;
Ужь если говорить, такъ лучше съ нимъ;
Подать ему спасительный совѣтъ
Стараться сердце покорить разсудку.
Я, право, выдумаю на нее
Такъ что-нибудь, невинное. Кто знаетъ,
Какъ силенъ ядъ лукаваго словечка!
Урсула.
Ну, нѣтъ, къ чему же обижать сестру.
Съ еа блестящимъ, правильнымъ умомъ
Она не можетъ быть такъ безразсудна,
Чтобъ отказать синьору Бенедикту.
Онъ рѣдкій человѣкъ.
Геро.
Безспорно первый
Во всей Италіи; и только графъ,
Женихъ мой, лучше Бенедикта.
Урсула.
Нѣтъ;
Вы ве сердитесь, если а скажу
Чтб’думаю : а Бенедиктъ, извѣстно,
Слыветъ первѣйшимъ смѣльчакомъ, красавцемъ
И умницей.
Геро.
Да, въ этомъ всѣ согласны.
Урсула.
И онъ вполнѣ достоинъ громкой славы. — 
Когда же сватьба?
Геро.
Завтра, каждый день.
Пойдемъ, я покажу тебѣ обновки,
Да посовѣтуй мнѣ, какъ пріодѣться,
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ Взъ НИЧЕГО.                       2в1
Урсула (тало).
Она ва удочкѣ, ручаюсь вамъ.
Гвро fmNXoJ.
И вотъ макъ зарождается любовь I                (Онл уходятъ]
Бватричв (вкаодя un чащи).
Возможно ли? меня бранятъ за гордость?
Худую славу заслужила я!
Пора всправоться, пора смиряться,
И сердце, дикое жавъ горный соколъ.
Отдать ему ручнымъ. Прощай же. гордость I
Любовью ва любовь отвѣчу я,
И васъ соединитъ союзъ священный
Всѣ говорятъ : ты благородеаъ, храбръ.
Исполненъ доблести, любвв достоинъ, — 
Ня чтб мнѣ отзывы чужихъ? Я вѣрю
Не имъ, я собственнымъ гдязямъ.                      (Уходитъ.
СЦЕНА ИТОГА*.
Комната въ домѣ Леонато.
Входятъ ловъ Пвдро, Клавдіо, Бенедиктъ в Леонато.
Донъ Пвдро. Я дождусь только окончанія вашей сватьбы
и потомъ ѣду въ Аррагонію.
Клавдіо. Позвольте мнѣ проводить васъ.
Донъ Пвдро. Нѣтъ, это значило бы помрачить блескъ новаго счастья; все равно, что показать ребенку обнову, и не позволить надѣть ее. Я осмѣлюсь только попросить съ собою Бенедикта; онъ отъ темени до пятокъ весь веселость; раза два или
три уже перерѣзалъ тетиву купидона, такъ что маленькій палачъ не смѣетъ уже и стрѣлять по немъ. Сердце у него здорово
какъ колоколъ, и языкъ болтается въ немъ очень свободно; у
него чтб на душѣ, то и на языкѣ.
Бедедиктъ. Господа, я уже не тотъ, чтб былъ.
Леон ато. Я тоже говорю : мнѣ кажется вы стали серьёзнѣе.
Клавдіо. Надѣюсь онъ влюбленъ.
Донъ Педро. Онъ? этотъ пустозвонъ? въ немъ нѣтъ и капли настоящей крови, въ которой могла бы вспыхнуть настоящая любовь. Если онъ не веселъ, такъ значитъ у него нѣтъ
денегъ.
Digitized by VjOOQle
262                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Бвнвдиктъ, У меня зубъ болитъ.
Донъ Пвдро. Какъ? вздыхать отъ зубной бола?
Лвонато. Отъ какого*нибудь Флюса?
Бенедиктъ. Да, легко говорить тому, кто здоровъ.
Клавдіо. Я стою на своемъ: онъ влюбленъ.
Донъ Пвдро. Нѣтъ, господа, въ немъ нѣтъ н признака
любви, исключая любви къ страннымъ костюмамъ: сегодня онъ
голландецъ, аавтра Французъ, а послѣзавтра разомъ двое : снизу нѣмецъ, а сверху испанецъ. Если онъ не влюбленъ въ этн
глупостн, такъ не сошелъ еще съ ума отъ любви.
Клавдіо. Нѣтъ, онъ влюбленъ въ женщину! если я ошибаюсь, такъ послѣ этого нельзя вѣрить старымъ примѣтамъ;
онъ каждое утро гладитъ щоткою свою шляпу; ето чтЬ значитъ?
Донъ Пвдро. Видѣлъ его кто-нибудь у цирульника?
Клавдіо. Все равно, цирульника видѣли у него, и древнимъ
украшеніемъ его ланитъ набито уже нѣсколько мячиковъ.
Лвонато. То-то, я смотрю, онъ какъ-будто помолодѣлъ.
Донъ Пвдро. Натирается амврой! Понимаете, чѣмъ это
пахнетъ?
Клавдіо. Очень ясно: сахаръ-медовичъ влюбился.
Донъ Пвдро. И повѣсилъ носъ; это еще яснѣе.
Клавдіо. Когда прежде онъ умывался?
Донъ Пвдро. И румянился? извѣстно, что объ этомъ поговариваютъ.
Клавдіо. Остроуміе его вытянулось въ струнку томной
лютни.
Донъ Пвдро. Плачевное обстоятельство! Да чтб тутъ толковать! дѣло рѣшенное : онъ влюбленъ.
Клавдіо. А я такъ знаю, кто «о кто влюбленъ.
Донъ Пвдро. Интересно бы узнать; вѣрно такая, которая
его не знаетъ.
Клавдіо. Напротивъ того, знаетъ даже всѣ его дурныя замашки — и, несмотря на то, влюблена Hà смерть.
Клавдіо. Все это прекрасно, только не уйметъ зубной боли, — Подите сюда, Леонато; я имѣю сказать вамъ съ десятокъ
умныхъ словъ, которыхъ эти куклы не должны слышать. (Бенедиктъ м Леонато уходятъ).
Донъ Пвдро. Клянусь жизнью, это насчетъ Беатриче.
Digitized by Google
много шуму изъ ничего.                      263
Клавдіо. Бетъ сомнѣнія. Геро и Маргарита разыграли комедію и съ Беатриче, н эти медвѣди не будутъ теперь грызться
при каждой встрѣчѣ. (Входитъ донъ Жуанъ).
Донъ Жуанъ. Здравствуйте, братецъ!
Донъ Пвдро. Здравствуйте.
Донъ Жуанъ. Мнѣ-хотѣлось бы поговорить съ вами; есть
вамъ время Y
Донъ Пвдро. Наединѣ Y
Донъ Жуанъ. Если позволите; впрочемъ графъ Клавдіо
можетъ слышать, потому-что дѣло касается его.
Донъ Пвдро. Говорите.
Донъ Жуанъ (Клавдіо. Вы располагаете вѣнчаться saerpaY
Донъ Пвдро. Вы это знаете очень хорошо.
Донъ Жуанъ. Не знаю... если онъ узнаетъ то, чтб я знаю...
Клавдіо. Развѣ есть какое-нибудь препятствіе? Въ такомъ
случаѣ пожалуйста скажите.
Донъ Жуанъ. Вы можетъ быть думаете, что я не люблю
васъ Y время все покажетъ, а между тѣмъ судите по тому, чтб
я скажу. Братъ кажется очень васъ любитъ и изъ дружбы къ
вамъ помогъ устроить эту сватьбу. Плохая услуга! трудъ очень
ne кстати!
Донъ Пвдро. Какъ Y отчего Y
Донъ Жуанъ. Это-то я и пришелъ объяснить вамъ; скажу
безъ обкняковъ, — предисловіе и то было дбвольно длинно, — 
она не вѣрна.
Клавдіо. Кто Y Геро?
Донъ Жуанъ. Да, ваша Геро, леонатова Геро, чья угодно
Геро.
Клавдіо. Не вѣрна Y
.Донъ Жуанъ. Это выраженіе еще слишкомъ мягко : она
хуже, нежели, не вѣрна; сыщите выраженіе пожостче, я докажу
вамъ, что она его достойна. Не удивляйтесь, обождите — я докажу.* пойдемте сегодня ночью со мною, и вы увидите, какъ лазятъ къ ней въ окно даже наканунѣ сватьбы. Если любовь ваша при этомъ не остынетъ, женитесь на ней завтра; но для вашей же чести лучше оставить это намѣреніе,
Клавдіо. Неужели это npaBAaY
Донъ Пвдро. Не вѣрю.
8
Digitized by VjOOQle
264                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ДонъЖуднъ. Если вы не смѣете повѣрить своимъ главамъ, такъ отрекитесь отъ всякаго знанія. Поѣдемте со мною,
я покажу вамъ довольно : увидѣвши и услышавши, дѣйствуйте
какъ угодно.
Клавдіо. Если я увижу сегодня ночью что-нибудь, почему
не вахочу жениться на ней завтра, то осрамлю ее прв всемъ
собраніи.
Донъ Педро. А я, — я сваталъ, такъ я помогу и осрамить.
Донъ Жуанъ. Больше говорить о ней не хочу; вы сами
все увидите. Потерпите только до ночи; дѣло скажется само.
Донъ Педро. Какой неожиданный оборотъ!
Клавдіо. Какое несчастіе!
Донъ Жуанъ. Какое счастіе, вр-время избавиться отъ стыда, скажете вы послѣ. (Уходяям).
СЦЕНА ТРЕТЬЯ.
Улица.
Входятъ Клюева и Кисель, со стражею.
Клюква. Чтб вы народъ честный, благонамѣренный?
Кисель. Благонадежный. Отдай имъ приказъ, сосѣдушка.
Клюква. Во-первыхъ, кто по вашему больше всѣхъ годенъ въ констабли?
Первый сторожъ. Петръ Кнцшъ или Иванъ Уголекъ;
они грамотные.
Клюква. А подойди сюда, сватъ Уголекъ. Господь благословилъ тебя хорошимъ именемъ. Статный ты молодецъ, — твое
счастье; а что грамотный, такъ ужь это какъ кому на роду написано.
Второй сторожъ. То и другое...
Клюква. Досталось напою долю, хочешь ты сказать, — 
знаю. Ну, что до статей, благодари Бога. а чваниться нечего;
касательно же грамотности, — суета суетъ! Ты, говорятъ, наиспособнѣйшій въ констабли, такъ возьми Фонарь. Обязанность
твоя — хватать всѣхъ праздношатающихся и всѣхъ останавливать во имя принца.
Второй сторожъ. А если кто не захочетъ остановиться?
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ИЗЪ НИЧЕГО.                      265
Клюква. Тагъ ве обращай ва него вниманія, пусть проваливаетъ; ты же созови своихъ товарищей и возблагодарите Бога,
что избавились отъ мошенника.
Кнсвль. Если кто не остановится по приказу, значитъ онъ
не принцевъ подданный.
Клюква. Правда; а съ чужими имъ связываться нечего. — 
По улицамъ не шумѣть! часовой не долженъ болтать; это субординація, вещь не позволительная.
Второй сторожъ. Зачѣмъ болтать, лучше всхрапнемъ; мы
внаемъ, какъ слѣдуетъ быть на часахъ.
Кл ю к в а. Э? иной, подумаетъ, что ты и Богъ знаетъ какой
старый служивый : весь порядокъ знаешь, — кто спитъ, тотъ
не грѣшитъ. Только смотрите, чтобы алебарды у васъ не украли. — По кабакамъ приказывать, чтобы пьяные ложились
спать.
Второй сторожъ. А если они не захотятъ?
Клюква. Оставить ихъ въ покоѣ, пока не протрезвятся;
если они и тогда не отвѣтятъ умнѣе, такъ сказать имъ, что вы
считали ихъ за людей, а вышло чортъ знаетъ что.
Второй сторожъ. Слушаемъ.
Клюква. Въ случаѣ нападете на вора, — можете, въ силу
вашего званія, подозрѣвать его въ мошенничествѣ; съ такого
рода людьми чѣмъ меньше связываться, тѣмъ лучше для нравственности.
Второй сторожъ. Такъ воровъ не хватать?
Клюква. Можете и хватать, въ силу вашего званія; только
я вамъ скажу, — тронешь грязь, самъ запачкаешься. А благоприличнѣе всего, если поймаете вора, — пусть самъ докажетъ,
чтб онъ за птица : дайте ему улизнуть.
Кнсвль. Не даромъ говорятъ, что ты милосердный человѣкъ.
Клюква. Я и собаку добровольно не повѣшу; а человѣка,
въ которомъ есть еще хоть сколько-нибудь честности, и подавно.
Кисель. Если услышите, что дитя плачетъ, такъ кликните
мамку, чтобы накормила его.
Второй сторожъ. А если она спитъ и не слышитъ?
Digitized by VjOOQle
8*
266                      СОВРКМВННВКЪ.
Клюква. Тагъ идите себѣ съ марокъ; дитя ужь разбудитъ
ее; овца» не внемлющая блеянію своего ягненка, не отвѣтитъ
на мычаніе быка.
Кнсвль. Совершенно справедливо.
Клюква. Вотъ и всѣ ваши обязанности. Ты, констабль,
представитель лица самого принца; если встрѣтишь его ночью,
можешь остановить и его.
Кисвль. Ну, нѣтъ, втого*то онъ я думаю не можетъ.
Клюква. Пять противъ одного! Сошлюсь на кого угодно,
кто внаетъ уставъ : онъ можетъ остановить его, — разумѣется
съ соизволенія его высочества, потому-что дозоръ не долженъ
обижать ни лого, а остановить человѣка насильно — есть обида и насиліе.
Кнсвль. Что правда, то правда. Ей Богу такъ!
Клюква. Ха, ха, ха! то-то же! — Ну, ребята, доброй ночи;
если случится что-нибудь важное, позовите меня. Смотритежь,
всѣ вы! Держать ухо вострб! Пойдемъ, сосѣдушка!
Второй сторожъ. Мы свое дѣло знаемъ; присядемъ вотъ
здѣсь у церкви часовъ до двухъ, а тамъ и на боковую.
Клюква. Да слышите, вотъ еще чтб : пожалуйста попрнглядывайте около дома синьора Леонато; завтра тамъ сватьба,
такъ ночыо-то будетъ довольно возни. — Не зѣвать!
(Клюква и Кисель уходятъ. Входятъ Борахіо и Конрадъ).
Борахіо. Конрадъ!
Сторожъ (тихо.) Тс! смирно!
Борахіо. Конрадъ!
Конрадъ. Здѣсь, у твоего локтя.
Борахіо. Чувствую, онъ чешется; я думалъ, ужь не чесотка лн.
Конрадъ. Отвѣтъ за мною; досказывай-ка свою исторію.
Борахіо. Станемъ же вотъ сюда подъ навѣсъ; дождь накр»*
пываетъ.
Сторожъ (тихо). Тутъ плутни! Стойте смирно.
Борахіо. Такъ знай же; я заработалъ у донъ Жуана тысячу
червонцевъ.
Конрадъ. Статочное ли дѣло, чтобъ мошенникъ заработалъ
такъ иного?!
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ игъ ннчжго.                      807
Борахіо. Подивись лучше, что мошенникъ можетъ платить
такъ много; а ужь если богатому мошеннику нуженъ бѣдный,
такъ бѣдный можетъ взять сколько ему угодно.
Конрадъ. Странное дѣло.
Борахіо. Эхъ, простота! Чтб тутъ страннаго! Вотъ, при*
мѣрно, насчетъ Фасона : вѣдь такого ли, другого ли Фасона на
человѣкѣ шляпа или платье, кажется все равно?
Конрадъ. Платье все равно.
Борахіо. Я говорю про Фасонъ.
Конрадъ. Ну, Фасонъ Фасономъ.
Борахіо. Гм! а дуракъ дуракомъ. Ну, а понимаешь ли ты,
голова, что за тонкая штука Фасонъ то?
Сторожъ (тихо.) Я его знаю, Фасонъ... онъ уже лѣтъ семь
занимается воровствомъ; а посмотрѣть на него, такъ что твой
джентльменъ! Имя-то я хорошо помню.
Борахіо. Ты ничего не слышалъ?
Конрадъ. Нѣтъ; это Флюгеръ на крышѣ.
Борахіо. Да, такъ понимаешь ли, говорю я, что за хитрая
бестія Фасонъ? Какъ кружитъ онъ голову всѣмъ отъ четырнадцати до тридцати пяти лѣтъ? То одѣнетъ ихъ Фараоновыми солдатами, какъ на закопченыхъ картинахъ, то жрецами Бела,
какъ на церковныхъ окнахъ, то обритымъ геркулесомъ прямо
съ засаленныхъ, гнилыхъ обоевъ.
Конрадъ. Все понимаю; понимаю, что Фасонъ изнашиваетъ
платья больше людей. Однако не закружилась лн у тебя у самого голова, что своротилъ съ разсказа въ сторону?
Борахіо. Своротилъ, да недалеко; вотъ видишь ли: сегодня
ночью я любезничалъ съ Маргаритой, камеръюнгферой Геро, и
называлъ ее Геро; а она смотрѣла взъ окна своей госпожи, тысячу разъ желала мнѣ покойной ночи. Да чтб! Плохой я разскащикъ; надо прежде всего разсказать тебѣ, какъ донъ Жуанъ
привелъ и поставилъ въ саду принца и Клавдіо. и какъ они подсматривали любовно свиданіе.
Конрадъ. И приняли Маргариту за Геро?
Борахіо. Двое конечно, принцъ и Клавдіо; но дьяволъ
донъ Жуанъ зналъ, что это Маргарита, а клялся, что Геро;
ночь была темна, разглядѣть хорошенько трудно, и главное, я
сплутовалъ такъ ловко, что всѣ клеветы донъ Жуана подтвердились, и Клавдіо убѣжалъ какъ сумасшедшій. Онъ поклялся
Digitized by VjOOQle
868                      ÇüBPEMBHHHKI..
явиться завтра утромъ, какъ условились, въ церковь, осрамить
ее тамъ, въ полномъ собранія, разсказавши, чтб видѣлъ ночью, 
отпустить домой бетъ мужа.
Первый сторожъ. Именемъ принца, — стой!
Второй.сторожъ. Позовите настоящаго констабля. Такого мошенничества еще и свѣтъ не видывалъ.
Первый сторожъ. И Фасовъ съ ними ва одно; вето
знаю, онъ завивается.
Конрадъ. Чтб вы это? чтб вы?
Второй сторожъ. Ужь мы доберемся до этого Фасона, погоди!
Конрадъ. Послушайте...
Первый сторожъ. Чтб тутъ слушать! Извольте-ка ятти
за намн.
Борахіо. Вотъ-те и потѣха! Зацѣпились за алебарды!
Конрадъ. Хороша потѣха, нечего сказать. Идите, мыза
вами.                                                 (Уходятъ.)
СЦЕНА ЧЕТВЕРТАЯ.
Комвата въ домѣ Леоиато.
Входятъ Геро, Маргарита н Урсула.
Геро. Милая Урсула, разбуди пожалуйста Беатриче.
Урсула. Сейчасъ.
Геро. Попроси ее притти сюда.
Урсула. Хорошо.                                    (Уходитъ.)
Маргарита. Знаете ли, мнѣ кажется другой воротничокъ
будетъ лучше.
Геро. Нѣтъ, я ужь этотъ надѣну.
Маргарита. Право, этотъ не такъ хорошъ; вотъ вы увидите, и сестрица тоже скажетъ.
Геро. Сестрица вертушка, а ты другая. Я надѣну непремѣнно этотъ.
Ma ргарита. Накладка эта чудо какъ хороша, если бы только волосы были хоть на одну мысль потемнѣе; и платье превосходнѣйшаго покрой, ужь повѣрьте мнѣ. Я видѣла хваленое
платье миланской герцогини.
Геро. Говорятъ оно несравненно.
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ВЗЪ НИЧЕГО.                         269
Маргарита. Въ сравненін съ вашимъ — просто ночной капотъ; золотая полосатая матерія обложена серебромъ и вышита
жемчугомъ; рукава двойные; вокругъ оборки на голубой парчѣ;
но чтб касается до вкуса и красоты покроя, такъ ваше въ десятеро лучше.
Гвро. Дай-то Богъ, чтобъ весело въ немъ было! мнѣ чтЪ-то
ужасно тяжело на сердцѣ!
Маргарита. Скоро будетъ еще тяжеле: мужъ не перышко.
Гжро. Какъ тебѣ не стыдно!
Маргарита. Чего? Чтб я высказала честную мысль? Развѣ
жениться ве честное дѣло, хоть бы и нищему? И развѣ будущій
господинъ вашъ Пе честный человѣкъ, даже еще и не женившись? Вамъ кажется — Извините — хотѣлось бы, чтобы я скапала: мужъ? Дурная мысль не наворачиваетъ правдиваго слова;
я никого не хотѣла обидѣть. И чтбжь въ атомъ худого : мужъ
не перышко? Вѣдь это сказано о законномъ мужѣ и законной
женѣ; иначе онъ конечно легче пуху; вотъ спросите хоть у Беатриче.                                      (Беатриче входитъ.)
Гвро. Здравствуй, сестрица.
Бватриче. Здравствуй, милая Геро.
Гвро. Это чті> значитъ? чтб эа болѣзненный тонъ?
Бв at р и ч е. Такъ, ничего; кажется я епбла со всякаго другаго тона.
Маргарита. Перейдите въ плясовую'; спойте напримѣръ :
«Любовь легка» (*), а я протанцую.
Бватричв. Да, «любовь легка» — для васъ. Будь только
мужъ, а о потомствѣ ужь вы позаботитесь.
М аргарита. Вы говорите непозволительныя вещи.
Бватричв. Скоро пять часовъ, сестрица; Тебѣ надобно бы
уже быть готовой. — Право, мнѣ что-то не хорошо. Охъ!
Маргарита. О чемъ это?
Бватричв. Такъ, ни о чемъ.
Маргарита. Если съ вами не совершилось чудеснаго превращенія, такъ нельзя держать пути и по звѣздамъ.
Беатриче. Чтб вы хотите этимъ сказать?
Маргарита. Ничего; да исполнятся сердечныя желанія
каждаго!
С) Намѣстная въ то время плясовая пѣсня.
Digitized by Google
270                       соврвмвнняп.
Гвро. Вотъ эти перчатка прислалъ мнѣ грмъ. Кап прекрасно пахнуть!
Бватрнчв. У пеня носъ залегъ, душа моя: ничего не слышу; такъ тяжело.
Маргарита. Дѣвушка — н тяжела. Сильно должно быть
простудилась.
Бватрнчв. Ахъ, Боже мой, давно ли вы пустились въ такія тонкости?
Маргарита. Съ тѣхъ поръ, кап вы вхъ оставили. А чтб
развѣ остроты мнѣ не идутъ?
Бватрнчв. Не знаю, что-то незамѣтны; вы бы прикололи
нхъ къ шляпѣ. — Право, я нездорова.
Маргарита. Приложите п сердцу приварку изъ cardutu
benedichu : превосходное средство отъ стѣсненія въ груди.
Гвро. Кап шипомъ уколала!
Бватрнчв. Benedictus! Почему же именно benedictwit Ты на
что-то намекаешь этвмъ benedictus.
Маргарита. Намекаю? И не думала! Я просто говорю объ
извѣстномъ растеніи. Вы думаете можетъ быть, что я считаю
васъ влюбленною? Нѣтъ, увѣряю васъ, я не таръ глупа, чтобы
думать, чтб вздумается; не хочу даже подумать, чтб можетъ
вздуматься, и право, хоть думай не думай, а никакъ нельзя подумать, что вы влюблены или можете влюбиться. Вотъ и Бенедиктъ : чтб онъ теперь! Клялся, что никогда не женится — и
вдругъ, на перекоръ своему сердцу, растаялъ кап сахаръ. Исправитесь ли в вы, не знаю, только кажется вы смотрите такими же глазами какъ и всѣ другія женщины.
Б в at р и ч в. Куда это ты мѣтишь?
Маргарита. Не мимо цѣли.
Урсула (входя.) Пожалуйте, Геро.. Принцъ, графъ, синьоръ Бенедиктъ, донъ Жуанъ, всѣ почетные жители города собрались проводить васъ въ церковь.
Гвро. Помогите жь мнѣ одѣться, милая сестрица, милая
Маргарита, милая Ур< ула.                          (Уходятъ.)
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ИЗЪ НИЧЕГО.                                                    271
СЦЕНА ПЯТАЯ.
Другая комната      п    домѣ Леонато.
Входятъ Леонато, на пмъ Кдюква  Кисель.
Леонато. Чтб тебѣ, братецъ, надо?
Клюква. Поговорятъ съ вами касательно близкаго вамъ
дѣла.
Леонато. Говори, только пожелуйста короче; ты видишь,
я очень занятъ, время такое хлопотливое.
Клюква. Да, ужь такое время.
Кисель. Истинно такое.
Леонато. Чтб же вамъ?
Клюква. Вотъ, сватъ Кисель кое-что вамъ поразскажетъ.
Старый человѣкъ, сударь, впрочемъ еще не выжилъ изъ ума,
дай Богъ ему дожить до всего! Честный старикашка.
Кисель. Да, благодаря Бога, насчетъ честности, могу сказать я не хуже кого другого, кто не честнѣе меня.
Кисель. Полно, сосѣдушка! Замололъ!
Леонато. Вы невыносимо скучны.
Клюква. Какъ вашей милости угодно, а впрочемъ мы
состоимъ на службѣ его...
Леонато. Чтб такое? А!
Ключей а. Такъ точно! Я также охотно готовъ выслушивать экспедиціи отъ вашей милости, какъ и отъ всякаго
другого. Я маленькій человѣкъ; но, право, очень охотно.
Леонато. Хотѣлось бы наконецъ услышать, чтб вы имѣете
сказать мнѣ.
Кисель. Наша команда арестовала сегодня ночью такнхъ
двухъ мошенниковъ, что и свѣтъ не производилъ.
Клюква. Нельзя не болтнуть, не терпится! Правду говорятъ, что сѣдина въ бороду, а бѣсъ въ ребро. А добрый старикашка! — Хорошо сказано, сватъ, хорошо, а все-таки, если
двое ѣдутъ на одной лошади, такъ одному непремѣнно надо сидѣть позади. — Честная душа, сударь, честнѣйшая; но Богу
угодно смиреніе, сосѣдушка: не все люди между собою равны,
чтбжь дѣлать!
Digitized by VjOOQle
272                        современникъ.
Лвонато. Да, за тобою ему не поспѣть.
Клюква. На то милость Господня.
Лвонато. Мнѣ нёкогда съ вами octаваться.
Клюква. Два слова, ваша милость! Наша стража дѣйствительно схватила двухъ подозрительныхъ людей; вы допросили
бы ихъ сегодня же утромъ.
Лвонато. Допросите ихъ сами и донесите мнѣ о вослѣдс.віяхъ. Мнѣ право не-досугъ.
Кюква. Слушаемъ.
Л в о и а то. Спросите себѣ вина. Прощайте. (Входитъ длугл).
Слуга. Васъ ждутъ въ церкви; пожалуйте передать вашу
дочь ея супругу.
Лвонато. Сейчасъ. (Леонато и слуга уходятъ).
Клюква. Сходн-ка, сватъ, прикажи Угольку, чтобы явился
въ тюрьму съ перомъ и чернилами. Допросимъ нашихъ молодцовъ.
К и свль. Только надо вести допросъ поумнѣе.
Клюква. Это ужь моя забота, не ударимъ лицомъ въ грявь.
Тутъ (онъ указываетъ па свою голову) найдется чѣмъ ихъ сбить
съ толку. Вели только писцу приготовить бумаги и приходи въ
тюрьму. {Уходятъ).
ДѢЙСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ.
СЦВНА ПВРИДЯ.
Въ церкви.
Входятъ донъ Пвдро, донъЖуанъ, Лвонато, монахъ.
Клавдіо, Бвнвднктъ, Гвро, Бватричв и другіе.
Лвонато. Короче, отецъ Францискъ; совершите только
обрядъ, а обязанности ихъ объясните инъ каждому послѣ.
Монахъ (к» Клавдіо). Вы пришли заключить брачный союзъ съ этой дѣвицей?
Клавдіо. Нѣтъ.
Лвонато. Вступить съией въ союзъ; союзъ же заключаете
вы, отецъ Францискъ.
Монахъ (къ Гвро). А вы пришли вступить въ брачный союзъ съ графомъ?
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ИЗЪ НИЧЕГО.                      273
Геро. Да.
Монахъ. Если кому-либо изъ васъ извѣстно препятсттіе, не
позволяющее вамъ вступить въ этотъ союзъ, заклинаю васъ спасеніемъ души вашей объявить его.
Клавдіо. Извѣстно вамъ какое-нибудь, Геро?
Геро. Нѣтъ.
Монахъ. А вамъ, графъ?
Леонато. Смѣю отвѣчать за него : нѣтъ.
Клавдіо. О, чего не смѣетъ человѣкъ! Чего не дѣлаютъ
люди! Чего не дѣлаютъ они ежедневно, сами не зная, чтб дѣлаютъ!
Бенедиктъ. Чтб это? Междометія? Такъ есть же и повеселѣй, напр., ха, ха, ха!
Клавдіо.
Постой монахъ. — Позвольте, Леонато '
Вы дочь мне отдаете добровольно?
Леонато.
Какъ мн* далъ Богъ ее..
Клавдіо.
А чѣмъ же я
Могу, какъ следуетъ, вамъ отплатить
За вашъ богатый, драгоцѣнный даръ?
Донъ Пвдро.
Ничаиъ, — иль раза* возвратишь ее же.
Клавдіо.
Урокъ признательности благородной. — 
Возьмите же назадъ, Левато,
Гнилымъ плодомъ не угощайте друга;
Смотрите, вотъ она I На маск* чести
Какой стыдливый заигралъ румянецъ.'
Съ какимъ достоинствомъ лукавый грекъ
Умаетъ скрыться подъ личиной правды I
Кто не подумаетъ, что эта кровь
Свидѣтель скромной чистоты I Взгляните!
Вы все готовы, глядя на нее,
Поклясться, что она еще девнца;
Но ей знакомъ жаръ ложа сладострастный,
И эта краска на ея лице
Не стыдъ невинности, а стыдъ грека.
Digitized by VjOOQle
Я74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Леонато.
Граоъ, чтб ютите вы сказать?
Клавдіо.
Что а
Моеіі души ве оскверню союзомъ
Съ отъявленной...
Леонато.
Граоъ I Если сами вы
Надъ юностью побѣду одержали...,
Клавдіо.
Я знаю, чтб хотите вы сказать :
Чтб если я тутъ виноватъ, такъ Геро
Мрѣ отдалась, какъ будущему мужу,
И гр*хъ не такъ еще велвкъ. — Но нѣтъ.
Нѣтъ, Леонато, нѣтъ! а никогда
Не искушалъ ее и вольнымъ словомъ;
Какъ братъ сестрѣ оказывалъ ей ласки
Любви безгрѣшной.
Гвро.
И неужли я
Казалась вамъ любящею иначе?
Клавдіо.
Казалась? прочь съ твовмъ коваться!
На ввдъ ты непорочнѣе Діаны,
На ввдъ ты чаще неразцвѣтшей почка.
Но жаръ въ крова твоей неугасимъ,
И ты какъ звѣрь неистово в дико
Бѣснуешься въ животномъ сладострастьи.
Геро.
Здоровы ли вы, гранъ? Вы говорите
Такъ дико.
Леонато.
Принцъ! А вы зачѣмъ молчите?
Донъ Педро.
Чтб мвѣ сказать? Я тоже оскорбленъ.
Я другу высваталъ простую...
Леонато.
Чтб?
Во снѣ иль ва дву я это слышу?
Донъ Жуанъ.
Нѣтъ, не во свѣ; вамъ высказали правду.
Digitized by Google
ого шуму   изъ ннчвго.                      275
Бвнвднктъ.
Не свадьбой это смотритъ.
Гиро.
Правду? Боже!
Кл двдю.
Скажите, Леовато, здѣсь ли я?
Донъ Педро ль это? Это донъ Жуанъ ла?
И Геро ль здѣсь передо мной? Не лгутъ ла
Ноа глава?
Лвондто.
Не лгутъ, но чтб же дальше?
Клавдіо.
Позвольте сдѣлать ей вопросъ; а вы
Отцовской властью прикажите ей
Отвѣтить истину.
Лвонато.
Дита мое!
Я требую, чтобъ ты сказала правду.
Гвро.
О Боже! Какъ они мена тѣснатъ I
И чтб же это за вопросъ?
Клавдіо.
Признайтесь
Вы кто такаа? какъ васъ звать?
Гвро.
Какъ? Геро.
Кто это ама очернитъ упрекомъ?
Клавдіо.
Вы сами. Геро посрамила Геро.
Съ кѣмъ говорили вы вчера за полночь
Изъ вашихъ оковъ? Если вы невинны,
Скажите, съ кѣмъ?
Гвро.
Ни съ кѣмъ не говорила
Я въ этотъ часъ.
Донъ Пвдро.
Такъ не невинны вы. Мнѣ очень жаль, добрѣйшій Леонато,
Но увѣряю васъ моею честью, — 
Я самъ, мой братъ н оскорбленный графъ,
Digitized by VjOOQle
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы трое слышали, какъ прошлой ночью.
Ивъ оконъ комнаты своей, она
Бесѣдовала съ кѣмъ-то неизвѣстнымъ.
Съ безтыдствомъ истиннаго негодна
Онъ говорилъ ей о преступной связи
И... частыхъ встрѣчахъ ихъ наединѣ.
Донъ Жуанъ.
Ну, да, яснѣй нельзя же выражаться;
Тутъ скромныхъ словъ не приберешь. {Гвро) Мнѣ жаль васъ
За вашу... вѣтреиность.
Клавдіо.
О Геро! Геро!
О что за женщина была бы ты
Будь сердцемъ в душой хоть вполовину
Такъ хороша, какъ хороша лицомъ!
Прощай, уродливая красота,
Невинный грѣхъ, грѣховнаа невинность I
Я затворилъ врата любви : сомнѣнье
Поставилъ сторожемъ моихъ очей,
И красотой имъ впредь не увлекаться.
Лвонато.
Неужли пѣтъ ни у кого ножа
Пронзить мнѣ грудь.
{Гвро падаете аа обморокъ).
Бватричв.
Сестрица! чтб съ тобою!
Тьд падаешь I
Донъ Жуанъ.
Пойдемъ. Ее сразило
Разоблаченіе проступка.
(Дона Недроу донъ Жуанъ и Клавдіо уходятъ).
Бвнвднктъ.
Чтб съ ней!
Бватриче.
Не умерла лн? - Геро I Геро I Геро!
Спасите, дядюшка! спасите, Бенедиктъ!
Леонато.
Не отклоняй твоей руки, судьба!
Дави I Могила скроетъ стыдъ! Давя, — 
Чего желать намъ лучше 7
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ МП НИЧВГи.                        277
Беатриче.
ГероІ Геро,
Опомнись, чтб-съ тобою?
Монахъ.
Успокойтесь.
Леонато.
Она очнулась?
Монахъ.
Почему же нѣтъ?
Леонато.
Какъ почему? Не все ль живое въ мірѣ
Кричитъ ей : стыдъ! Румянецъ на лицѣ
Изобличилъ ее, — она не отперлась!
Умрижь I Закрой свои глаза! О, знай я,
Что ты но поспѣшишь проститься съ жнз,ныо,
Что духъ твой вынесетъ утрату чести,
>1 самъ готовъ бы задушить тебя!
Ропталъ ли я ва скупость силъ природы,
Недавшей мнѣ другихъ дѣтой? Довольно,
Довольно слишкомъ и одной тебя.
Въ моихъ глазахъ была ты такъ прекрасна!
Тебя любилъ я... о, зачѣмъ судьба
Мнѣ не подбросила младенца нищей!
Съ любовью пріютилъ бы я чужую.
Оставленную у моихъ дверей;
Запачкайся безчестіемъ она,
Ея стыду, плоду безвѣстной крови,
Я былъ бы непричастенъ. Но тобой
Тобой гордился я, въ тебѣ любилъ я
Мое дитя! мое! И чтб же ты — 
Ты пала въ грязь; нѣтъ въ море столько капель,
Чтобъ смытьсъ тебя пятно, нѣтъ столько соли,
Чтобъ плоть отъ порчи сохранить?
Бенедиктъ.
Ленато, успокойтесь. — Я сраженъ;
Не знаю, чтб подумать, чтб сказать<
Беатриче.
О, я клянусь, ее оклеветали!
Бенедиктъ.
Вы спали съ ней прошедшей ночью?
Digitized by VjOOQle
«78                       СОВРВМВНННКЪ.
Бватричв.
Нѣтъ,
Вчера особо-, ио до этвхъ поръ
Я цѣлый годъ яе разлучалась съ ней.
Лвонато.
Такъ! истина стоятъ неколебимо,
Какъ сталью схвачена; вина ясна.
Два принца станутъ лгать? И грааъ, любившій
Ее такъ пламенно', что срамъ паденья
Омылъ слезой своей? Нотъ, прочь отсюда I
И пуоть умретъ она I
Монахъ.
Позвольте мнв
Промолвить слово. Я молчалъ такъ долго
И далъ просторъ теченію событій,
Единственно затамъ, чтобъ наблюдать за вей.
Д видалъ вспышки на ея лица
Румянца алаго, но овъ мгновенно
Смѣнялся снажвой балвзвой.
Въ ея глазахъ сверкалъ огонь, сжигавшій
Сомваиіе въ давичьей чистота 
Вы можете назвать меня глупцомъ, не варнть
На наблюденіямъ моимъ, ни чтенью,
Ни опыту, попутнику науки,
Ни старости, ни званію роваха,
Но я вамъ говорю : ова вевввва.
Тутъ есть «акая-то ошвбка.
Лвонато.
Нать,
Не можетъ быть. Ты ввдашь, въ вей осталось
Немного совѣсти еще : ова
Не хочетъ грахъ удвоить ложной клятвой,
Къ чему стараться скрыть вину? Начавъ
Ты не прикроешь наготы проступка.
Монахъ.
Сь вамъ обвиняютъ васъ въ связи?
Гвр о.
Спросите тахъ, кто обватяетъ. Я
Его ве знаю. Еслв я была
Въ связи съ мужчиной, еслв взманвла
Давичьей скромвоств, да ве отпуститъ
Digitized by VjOOQle
много  шуму   пъ ничего.                      И»
Господь грѣховъ моихъ 1 — О, докажите,
Что съ кѣмъ бы ии было, въ часъ неприличный,
Видалась a иль что вчерашней ночью
Бесѣдовала съ существомъ живымъ, — 
И проклянете вашу дочь, убейте,
Замучьте дб-смертн.
Монахъ.
Какъ видно, принцы,
Въ какомъ-то непонятномъ заблужденьи.
Бенедиктъ.
Они не могутъ поступить безчестно;
Я если кто-нибудь вхъ обманулъ,
Такъ вто плутня донъ Жуана; онъ
Не можетъ жить безъ злыхъ в гнусныхъ козней.
Леонато.
Не эваю. Знаю только то, что если
Слова вхъ истинны, такъ эти руки
Ее задушатъ; во за клевету
Я всякому съумѣю ОТОМСТИТЬ.
Я взъ ума еще не выжилъ, кровь
Во мнѣ отъ лѣтъ еще не охладѣла,
Не нищій я, и жизнію лукавой
Не оттолкнулъ и отъ себя друзей;
Пусть оскорбятъ меня, — на месть найдутся
И Царь въ душѣ, и крѣпость въ старомъ тѣлѣ,
И золото, н вѣрные друзья.
Монахъ.
Позвольте мнѣ подать  совѣтъ вамъ.
Геро
Лежала замертво, когда они ушли.
Скажите, что она скончалась; спрячьте
Ее куда-нибудь, надѣньте трауръ,
Украсьте надписью Фамильный склепъ,
Исполните обряды погребенья.
Леонато.
Къ чему же это поведетъ?
Монахъ.
Къ тому.
Что сплетни замѣнится сожалѣньемъ.
И это что-нибудь да значитъ; но
Мой планъ къ другой, важнѣйшей цѣли.
Digitized by VjOOQle
9
280                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Услышавши, что Геро умерла
Въ минуту обвиненье, — пожалѣютъ
И извинятъ ее. Такъ созданъ свѣтъ.
Мы не даемъ цѣны тому* что ваше,
Но стоитъ только потерять - и вдругъ
Откроемъ въ немъ прекраснаго такъ много,
Что нѣтъ утраченному н цѣны — 
И съ Клавдіо случится точно тоже :
Услышцтъ онъ, что Геро пала жертвой
Суровыхъ словъ его, и незамѣтно
Въ рабочую его воображенья
Проникнетъ идеалъ минувшей жизни,
Чтб было милаго въ живой, воскреснетъ
Въ глазахъ души его еще милѣй,
Одѣтое прекраснѣйшей одеждой.
Нѣжнѣй, изящнѣе, полнѣе жизнью
Чѣмъ было въ истинно живой. И если
Ее любилъ онъ, онъ начнетъ грустить,
И кàкъ ни будь онъ убѣжденъ въ винѣ,
А станетъ жаль ему, что такъ жестоко
Казнилъ онъ ту, которую любилъ.
Устройтежь все какъ я сказалъ; повѣрьте,
Развязка оправдаетъ ожиданья.
И ежели расчетъ мой неудаченъ
Во всемъ другомъ, такъ несомнѣнно тб,
Что мнимая кончина уничтожитъ
Всѣ злые толки, усыпитъ молву.
И вы укроете ее (а ей
Чего желать безъ доброй славы въ мірѣ?)
Подальше гдѣ-нибудь въ монастырѣ.
Бедедиктъ.
Послѣдуйте его совѣту. Я,
Вы знаете, душевно преданъ принцу
И Клавдіо, но обѣщаю вамъ
Хранить молчаніе
Леонато.
Я обезсиленъ.
Вы можете вести меня теперь
Куда угодно на тончайшей виткѣ.
Монахъ.
Пойдемъ. Изъ смерти возникаетъ жизнь,
И ваша свадьба впереди. Утѣшьтесь.
(Монахъ, Геро и Леонато уходите ).
Digitized by Google
марго шуму изъ ничего.                      281
Бенедиктъ. Беатриче, вы все это время плакали?
Беатриче. Да, и еще долго буду плакать.
Бенедиктъ. Я не желалъ бы этого.
Беатриче. И né къ чему. Я плачу добровольно.
Бенедиктъ. Я увѣренъ, что сестрицу вашу обвиняютъ несправедливо.
Беатриче. Какъ обязалъ бы меня тотъ, кто оправдалъ бы ее!
Бенедиктъ. А есть средство оказать вамъ такую дружбу?
Беатриче. Средствъ много, да друга нѣтъ.
Бенедиктъ. Можетъ ли взяться за это мужчина?
Беатриче. Да, — то есть не вы.
Бенедиктъ. Я люблю васъ больше всего на свѣтѣ. Не
странно ли это?
Беатриче. Странно, какъ не знаю чтб. Я тоже могла бы сказать, что люблю васъ больше всего на свѣтѣ; но не вѣрьте мнѣ,
хоть я и не лгу; я не признаюсь ни въ чемъ, ничего не отрицаю.
— Мнѣ жаль сестру.
Бенедиктъ, Клянусь мечомъ моимъ, Беатриче, ты любишь мепя I
Беатриче. Не клянитесь вашимъ мечомъ; скушайте его
лучше.
Бенедиктъ. Нѣтъ,клянусь, вы меня любите; и я заставлю
отвѣдать его того, кто вздумаетъ утверждать противное.
Беатриче. Смотрите, не взять ли вамъ клятвы назадъ?
Бенедиктъ. Ни за что въ мірѣ. Клянусь, я люблю тебя!
Беатриче. Такъ прости мнѣ-, Господи...
Бенедиктъ. Какое прегрѣшеніе, милая Беатриче?
Беатриче. Вы прервали меня кстати: я тоже хотѣла поклясться, что люблю васъ.
Бенедиктъ. Побожись же.
Беатриче. Я люблю васъ такъ сильно,что нѣтъ силъ и побожиться.
Бенедиктъ. Прикажи мнѣ сдѣлать для тебя что-нибудь.
Беатриче. Убейте Клавдіо.
Бенедиктъ. Ни за весь міръ!
Беатриче. Вы убиваете меня отказомъ. Прощайте.
Бенедиктъ. Постой, Беатриче!...
Беатриче. Меня ужь нѣтъ, хоть я и здѣсь еще : — вы не
любите. — Нѣть, пожайлуста пустите.
Digitized by Google
282                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Венедиктъ. Беатриче...
Беатриче. Серьёвио, я иду.
Венедиктъ. Будемъ друзьями.
Беатриче. Конечно, быть монмъ другомъ не такъ страшно,
какъ сразиться съ моимъ врагомъ.
Бенедиктъ. А Клавдіо врагъ твой?
Беатриче. Не доказалъ ли онъ, что онъ величайшій негодяй, оклеветавши и осрамивши мою родственницу? — О, если
бы я была мужчиной! — Какъ, носить ее на рукахъ, пока не
пришло время соединить руки, и вдругъ въ публичномъ собраніи оклеветать съ такою явною здобой, — о Боже! будь я мужчина, я вырвала бы у него сердце и съѣла его на площади, всенародно!
Бенедиктъ. Послушайте, Беатриче...
Беатриче. Разговаривать взъ окна съ мужчиной! — Прекрасная выдумка!
Бенедиктъ. Однако, Беатриче...
Беатриче. Бѣдная Геро! Ее оскорбили, оклеветали, погубили!
Бенедиктъ. Беат...
Беатриче. Принцы и графы! Истинно рыцарскій поступокъ! Кровный графъ, сахарный графъ, — дивный любовникъ!
О, будь я мужчиной! найди я друга, который захотѣлъ бы
быть мужчиной ради меня! Нѣтъ, мужество растаяло въ учтивость, храбрость въ комплименты; лучшее сердце перелилось
въ языкъ; нынче тотъ Геркулесъ, кто лжетъ, и клянется. — 
Но что напрасно желать быть мужчиной! Лучше умереть, какъ
женщина.
Бенедиктъ. Постой, милая Беатриче! Клянусь моею душой, я люблю тебя!
Беатриче. Употребите ее изъ любви ко мнѣ на что-ннбудь
другое, кромѣ клятвъ.
Бенедиктъ. Скажите, положа руку на сердце, — думаете
вы, что Клавдіо виноватъ передъ Геро?
Беатриче. Также вѣрно, какъ то, что во мнѣ есть душа.
Бенедиктъ. Довольно! Я вызову его, даю вамъ слово.
Позвольте, поцаловать на прощаньи вашу руку. Клянусь этою
рукою, Клавдіо дорого мнѣ поплатится. Идите, утѣшьте сестру.
Я долженъ говорить, что она умерла. Прощайте. (Ужодляы).
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ИГЪ НИЧЕГО.                     M3
СЦВНА ВТОРАЯ.
Тюрыш.
Входятъ Клюква, Квсвль, Дьячокъ и Стража                 съ Конрадомъ и Борахіо.
Клюква. Вся ли доблаблея на лицо?
Кисель. Эй! подать дьячку стулъ и подушку!
Дьячокъ. Гдѣ же подсудимые?
Клюква. А вотъ, мы съ товарищемъ.
Кисель. Мы имѣемъ предписаніе сдѣлать допросъ.
Дьячокъ. Но гдѣ же допрашиваемые преступники Y пусть
подойдутъ къ констаблю.
Клюква. Да, да, пусть подойдутъ ко мнѣ. — Какъ тебя,
пріятель, зовутъ?
Борахіо. Борахіо.
Клюква. Запишите : Борахіо. — А тебя?
Конрадъ. Я дворянинъ; меня зовутъ Конрадъ.
Клюква. Запишите : дворянинъ Конрадъ. — Вѣруете лн въ
Бога?
Конрадъ и Борахіо. Да!
Клюква. Запишите* что вѣруютъ въ Бога... а вы, — дѣло
ясное, что вы архиплуты; вотъ мы васъ выведемъ на свѣжую»
воду! Чтб вы на это скажете?
Конрадъ. Что мы люди черные.
Клюква. Экая тонкая бестія! — Да не на того напалъ. — 
(Борахіо) А подойди-ка ты сюда, пріятель; я тебѣ шепну чтото на ушко : вы, говорятъ, мошенники.
Борахіо. А я говорю вамъ, что нѣтъ*
Клюква. Хорошо, отойди же въ сторону. — ЕЙ Богу, онв
стакнулись. — Записали вы, что они не мошенники?
Дьячокъ. Вы, г. констабль, не такъ ведете допросъ; вы
должны призвать стражей, ихъ обвинителей.
Клюква. Да, да, это будетъ короче всего. — Пусть сторожа
подойдутъ. — Именемъ принца приказываю ванъ обвинить
этихъ людей.
Digitized by VjOOQle
284                       современникъ.
Первый Сторожъ. Вотъ этотъ человѣкъ порицалъ дои
Жуана, брата принца.
Клюква. Запишите...
Борахіо. Господинъ констебль.
Клюква. Пожалуйста, братецъ, молчи : мнѣ вовсе не нравятся твои взгляды.
Дьячокъ. Что онъ еще говорилъ?
Второй сторожъ. Что получилъ отъ донъ Жуана тысячу
червонцевъ за ложное обвиненіе Геро.
Клюква. Чистое душегубство.
Кисель. Да, чистое.
Д ья ч о к ъ. Чтб дальше?
Первый сторожъ. И что графъ Клавдіо рѣшился, основываясь на его словахъ, осрамить Геро въ полномъ собраніи и
не жениться на ней.
Клюква. Мерзавецъ! за это ты будешь осужденъ на вѣчное искушеніе.
Дьячокъ. Что еше?
Второй сторожъ. Больше ничего.
Діячокъ. И отъ этого вы не можете отпереться. Принцъ
Жуанъ бѣжалъ тайно сегодня утромъ; Геродѣйствительно была
обвинена, осрамлена и съ горя внезапно умерла. Господинъ
койстабль! прикажите-ка ихъ связать да отвести къ Леонато; я
сейчасъ пойду показать ему допросъ. (Уходитъ).
Клюква. Такъ связать ихъ.
Кисель. Въ кандалы!
Конрадъ. Прочь, болванъ!
Клюква. Святой владыко? гдѣ же дьячокъ? пусть запишетъ : состоящій на службѣ принца — болванъ. — Эй! связать
ихъ! — Ничтожная тварь!
Конрадъ. Оселъ! оселъ вислоухой!
Клюква. Какъ! и къ чину никакого уваженія? никакого
решпекта къ моимъ лѣтамъ? — Ну, счастье твое, что некому
записать, что я оселъ! впрочемъ прошу прислушаться, господа:
я оселъ; ничего, что не записано, ве забудьте только : я оселъ! — 
погоди, мошенникъ! этакая нравственная каналья! свидѣтели
есть. Не дуракъ я; да еще — подымай выше! — чиновный да
ще — подымай выше! — отецъ семейства; и собой и? тугг
Digitized by Google
ИНОГО ШУМУ ИЗЪ НИЧЕГО.                       285
кого другого въ Мессинѣ; и законы знаю, и не нищій какой-*
ни будь; тертой калачъ; не даромъ ношу мундиръ! Да! ведите
его! экая досада, что нельзя записать : «оселъ!» я оселъ!!
(Уходятъ).
ДѢЙСТВІЕ ПЯТОЕ.
СЦЕНА ПЕРВАЯ.
Передъ домомъ Леонато.
(Входятъ Леонато и Антоніо).
Антоніо.
Послушай, ты себя убьешь; умно ли
Поддерживать печаль себѣ на гибель?
Леонато.
Пожалуйста, оставь твои совѣты;
Они безъ пользы проникаютъ въ слухъ
Какъ жидкость въ решето. Побереги ихъ.
Пусть тотъ попробуетъ меня утѣшить,
Кто самъ узналъ подобное несчастье,
Кто дочь любилъ такъ горячо какъ я,
И у кого, какъ у меня, внезапно
Изъ сердца вырвано все счастіе отца.
Пусть онъ заговоритъ мнѣ о терпѣньи, — 
Да! если тотъ, чье горе глубоко
И полно какъ мое, въ комъ скорбь жива
Съ такой же силою, въ такомъ же видѣ,
О! если овъ со смѣхомъ вмѣсто слезъ
Промолвитъ : горе! прочь I въ ночной пирушкѣ
Пропьетъ несчастіе н остротами
Заштопаетъ больныя раны сердца, Ко мнѣ его I Веди его ко мнѣ 1
Я у него терпѣнью научусь.
Не сыщешь ты такого человѣка.
Совѣтовать а утѣшать легко
Тому, кто скорби ве причастенъ самъ,
А испытай ее, мудрецъ совѣтникъ,
Такъ всѣ твои совѣты вспыхнуть
Мгновенной страстью; гы мечтаешь въ нихъ
Digitized by VjOOQle
296                       современникъ.
Подать лекарство отъ горячки мозга.
Связать безумство тонной шелковиной,
Смирить словами агонію сердца.
Нотъ, йотъ ' Кто гнется подъ тяжелой скорбью,
Тому всегда совѣтуютъ смириться,
А между томъ вв въ комъ вотъ столько силы,
Чтобъ самому, въ подобную невзгоду,
Послѣдовать премудрымъ поученьямъ.
Такъ не совѣтуй мнѣ; всѣ разсужденья
Затушены сильнѣйшимъ воплемъ сгорби.
Антоніо.
Такъ чѣмъ жб разнится днтя отъ мужа?
Леонато.
Молчи пожалуйста I я кровь н плоть,
И ими быть хочу. Какой философъ.
Зубную боль переносилъ спокойно?
А вѣдь они съ безсмертнымъ краснорѣчьемъ
Писали противъ рока и страданій.
Антоніо.
По-крайней-мѣрѣ не страдай одинъ;
Пусть и обидчика не много пострадаютъ.
Лвондто.
Да, въ этомъ случаѣ ты правъ, согласенъ.
Мнѣ сердце говоритъ, что дочь невинна;
Такъ пусть же знаютъ это принцъ и гранъ,
Всѣ, очервввшіе ее.
Входятъ Донъ Пвдро и Клавдіо.
Антоніо.
Вотъ првицъ
И Клпдіо; онв спѣшатъ куда-то.
Донъ Пвдро.
А, здравствуйте.
Клавдіо.
Здорово, господа I
Леонато.
Послушайте...
Донъ Пвдро.
Намъ нѣкогда, Ленато.
МНОГО ШУМУ ягъ ничего.        287
Лвонато.
Вамъ нѣкогда? - Ну, да, прощайте, принцъ.
Теперь слетите вы? — Чтожь, все райпо — 
Донъ Педро.
Не ссорься съ нами, добрый Леонато.
Антоніо.
О, еслибъ ссора помогла ему,
Давно бы жто-нибудь изъ насъ былъ мертвъ.
Клавдіо.
Ктожь оскорбилъ его?
Лвонато.
Ты оскорбилъ,
Ты, лицемѣръ. — Къ чему м мечь хвататься?
Я не боюсь тебя.
Клавдіо.
Пусть онѣмѣетъ
Моя руна, когда она хотѣла
Подать жъ такому опасенью поводъ.
Ова безъ умыслу за мечь схватилась.
Лвонато.
Не смѣйся надо мной; мон слова
Не бредъ глупца вль старика-дитяти,
И я не пользуюсь правами лѣтъ,
Не хвастаю, не говорю : давно,
Когда а молодъ былъ,,я дѣлалъ то-то,
И сдѣлалъ бы теперь, ве будь а старъ;
Я прямо говорю : ты такъ глубоко
Мое невинное дитя обидѣлъ,
Что я обязавъ позабыть мой санъ,
Сѣдые волосы и бремя лѣтъ
И звать тебя на смертный поедвновъ.
Ты оболгалъ ее : она невинна!
Твоя безсовѣстная клевета
Проявила сердце ей; ова въ гробницѣ
Среди отцовъ своихъ, гдѣ никогда
Безчестные доселѣ не іючнлн.
Тй, лжецъ презрѣнный, очѳрвнлъ ее.
Клавдіо.
Я — лжецъ?
Лвонато.
Да, ты; ты лжецъ, я повторяю.
288                         совгкмвнннкъ.
Донъ Пвдро.
Старикъ, — неправда I
Лвонато.
Пусть со мною бьете*. — 
Ва зло его проворству в искусству
И цвѣту юности, в силѣ мышцъ,
Я докажу, что овъ солгалъ.
Клавдіо.
Поди I
Я ве хочу, старикъ, съ тобою бвться.
Лвонато.
Не смоешь Т — А I — ты дочь мою убилъ!
Дитя, убей мевя, — по-крайней-мѣрѣ
Тогда убьешь ты ве ребенка.
Антоніо.
Да,
Пусть овъ узнаетъ, что не дѣти мы;
Пусть онъ убьетъ обоихъ насъ, но первый
Я съ ннмъ дерусь. — Дитя 1 ступай за мною,
Пойдемъ,  проучу тебя, мальчишка!
Честное слово, проучу I
Лвонато.
Послушай...
Антоніо.
Молчи и не мѣшай мнѣ. Богъ свидѣтель,
Что я племянницу мою любилъ;
Ее сраэвла клевета; убійца
Не смѣетъ встрѣтиться со мвой въ бою,
Какъ л змѣю не смѣю взять за жало.
О дѣти, хвастуны, шуты, паяцы I
Л во нато.
Но. братъ...
Антоніо.
Молча. Я знаю охъ насквозь,
Пустые «ранты о лгуны! мальчишки 1
Солгать, польстить, оклеветать, — ахъ дѣло I
Посмотришь — страшно подойти, какъ песъ
Рычитъ угрозами : «осмѣлься только,
Такъ а съ тобой и то и то I» И что же?
А ничего; слова в только.
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ИГЪ НИЧЕГО.                       289
Лвонато.
Братъ...
Антоніо.
Довольно. Не мѣшайся въ это дѣло,
Я самъ его покончу.
Донъ Педро.
Господа,
Мы но хотамъ васъ раздражать. Жялѣю
О смерти Геро, но ручаюсь честью,
Она не жертва клеветы; мы ясно
Убѣждены въ ея проступкѣ
Леонато.
Принцъ...
Донъ Педро.
Я слушать не хочу.
Лвонато.
Вы не хотите?
Пойдемъ же, братъ. Я слушать нхъ заставлю.
Антоніо.
Или кому нвбудь не сдобровать.
(Леоцато «Антоніо уходятъ. Входитъ
Бенедиктъ).
Донъ Педро. Вотъ и онъ; а мы васъ ищемъ.
Клавдіо. Чтб новаго?
Бенедиктъ. Здравствуйте.
Донъ Педро. Здравствуйте, синьоръ. Вы чуть-чуть не поспѣли разнимать дуэль.
Клавдіо..Еще немного, и два беззубые старика откусили
бы намъ носы.
Донъ Педро. Леонато съ братомъ. Какъ ты думаешь?
Если бы дошло до дѣла, врядъ ли мы оказались бы для нихъ
слишкомъ молоды?
Венедиктъ. Виноватый не можетъ быть храбръ. Я пришелъ собственно къ вамъ.
Клавдіо. А мы искали тебя; намъ что-то ужасно скучно,
хотѣлось бы разогнать тоску. Состри пожалуйста что-нибудь.
Бенедиктъ. Острота моя въ ножнахъ; прикажете обнажить?
Донъ Педро. Она и то голь-голью.
Digitized by VjOOQle
290                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Клавдіо. А голь на выдумки хитра; состри что-нибудь.
Донъ Педро. Частное слово, онъ недаромъ блѣденъ; что
ты, болѣвъ ила сердитъ?
Клавдіо. Полно, мужайся! съ тоски, говорятъ, н кошка
худѣетъ, а Тебѣ ни почемъ : скорѣе, я думаю, тоска отъ тебя
похудѣетъ.
Бенедиктъ. Если вы цѣлите ватами остротами въ меня,
такъ я готовъ встрѣтить ихъ когда и гдѣ угодно.
Донъ Педро. Право, онъ измѣняется въ лицѣ все больше
и больше. Я думаю, онъ ве шутя сердитъ.
Клавдіо. Въ такомъ случаѣ онъ знаетъ какъ поступаютъ
порядочные люди.
Бенедиктъ. Позвольте сказать вамъ словечко на ухо.
Клавдіо. Господи! спаси меня отъ вызова!
Бенедиктъ. Вы негодяй. — Я не шучу. — Я повторю это
когда и гдѣ вамъ угодно. — Я требую отъ васъ удовлетворенія,
иначе при всѣхъ назову васъ трусомъ. Вы убили невинную дѣвушку и дорого поплатитесь за ея смерть. Жду отвѣта.
Клавдіо. Хорошо, я приду угостить васъ на славу.
Донъ Педро. Чтб такое? пирушка?
Клавдіо. Да, вотъ, спасибо зоветъ на телячью голову н
каплуна; даю вамъ слово разрѣзать ихъ мастерски, въ противномъ случаѣ можете сказать, что ножъ мой никуда негоденъ. — 
Не найду ли я и гуся?
Донъ Педро. Разсказать тебѣ какъ расхваливала тебя намедни Беатриче? Я сказалъ, что у тебя тонкій умъ; «да», говоритъ она, «такъ тонокъ, что его вовсе незамѣтно.» — Виноватъ, говорю, я хотѣлъ сказать обширный. — «Плоскость необозримая», прибавила она. — Сыплетъ остротами очень ловко. — *
«Да, говоритъ, никого никогда не задѣнетъ». — Знаетъ, говорю, нѣсколько языковъ. — «Вѣрю, говоритъ : онъ клялся мнѣ
кое въ чемъ въ понедѣльникъ ввечеру н отрекся во вторникъ
поутру — ато двй различные языка». И такъ она цѣлый часъ
выворачивала наизнанку твои достоинства; а кончила все-тВкн
вздохомъ, говоря, что лучше тебя никого нѣтъ въ Италіи.
Клавдіо. Горько заплакала, а говоритъ: мнѣ все равно.
Донъ Педро. Да, это правда; н при всемъ томъ, не питай
она къ нему смертельной ненависти, она горячо бы его полюбила. Дочь нашего старика-то все намъ разсказала.
Digitized by Google
МНОГО ШУМУ ИЗЪ НИЧЕГО.                       291
Кллвдіо. Все, все: и кромѣ того еще Господь видѣлъ его,
когда онъ укрывался въ саду.
Донъ Педро. Когда же водрузимъ мы рога дикаго быка на
челѣ чувствительнаго Бенедикта?
Клавдіо. Съ подписью: «законный супругъ Бенедиктъ!»
Бенедиктъ. Прощай, мальчишка., — ты меня понимаешь.
Можете безъ меня болтать сколько вамъ угодно: ваши остроты,
какъ шпага хвастуна: слава Богу, никого не ранятъ. Позвольте
поблагодарить васъ, принцъ, за ваши ласки: я долженъ васъ
оставить. Братъ вашъ донъ Жуанъ бѣжалъ изъ Мессины; вы
вмѣстѣ убили невинную, прекрасную дѣвушку. Что до этого
господина молокососа., такъ мы съ нимъ еще встрѣтимся, а до
тѣхъ пОръ счастливо оставаться. (Бенедиктъ уходитъ).
Донъ Педро. Онъ говоритъ серьёзно.
Клавдіо. Какъ нельзя серьёзнѣе, и, ручаюсь вамъ, изъ любви къ Беатриче.
Донъ Педро. Онъ вызвалъ тебя?
Клавдіо. Нѣчисто.
Донъ Педро. Чтб эа забавная штука человѣкъ, когда надѣваетъ штаны и кафтанъ, а умъ кладетъ въ сторону.
Клавдіо. Тогда онъ конечно великанъ въ сравненіи съ
обезьяною; но зато и обезьяна въ сравненіи съ нимъ — докторъ.
Донъ Педро. Однако это меня тревожитъ: не сказалъ лн
онъ, что братъ мой бѣжалъ?
(Входятъ: Клюква Киселъ и стражи съ Конрадомъ и Борахіо.)
Клюква. Пойдемъ-ка, пойдемъ: если правосудіе съ тобою
не справится, такъ чтобъ ему никогда не развѣшивать на вѣсахъ
своихъ ничего умнаго. Плутоватъ ты, да мы тебя поразглядимъ.
Донъ Ведро. Это чтб? Двое изъ свиты моего брата, — н
связаны? Борахіо?
Клавдіо. Спросите, за чтб.
ДонъПедро. Въ чемъ они провинились?
Клюква. Они сдѣлали ложный доносъ; кромѣ того произнесли ложь; во-вторыхъ, они клеветники; въ-шестыхъ и въ-послѣднихъ оболгали дѣвицу; въ-третьихъ, подтвердили несправедливыя вещи; и въ заключеніе, они лжецы и мошенники.
ДонъПедро. Во-первыхъ, я спрашиваю тебя, чтб они
сдѣлали? Въ-третьихъ, въ чемъ они провинились? Въ-шестыхъ
Digitized by VjOOQle
292                      СОВРЕМЕННИКЪ.
в въ-послѣднихъ ва что арестованы? И въ заключеніе, въ чемъ
вы ихъ обвиняете?
Клавдіо. Вотъ чтб называете допросить по всѣмъ пунктамъ.
Донъ Педро. (АрестантамъJ Кого вы обидѣли? За что
васъ связали и ведутъ къ допросу? Ученый констабль такъ премудръ, что его не поймешь. Въ чемъ состоитъ вашъ проступокъ?
Борахіо. Ваше высочество, не для чего вести меня къ допросу. Выслушайте, я пусть граоъ убьетъ меня. Я обманулъ
даже ваши глаза; чего не могла открыть ваша проницательность,
то открыли эти дураки; ночью они подслушали, какъ я разсказывалъ вотъ ему, что братъ вашъ, донъ Жуанъ, научилъ меня
оклеветать Геро,-чТо васъ проводили въ садъ, гдѣ вы были свидѣтелемъ свиданіи моего съ Маргаритой, одѣтой въ платье Геро, — что вы опозорили ее въ минуту вѣнчанія. Они записали мое
преступленіе, и я охотнѣе запечатлѣю его моею смертью, нежели снова повторю всѣ подробности. Геро умерла вслѣдствіе моего ложнаго обвиненія; однимъ словомъ, я желаю только возмездія за мое преступленіе.
Донъ Педро.
Чтб скажете? Мнѣ отъ его разсказа
Какъ будто кто-вибудь горячей сталью
Погладилъ по сердцу.
Клавдіо.
Овъ далъ ивѣ выпить яду.
Донъ Педро.
Такъ это братъ мой научилъ тебя?
Борахіо.
И щедро наградилъ за трудъ.
Донъ Педро.
Онъ только а живетъ, что преступлевьемъ.
Вотъ почему овъ в бѣжалъ.
Клавдіо.
Съ какой вевинной красотой, о Геро!
Въ моей душѣ теперь ты воскресаешь I
Клюква. Ведите прочь истцовъ. Дьячокъ намъ должно
быть уже отрапортовалъ обо всемъ Леонато. А вы не забудьте
въ надлежащее время, что я оселъ.
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ИЗЪ НИЧЕГО.                     293
Кясцль. Вотъ и синьоръ Леонато съ дьячкомъ.
(Входятъ Леонато. Антоніо и дьячокъ )
Леонато.
Гдѣ. гдѣ злодѣй? Взгляну ему въ глаза,
Чтобъ, встрѣтившись съ подобнымъ ЧЕЛОВѢКОМЪ,
Я могъ поостеречься - Кто изъ нихъ?
Борахіо.
Преступникъ я.
Леонато.
Такъ ты своимъ дыханьемъ,
Презрѣнный рабъ убилъ мое дитя?
Борахіо.
Да, я одинъ.
Леонато.
Нѣтъ, нѣтъ: ты лжошь ва самого себя.
Вотъ двое знатныхъ. - третій убѣжалъ.
Они съ тобой замѣшаны въ убійствѣ.
Спасибо, принцы, за убійство Геро;
Воистину вамъ есть чѣмъ похвалиться!
Великій подвигъ, — и ничѣмъ не хуже
Всѣхъ остальныхъ, блестящихъ ващрхъ дѣлъ!
Клавдіо.
Не знаю какъ просить васъ о терпѣньи,
Но говорить я долженъ. Леонато!
Назначьте мнѣ за грѣхъ мой искупленье;
Вы властны мстить, я покоряюсь казни :
Я согрѣшилъ, но только по ошибкѣ.
Донъ Педро.
Свидѣтель Богъ, я тоже ошибался;
Но я готовъ загладить мой проступокъ:
Скажите чѣмъ? Я все готовъ исполнить.
Леонато.
Я ве могу сказать вамъ : прикажите
Воскреснуть ей. Надъ смертью вы не властны.
Но пусть всѣ обитатели Мессины
Узнаютъ, что она была чиста.
Гдѣ есть любовь, тамъ есть и вдохновенье;
Почтите гробъ ея печальнымъ гимномъ.
И стройной подписью. А завтра утромъ
Прошу ко миѣ; судьба вамъ не судила
Digitized by VjOOQle
294                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Быть мужемъ дочери моей, такъ будьте
Моимъ племянникомъ. У брата есть
Для васъ невѣста : дочь его похожа
На Геро. какъ ва самое себя.
Ова наслѣдница отца и дяди.
Женитесь, — и обида позабыта.
Клавдіо.
Вы благородный человѣкъ! Левато.
Такой избытокъ доброди нельзя
Слезой признательною не почтить
Я принимаю ваше предложенье;
Располагайте мной.
Лвонато.
И такъ, до завтра.
(Укалывая на Борахіо).
А этого мы на очную ставку
Сведемъ съ помощницей его. Она
Безъ всякаго сомнѣнія была
Подкуплена я знала обо всемъ.
Борахіо.
Нѣтъ, н>тъ. ова ве звала ввчегоі
Нв цѣли, нв звачевья разговора
И, сколько мвѣ извѣство, завсегда
Была чества. Ова ве виновата.
Клюква. Сверхъ того, ваша милость, — оно хоть н не записано, — а этотъ истецъ и обидчикъ назвалъ женя осломъ.
Просимъ покорно, не забудьте этого при наказаніи. Кромѣ того
еще, сторожа слышали, что они говорили о какомъ-то Фасонѣ:
онъ, говорятъ, ходитъ съ сережкой въ ухѣ, занимаетъ у всѣхъ
деньги за порукою Господа Бога и никогда не отдаетъ; только
кредитъ подрываетъ. Объ этомъ, совѣтую, ваша милость, хорошенько его допросить.
Лвонато. Благодарю за трудъ.
Клюква. Ваша милость говоритъ какъ достойный, признательный молодой человѣкъ.
Лвонато. Вотъ тебЬ за труды.
Клюква. Господи благо...
Лвонато. Ступай; арестантъ останется здѣсь. Благодарю.
Клюква. Я оставляю васъ съ отъявленнымъ мошенникомъ
надѣюсь, вы не забудете задать сабѣ Порядочную экзекуцію.
Digitized by VjOOQle
много   шумя  взъ ничего.                    295
для примѣра другимъ. Счастливо оставаться, ваша милость! наше почтеніе! будьте здоровы! Имѣемъ честь уволить насъ отъ
присутствія вашей особы. — Пойдемъ, сосѣдушка.
(Клюква Кисель м стража уходятъ.)
Лвонато.
Итакъ, до завтра, господа; прощайте.
Антоніо.
Прощайте; мы васъ ждемъ.
Донъ Пвдро.
Намрно.
Клавдіо.
А ночь я проведу у гроба Геро
(Докъ Педро м Клавдіо уходятъ.)
Лвонато.
Ведите ихъ за мной; мы разузнаемъ
Какъ познакомился онъ съ Маргаритой. (Уходитъ)
СЦВВД ВТОРА*.
Садъ Леонато.
Бвнвдиктъ и Маргарита встрѣчаются.
Бвнвдиктъ. Милая Маргарита, сослужи мнѣ службу: устрой
мнѣ свиданіе съ Беатриче.
Маргарита. А напишите вы мнѣ сонетъ въ честь моей
красоты?
Бвнвдиктъ. Такимъ высокимъ слогомъ, что никому изъ
смертныхъ не добраться...
Маргарита. До моей красоты?
Бвнвдиктъ. Чтб за догадливость! Умъ какъ клещи! Такъ
и хватаетъ!
Маргарита. О вашемъ можно сказать: тупъ какъ рапира: попадаетъ, да не ранитъ.
Бвнвдиктъ. Изъ вѣжливости, щадя дамъ. Позови же,
сдѣлай милость, Беатриче.
Маргарита. Извольте, я позову къ вамъ Беатриче, которая
кажется не безъ ногв. (Уходитъ).
Digitized by Google
іо
296                     современникъ.
Бенедиктъ. И слѣдовательно придетъ. (Поятъ)
О богъ любви I
Воспламени
Въ моей крови...
Я разумѣю даръ пѣснопѣнія; чтб касается до любви, такъ знаменитый пловецъ Леандръ, Троилъ, — цѣлый лексиконъ
этихъ господъ ci-devant Франтовъ, имена которыхъ такъ и
катятся по гладкому шоссе бѣлыхъ стиховъ, — никого иеънихъ
не измѣняла любовь такъ радикально, какъ меня. Жаль, что не
могу выразить ее въ хорошихъ стихахъ; риѳма проклятая не
дается, сколько я ни пробовалъ. Я родился не подъ созвѣздіемъ
риѳмъ и не могу любезничать въ торжественныхъ выраже*
піяхъ. (Входитъ Беатриче). Милая Беатриче, ты пришла на
мой зовъ?
Беатриче. Да, и уйду, когда прикажете.
Бенедиктъ. Нѣтъ, постой, хоть до тѣхъ поръ, пока...
Беатриче. «Тѣхъ поръ» уже сказано, — прощайте; — Да!
скажите пожалуйста, — вѣдь я за зтимъ собственно и пришла, — 
чтб вы съ Клавдіо?
Бенедиктъ. Поговорили довольно крупно, — вслѣдствіе
чего я тебя и поцалую.
Беатриче. Слова — вѣтеръ, крупныя слова — сильный
вѣтеръ; крупныя слова, произнесенныя вами — сильный сквозной вѣтеръ, — а я боюсь простудиться. Пожалуйста не цалуйте.
Бенедиктъ. Ты лѣпишь изъ словъ смыслъ и значеніе какъ
изъ воску. Скажу тебѣ просто : Клавдіо принялъ мой вызовъ, н
если не явится на свиданіе, такъ я объявлю его трусомъ. — 
Скажи мнѣ, за какой изъ моихъ пороковъ полюбила ты меня?
Беатриче. За всѣ. Они охраняютъ въ васъ царство зла съ
такою тонкою политикой, что не даютъ доступу и тѣни чего нибудь порядочнаго. А за какую изъ моихъ доблестей сдѣлались
вы жертвою любви?
Бенедиктъ. Жертвою любви! Хорошо сказано : я дѣйствительно жертва, потому-что люблю противъ воля.
Беатриче. На зло вашему сердцу конечно. Увы, бѣдное
сердце! Если вы обижаете его ради меня, такъ и я обцжу его
ради васъ : я не хочу любить врага моего друга.
Digitized by VjOOQle
много шуму  игъ ничего.                      297
Бвнвднктъ. Мы съ вамн такъ умны, что не можемъ любезничать мирно.
Бватричв. Изъ вашихъ словъ этого незамѣтно; какой
умный человѣкъ станетъ хвалить самъ себя?
Бвнвднктъ. Была правда, какъ бабушка еще не выходила за-мужъ. А теперь, кто не воздвигнетъ самъ себѣ памятника
8àжввo, о томъ будутъ помнить только, пока въ колоколъ звонятъ да вдова плачетъ.
Бватраче. А долго это продолжается?
Бенедиктъ. Чтб за вопросъ! Часъ на упражненіе легкихъ,
четверть часа на отдѣленіе влаги изъ слезной желѣзы. Слѣдовательно (если только не мѣшаетъ госпожа совѣсть) умнѣе всего самому трубить о своихъ достоинствахъ. Вотъ почему я и
хвалю самъ себя; и я могу вамъ засвидѣтельствовать, что хвалимый достоинъ похвалъ. — Что ваша кузина? какъ поживаетъ?
Беатриче. Плохо.
Бенедиктъ. Авы?
Беатриче. Тоже очень плохо.
Венедиктъ. Молитесь Богу, любите меня и старайтесь
исправиться. Затѣмъ прощайте, — вонъ кто-то сюда спѣшитъ.
(Входитъ Урсула.)
Урсула. (Беатриче.) Пожалуйте къ дядюшкѣ. Тамъ такая
тревога! Открылось, что. Геро невинна, а принцъ и Клавдіо
обмануты : это все донъ Жуанъ надѣлалъ. Онъ бѣжалъ.
Идемте?
Беатриче. (Бенедикту.) Хотите со мной? Послушаемъ,
чтб такое.
Б е н в д и к тъ. Я хочу жить въ твоемъ сердцѣ, хочу умереть
на груди твоей, хочу, послѣ смерти, покоиться въ глазахъ твоихъ! Сверхъ того, хочу итти съ тобою къ твоему дядюшкѣ.
(Уходятъ.) ’
сцена третьи
Въ домѣ Леонато
Входятъ: Лвонато, Антоніо, Бвнвднктъ, Беатриче, Урсула,
Монахъ и Геро.
Монахъ.
Не говорилъ ли я: она невяста?
Digitized by VjOOQle
10*
298                       современникъ.
Лвонато
Тагъ точно какъ и Клавдіо  оринцъ.
Оня обмануты. Но Маргарита
Не вовсе безъ вины, хота, вагъ видно,
Была участницею противъ воли.
Антоніо.
Я очень радъ, что ложваа тревога
Кончается такъ счастливо.
Бвнвднктъ.
Я тоже;
Теперь вамъ поединокъ безполезенъ.
Лвонато.
Ступай же, дочь, съ твоею святой въ залу;
Надѣньте маски и дождитесь тамъ,
Пока васъ позовутъ; сегодна утромъ
Донъ Педро я женихъ твой обѣщали
Прійти ко мн«, и ты, мой братъ, вручишь
Племянницу обманутому граоу.
(Женщины уходат». )
Антоніо.
Увидите, какъ разыграю а отца.
Бвнвднктъ.
Отецъ Францискъ! Я долженъ насъ просить...
Монахъ.
О чемъ?
Бенедиктъ.
Сказать мена. — Синьоръ Ленато!
Беатриче, - скажу вамъ, измѣнилась
И смотритъ ласково.
Лвонато.
А к скажу вамъ:
Очки надѣла ей сестра.
Бвнвдиктъ.
Не знаю,
Но а ва ласки отвѣчаю лаской,
Любовью на любовь.
Лвонато.
А а такъ знаю,
Кто подсказалъ вамъ в отвѣтъ : Ленато,
Граоъ Клавдіо в принцъ. - Но чтб же дальше.
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУМУ ИГЪ НИЧЕГО.                        299
Бенедиктъ.
Вы что-то изъясваетесь темно.
Но все равно; вотъ въ чекъ мое желанье :
Желательно, чтобъ а и Беатриче
Сошлись въ своемъ желаньи съ вами : то есть,
Чтобъ вы благословили нашъ союзъ,
А вы, отецъ Францискъ, его скрѣпили.
Лвонато.
Согласенъ отъ души.
Монахъ.
Вотъ принцъ и гра«ъ.
(Входитъ донъ Педро в Клавдіо со свито*.)
Донъ Педро.
Здорово, господа!
Леонато.
Мое почтенье.
Мы ждали васъ. Чтб, вы не измѣняли,
Гра«ъ Клавдіо, намѣренья жениться?
Клавдіо.
Нѣтъ, будь она лицомъ хоть эѳіопка.
Леонато (Антоніо.
Введемъ ее, и пусть ихъ обвѣнчаютъ.
(Антоніо уходитъ. )
Донъ Педро.
Здорово, Бенидявтъ! — Чтб это значитъ?
Ты смотришь сентябремъ; мятель и буря
Свирѣпствуютъ на пасмурномъ челѣ.
Клавдіо.
Онъ вспомнилъ кажется, какъ дикій быкъ
Свыкается съ ярмомъ. — Смѣлѣй і мужайся 1
Мы позлатимъ твои рога; Европа
Придетъ отъ нихъ въ восторгъ и умиленье,
Какъ нѣкогда отъ мощнаго Зевеса,
Когда онъ вздумалъ разыграть быка.
Бенедиктъ.
Юпитеръ-быкъ мычалъ краснорѣчиво, — 
Мычанію жъ внимала ваша мать;
Отъ этого и сынъ, телецъ на диво,
Мычитъ божественно, - хитъ прочь бѣжать.
Digitized by VjOOQle
300                       сов»вк£йьт.
(Входятъ Антоніо и самаскиросанныя женщины.)
Клавдіо.
Отитъ за мной. Теперь ве до того.
Которая неистаТ
Леонато.
Вотъ возьмете.
Клавдіо.
Позвольте же увидѣть васъ безъ маски.
Лвонато.
Нельзя, пока вы ве дадвте клятвы,
Что жеввтесь.
Клавдіо.
Передъ лицомъ монаха
Клянусь, что если только вы согласны,
Такъ я женюсь.
Гвро (снимая маску).
Останься я въ живыхъ,
Такъ я была бы вамъ женой; воскресши
Я снова отдаю вамъ рукд.
Клавдіо.
Геро!
Другая Геро!
Гвро.
Да, другая Геро;
Одна скончалась со стыдомъ; но я
Воскресла съ честью.
Донъ Пвдро.
Это таже! та,
Чтб пала жертвой клеветы.
Лвонато.
Она
Была мертва, пока злорвчье жило.
Монахъ.
Окончивши святой обрядъ вънчавья,
Я разскажу вамъ, какъ ова скончалась,
И чудо воскресенья объяснится.
Пойдемте въ церковь.
Бвнвдиктъ.
Нѣтъ еще* постойте.
Кто здѣсь Беатриче Î
Digitized by VjOOQle
МНОГО ШУкПГ изъ ничего.                        3Ô1
Беатриче.
Я за нее.
(снимаете мас/су)
Чтб вамъ угодно?
Бенедиктъ.
Получить  отвѣтъ :
Вы любите мена?
Беатриче.
Какъ  всѣхъ, — не больше.
Бенедиктъ.
Такъ принцъ, и Клавдіо, и Леонато
Обмануты; они клались въ противномъ.
Беатриче.
А вы? вы любите мена?
Бенедиктъ.
Какъ всѣхъ.
Беатриче.
Такъ Геро, Маргарита и Урсула
Обмануты : онѣ «дались въ противномъБенедиктъ.
Онн клались, что вы влюбились ні-смерть.
Беатриче.
Клались, что вы изсохли отъ  любви.
Бенедиктъ.
Все ложь. — Тагъ вы ве любйте меня?
Беатриче.
Изъ благодарности, слегка, - не больше.
Леонато.
Довольно, полно вамъ; а убѣжденъ,
Что онъ вамъ пб сердцу.
Клавдіо.
А я божусь,
Что вы свели его съ ума. Взгляните.
Вотъ доказательство : хромой сцнетъ
Во славу вашей красоты и сердца, — 
Посильный плодъ разстроеннаго мозга.
Геро.
А вотъ другой : твореніе кузины,
Собственноручный мадригалъ! признаніе
Въ глубокой, пламенной любви!
Digitized by VjOOQle
ЭОВ                      соврвмвннвкъ.
Бвнвдиктъ. Чудеса чудесъ! Рука свидѣтельствуетъ противъ сердца! — Переставьте же I Вы моя, но, клянусь дневнымъ свѣтомъ, я беру васъ изъ состраданія.
Бкдтгичв. Я не хочу вамъ отказывать, но, клянусь солнцемъ, соглашаюсь только потому, что другіе просятъ, и отчасти
еще съ цѣлью спасти васъ отъ смерти: у васъ, говорятъ, чахотка.
Лвондто.'Подно! Я закрою вамъ ротъ. (Онъве.)
Донъ Пвдго. Какъ поживаете, законный супругъ Бенедиктъ?
Бвнвдиктъ. Знаете ли чтб я вамъ скажу, принцъ, — цѣлая академія остряковъ не въ состояніи лишить меня веселаго
расположенія духа. Вы думаете, я побоюсь сатиры или эпиграммы? Какъ же! Ужь если я положилъ жениться, такъ по мнѣ
пусть себѣ говорятъ, чтб угодно. Не припоминайте же мнѣ моихъ прежнихъ выходокъ. Человѣкъ измѣнчивъ, — и дѣло съ
концомъ. — Чтб касается до тебя, Клавдіо, я хотѣлъ поколотить тебя; но, такъ и быть, мы теперь родственники, такъ
оставайся цѣлъ н люби мою кузину.
Клавдіо. Жаль, что ты не отказался отъ Беатриче: я отправилъ бы тебя на тотъ свѣтъ и заставилъ бы обмануться въ
расчетѣ; а здѣсь ты будешь обманывать другихъ, если кузина не
станетъ присматривать за тобою построже.
Бвнвдиктъ. Полно, будемъ друзьями. — Не худо бы потанцовать, пока мы еще не женаты. На сердцѣ станетъ какъ
будто легче.
Лвонато. Танцы будутъ послѣ.
Бвнвдиктъ. Прежде, Леонато, прежде! Эй! музыку! — 
Вы не веселы, принцъ; женитесь, — право, совѣтую вамъ, женитесь. (Входитъ вѣстникъ.)
Вѣстникъ. Ваше высочество! Донъ Жуанъ пойманьи
приведенъ за конвоемъ въ Мессину.
Бвнвдиктъ. Забудемъ о немъ до завтра; я выдумаю для
него славное наказаніе, — Начинайте! (Музыка и танцы)...
А. НРОНИНВНГЪ.
