НРАВСТВЕННЫЙ ЧЕЛОВѢКЪ.
1.
Живя согласно съ строгою моралью,
Я никому не сдѣлалъ въ жизни зла.
Жена моя, закрывъ лицо вуалью,
Подъ вечерокъ къ любовнику пошла:
Я въ домъ къ нему съ полиціей прокрался
И уличилъ... Онъ вызвалъ: я Hé дрался!
Она слегла въ постель н умерла,
Истерзана позоромъ и печалью...
Живя согласно съ строгою моралью,
Я никому не сдѣлалъ въ жизни зла...
2.
Пріятель въ срокъ мнѣ долгу не представилъ,
Я, намекнувъ подружески ему,
Закону разсудить насъ предоставилъ:
Законъ его приговорилъ въ тюрьму.
Въ ней умеръ онъ, не заплативъ алтына;
Но я не злюсь, хоть злиться есть причина!
Я долгъ ему простилъ тогожь числа,
Почтивъ его слезами и печалью...
Живя согласно съ строгою моралью,
Я никому не сдѣлалъ въ жизни зла...
Digitized by Google
140               СОВРВМКПНВКЪ.
3.
Крестьянина  отдалъ въ повара,
Онъ удался (хорошій поваръ — счастье!)
Но часто отлучался со двора
И званью неприличное пристрастье
Имѣлъ : любилъ читать и разсуждать.
Я, утонясь кричать и распекать,
Отечески посвкъ его, каналью. — 
Одъ сдѣлался пьянчужкой... дурь нашла!...
Живя соЬіасно Съ строгою моралью,
Я никому не сдѣлалъ въ жизни зла...
4.
Имѣлъ я дочь... Въ учителя влюбилась
И съ нимъ бѣжать хотѣла съ-горяча.
Я погрозилъ проклятьемъ ей: смирилась
И вышла за сѣдого богача.
Ихъ домъ блестящъ и полонъ былъ какъ чаша,
Но стала вдругъ блѣднѣть и.гаснуть Маша,
И черезъ годъ въ чахоткѣ умерла.,
Сразивъ васъ всѣхъ глубокою печалью...
Живя согласно съ строгою моралью,
Я никому не сдѣлалъ въ жизни зла...
м. МЖЖРДСОГЖ.
