НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О Г. ЛЕВЕРРЬЕ. Сообщаемъ нашимъ читателямъ важную новость, касающуюся парижскаго университета. 23-го
прошедшаго декабря г. Леверрье въ Faculté des Sciences открылъ новый курсъ теоретической астрокоміи. Онъ началъ изложеніемъ общей
системы міра; многочисленная публика приняла молодаго и знаменитаго ученаго съ энтузіазмомъ и много разъ прерывала рукоплесканіяin его краснорѣчивое и ясное изложеніе.
Открытіемъ этой новой каФедры наука обязана г. Сальванди, нынѣшнему министру народнаго просвѣщенія во Франціи. Въ парижскомъ университетѣ съ давняго времени существуетъ каФедра практической астрономіи, занимаемая болѣе пятыіадцати лѣтъ г. Біотомъ. — 
Но великія открытіи въ области высшаго анализа, совершенныя въ
послѣднее время, и важные результаты преподаванія математическихъ
наукъ въ политехнической школѣ, побудили г. Сальванди къ основанію
двухъ новыхъ доселѣ несуществовавшихъ каФедръ. Первая каФедра:
практической геометріи, которая будетъ открыта въ непродолжительномъ времени — дополнитъ недостатокъ математическаго университетскаго образованія, доселѣ слишкомъ отвлеченнаго; вторая каФедра .
небесной механики, принадлежала по праву г-ну Леверрье, и, безъ соннѣиія, составитъ эпоху въ наукѣ.
Кстати замѣтимъ, что недавно распространился слухъ, будто-бы Англичанинъ Адамсъ такимъ же образомъ, какъ г. Леверрье, нашелъ существованіе новой планеты. Но чтб бы ни было говорено объ этомъ
совмѣстничествѣ, честь первоначальнаго открытія безспорно принадлежитъ г. Леверрье. И слава Французскаго ученаго не иогла быть лучше м искреннѣе признана, какъ въ рѣчи Джона Гершеля, въ которой
этотъ знаменитый астрономъ предлагаетъ Лондонскому Королевскому
Обществу наградить г. Леверрье золотою педалью, даваемою ежегодно
для увѣнчанія замѣчательнѣйшаго труда, сдѣланнаго въ теченіи года.
Способъ, посредствомъ котораго г. Леверрье открылъ новую планету, до нынѣ единственный въ астрономіи.
Въ этомъ случаѣ теорія предупредила практику и ее руководствовала. Мы надѣеися въ непродолжительномъ времени познакоиить читателей съ тѣмъ рядомъ умозаключеній, которыя привели къ открытію новой планеты. Составленіе этой статьи обѣщано намъ профессоромъ С.п.б. университета г. Савичемъ.
