Географія въ эстампахъ, съ повѣстями h картинами по
предметамъ     Географіи. Сочиненіе Ришома н АльФреда Вингольда. Рисунки Людовика Лассаль. На французскомъ и русскомъ лшкахъ. С. Петербургъ. 1847.
Курсъ физической географіи. Сочиненіе Владиміра Петровскаго, профессора Риімекіевскаго Лицея. С. Петербургъ. 1847.
Книга рг. Ришома и Вянгольда написана съ цѣлью весьма похвальною. Они хотѣли соединить въ своемъ изложеніи пріятное съ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНПРЛТГРА.                          125
«полейнымъ», сдѣлать свою науку занимательною  доступною для
дѣтей, — однимъ словомъ, пробудить въ ребенкѣ потребность званія,
желаніе ознакомвтьса ближе съ географіей.. Но одного благого намѣреніи все-таки недовольно: нужно еще в хорошее исполненіе, а его-то
вмевво и недостаетъ въ разбираемой ваИи инаго. Суда *во заглавію,
этого сочиненіе, мы ожвдалиотъ него живыхъ, въ раэнообраной в драматическоЙФормѣ вэложевКыхъ разсказовъ о мѣстныхъособениостяхъ
каждой страны, о. замѣчательнѣйшихъ ея памятникахъ, о нравахъ,
обычаяхъ, промыслахъ ея жителей, и заранѣе радовались за дѣтой,
что послала имъ наконецъ судьба такую книгу, гдѣ вмѣсто вздорныхъ такъ называемыхъ нравоучительныхъ повѣстей, они могутъ
найти иного любопытныхъ в полезныхъ свѣдѣній. Тѣмъ вепріатнѣе
были мы поражены, кбгда увидѣли, что сочинители «Географіи въ
эстампахъ» постуЬилн точно также, какъ поступаютъ обыкновенно
издателя дѣтскихъ книжекъ. Книга ихъ состоитъ ивъ шестнадцати
повѣстей; каждой изъ нихъ предшествуетъ изложеніе собственногеограФвческахъ свѣдѣній. Свѣдѣнія эти составлены съ изумительной
сухостію и краткостію : въ нихъ показываются сперва границы каждой страны, а затѣмъ слѣдуетъ голая номенклатура горъ. городовъ,
губерній и т. д. Скажите, напримѣръ : есть ли для ребенка какаянибудь возможность заучить безъ особаго, неестественнаго напряженія силъ названія восьмидесяти шести департаментовъ Франціи Т А
между тѣмъ эти названія занимаютъ почта половину всего собственво-географическаго свѣдѣнія, сообщаемаго сочинителями объ
этой странѣ. Само собой разумѣется, что дѣти пропустятъ эту статью,
какъ неинтересную и непріятную, — а прамутся прямо за повѣсти. А
ужь повѣсти, помѣщенныя въ «Географіи въ эстампахъ», вовсе до
географіи неотносятся, хота авторы и оговариваются въ предисловіи, что хотѣли представить въ нихъ «особенности каждой страны,
характеръ, нравы и обычаи каждаго парода». Намъ скорѣе сдается,
что цѣль этихъ повѣстей нечто иное, какъ ваши старыя знакомыя
— нравоученія, насчетъ которыхъ такъ любятъ прохаживаться сочинители дѣтскихъ книжекъ.
Нравоученія этн слѣдующаго сорта. Дѣвушка пріобрѣла пятнадцать су, на которыя я располагаетъ купать себѣ ленту. Но идя
въ этихъ мысляхъ домой, она встрѣчаетъ на дорого сперва старика — 
нищаго. потомъ старуху — нищую в наконецъ нищаго мальчика, и,
разумѣется, по иэдавва заведенному въ нравоучительныхъ повѣстяхъ
порядку, отдаетъ нмъ всѣ деньги. Покамѣстъ все идетъ хорошо; дѣиушка дѣлаетъ добро по влеченію своего дѣтскв-вевинваго сердца,
потому-что добро само въ себѣ имѣетъ для вея веобыквовеввую прелесть а обаяніе. Казалось бы и дѣло съ концомъ; такъ нѣтъ! тутъDigitized by kjOOQle
126                          СОИРВМВНММКЪ.
то именно в оказывается Фарисейское поползвовеяіенравоучителъмой
помети. На дѣвушку нападаетъ вдругъ разбойникъ, влв, какъ говоритъ переводчикъ, «мужчина съ злобнымъ видомъ». Ее спасаетъ...
какъ бы вы думали кто? именно тотъ самый слѣпой и дряхлый вящій, которому утромъ ова подала пять су. Въ деревня показывается
пожаръ; огонь уже добирается до сана, принадлежащаго благодѣтельной дѣвушка... Вы думаете, сѣно сгорятъ? какъ вы просты! а
яа какой же конецъ бременитъ собой землю старуха нищая? даромъ
что ля подали ей пять су? н дѣйствительно она весьма кстати воспѣваетъ, чтобы предупредить свою благодѣтельницу объ ожидающемъ
ее бѣдствіи,-и... дѣло слажено! у другакъ сосѣдей сѣно сгорѣло, другіе безъ хлѣбца, а у нея, благонамѣренной н добродѣтельной, и сѣно
цѣло и хлѣбецъ есть! Это послѣднее обстоятельство особенно утѣшительно; во исторія имъ неокавчивается, потому-что вѣдь м съ
бѣднаго мальчика нужно же что-нибудь сорвать за поданныя ему пять
су. Дѣйствительно въ скоромъ времени ва дѣвушку нападаетъ большая собака и уже дѣлаетъ * большой скачекъ* (?) такъ в Ждешь,
что вотъ кончится достославная жизнь бѣдной дѣвушки. Нетугъ-то
было] какъ грибъ, выростаетъ изъ эемлв бѣдный мальчикъ, бросаетъ
въ собаку свой топоръ, в животное съ «окровавленною мордою» нэдыхаегъ тутъ же. Здѣсь и кончается повѣсть, мораль которой, если
вео шибаемся, можетъ быть вполнѣ выражена въ.слѣдующихъ немногихъ словахъ : быть добрымъ вякогда немѣшаетъ, потому-что это
даетъ человѣку возможность спекулировать ва услугу во сто дозъ
большую со стороны облагодѣтельствованнаго субъекта. Впрочемъ
съ равною достовѣрностію можно предположить, что если благодѣтельная дѣвушка, недавшн заранѣе бѣдному мальчику пяти су, опять
встрѣтится съ бѣшеною собакою, то бѣдный мальчикъ вепоепѣшмтъ
уже въ ней ва помощь в веброситъ въ собаку своего топора. Отсюда
воваямораль: веподавШи заранѣе пати су бѣдному мальчику, враескв взбѣгай встрѣчъ съ бѣшеными собаками.
Но положимъ даже, что нравственная цѣль повѣсти хороша» — 
спрашивается : чтб общаго между географіей в нравственностію?
Переводъ изъ рукъ вовъ плохъ: видно, что переводчикъ неимѣетъ
никакого понятія ни о географіи, ни о Фравцузскомъ языкѣ. Навтъ
овъ вазываетъ Навтесомъ; c'est toute une histoire — выходитъ y него;
«вотъ вся исторія». На каждомъ шагу встрѣчаются выраженія, подобныя слѣдующимъ : «вы возвратили супруга еги милой полоешт*9
или «тьфу, это глупость!» чтб въ подлинникѣ значитъ: mais bas! lout
cela c'est de la folie! или «дверь съ% большой стуколкой» (т. е. съ ajoлоткомъ). Но всего любопытнѣе слѣдующая Фраза: «Вольмаръ предDigitized by kjOOQle
ггавдадъ студента *жммм«* чтб нааымлц въ унямрсазетѣ — 
іц»мя.» Чтб 0м это такое амйипло?
Чтб касается до «Курса Физической Географія» г. Петровскаго,
то книга эта составлена съ большимъ стараніемъ.  званіемъ дѣла.
Видно, что авторъ слѣдитъ за успѣхами своей науки : въ сочиненіе
его вошли результаты всѣхъ изысканій Гумбольдта, Форстера, Ско*
реэбн, Лапласа, Кемтца, Буха, ГоФФа и другихъ. Желательно бы
было, чтобы кйнга г. Петровскаго была привита какъ руководство
е въ одномъ Ришельевскомъ Лицеѣ, во и въ другихъ учебныхъ заведеніяхъ, тѣмъ болѣе, что в самое изложеніе ея чрезвычайно просто в общепонятно.
Изданіе обѣихъ книгъ красиво; къ «Географіи въ эстампахъ»
приложены весьма удовлетворительныя литографіи.
