ОЧЕРКИ ПЕРУ.
СТАТЬЯ      ВТОРАЯ.
IV.
Лима. — Построеніе ея. — Монастыри. — Дворцы. — 
Общественныя зданія.
Лима, основанная дономъ Францискомъ Пвзарромъ, въ 1534 г.»
расположена по обоимъ берегамъ р. Римака и раздѣлена имъ на двѣ половины : собственно городъ, или главная часть его лежитъ на южномъ
берегу, мёньшая, или предмѣстье Сан-Лазаро ~ на сѣверномъ. Лима
имѣетъ въ окружности до 10 англійскихъ миль и расположена въ господствующемъ направленіи отъ востока къ западу. Почти всѣ улицы
ея пересѣкаютъ одна другую подъ прямымъ угломъ, отчего образуются четвероугольныя группы домовъ (Manzanas), Въ Лимѣ считаютъ около 3,380 домовъ, 56 церквей и монастырей, изъ которыхъ
послѣдніе занимаютъ четвертую часть всей городской земля; 34 площади передъ церквами и 419 улицъ въ 34 Фута шириною. Улицы
эти, хотя и съ тротуарами, но очень дуно вымощены.
Первое впечатлѣніе, производимое на иностранца видомъ Лимы,
вовсе неблагопріятно: при въѣздѣ въ городъ, домё бѣдны, полуразрушены и грязны, улицы наполнены нечистотами всякаго рода, но по
мѣрѣ приближенія къ главной площади, все красивѣе и красивѣе становятся зданія, такъ что первое впечатлѣніе скоро совсѣмъ исчезаDigitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                            81
етъ. Дом большею частью въ два этажа и всѣ боліе или меніе сходны между собою наружнымъ видомъ и внутреннимъ
расположеніемъ комнатъ; на лицевой сторонъ всегда видны двое
воротъ : первыя составляютъ Главный входъ {Azaguan), вторыя
ведутъ въ каретный сарай {Cochera); надъ первыми воротами
находится часто небольшая комнатка съ окномъ, закрытымъ деревянною рішоткою {Beja), изъ за которой красавицы лимскія
выглядываютъ на улицу и плѣняютъ проходящихъ. Ацагуан*
ведетъ на обширный дворъ {Patio), по сторонамъ котораго расположены небольшія комнаты. Прямо противъ главнаго входа находится собственно жилище, окруженное низкими перилами. Большая,
почти всегда настежъ отворенная дверь ведетъ въ большую залу (sala), вся мебель которой состоитъ обыкновенно изъ софы, длиннаго
ряда стульевъ и рогожъ, развѣшанныхъ по стѣнамъ и разостланныхъ
по полу. Изъ залы стеклянная дверь во вторую, нѣсколько мёныпую
комнату (laCuadra), которая украшена изящно, часто великолѣпно и
покрыта шерстяными коврами : здѣсь принимаются посѣщенія. Рядомъ съ куадрою расположены спальня, столовая, дѣтская и т. д.;
посредствомъ двери она сообщается со вторымъ дворомъ {Traspatio),
который нерѣдко украшенъ живописью альфреско. Здѣсь помѣщаются кухня, конюшня (Corral) о небольшой садикъ. Первый дворъ соединяется со вторымъ посредствомъ узкаго перехода {Collejon), черезъ который проводятъ лошадей. Въ тѣхъ домахъ, гдѣ нѣтъ такого
перехода, особенно у бѣдныхъ людей, — лошадей надо проводить черезъ Cuadram Sala, Верхній этажъ расположенъ нѣсколько иначе: надъ
главными воротами помѣщается Cuadra, которая соединяется съ балкономъ, составляющимъ украшеніе ббльшей части домовъ; передъ
нею уже расположена Sala, Прочія комнаты устроены надъ внутренними покоями нижняго этажа; надъ Cuadra и Sala нижняго этажа — 
обширная, покрытая черепицею площадка {Azolea), огражденная также перилами со стороны двора. Эта площадка служитъ мѣстомъ дѣтскихъ игръ; она украшена цвѣтами въ горшкахъ и ограждена отъ
солнца навѣсомъ. Кровли домовъ тростниковыя, покрытыя сверхъ
тростника рогожами или легкою черепицею. Окна у домовъ большею
частью съ рѣшотками, искусно сдѣланными и нерѣдко украшенными
позолотою. Двери в окна, по причинѣ жаровъ, ббльшею частью отворены. Эти дома вовсе не имѣютъ удобствъ и спокойствія вашихъ
европейскихъ жилищъ.
Изъ многочисленныхъ церквей и монастырей лимскихъ нѣкоторые заслуживаютъ особеннаго вниманія.
Соборъ занимаетъ почти всю восточную сторону Большой площади (Plaza-Mavor), 18-го января, 1534 г., донъ Франциско ПизарDigitized by LooQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ро собственноручно положилъ основный камень этой церкви и назвалъ ее : de Nuestra Senora de la Asuncion. 90 лѣтъ продолжалась
ея постройка. Въ октябрѣ, 1625 года, церковь была окончена и 19
октября освящена архіепископомъ донъ Гонзало де Окампо съ необыкновенною торжественностью.
Внутренность церкви очень красива н заключаетъ въ себѣ нѣсколько изящно устроенныхъ алтарей. Верхній алтарь великолѣпно
украшенъ семью серебряными колоннами іоническаго стиля, въ 12
о»ут. вышины и въ 1% фут. толщины. По сторонамъ алтаря стоятъ
большія, изъ массивнаго серебра отлитыя канделябры, изъ которыхъ
каждая вѣситъ 4уа ароба (агоЬа, или 112у2 Фунтовъ. Въ большіе
праздники, блескомъ н богатствомъ церковь эта превосходитъ лучшіе
храмы Рима. Священныя одежды соотвѣтствуютъ украшенію алтаря:
онѣ великолѣпно украшены золотомъ и драгоцѣнными каменьями;
священные сосуды также необыкновенно богаты. Служеніе въ соборѣ
принадлежитъ каноникамъ (Canonigos.
Изъ приходскихъ церквей, Сан-Лазаро отличается наружнымъ
изяществомъ и простымъ, достойнымъ храма украшеніемъ внутренности. У двери этой церкви выставляютъ въ продолженіи 24 часовъ
-найденные на улицахъ неизвѣстные трупы.
Монастырь св. Франциска, самый огромный и великолѣпный изъ
всѣхъ  многочисленныхъ монастырей Лимы, состоитъ изъ колоссальнаго зданія, лежащаго между Большою площадью и берегомъ Римака.
Въ этомъ монастырѣ, отъ ô-ти часовъ утра до полудня, каждые полчаса совершается служба. Лимскіе жители увѣряютъ, что во время
землетрясенія, въ 1630 году, образъ Божіей Матери, стоявшей надъ
вратами, принадлежащей монастырю капеллы (Capilla de los milagros, самъ собою обратился къ алтарю, — что изображеніе святой
Дѣвы распростерло руки, умоляя Небо о помощи города и тѣмъ спасло его отъ конечнаго разрушенія.
Скульптурныя работы по стѣнамъ корридоровъ сдѣланы съ изумительнымъ искусствомъ, хотя и невсегда изящно. Кельи просты, но
очень удобны для жизни. Обширные, прекрасные сады, помѣщающіеся внутри церковной ограды, составляютъ рѣзкую противоположность
съ мрачнымъ видомъ наружныхъ стѣнъ.
Францисканскому же ордену принадлежитъ монастырь los Descalzos, находящійся въ предмѣстьѣ Сан-Лазаро, на концѣ широкой
аллеи; онъ невеликъ, но живописно расположенъ у подошвы высокаго холма, окруженнаго обширными садами, впрочемъ, совершенно
запущенными. Здѣсь стоятъ три пальмы, единственныя въ окрестностяхъ Лимы. Воздухъ нездоровъ, и братья ордена часто страдаютъ
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                            83
Перемежающимися лихородками. Монахи принадлежатъ Къ нищенствующей братіи н живутъ милостынями. Каждое утро два пбслушвика отправляются въ городъ, гдѣ отъ каждой торговка на рынкѣ
получаютъ небольшую милостыню рыбою, овощами и мясомъ, о къ
10 часамъ возвращаются въ монастырь съ богатымъ грузомъ.
Далѣе замѣчателенъ монастырь Recolcta de San Diego, въ который во время поста и особенно во время страстной недѣли удаляются многіе и. вдали отъ свѣтскаго шума и разсѣянія, постомъ, молитвою и размышленіемъ готовятся къ исповѣди и причащенію св.
Таинъ.
«Санто-Доминго» отличается своимъ богатствомъ. Монастырь
этотъ получаетъ ежегоднаго дохода отъ 70,000 — 75,000 піастровъ,
взимаемыхъ большею частью съ городскихъ домовъ. Колокольня его,
самая высокая въ Лимѣ, имѣетъ 188 Фут. и видна ясно на разстояніи
трехъ легуа; она построена изъ дерева, верхняя часть ея значительно
наклонилась на сторону и, вѣроятно, не устоитъ противъ другого такого землетрясенія, какое было въ 1746 году. Внутренность церкви
убрана великолѣпно и богатствомъ украшеніи верхняго алтаря мало
уступаетъ собору.
Монастырь Сан-Педро занималъ нѣкогда первое мѣсто, потомучто принадлежалъ іезуитамъ и былъ ихъ Collegia Maximov, а такъ
какъ самыя богатыя плантаціи и самые красивые дома принадлежали
этому ордену, то главный пріютъ его владѣлъ неизчислимыми богатствами.
Повелѣніемъ короля испанскаго, подкрѣпленнымъ знаменитою
буллою, 21 іюня, 1773 года, Dominas ас redemptor noster, предписано было правителямъ южной Америки захватить въ одну ночь всѣхъ
іезуитовъ, отправить ихъ въ Испанію и конфисковать ихъ братства;
всѣ эти распоряженія производилась съ величайшею таинственностью,
в въ Перу, кромѣ вице-короля и самыхъ ближайшихъ къ нему людей,
викто не зналъ объ участи, готовившейся іезуитамъ. Во тотъ же самый корабль, который привезъ вице королю собственноручное повелѣніе короля’, - доставилъ генеральному викарію въ Лимѣ необходимыя
инструкціи отъ генерала ордена іезуитовъ, которому извѣстенъ былъ
планъ его величества. Подъ завѣсою величайшей тайны были сдѣланы необходимыя приготовленія; въ 10 часовъ вечера вице-король созвалъ своихъ совѣтниковъ и сообщилъ имъ королевскій декретъ. Никто не долженъ былъ выходить изъ комнаты до окончанія начатого
дѣла. Въ 12 часовъ отправились уполномоченные ОФицеры съ отрядомъ, необходимымъ для того, чтобы всѣхъ іезуитовъ захватить
вдругъ. Всѣ полагали, что найдутъ ихъ спящими: посланные постуDigitized by LooQle
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чались въ ворота Сан-Педро; имъ въ ту же минуту отворили. Офицеръ потребовалъ, чтобъ его провели къ генеральному викарію, — и
привратникъ немедленно провелъ его въ большую залу собранія. Въ
этой залѣ онъ, къ великому своему удивленію, увидѣлъ всѣхъ членовъ
ордена въ дорожныхъ платьяхъ. Каждый изъ нихъ имѣлъ при себѣ
небольшой чемоданъ или сундучокъ съ вещами, необходимыми для
дальняго пути. Тѣже приготовленія найдены в въ прочихъ монастыряхъ, принадлежащихъ іезуитамъ. Легко вообразить себѣ гнѣвъ и
изумленіе вице-короля, когда онъ узналъ это; онъ далъ немедленное
повелѣніе отправить всѣхъ братій подъ сильнымъ прикрытіемъ въ
Каллао и тамъ посадить на корабль. Наслѣдующій день сдѣлали обыскъ
и прежде всего старались объ открытіи звонкой монеты; но каково
же было общее изумленіе, когда вмѣсто милліоновъ, которыми, какъ
всѣмъ было извѣстно, владѣла братія ордена, найдено было только
нѣсколько тысячъ піастровъ! Іезуиты не могли лучше отмстить за
сдѣланное имъ угнетеніе.
Полагаютъ, что они зарыли деньги частію въ монастырѣ Сан-Педро, частію въ плантаціяхъ. Одинъ старый негръ, находившійся въ
то время въ услуженіи въ монастырѣ, разсказалъ, что въ продолженіи
многихъ ночей, онъ вмѣстѣ съ товарищемъ своимъ сносилъ подъ монастырскіе своды тяжолые мѣшки съ деньгами. Носившимъ завязывали глаза, два брата ордена вели ихъ и помогали нагружать и выгружать деньги. Негръ прибавилъ къ этому, что онъ вѣрно знаетъ,
что деньги зарыты были по близости подземнаго колодезя; но до
сихъ поръ кладъ не найденъ; вѣроятно, впрочемъ, что при болѣе
тщательномъ н усильномъ обыскѣ, сокровища іезуитовъ будутъ извлечены на свѣтъ.
Монастыри Nuestra Senora de les desamparados, по близости
моста, и Cercado принадлежали также этому ордену.
Въ настоящее время около 12 человѣкъ изъ бѣлаго духовенства
находятся въ Сан-Педро; они живутъ доходами съ немногихъ неконФисковапныхъ плантацій и отправляютъ церковную службу. Внутреннее расположеніе храма прекрасно; нигдѣ въ другомъ мѣстѣ заутреня на Рождество Христово не совершается съ ббльшею пышностью. Кромѣ того, есть еще много монастырей мужскихъ н женскихъ; въ однимъ изъ послѣднихъ : Refugio de San Jose, принимаются женщгѵ     желающія избавиться отъ своихъ супруговъ.
Лима имѣетъ нѣсколько госпиталей, которые, впрочемъ, не отличаются хорошимъ устройствомъ. Самый большой изъ нихъ : San
Andres, основанъ, въ 1552 году, лиценціатомъ Францискомъ де
Молина, который предназначалъ его преимущественно для бѣдныхъ
Digitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                                 85
испанцевъ. Нынѣ въ немъ находится 5 большихъ и 4 малыхъ залы
съ 387 кроватями и особымъ отдѣленіемъ для неизлечимыхъ. Годовые расходы простираются отъ 45,000 до 50,000 піастровъ. Въ этомъ
же госпиталѣ содержатся сумасшедшіе. 30-го ноября, въ день св.
Андрея, входъ въ него дозволенъ всякому. Въ этотъ день жители
Лимы толпами стремятся въ госпиталь, чтобы насладиться зрѣлищемъ безумныхъ. Возмутительно представить себѣ, что эти несчастные становятся потѣхою публики и предметомъ ея насмѣшекъ! Сборъ
богатой милостыни отъ посѣтителей есть собственно цѣль этого
обычая, который во всякомъ случаѣ въ высшей степени отвратителенъ.
Сверхъ того въ Лимѣ находятся еще три госпиталя Santa-Ana,
назначенный для женщинъ, San Barto-Come для больныхъ негровъ, San Lazaro для веизлечимо больныхъ, в воспитательный
домъ. На основаніе этого дома Люисъ Ойэда (Ojeda), назвавшійся
изъ смиренія Luis el pecador (Люисъ грѣшникъ), пожертвовалъ
все свое имѣніе.
Въ прежнія времена умершіе всегда погребались въ церквахъ и
въ церковныхъ оградахъ. Отъ этого въ нѣкоторыхъ церквахъ невозможно было присутствовать при богослуженіи отъ нестерпимаго
запаха, ибо могвлы вырывались неглубоко. Это побудило вице-короля донъ Хозе Фернандо Абаскалъ маркиза де ла Конкордіа устроить
одно общее кладбпще внѣ города. Только богатыхъ кладутъ въ гробы; бѣдныхъ же просто зарываютъ въ землю въ саванахъ, похожихъ на рясу Францисканцевъ.
Большая площадь въ Лимѣ, называемая Plaza Mayor хотя расположена не въ центрѣ города, но служитъ средоточіемъ городской
дѣятельности и торговли. Она образуетъ правильный четвероугольникъ. На площадь выходятъ соборъ и дворцы архіепископа и правительства. Наружность послѣдняго непривлекательна; Фасадъ закрытъ рядами маленькихъ лавокъ (la rivera), въ которыхъ продаютъ
разныя мелочи, и между прочимъ самый сильный ядъ, отпускаемый
за бездѣлицу всякому желающему (*). Надъ лавочками узкій очень некрасивый балконъ. Въ той части дворца, которая выходитъ на дворъ»
помѣщаются полицейская канцелярія и тюрьмы. Внутренность зданія
соотвѣтствуетъ его наружности, особенно въ настоящее время: она
бѣдна н вовсе неизящна. Большая зала Sala de los Kireyes совершенно лишена украшеній. Въ этой залѣ даются теперь балы отъ пра(*) Это такъ называемый pepilas de Cabalonga (Slrichnos Ignatia), которымъ
въ Лимѣ отравляютъ собакъ.
Digitized by LooQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вительства. Во время испанскаго владычества она украшена была
портретами сорока четырехъ вице-королей во весь ростъ, начиная
отъ Оиэарро де Бецуэлы. Построеніе этого дворца, сколько взвѣстно, относится къ началу ХѴ1І-го вѣка. Но сильное эемлетрясевіе
1687 года почти совсѣмъ разрушило его, и онъ возобновленъ въ тѣхъ
же размѣрахъ, только съ меньшимъ великолѣпіемъ. Дворецъ, построенный Францискомъ Пизарро и служившій ему мѣстопребываніемъ, находился тамъ, гдѣ нынѣ узкая, грязная улица (Callejon de
petateros) соединяетъ площадь съ удицею серебряниковъ {Calle de
plateros). Здѣсь-to Хуанъ де Гереда, другъ и приверженецъ дона
Діего де Альмагра (26 іюня, 1546 года) убилъ Пизарро, въ ту минуту,
когда онъ сидѣлъ за столомъ съ своими приближенными. Съ крикомъ «смерть тирану, убивающему судей, присланныхъ королемъ!»
вторгнулись заговорщики въ жилище правителя. Капитанъ его гвардіи (донъ Франциско де Ховезъ) былъ заколотъ у дверей, ббльшая
часть слугъ разбѣжались. Только Мартинъ Пизарро, два Офицера я
два пажа остались вѣрными правителю, который съ львиною храбростію защищался противъ многочисленныхъ заговорщиковъ. «Мужайся братъ 1 Смерть измѣнникамъ 1» восклицалъ онъ своему брату Мартину, который минуту спустя плавалъ въ крови у ногъ его. Пизарро
ізнемогь отъ неровнаго боя — и одинъ изъ заговорщиковъ вонзилъ
ему кинжалъ въ горло. Пизарро съ крикомъ рухнулся на полъ. Умирая, онъ прерывающимся голосомъ требовалъ духовника, потомъ,
лишась уже употребленія языка, сдѣлалъ рукою крестъ на полу,
поцаловалъ его нѣсколько разъ и испустилъ духъ.
Донъ Франциско де Пизарро, маркизъ де los y4iaHbos, родился въ
1473 г. въТрухилльо, въ Испаніи. Онъ былъ побочный сынъ одного
дворянина; воспитаніемъ его не занимался никто : въ юности онъ
пасъ свиней, а на 64-мъ году, полный еще силы и мужества, палъ
властителемъ одной изъ богатѣйшихъ странъ Новаго Свѣта!...
Но обратимся къ Лимѣ. — Другая большая площадь въ этомъ городѣ — Площадь Инквизиціи Plazuela de la inquisition, названная
со времени войны за независимость «Площадью Независимости»
{Plazuela de la Independencia). У туземцовъ старое имя гораздо
употребительнѣе, а новаго многіе даже совсѣмъ ве знаютъ. На этой
площади расположенъ нынѣ рынокъ.
Изъ всѣхъ зданій въ Лпмѣ особенно заслуживаютъ вниманія зданіе инквизиціи съ часовнею Санъ-Педро и университетъ. Лима была
нѣкогда мѣстомъ религіознаго суда для всѣхъ западныхъ береговъ
южной Америки и жестокостію своею судъ этотъ не уступалъ маддридскому. Нѣсколько разъ въ Лимѣ совершались большія аутодафе.
Digitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                               87
Здѣсь инквизиціонныя жертвы падали тысячами, истерзанныя и изуродованныя пытками. «Одинъ испанецъѵ, говоритъ г. Чуди, «члены котораго были совершенно изуродованы, сказывалъ мнѣ, что на
24-мъ году отъ роду онъ былъ призванъ передъ ст.рашное судилище,
которое чудовищными орудіями пытки вынудило у него признаніе
въ преступленіи, о которомъ онъ не имѣлъ никакого понятія».
При этомъ путешественникъ нашъ сообщаетъ слѣдующій анекдотъ о вице-королѣ Кастель Фуэрте (Cat tel-Fuerte) :
Вице-король дозволилъ себѣ въ присутствіи своего духовника сдѣлать нѣкоторыя замѣчанія о религіи, которыя показались благочестивому монаху «не совсѣмъ католическими», и онъ счелъ своею обязанностію довести о томъ инквизиціи. Полагаясь на свое всемогущество, члены инквизиціи очень обрадовались : имъ представлялся случай — вполнѣ обнаружить свое страшное могущество; но они обманулись въ своей надеждѣ. Въ назначенный часъ Кастель-Фуѳрто
явился передъ домомъ инквизиціи въ главѣ своихъ тѣлохранителей
съ двумя пушками, которыя приказалъ направить на окна дома. Вице-король вошелъ въ залу допроса, смѣло и гордо подошелъ къ возвышенію, на которомъ стоялъ столъ, положилъ ва него часы свои и
сказалъ: «Господа, я къ вашимъ услугамъ! Въ продолженіи часа вы
непремѣнно должнщ рѣшить мое дѣѣо; если черезъ часъ вы не выпустите меня отсюда, капитанъ моей гвардіи разрушитъ вашъ домъ
ядрами». Испуганные такою смѣлостію, инквизиторы, посовѣтовавшись нѣсколько минутъ между собою, съ величайшню вѣжливостію и
взвиненіями проводили вице-короля до дверей...
Теперь зданіе ивкввзвціи занято складочными магазинами и тюрьмами; тутъ же находится горное управленіе.
Университетъ, первый и прежде самый значительный въ южной
Америкѣ, былъ по предложенію доминиканскаго монаха Томаса де
Саи-Мартина основанъ (декретомъ императора Карла V, 12 мая
1551 г.) въ монастырѣ Сан-Доминго. Буллою папы Пія V (25 іюля
1571 г.) университету дарованы такія же привиллегіи, какими пользовался университетъ еаламанкскій въ Испаніи; въ 1576 г. лимскій
университетъ былъ перемѣщенъ въ настоящее зданіе и получилъ титулъ; Real у pontijica universidad de San Marcos. Въ 1572 г., въ
особѣ доктора медицины Гаспара Менендеца былъ избранъ первый
свѣтскій ректоръ.
Зданіе университета находится на восточной сторонѣ Площади
Независимости рядомъ съ госпиталемъ Caridad. Uho отличается
странностію архитектуры. Высокія ворота ведутъ на четвероугольный дворъ, окруженный рядомъ колоннъ; стѣны перехоDigitized by LooQle
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ловъ росписаны альфреско аллегорическими Фигурами различныхъ
наукъ. Подъ каждой Фигурой — стихи изъ древнихъ классиковъ. Зала для диспутовъ обширна и красива; кресло ректорское подъ балдахиномъ. Отъ него идутъ въ обѣ стороны кресла ороФессорскія, подъ
ними Фута на четыре ниже рядъ скамей для прочихъ членовъ Факультета. На стѣнахъ залы портреты знаменитыхъ ученыхъ. Аудиторіи
просторны в устроены хорошо.
Національная библіотека, помѣщенная рядомъ съ университетомъ,
содержитъ въ себѣ 26,344 печатныхъ тома, 432 манускрипта и небольшое собраніе картъ и гравюръ. Она богата преимущественно
книгами религіознаго и историческаго содержанія. Денежныя средства этого заведенія весьма ограниченны, особенно въ послѣднее время, когда политическія бѣдствія истощили казну правительства. Библіотека открыта для желающихъ ежедневно, кромѣ праздниковъ, отъ
8 до 1 часа по утру и отъ 4 до 6 часовъ по полудни.
Въ одномъ изъ Флигелей библіотеки помѣщается музеумъ натуральной исторіи, древностей и прочихъ замѣчательныхъ предметовъ.
Онъ основанъ въ 1826 году, но до сихъ поръ находится еще въ младенчествѣ, не имѣетъ никакого ученаго значенія и похожъ болѣе на
собраніе рѣдкостей какого-нибудь диллетанта. Въ другихъ залахъ того же зданія помѣщается академіи художествъ, гдѣ три раза въ недѣлю 80 — 100 учениковъ учатся безденежно рисованію; впрочемъ,
средства этого заведенія также незначительны. Недалеко отъ площади Независимости находится монетный дворъ съ машинами весьма
дурного устройства, которыя, впрочемъ; выбиваютъ отъ 2 до 2%
мил. піастровъ ежегодно.
Театръ въ Лимѣ, построенный въ 1662 году, безобразенъ снаружи в некрасивъ внутри. Позади оркестра устроены довольно покойныя мѣста для зрителей; ложи узки, глубоки и отдѣлены одна
отъ другой глухими стѣнами; въ серединѣ, противъ самой сцены,
ложа правительства; въ ней помѣщаются члены совѣта и городскія
власти. Ложа президента на лѣвой сторонѣ отъ сцены. Сцена мала,
декораціи вообще дурны.
Президентъ отправляется обыкновенно въ театръ въ коляскѣ, запряженной шестью лошадьми, въ сопровожденіи своихъ тѣлохранителей и входитъ съ особаго подъѣзда; во время представленія отрядъ
солдатъ стоитъ въ караулѣ и отдаетъ президенту честь при входѣ и
выходѣ.
Репертуаръ небогатъ; пьесы исполняются плохо и спектакли
оканчиваются по испанскому обыкновенію Фарсами (Saynètes). Съ
нѣкотораго времени завелась въ Лимѣ итальянская опера, но за исключеніемъ пѣвицы Пантанелли, всѣ остальные пѣвцы и пѣвицы
Digitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                           8»
ниже посредственности. Оперы даютъ здѣсь слѣдующія : Джюльетту и Ромео, Паризину< Люцію, Марино Фалъери, Сонамбулу, Севимскаго Цирюльника, изуродованную Норму и обрѣзанную Семи*
рамиду, въ которой духъ Нина издаетъ какіе-то дикіе, нечеловѣческіе звуки.
Въ торжественные дни и случаи поется національный гимнъ, который президентъ и публика выслушиваютъ стоя. Лимійцы большіе
охотники до танцовъ, но балетовъ здѣсь не даютъ, а на театрѣ просто танцуютъ болеро, фанданго и качучу.
Недалеко отъ театра находится циркъ для пѣтушьихъ боевъ Соliseo de Gallos, въ которомъ почти ежедневно происходятъ поединки (peleas. Это одно изъ любимыхъ зрѣлищъ лимійской публики.
V.
Жители Лимы. — Домашная жизнь. — Женщины. — 
Невольники.
Въ К64 году число жителей въ Лимѣ простиралось де 54 тысячъ;
въ 1810 до 87 въ 1826 до 70, въ 1836 до 54 въ 1842 до 53 тысячъ.
Въ точности чиселъ нельзя, впрочемъ, ручаться, потому-что народная перепись производится здѣсь весьма небрежно.
Причина уменьшенія народонаселенія объясняется Физическимъ
и политическимъ состояніемъ Перу. Землетрясенія погребли подъ
развалинами тысячи людей; война за независимость стоила еще большаго числа жертвъ; изгнаніе или добровольное переселеніе лишили
Лиму лучшихъ ея гражданъ, а эпидеміи, безпрестанно повторяющіяся,
губятъ жителей тысячами. Переселенія въ Лиму незначительны, и
нѣсколько лѣтъ уже число умирающихъ вдвое значительнѣе числа
рождающихся. Не на одну столицу, но на всю страну дѣйствуютъ изчисленныя нами причины; сверхъ того войны во внутренности Перу
уменьшаютъ народонаселеніе. Эта прекрасная страна, лежащая между
3 — 22° южной широты и имѣвшая при завоеваніи ее испанцами самое многочисленное населеніе, нынѣ считаетъ не болѣе 1,400,000
жителей.
Едва ли гдѣ на земномъ шарѣ можно найти такое смѣшеніе цвѣтовъ кожи и физіономій, какъ въ Лимѣ; отъ ослѣг тельно-бѣлой
креолки, до совершенно чорнаго негра-Конго, здѣсь встрѣчаются всѣ
оттѣнки этихъ двухъ цвѣтовъ съ присовокупленіемъ еще мѣдноцвѣтныхъ индѣйцевъ.
Digitized by Google
90                         СОВРЕМЕННИКЪ
Бѣлые креолы (съ незначительными исключеніями потомки испанцевъ) составляютъ немного менѣе третьей части народонаселенія. Они стройны, довольна высоки, съ рѣзкими чертами лица, блѣдной кожей я чорно-смолдвистыми волососамн. Мужчины слабы, они
какъ будто истощены, физіономія ихъ, нелишенвая, впрочемъ, достоинства, носитъ рѣзкій отпечатокъ чувственности. По Физическому
и умственному образованію они стоятъ гораздо ниже испанцевъ. Они
изнѣжены, лѣнивы, боятся всякой дѣятельности; для нихъ, напримѣръ, проѣздить верхомъ часовъ девять — геройскій подвигъ; шоколадъ, разныя печенья и плоды составляютъ для нихъ, все счастіе
жизни.
Для поддержанія своего существованія, они охотнѣе всего занимаются мелочною торговлею — и, сидя у своихъ лавочекъ, болтаютъ
съ сосѣдями и курятъ сигары. Богатые ровно ничего не дѣлаютъ,
расхаживаютъ по улицамъ, посѣщаютъ знакомыхъ или останавливаются у какой-нибудь лавки или на проспектѣ, чтобы потолковать о
чемъ-нибудь отъ нбчего дѣлать. Владѣтели плантаціи пріѣзжаютъ
ежедневно въ Лиму и все послѣобѣденное время проводятъ въ Coliseo
de Gallos, въ кофейныхъ или за игрою. Креолы такіе же страстные
игроки, какъ испанцы; несмотря на запрещенія, азартныя игры въ
общемъ употребленіи. Особенно много играютъ на водахъ въ Хорильосѣ, гдѣ одна лимская аристократка завела у себя просто игорный домъ. Каждый, къ какому бы онъ цвѣту и сословію не принадлежалъ, имѣетъ свободный доступъ въ этотъ домъ, если только кошелекъ его туго пабитъ. Хозяйка дома, по обыкновенію, сама мечетъ банкъ.
Между креолами встрѣчается много людей съ дарованіями, но
дурное воспитаніе препятствуетъ развитію этихъ дарованій, а креольская лѣность мѣшаетъ вознаграждать потерю воспитанія трудами
въ зрѣломъ возрастѣ. Креолъ рѣдко возвышается надъ сферою своей
ежедневной, будничной жизнй. Онъ почти не знаетъ ничего, чтб
дѣлается за стѣнами его города или (и это уже самое большее) за
предѣлами его отечества. Такъ называемые образованные перуанцы
изумляютъ своимъ невѣжествомъ. Перуанскій военный министръ не
знаетъ ни числа жителей, ни пространства Перу и съ величайшею
увѣренностію и сдоодовольствіемъ разсуждаетъ о томъ, что Португалія лежитъ на западѣ отъ Перу, и что въ нее можно проѣхать сухимъ
путемъ! Г. Чуди, говоритъ, между прочимъ, что одинъ знатный и
весьма уважаемый креолъ, пользующійся сверхъ того репутаціею
ученаго человѣка, утверждалъ въ его присутствіи, что Фрвдрнхъ Великій изгналъ Наполеона изъ Россіи!
Digitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                             91
Съ дамами креолы обращаются неслншкомъ вѣжливо. Они не
оказываютъ никакого уваженія къ прекрасному полу. За столомъ они
очень забавны, потому-что не помышляютъ нв о чемъ, кромѣ наполненія своего желудка; если ножъ я вилка кажутся имъ орудіями не
совсѣмъ удобными, то они безъ церемоніи запускаютъ руку въ блюдо.
По окончаніи обѣда всѣ начинаютъ полоскать ротъ водою и потомъ
выплевываютъ воду на полъ.
До вина креолы неохотники. Крѣпкихъ напитковъ они не употребляютъ вовсе и если пьютъ вино, то сладкое и въ весьма маломъ
количествѣ. Креолы въ обращеніи своемъ очень искренни в чистосердечны; отличительное ихъ свойство — безхарактерность, они всегда
руководствуются первыми впечатлѣніями и не даютъ себѣ отчета въ
своихъ привязанностяхъ и враждахъ; они рѣдко дѣлаютъ зло съ намѣреніемъ, а безъ намѣренія - очень часто. Они гостепріимны, довѣрчивы къ чужестранцамъ и даже сострадательны къ бѣднымъ... Все
это очень похвально, — но зато... увы! креолы не могутъ быть ни
вѣрными супругами, ни нѣжными отцами! Это свыше ихъ силъ, но
вѣдь надо сказать правду, супружеская вѣрность вездѣ — очень, рѣдкая
добродѣтель!
Несравненно выше мужчинъ, какъ въ Физическомъ, такъ и въ
нравственномъ отношеніи лимскія женщины. Природа щедро, роскошно надѣлила ихъ своими дарами : онѣ удивительно гибки и стройны,
у нихъ такія чудныя, такія маленькія ножки, о какихъ въ Европѣ не
имѣютъ понятія; лицо ихъ, нѣсколько смугловатое, оживлено большими темными, жаркими глазами; прямой хотя п невсегда маленькій
носъ, прекрасно устроенный ротъ, рядъ ослѣпительно-бѣлыхъ зубовъ, длинные, густые чорные волосы, заплетенные въ косы, и грація движеній довершаютъ ихъ красоту.
Въ домахъ своихъ онѣ (и особенно лѣтомъ), одѣваются легко и
небрежно, и даже, чтб очень мило, не берутъ на себя труда застегивать платья; въ гостяхъ же и въ театрѣ одѣваются, сообразуясь съ
Французскими модами, но на улицѣ, на гуляньи и въ церкви являются въ туземной оригинальной одеждѣ «Сайа» (Saya) и «Манто»
(Manto). Сайа бываетъ двухъ родовъ : одна (sayа ajustada), прежде
бывшая въ большемъ употребленіи, состоитъ изъ верхняго платья,
сдѣланнаго изъ толстой толковой матеріи съ безчисленными складками; отъ пояса до пятъ она плотно охватываетъ тѣло, такъ что
Формы его выдаются очень рѣзко, — къ низу суживается и такъ охватываетъ нога, что совершенно затрудняетъ скорую ходьбу и колѣнопреклоненія въ церкви. Этотъ нарядъ очень неудобенъ для богомольныхъ женщинъ.
Digitized by LooQle
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Разсказываютъ, что во время войны за независимость, когда поперемѣнно, то патріоты, то испанцы владѣли Лимою, отрядъ послѣднихъ, переодѣтый патріотами, подошелъ къ городу. Толпа жителей
я между прочимъ женщинъ вышли ему на встрѣчу; женщины были
въ своихъ узкихъ сайа. Испанцы съ остервѣневіемъ бросились на
эту обманутую толпу; мужчины спаслись бѣгствомъ, но женщины,
стѣсненныя своею одеждою, остались на мѣстѣ п почти всѣ были
изрублены.
Второй родъ сай Saya cideca, или Saya desplegada плотно
стягивается только у пояса, а къ низу идетъ складками въ видѣ
фижмъ.
Manto — покрывало изъ толстой толковой ткани, которое сзади
прикрѣпляется шнуркомъ въ томъ мѣстѣ, откуда начинается сайа;
отсюда она накладывается на плечп, спину и голову, совсѣмъ почти
закрывая лицо.
Saya и manto очень способствуютъ любовнымъ интригамъ, до
которыхъ лимійскія дамы большія охотнипы.
Въ такихъ ивтрнгахъ нарядъ этотъ играетъ главную роль и мѣняется, смотря по обстоятельствамъ, по нѣскольку разъ въ день.
Пріятельницы одолжаютъ другъ друга своими сайа, чтобы легче обманывать мужей. Иногда вы встрѣтите даму въ изорванной сайа,
какой не надѣла бы самая бѣдная женщина, но дорогая шаль, толковые чулки и атласный башмачокъ измѣняютъ ей. Это навѣрно дама
высшаго сословія,.отправляющаяся на любовное свиданіе.
Иностранцы вступаютъ въ бракъ съ лимійскпми дѣвицами неиначе, какъ подъ условіемъ, чтобы они никогда не носили сайа я
манто. Дѣвушки, разумѣется, соглашаются на все, лишь бы выйти замужъ, а послѣ замужства условія всегда какъ-то забываются.
Въ домашней жизни лимійскія женщины, преимущественно бѣлыя
креолки, вообще заботливыя матери, но дурныя хозяйки. Въ распоряженіяхъ каждой дамы находится множество слугъ, ббльшею частію
невольниковъ. Кухарка, нянька, горничная, швеи, два лакея и нѣсколько маленькихъ негровъ или индѣйцевъ (главное занятіе которыхъ состоитъ въ томъ, чтобы носить за госпожею коверъ, когда
она идетъ въ церковь) составляютъ необходимую принадлежность
комфортабельнаго хозяйства. Каждый слуга распоряжается, какъ
умѣетъ и какъ хочетъ. Хозяйка дома встаетъ поздно, проводитъ нѣсколько часовъ за туалетомъ и, украсивъ голову ясминовыми я померанцовыми цвѣтами, выходитъ къ завтраку, послѣ котораго принимаетъ къ себѣ гостей или дѣлаетъ визиты, въ полдень она ложиться на диванъ и куритъ сигару, а послѣ обѣда опять дѣлаетъ визиты,
вечеромъ же ѣдетъ въ театръ; очень немногія дамы занимаются выDigitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                            93
твваньемъ въ пяльцахъ или вязаньемъ. До музыки онѣ большія охотницы. многія изъ нихъ играютъ на Фортепьяно или на гитарѣ и поютъ, но плохо, за неимѣніемъ учителей. Молодыя дамы курятъ сигаретки; а старухи и курятъ и нюхаютъ табакъ въ большомъ количествѣ. Тщеславіе и страсть къ нарядамъ — господствующія страсти лимійскихъ женщинъ. Онѣ часто входятъ въ неоплатные долги,
покупая для себя дорогіе и роскошные наряды. Онѣ также очень любятъ различныя благоуханія и безпрестанно обливаются одеколономъ, Aqua ricos или Mistura (весьма душистая жолтая вода, изготовляемая изъ Многихъ цвѣтовъ, особенно левкоевъ, жасминовъ и
такъ называемыхъ Flor de Mistella\
Если хозяйка хочетъ оказать особенное привѣтствіе гостямъ, то
она обыкновенно наливаетъ дамѣ духовъ на грудь, а мужчинѣ въ носовой платокъ* Эта преувеличенная страсть къ духамъ разстроиваетъ
совершенно нервы лимійскихъ дамъ, къ великому прискорбію ихъ
супруговъ, потому-что нѣтъ въ мірѣ выше наказанія имѣть жену съ
разстроенными нервами.
Лимійскія дамы справедливо гордятся своими ножками — и всегда
выставляютъ ихъ напоказъ; похвалу ихъ добродѣтели, уму или красотѣ они считаютъ ни во что, похвалите ихъ ножку — и онѣ счастливы. — И какъ онѣ обуваютъ свои прелестныя ножки? Г. Чуди по
своей нѣмецкой расчетливости приходитъ въ ужасъ, отъ того, что лимійская дама издерживаетъ покрайней мѣрѣ 200 піастровъ въ годъ на
одну свою обувь. Боже мой! Чтобы украсить стройную ножку и потомъ любоваться ею, можно бросить и 1000 піастровъ, — чтб за бѣда!...
Большая нога pataza inglesa (англійская лапа), какъ называютъ ее
въ насмѣшку, приводитъ въ ужасъ лиміекъ. Одна лимійская дама,
выхваляя г. Чуди какую-то европейскую красавицу, замѣтила въ заключеніе: Pero que pie, Kalgame Dios! parece una lancha (но что
за нога у нея, Боже мой! точно лодка!) а между тѣмъ у европейской
дамы, о которой шла рѣчь, по нашимъ европейскимъ понятіямъ, была очень небольшая нога.
Аппетитъ у обитательницъ Лимы очень хорошій; надо отдать имъ
эту справедливость. Кромѣ обыкновенныхъ обѣдовъ, ужиновъ и завтраковъ, имъ безпрестанно подаютъ разныя сласти, пироги всевозможныхъ сортовъ, Фрукты ит. п., и оттого, вѣроятно, онѣ жалуются безпрестанно на разстройство желудка.
Чистота внутри домовъ ограничивается двумя парадными комнатами; прочія комнаты похожи болѣе на хлѣвъ, чѣмъ на человѣческое
жилье; это, конечно, не дѣлаетъ большой чести хозяйкамъ, но имъ
можно простить все на свѣтѣ за ихъ ножки!
Digitized by LooQle
94                          сотшнвмгь
Достигая извѣстныхъ лѣтъ, лимійкн совершенно перемѣняютъ
образъ жизни. Когда онѣ сознаютъ, что весна ихъ прошла, что наружность ихъ... увы! уже ве привлекаетъ къ нимъ болѣе обожателей, или
когда просто утомятся разгульною жизнію и наслажденіями, то сейчасъ обращаются къ религіи и становятся Beatas. Тогда ежедневно два и три раза онѣ ходятъ въ церковь, исповѣдуются покрайней
мѣрѣ рѣзъ пять въ недѣлю, постятся, молятся, вздыхаютъ, плачутъ,
безпрерывно бесѣдуютъ съ своимъ духовникомъ и, на перерывъ другъ
передъ другомъ, щеголяютъ благочестіемъ. Но это наружное благочестіе не походитъ на истинное раскаяніе; оно далеко отъ глубокой и искренней вѣры. Beatas, молятся, язвятъ, клевещутъ я сплетничаютъ
въ одно и тоже время : ни дать ни взять, какъ нѣкоторыя наши русскія дамы...
Но вообще ливійскія женщины, по словамъ г. Чуди, отличаются
проницательнымъ и острымъ умомъ. Подобно женщинамъ Севилья,
онѣ поражаютъ быстротою в рѣзкостью своихъ отвѣтовъ, и въ спорахъ осыпаютъ словами. Онѣ одарены рѣдкою твердостью характера, силою воли, н въ этомъ отношеніи далеко оставляютъ за собою
Слабыхъ и безхарактерныхъ мужчинъ. При различныхъ политическихъ безпокойствахъ, бывшихъ въ Перу, женщины играли иногда
роли, гораздо болѣе значительныя, чѣмъ мужчины. Побуждаемыя честолюбіемъ, привыкшія руководить самыми запутанными интригами, оказывать въ трудныя минуты необходимое присутствіе духа,
страстныя и мужественныя, онѣ мастерски управляли рычагомъ политики, но не ко благу государства, а всегда къ собственной выгодѣ.
Донья Франциска Субьага {Subyaga), супруга прежняго президента Перу дона Августина Гамарры, въ высокой степени соединяла въ себѣ всѣ эти качества; многіе почитали ее главною причиною бѣдственнаго состоянія Перу, не обращая вниманія на безхарактерность и слабость ея мужа. — Когда Гамарра, въ 1834 году,съ
своими войсками былъ изгнанъ лимійскниъ народомъ и въ недоумѣніи и въ печали стоялъ на Большой-площади, донья Франциска
явилась верхомъ, бросилась къ мужу, выхватила шпагу его изъ ноженъ, стала въ главѣ войска и приказала отступать въ порядкѣ.
Какой* тб иностранецъ сдѣлалъ на ея счетъ насмѣшливое замѣчаніе; она подскакала къ нему и сказала, грозно сверкая глазами, что
она изъ его кожи, по возвращеніи въ Лиму, скроитъ пару рыцарскихъ
перчатокъ. Она умерла, нѣсколько мѣсяцовъ спустя въ изгнаніи (въ
Вальпарайзо), и потому не могла сдержать своего обѣщанія. Жизнь
этой женщины, съ самой минуты ея брака съ Гамаррою, представляетъ непрерывный рядъ подвиговъ, обнаруживающихъ необыкновенную рѣшимость и присутствіе духа.
Digitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                             95
Индѣйцы въ Лимѣ составляютъ только малую часть населенія
(около 5,000); между ними есть переселенцы и туземцы; первые,
большею частію, обитатели горъ. Они вообше дѣятельные и честные
люди; многіе изъ нихъ занимаются торговлею и пользуются хорошимъ кредитомъ большихъ торговыхъ домовъ; между ними
много сѣдельниковъ в серебряниковъ; тѣ изъ нихъ, которые находятся въ услуженіи, не пользуются такою хорошою репутаціею.
Всѣ они, относительно умственныхъ способностей, стоятъ гораздо
ниже креоловъ и питаютъ къ нимъ ненависть, нелегко уничтожаемую.
Негры въ Лимѣ составляютъ почти пятую часть населенія (около
10,000); половина ихъ невольники. Хотя одною изъ статей «хартіи
независимости» постановлено, что «каждый человѣкъ, родившійся въ
Перу, свободенъ», но національный конгрессъ нашелъ полезнымъ
ограничить такое постановленіе и опредѣлилъ невольничество сначала до двадцати пяти лѣтняго возраста, а потомъ до пяти десяти
лѣтняго. Новаго привоза негровъ изъ Африки быть не можетъ, потому-что другая статья того же акта гласитъ, что каждый невольникъ, ступающій на землю республики, становится свободенъ. Цѣна
негровъ не такъ значительна, какъ въ южныхъ штатахъ сѣверной
Америки: въ Лимѣ молодой, сильный и здоровый негръ стоитъ
круглымъ числомъ 400 піастровъ, а негритянка 100 піастровъ дороже.
Цѣна тѣхъ, которые употребляются для домашней услуги, зависитъ
отъ ихъ свойствъ и способностей; хорошій поваръ или искусная
швея цѣнятся гораздо выше. На плантаціяхъ цѣна омъ назначается,
смотря по ихъ здоровью и тѣлесной силѣ. На негра смотрятъ не
какъ на человѣка, а какъ на вещь, — потому и обращаются съ нимъ
совершенно непочеловѣчески. Кромѣ тѣлесныхъ наказаній, въ Лимѣ подвергаютъ невольниковъ наказаніямъ другого рода, болѣе утонченнымъ: провинившагося отправляютъ, напримѣръ, на исправленіе
въ пекарню (panaderia). При сильномъ жарѣ, господствующемъ въ
Перу, мѣсить тѣсто и печь хлѣбъ — считается самою тяжкою работою, особенно подъ бичомъ безпощаднаго Mayordomo. Смотря по
степени проступка, такое наказаніе продолжается отъ 24 часовъ до
двухъ лѣтъ. Страхъ, внушаемый пекарнею, такъ великъ, что при
одной угрозѣ о ссылкѣ туда, невольники со слезами умоляютъ своихъ
господъ подвергнуть ихъ вмѣсто этого самому строгому тѣлесному
наказанію.
Негръ можетъ откупиться за сумму, опредѣленную закономъ, или
продать себя другому господину, если тотъ согласится внести за него
деньги. Домашніе негры часто остаются добровольно въ рабствѣ,
Digitized by LooQle
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
но негры на плантаціяхъ, обремененные тяжкою работою, выкупаются при первомъ случаѣ.
Негры, переселяемые изъ Африки (Basales, не такъ живы и
сильны, какъ туземные негры, но зато они отличаются нѣкоторою
гордостію и чувствомъ собственнаго достоинства. Одинъ испанецъ
купилъ себѣ негритянскую принцессу. Когда ей велѣли итти на рынокъ, она поставила корзину на землю и сложила руки, давая тѣмъ
разумѣть, что она привыкла не служить, но принимать услуги. Жестокіе удары посыпались на нее за непослушаніе. Она безмолвно
перенесла мучительное* истязаніе и осталась непреклонною. Цѣлый
часъ послѣ того просидѣла она, устремивъ глаза въ землю и повторяя печально и однозвучно: ya clavita!уо clavita! (я рабыня) я потомъ изо всей силы ударилась головою о стѣну и упала замертво.
Когда число африканскихъ Негровъ было значительнѣе въ Лимѣ, то
различныя племена крѣпко держались другъ друга и образовывали
между собою союзы (cofradias. Часто собирались они, и при звукахъ
музыки, пѣнія и плясокъ, погружались въ воспоминаніе о своей отдаленной родинѣ и о былыхъ счастливыхъ дняхъ.
Cofradias имѣли также Филантропическую цѣль : часто негры,
имѣвшіе жестокаго господина, были не разъ выкупаемы своими соплеменниками.
Со времени независимости Перу и запрещенія ввозить негровъ,
cofradias пришло въ упадокъ и потеряли свой первоначальный характеръ.
Негритянки мало отличаются отъ своихъ мужей; онѣ только дѣятельнѣе, прилежнѣе и терпѣливѣе ихъ. Для услуженія онѣ гораздо
лучше смѣшанныхъ; ихъ вообще охотно берутъ въ кормилицы.
Каждый реалъ, который удастся имъ сберечь, онѣ употребляютъ на
свои наряды. Въ бѣлыхъ кисейныхъ, богато украшенныхъ кружевами и, по большой части, очень короткихъ платьяхъ, въ свѣтлокрасныхъ чулкахъ, въ свѣтло-синихъ атласныхъ башмакахъ, съ
большими золотыми серьгами, съ открытою шеею и грудью, онѣ
красуются на улицахъ въ праздничные дни.
Въ Лимѣ и въ прочихъ частяхъ Перу очень много старыхъ
испанцевъ, переселившихся до войны за независимость. По большей
части землевладѣльцы и купцы, они отличаются честностью, но
страсть къ игрѣ рѣшительно губитъ ихъ, и эту пагубную страсть
они передали креоламъ; прежняя гордость ихъ въ обращеніи съ туземцами исчезла при уничтоженіи привиллегій, которыми они прежде исключительно пользовались.
За испанцами слѣдуютъ итальянцы, ббльшею частію генуэзцы, — 
матросы и искатели приключеній; они сначала содержатъ шинки и
Digitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                              97
мелочныя лавочки «потомъ заводятъ магазины и, обогатившись,
возвращаются на родину.
Французы въ Лимъ — портные, содержатели модныхъ магазиновъ, парикмахеры в т. д.
Англичане и сѣверо-амернканцы по большой части купцы в завѣду ютъ главными торговыми домами.
Политика англичанъ и Французовъ относительно Перу и большей части американскихъ республикъ несправедлива до невѣроят*
ности.
Поводомъ къ ссорамъ служитъ контробандная торговля, которою
Французы занимаются открыто. Если перуанскимъ таможеннымъ
удастся захватить значительную партію запрещенныхъ товаровъ, то
Французскій консулъ вступается за контрабандистовъ и угрозами
принуждаетъ выдать товары обратно.
VI.
Воспитаніе дѣтей въ Лимѣ. Училища.
Въ богатыхъ семействахъ Лимы женщины никогда не кормятъ
дѣтей сами. Новорожденные отдаются на попеченіе кормилицамъ-негритявкамъ или мулаткамъ, ббльшею частью невольницамъ. При выборѣ ихъ обращаютъ вниманіе только на состояніе ихъ здоровья, вовсе не заботясь о ихъ характерѣ. Печальныя слѣдствія такого распоряженія нерѣдко имѣютъ вліяніе на умственное развитіе ребенкн. По
прошествіи 15 — 18 мѣсяцовъ, ребенка отдаютъ на попеченіе няньки.
Едва онъ начинаетъ ходить, ему даютъ въ товарищи его молочныхъ
братьевъ или другихъ маленькихъ негровъ и индѣицовъ; въ ихъ обществѣ, и подъ непосредственнымъ надзоромъ невольницы, дитя выростаетъ, почти не зная своихъ родителей. Привыкая смотрѣть на
своихъ молочныхъ братьевъ не какъ на равныхъ себѣ, а какъ на
низшихъ, подчиненныхъ ему, ребенокъ дѣлается властолюбивъ, своенравенъ. Онъ съ молокомъ всасываетъ въ себя всѣ отвратительныя
предразсудки касты... Для первоначальнаго обученія школы многочисленны и довольно хорошо устроены; число ихъ простирается до
36; 20 изъ нихъ назначены для мальчиковъ и 16 для дѣвочекъ; число
учащихся простирается до 2,000; между ними частныя школы заведены европейцами, и это лучшія, особенно «.Collegia de Nuestra Senora de Guadelupe», учрежденная нѣсколько лѣтъ тому назадъ.
Если молодой человѣкъ хочетъ посвятить себя какому-нибудьспеціяльному изученію, то онъ долженъ вступить въ одну изъ коллегій,
19*                                                Digitized by LooQle
08                         СОВРЕМЕННИКЪ.
основанныхъ съ этою цѣлью. Для богословія назначена Collegia de
Santo Toribio, устроенная по образцу испанскихъ семинарій. Ученики, до посвященія въ духовное званіе, пріобрѣтаютъ тамъ необходві/ыя богословскія свѣдѣнія и, сверхъ того, каждое утро учатся обрядамъ католическаго богослуженія, какъ въ коллегіи, такъ и въ соборѣ. Collegia de San Carlos назначена для юристовъ; число учащихся въ ней простирается до 100. Въ этой коллегіи преподаютъ, между прочимъ, языки Французскій и англійскій.
Для студентовъ медицины - Collegia de San Fernando, основанная, въ 1810 году, маркизомъ de la Concordia; въ 18ï6 году, она получила названіе: Collegia de la Medicina de la independencia. Это
сама худшая изъ всѣхъ коллегіи: учениковъ въ ней не болѣе 15-ти и
2 профессора. Клиника находится въ госпиталѣ св. Андрея; при
этомъ же госпиталѣ основанъ, въ 1792 году, анатомическій театръ;
но такъ какъ жестокій жаръ препятствуетъ оставлять трупы въ анатомической залѣ долѣе 24 часовъ, то изученіе анатоміи въ Лимѣ идетъ
очень плохо. Въ медицинѣ и юриспруденціи три степени : банка лаера, лиценціата и доктора, и эти степени получаются не иначе,
какъ по экзамену.
Вотъ какимъ образомъ добывается первая медицинская степень :
ищущему ее предлагаютъ два тезиса, одинъ философскій, другой медицинскій. Напечатанная или написанная программа раздается въ видѣ приглашенія членамъ Факультета. Въ назначенный день, въ4 часа
пополудни, ректоръ открываетъ торжественное засѣданіе. Кандидатъ,
въ продолженія четверти часа, говоритъ полатынѣ вступительную
Философскую рѣчь; послѣ того, оппоненты принимаются возражать
полатынѣ или поиснански. но деФендентъ долженъ непремѣнно отвѣчать полатынѣ. Послѣ короткаго диспута, ректоръ звонитъ въ колокольчикъ, и кандидатъ начинаетъ другую вступительную медицинскую рѣчь; затѣмъ опять слѣдуютъ возраженія. По окончаніи этого
второго диспута, кандидатъ удаляется, ожидая своей участи. Тогда
въ двѣ серебряныя вазы собираются голоса и результатъ избранія
сообщается кандидату, вводимому педелемъ. Кандидатъ всходитъ на
каФедру, изъявляетъ благодарность собранію и обращается къ президенту съ слѣдующими словами : semper honos nomenque tuum laudesque manebunt. Тогда члены Факультета, предводительствуемые
ректоромъ, приближаются къ баккалавру для поэдратительныхъ объятій. При раздачѣ двухъ другихъ степеней соблюдаются тѣже китайскія церемоніи, только вступительныя рѣчи произносятся долѣе и
диспуты бываютъ строже.
Въ прежнія времена степень доктора давалась съ бблыпею торжественностью н при многочисленномъ стеченіи постороннихъ носѣтиDigitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                             99
телей. Степень эта обходилась ищущему очень дорого. Одинъ азъ
расходовъ состоялъ въ томъ, что докторантъ, вечеромъ наканунѣ
своего дисоута, долженъ былъ посылать каждому члену универсптег
та, отъ баккалавра до ректора, новый піастръ, стаканъ мороженаго и
тарелку съ пирожнымъ!..
VII.
Бой   БЫКОВЪ.
Что то особенно торжественное въ Лимѣ; всѣ лица сіяютъ, всѣ
полны тревожнаго ожиданія, — особенно женщины. На улицахъ развѣшены эфиши... завтра corrida de toros! Бой быковъ!... о какое
блаженство!... Такъ вотъ отчего всѣ лица сіяютъ, вотъ отчего такая
торжественность въ Лимѣ. Каждый старается достать для себя lista
de los toros, чтобы узнать имена быковъ... Какіе славные быки!...
Вотъ будетъ потѣха! А потѣха эта всегда кончается смертію нѣсколькихъ человѣкъ.
Береговыя плантаціи, долины Рвмака, Чвдова и Пассамайо доставляютъ самыхъ лучшихъ быковъ; быковъ этихъ долго приготовляютъ для побоища, украшаютъ цвѣтами в приводятъ въ Лиму въ
половинѣ недѣли, чтобы они могли оттдохвуть отъ тяжелаго перехода посреди песчаныхъ степей.
Лимійцы, между тѣмъ, съ своей стороны приготовляются къ
празднеству и покупаютъ билеты въ открытыя и закрытыя ложв,
которыя, смотря по величинѣ, стоятъ отъ 4 до 8 піастровъ. Ни одна
встинная лимійка ни закакія блага въ мірѣ не останется дома въ торжественный день боя быковъ. Если бы по какому-нибудь не предвяденвому случаю ей не удалось быть на корридѣ, она сочла бы это
величайшимъ несчастіемъ.
Ори управленіи вице-королей, бои быковъ происходили ва главной, большой городской площади, но теперь арена устроена внѣ города.
Эта арена (Plazafirme del Acho) представляетъ обширный амфитеатръ
безъ крыши. Нижній рядъ мѣстъ, назначаемыхъ для зрителей, состоитъ изъ закрытыхъ комнатъ съ низкими, довольно широкими отверстіями; комнаты эти имѣютъ двойную цѣль: лицевая сторона ихъ
составляетъ ограду, чрезъ которую не можетъ перепрыгнуть быкъ;
внутренность же доставляетъ убѣжище для тѣхъ зрителей и зрительницъ, которые хотятъ видѣть бой и не быть видимыми или которые
назначаютъ любовныя свиданія. Надъ этими комнатками идутъ одинъ
надъ другимъ ряды скамеекъ, а на самомъ верху устроены ложи.
Digitized by LooQle
100                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Ложа президента (прежде вице-короля) обтянута краснымъ сукномъ;
по близости отъ нея мѣсто для музыкантовъ и сѣдалище судьи боя-,
с 6-преФекта провинціи Лимы. Противъ президентской ложи узкая
дверь изъ toril, за которою назначенный для побоища быкъ
ожидаетъ знака ринуться ва арену; мѣсто, гдѣ онъ стоитъ, такъ
узко,что едва можно пошевельнуться. До выпуска на арену, его подвергаютъ страшнымъ изтязаніямъ. Широкими иглами продѣваютъ
ему подъ кожу пестрыя ленты и завязываютъ ихъ красивыми бантати; потомъ пришиваютъ къ спинѣ его богатую попону и прикрѣпляютъ ракеты къ ушамъ, рогамъ и хвосту. Его колютъ со всѣхъ сторонъ тонкими и острыми копьями... Безсильно мечется нечастное
животное, и ярость его возрастаетъ до бѣшенства.
Въ день боя, рано утромъ, Лламеда покрывается длиннымъ рядомъ столовъ, на которыхъ выставлены для продажи лимонадъ, водка, рыба и разныя сласти для низшихъ сословій. Аристократическія семейства привозятъ съ собою въ ложи съѣстные припасы. Съ
12 часовъ начинается поѣздъ къ plaza del dcho. Вся Лима приходитъ въ движеніе, всѣ скамейки заняты уже дамами. Дамы совершенно
закрыты своими мантильями, только изъ подъ мантилій              *
блещутъ
ихъ огненные глаза, и граціозныя маленькія ножки выставляются на
сбблазнъ... По временамъ онѣ дѣлаютъ проходящимъ таинственные
знаки.
Мало по малу амфитеатръ наполняется, и въ два часа уже 15 тысячъ зрителей нетерпѣливо ожидаютъ появленія быковъ. Около половины третьяго приближается карета президента, сопровож іэемая
отрядомъ копьеносцевъ, и президентъ торжественно вступаетъ въ
ложу правительства, окруженный министрами и своею свитою. Его
принимаютъ или безмолвно, или съ шумными криками viva! смотря
по обстоятельствамъ. Затѣмъ гремитъ музыка и на арену выступаютъ конные и пѣшіе капеаЪоры                    Три раза проходятъ они по
ристалищу, раскланиваясь президенту и публикѣ. Радостными восклицаніями привѣтствуетъ толпа любимцевъ своихъ: Эстевапа Арредондо, Хозе Долоресъ Мендозу, Хуана Розу Азину. Когда же появляется на арену знаменитая амазонка Фелипа Муньёсъ. — смѣлѣйшая изъ всѣхъ капеадоровъ, — тогда крики и громъ рукоплесканій
надолго оглашаютъ воздухъ.
(*) «Капеадорами  (ctipeadores] называются тѣ, которые дразнятъ быка, махая
краснымъ плащомъ или понхо и искусными прыжками уклоняются отъ его рог «въ. Прежде въ Испаніи были только пѣшіе капеадоры; первый конный капеа*
доръ въ Мадритѣ былъ негръ маркиза Внлламброза... Лошадь капеадора сѣдлаютъ особеннымъ образомъ, чтобы быкъ, ударивъ въ заднюю часть сѣдла, не уронилъ всадника ва аомлю.
Digitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                                101
Звукъ трубы возвѣщаетъ начало боя. Капсадоры разъѣзжаются...
Вотъ еще раздается звукъ трубы и изъ отворенныхъ воротъ является vengador pieto de Bujama (*       )...  Какое прекрасное животное! въ немъ чистая кастильская кровь!... У него низкія, тонкія ноги, короткое туловище, широкая, мощная голова, бронзовая шерсть,
короткіе острые рога, разукрашенные цвѣтами. Красный чепракъ, обвѣшенный золотыми и серебряными монетами, покрываетъ его лоснящуюся спину. Смотрите... Вотъ онъ остановился на минуту, к             *ъ
бы въ раздумья — и-вдругъ, высоко поднявъ хвостъ, съ глазами, налитыми кровью, съ дымящимися Ноздрями, въ неистовой ярости понесся по аренѣ. Но конный капеадоръ спокойно ожидаетъ его съ поднятымъ понхо. Быкъ уже подлѣ него, онъ готовъ уже распороть
брюхо коня, — гибель коня и всадника неизбѣжна; но конь капеадора
дѣлаетъ смѣлый скачокъ, и быкъ поражаетъ рогами воздухъ. Неустрашимый всадникъ размахиваетъ снова понхо передъ глазами быка,
быкъ опять угрожаетъ ему своими рогами, но капеадоръ уклоняется
снова... Какая ловкость! какое присутствіе духа!
Громъ рукоплесканіи раздается со всѣхъ сторонъ. Пѣшій капеадоръ смѣняетъ коннаго. Быкъ устремляется на него, но капеадоръ
прыгаетъ въ сторону, махая краснымъ плащомъ. Разъяренное животное круто повертывается, и уже рога его возлѣ самой спины капеадора... Капеадоръ можетъ только ловкимъ бѣгствомъ спасти свою
жизнь, и онъ зигзагами бѣжитъ къ столбамъ, вбитымъ посреди
арены; быкъ, бросается за пимъ, ударяется лбомъ о столбъ и потомъ
вдругъ изо всей силы бросается на бѣлую чучелу ),(** стоящую вънѣ?
сколькихъ шагахъ отъ него; раздается взрывъ, поднимается дымъ,
и безчисленныя ракеты лопаются надъ головою бѣшенаго быка. Горящіе остатки чучелы висятъ па его рогахъ; быкъ грозно отряхаетъ голову, роетъ ногами землю, реветъ и, дрожа отъ ярости и
боли, носится по площади. Тогда ’па арену снова является конный
капеадоръ; быкъ бросается на него съ яростію. Конь капеадора становится на дыбы, — и изъ груди раненаго коня кровь хлещетъ
струею. Тогда быкъ отступаетъ на нѣсколько шаговъ назадъ... и
озирается кругомъ. Bravo toro! Bravo! раздаются тысячи голосовъ; а между тѣмъ, издыхающій конь уже рухнулъ на землю вмѣстѣ
съ всадникомъ.
(*) «Чорпый мститель Бухамы». У каждаго быка есть имя, которое вносится
ъ ЯФипіу вмѣстѣ съ показаніемъ цвѣта его шерсти и мѣста, гдѣ его воспитали.
(**) Изъ обручей и бумаги дѣлаются мужскія и женскія чучелы. наполненныя
летко-воспламеняемыми ракетами, и ставятся посреди арены. Едва быкъ ударяетъ въ нихъ, онѣ загораются съ страшнымъ взрывомъ.
Digitized by LooQle
102                          СОВРЕМЕННИКЪ.
La espada! la espada! (* (*)
) кричатъ зрители. Является матаdope; въ правой рукѣ оиъ держитъ длинный, широкій кинжалъ, въ
лавой короткій плащъ. Съ спокойнымъ видомъ и твердою поступью,
выходитъ онъ на арену, ловко взбрасывая свой плащъ, чтобы привлечь на себа вниманіе быка, но быкъ уже и безѣ этого заматилъ его.
Наклонивъ голову, несется онъ на дерзкаго матадора, взрывая песокъ.
Облако пыли покрываетъ его. Минуту ничего не видно — и вдругъ
раздается глухой и страшный ревъ, подобный раскатамъ отдаленнаго грома. Зрители замерли отъ ожиданія. Слегка наклонясь напередъ
всамъ талонъ и приподнявъ руку, судорожно стиснувшую кинжалъ,
глядитъ матадоръ на страшнаго врага своего... Быкъ уже возлѣ него... онъ готовъ уже поднятьего на рога... Еще мгновеніе, страшное
мгновеніе!... Но животное вдругъ въ предсмертныхъ судорогахъ падаетъ къ ногамъ своего противника.
Клики восхищенныхъ зрителей заглушаютъ громкій оркестръ. Со
всахъ сторонъ деньги и цвѣты сыплются на побѣдителя, а онѣ, между тамъ, отираетъ кинжалъ свой в снимаетъ съ побѣжденнаго богатый чепракъ...
Потомъ трупъ быка увозятъ и нѣсколько негровъ метлами уравниваютъ песокъ въ циркѣ и тщательно очищаютъ слѣды крови.
Во время этото антракта, когда зрители съ живостію разговариваютъ, имъ разносятъ кушанья и собираютъ съ нихъ плату за мѣста.
Звукъ трубы раздается во второй разъ, и быкъ, называемый mala
intention (дурное намѣреніе), съ голубымъ чепракомъ и разноцвѣтными лентами выходитъ на арену. Капеадоры, пѣшіе и конные, приступаютъ къ своей обязанности. Когда ярость животнаго достигаетъ
высшей степени, тогда появляются такъ называемые рехочеадоры (“). Одинъ изъ нихъ на конѣ ожидаетъ нападенія, съ поднятой
рукой... Остріе короткаго копья должно попасть въ сердце быка.
Конь его, можетъ быть раненый на одномъ изъ прежнихъ боевъ,
безпокоенъ, ударъ всадника былъ невѣренъ, онъ промахнулся, а
быкъ, между тѣмъ, глубоко вонзилъ острые рога свои въ брюхо благороднаго животнаго.
Не заботясь объ этомъ, всадникъ хочетъ поправить свою ошибку;
оиъ мчится за быкомъ, онъ ударяетъ его въ другой разъ: ударъ метокъ. но несмертеленъ и только раздражаетъ быка, который еще
разъ ранитъ коня. Часть внутренностей его волочится по песку, но
(*) Espada — шпага. Убивающіе быка шпагою или кинжаломъ называются
также espada.
(*) Rejoneadores убиваютъ быка короткими копьями. Для этого вадобго
имѣть необыкновенную ловкость, потому-что копье непремѣнно должно попасть
въ сердце быка, между лѣвымъ плечомъ и спинною костью.
Digitized by LooQle
ОЧЕРКИ ПЕРУ.                           103
благородный конь все еще повинуется всаднику. Вторый рехонеаdope не болѣе счастливъ: удары его несмертельны, они только усиливаютъ ярость быка Всадникъ отступаетъ н спасается бѣгствомъ.
Ненасыщенная еще кровію, жертва боя отдыхаетъ, ожидая новаго противника; но никто не является. Тогда выходятъ desgarretadores для исполненія своей постыдной должности. Каждый взъ пнхъ
держатъ шестъ длиною отъ 14 до 16 Футовъ; на концѣ шеста длинное, острое, какъ бритва, серпообразное лезвеб. Тихо приближается
одинъ изъ ниѴь сзади быка на разстояніи 30 — 40 шаговъ, съ силою
задѣваетъ его за заднюю ногу и подрѣзываетъ ее, быкъ шатается.
Второй десгарретадоре такимъ же образомъ подрѣзываетъ ему другую ногу, и онъ падаетъ на землю всею заднею частію своего тѣла.
Сила сго истоіпена, но мужество не исчезло. На колѣняхъ ползетъ
несчастное животное на встрѣчу своимъ мучителямъ. Кровь, смѣшанная съ пескомъ, покрываетъ его раны, безъ движенія волочатся его
заднія подрѣзанныя ноги. Глухой, дикій ревъ вырывается изъ груди
его. Съ восторгомъ спѣшатъ навстрѣчу ему негры, вооруженные ножами и копьями. Въ предсмертныхъ мукахъ, быкъ защищается еще
мужественно, и многіе изъ палачей его нерѣдко платятъ жазпію.
Послѣ этой казни, на арену вбѣгаетъ еще новый быкъ, темно-коричневаго цвѣта, возбуждающій, повидимому, нерасположеніе въ
публикѣ, несмотря на то, что онъ очень боекъ на видъ; но эта бойкость скоро исчезаетъ; онъ вдругъ какъ-то присмирѣлъ, остановился,
осмотрѣлся съ удивленіемъ — и побѣжалъ по ристалищу, ища глазами
выхода. Напрасно возбуждаютъ его капеадоры : онъ не смотритъ на
нихъ, ударяетъ головою въ запертую дверь и жалобно мычитъ, какъ
бы призывая на помощь своихъ товарищей. РехонеаЪоры колютъ
его копьями, чтобы сколько-нибудь возбудить въ немъ ярость, и онъ
вдругъ, какъ бы собравшись съ духомъ, устремляется па нихъ, по потомъ, раздумавъ, поварачиваетъ назадъ къ выходу. Que le maten!
кричатъ одни; que le botenfuera! восклицаютъ другіе. Тогда судья
боя приказываетъ исполнить требованіе зрителей. Нѣсколько коровъ
впускаются на арену, и въ ихъ обществѣ изгоняютъ быка, сопровождаемаго свистомъ и насмѣшками толпы.
Слѣдующій быкъ назначается для укрощенія негодованія публики;
въ афишѣ онъ названъ basca la punta barroso (*). Сильный индѣецъ
выходитъ съ широкимъ копьемъ, древко котораго имѣетъ до 14 Футовъ въ длину. Противъ торилл на разстояніи 30 шаговъ врытъ въ
землю большой камень. Индѣецъ подходитъ къ этому камню, онъ
.*) Быкъ, назначенный для fanzada (битвы на копьяхъ), называется basca
la punta    ищи острія; barroso — бурый.
Digitized by LooQle
104                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кладетъ копье на землю, вынимаетъ четки в читаетъ pater noster и
Ave л крестится, поднимаетъ свое оружіе и становится на одно колѣно. Обѣими руками схватываетъ онъ древко, упирая его въ камень,
поднимаетъ лезвеё на поларшина отъ земли и подаетъ знакъ къ нападенію. Мертвая тишина водворяется между зрителями, и каждый*
удерживая дыханіе, ждетъ рокового удара. Ворота отворяются и
быкъ бросается на копье. Сила удара отталкиваетъ далеко индѣйца;
онъ не попалъ въ цѣль : вмѣсто того, чтобы ударить въ лобъ и
убить быка сразу, онъ попалъ въ плечо быка. Быкъ съ шестомъ въ
тѣлѣ бросается на обезоруженнаго противника, бодаетъ его рогами и
топчетъ. Тогда капеаЪоры спѣшатъ избавить несчастнаго отъ смерти,
я рехонеадоры заколоть быка.
Этимъ еще не кончается потѣха. — На сцену появляются съ полдюжины пляшущихъ и поющихъ индѣйцевъ, подъ предводительствомъ своего вожатаго (capatas). Спущеный быкъ нападаетъ на эту
веселую толпу. По знаку капатаса, индѣйцы становятся въ боевое
положеніе и, продолжая плясать, защищаются и ранятъ противника,
наконецъ бросаются на землю, и когда быкъ перескакиваетъ черезъ
нихъ, то они втыкаютъ ему копья въ брюхо в такимъ образомъ
убиваютъ его.
Представленіе длилось четыре часа; 11 быковъ убито, 16 стоятъ
еще въ спискѣ. Но они должны быть сбережены для слѣдующаго
боя, потому-что публика уже расходится...
Дорога ведущая къ городу пестрѣетъ безчисленными группами.
Шумъ экипажей замираетъ вдали. — Наступаетъ ночь...
Г. г — въ.
