w.
ХОЗЕ ХУАНЪ, ЛОВЕЦЪ ЖЕМЧУЖНЫХЪ РАКОВИНЪ. (Pasсказъ Габріеля Ферри). Когда западная Индія признавала еще владычество Испаніи, портъ Санъ-Блазъ, находящійся при входѣ въ калиФорнскій заливъ, на берегу бывшаго интендантства, теперешняго
штата Халиско, былъ складочныиъ иѣстоиъ филиппинскихъ острововъ. Суда, богато-нагруженныя шолковыии товараии Китая, драгоцѣнными пряностями востока, тѣснились Въ гавани; толпы народа*
суетливо шумѣли по улицамъ; арсеналы были полны оружія, на верфяхъ вѣчная дѣятельность, — Санъ-Блазъ былъ важнѣйшимъ пунктомъ южнаго берега. Теперь весь этотъ блескъ исчезъ, и Санъ-Блазъ
сохранилъ только остатки верфей, остатки арсеналовъ, остатки народонаселенія, воспоминаніе о прежней торговлѣ и живописное положеніе.
Городъ раздѣляется на двѣ части : верхній городъ и подолъ, или
взморье. Со сводовъ коммендантства, выстроеннаго на вершинѣ крутой скалы, взору открывается одно изъ самыхъ печальныхъ и прекрасныхъ зрѣлищъ. Съ одной стороны верхній городъ, молчаливый
и безлюдный, печальный и мрачный, какъ все, что было нѣкогда
мощно, а потомъ осѣло и пало въ развалинахъ; съ другой густой
зеленый лѣсъ, обливая зелеными волнами Фундаментъ коммендантства,
амфитеатромъ ниспадаетъ до самого взморья. Извилистая дорога, то
исчезая, то выглядывая изъ чащи деревъ, сходитъ до самого уровня
моря. Тамъ, на берегу среди кущъ банановъ и пальмъ, въ тѣни кокосовыхъ деревъ, со всѣхъ сторонъ виднѣются живописныя бамбуковыя хижины. У подошвы этихъ хижинъ морской берегъ округленъ,
омываемый едва чувствительнымъ теченіемъ съ открытаго моря, въ
водахъ котораго, какъ въ зеркалѣ, отражается сверкающая лазурь
неба Тамъ и сямъ веселые острова раскинулись на солнцѣ, какъ буDigitized by GooqÏc
2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
кеты морскихъ цвѣтовъ; огромныя скалы возвышаются пирамидами
жолтоіі амвры; вдали скользятъ рыбачьи лодки и трехугольники бѣлыхъ парусовъ ихъ отдѣляются отъ свѣтлой глубины горизонта.
Мнѣ случилось быть въ Санъ-Блазѣ нѣсколько лѣтъ тому назадъ.
Коммерческія дѣла требовали моего присутствія въ Калифорніи, и я
уже недѣли двѣ ждалъ, не отправится ли туда какое нибудь каботажное судно съ грузомъ. Наконецъ я узналъ, что Гвадалупа небольшая голетта въ 58 тоннъ, идетъ въ Пичилинъ, или Пичилингъ,
подъ командою своею владѣльца, каталанскаго капитана. Я поспѣшилъ къ нему купить себѣ мѣсто на его суднѣ и принялъ его условія не торгуясь. Конкуррентовъ въ то время у капитана не было, но
онъ былъ столько честенъ, что не запросилъ съ меня непомѣрной
цѣны. «Вы, безъ сомнѣнія, живете на горѣ, сказалъ онъ мнѣ при
прощаньи; вамъ ве мѣшало бы переселиться съ пожитками на взморье,
потому-что мы можемъ отплыть каждую минуту*, я пришлю эа вами
лодку, такъ будьте готовы, чтобы не потерять ни минуты.»
Я такъ нетерпѣливо желалъ избавиться отъ удушающаго жара
Савъ-Блаэа и миріадъ комаровъ, отъ которыхъ тамъ почти жить нельвя, что поспѣшилъ воспользоваться совѣтомъ капитана, лишь бы ве
оставаться тамъ ни часу лишняго. Итакъ. я переселился па взморье,
въ одну изъ этихъ очаровательныхъ бамбуковыхъ хижинъ, замѣченныхъ мною еще изъ верхняго города; но скоро я убѣдился, что на
взморьѣ, столь привлекательномъ издали, комаровъ еще больше, нежели
на горѣ, и что они здѣсь тѣмъ голоднѣе, что находятъ меньше
жертвъ. Наконецъ, послѣ трехъ дней истязанія, меня извѣстили поутру, чтобы я былъ готовъ, что послѣ обѣда 'пришлютъ за мною
лодку. Въ назначенный часъ, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ моей хижины причалила къ берегу пирога. Она была съ плоскимъ дномъ и
выдолблена изъ ствола дерева; переходъ съ берега въ это судно совершился не безъ опасности. Малѣйшее волненіе, малѣйшее неловкое движеніе могутъ опрокинуть этотъ утлый челнокъ, и большія
акулы, лукаво слѣдящія за струею лодки подъ самою поверхностью
воды, говорятъ довольно ясно, каковы были бы послѣдствія такого
случая. Мы благополучно взошли на бортъ.
Палуба голетты была завалена горами тыквъ, банановъ и прекраснаго, вкуснаго санъ-блазскаго лука непомѣрной величины. Эта куча
плодовъ и овощей да мой чемоданъ составляли почти весь грузъ.
Дукъ уложили пополамъ съ грѣхомъ въ три пирбги, банановыя вѣтьви развѣсили длинною бахрамою по кормѣ и обоимъ бортамъ, и потомъ предоставили судно на волю вѣтровъ и на милость Божію.
Экипажъ былъ набранъ также странно, какъ и грузъ. Подъ командою каталанскаго капитана дона Рамона Покино были : Французскій матросъ, дезертерь съ китоловнаго судна; Мехиканецъ, съ претензіей на званіе капйтанъ порутчика; Канака, или Индѣецъ съ Сандвичевыхъ острововъ; Китаецъ, съ равнымъ отвращеніемъ переходившій отъ стряпни къ занятіямъ на палубѣ и vice versa; наконецъ; два
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 3
молодыхъ Апачи (*), лѣтъ по 14-ти или 15, смолоду похищенные изъ
родныхъ степей и исполнявшіе должность юнгъ. Капитанъ, если не
ссорился съ матросами, чтб всегда кончались уступкою съ его стороны, прохаживался, курилъ или осматривалъ лукъ и тыквы. Французъ, надменный на чужой сторонѣ, обходился съ капитаномъ и
своими товарищами какъ съ Парижанами )(**; онъ прибралъ къ сво
имъ рукамъ управленіе румпелемъ и сидѣлъ при немъ преспокойно,
проводя ночь во снѣ, а день въ Гаг nienle. Мехиканецъ, въ мнимомъ
сознаніи своего офицерскаго сана, нѣжился, лежа въ пирогѣ, и безъ
умолку бренчалъ на неразлучной съ нимъ мандолинѣ. Онъ очень удивлялся, когда донъ Рамонъ давалъ ему какія нибудь приказанія, и
считалъ притязанія его на власть, которую онъ, впрочемъ, нисколько
не употреблялъ во зло, невыносимою тиранніей. Китаецъ, подъ предлогомъ дѣла въ кухнѣ и ва палубѣ, не занимался ни стряпней, ни
снастями. Вмѣсто него Канака варилъ рисъ и бананы, которые вмѣстѣ съ сесиною (высушенною на солнцѣ говядиной), снова вошедшею въ славу, составляли нашу единственную пищу. Зато, когда капитанъ приказывалъ опустить или подвязать парусъ, Китаецъ съ
жолчью объявлялъ права свои на должность повара, похищенную у
него бѣднымъ Индѣйцемъ. Индѣецъ, единственный работникъ изо всего
экипажа, получалъ, какъ почти всегда случается, жалованья меньше
всѣхъ. Что касается до молодыхъ Апачи, опи проводили время какъ
истинные дикари : цѣлый день состязались въ ловкости владѣнія ножомъ. Они сидѣли на корточкахъ другъ передъ другомъ, въ нѣсколькихъ дюймахъ разстоянія, выдвигали одну голую ногу впередъ,
медленно балансировали ножомъ между большимъ и указательнымъ
пальцами, и потомъ, по данному знаку, выпускали его такъ, чтобы
онъ вонзился въ недовольно проворную ногу. Этотъ поі'динокъ новаго
рода порождалъ тысячу самыхъ странныхъ ужимокъ; но онѣ удавались рѣдко, и любимая забава Апачи всегда кончалась пролитіемъ
крови.
Анархію, царствовавшую на Гвадалупѣ, не должно почитать исключеніемъ; я могъ бы разсказать вамъ много примѣровъ невѣроятной слабости, свойственной капитанамъ мехиканскихъ судовъ,
печальный образецъ которой представлялъ бѣдный донъ Рамонъ.
Отсутствіе законовъ и страхъ быть оставлену немногими матросами,
которыхъ можно набрать на этихъ берегахъ, не позволяютъ капитанамъ прибѣгать къ насильственнымъ мѣрамъ, единственному средству
заставить уважать ихъ власть. Впрочемъ, большая часть переносятъ
это эло терпѣливо. Въ особенности донъ Рамонъ обнаруживалъ апатію и равнодушіе, въ которыхъ еще больше, нежели въ бронзовомъ
(*) Дикій непокоренный пародъ, обширныя земли котораго простираются на
сѣверъ отъ штата Соноры.
() Французскіе моряки называютъ Парижанами непривычныхъ къ суровой
жкзнм ва морѣ, незнакомыхъ съ моремъ в мореплаваніемъ.
Digitized by VnOOQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
цвѣтѣ лица его, можно бьио видѣть непобѣдимое вліяніе тропическаго солнца.
Прошло уже двѣ недѣли, какъ мы снялись съ якоря, но мы все
еще думали, что до Пичилинга далеко. Вода портилась въ бочкахъ
отъ перпендикулярныхъ лучей солнца, ибо близко бьио время іюньскаго солнцестоянія. Сесина сдѣлалась для меня несносна, рисъ невыносимъ. Я пламенно ждалъ конца нашего плаванія, какъ вдругъ однажды, въ ту самую минуту, когда солнце садилось въ далекомъ туманѣ горизонта, французскій матросъ подозвалъ меня знакомъ къ себѣ.
— Посмотрите-ка вонъ туда, сказалъ онъ мнѣ, указывая пальцемъ
на далекую, почти незамѣтную точку. — Для такихъ Парижа**,
какъ вы, эта чорная точка можетъ быть просто облако пониже другихъ; а для меня, — я поплавалъ уже на этихъ моряхъ, — это островъ Серральбо, а за нимъ другой, Эспириту Санто.
— Ну, такъ что же слѣдуетъ заключить изъ этого сосѣдства? от*
вѣчалъ я съ удивленіемъ.
— Что? А то, что мы проѣхали sa Пичнлингу, лежащую на крайней точкѣ Калифорніи, по крайней мѣрѣ льё на шестьдесятъ. Капитанъ расчитываетъ, что онъ промахнулся еще на шестьдесятъ, и по
его расчету ошибка въ сто двадцать льё; для путешествія льё въ
двѣсти слишкомъ — это немного.
— Вы въ этотъ увѣрены?
— Также увѣренъ, возразилъ матросъ : — какъ въ томъ, что французскій капитанъ заболѣлъ бы отъ огорченія, сдѣлавши такой промахъ, а этотъ и не поморщится. Капитанъ, закричалъ онъ почти въ
тоже время : — впереди земля!
— А! и точно земля! сказалъ донъ Рамонъ, подходя къ борту,
чтобы лучше разсмотрѣть. — Чтожь! тѣмъ лучше: мы пріѣдемъ скорѣе, нежели я думалъ.
Потомъ, замѣтивши свою двойную ошибку, онъ обернулся ко мнѣ
н безъ особеннаго удивленія, съ веселымъ лицомъ сказалъ : — хорошо еще, что не на сто льё я промахнулся, а то пришлось бы кор
мнть васъ гораздо дольше; однако, не безпокойтесь : эти случайныя
поѣздки впередъ и назадъ поставлены вамъ въ одинъ счетъ за перевозъ; мы отдохнемъ въ Серральбо и я отвезу васъ въ Пичилингъ.
Французскій матросъ бросилъ на меня выразительный взглядъ;
онъ былъ правъ, какъ нельзя больше.
Солнце садилось, когда острова стали видны не для однихъ глазъ
моряка; оно уже заходило, когда мы добрались до въѣзда въ каналъ,
раздѣляющій островъ Серральбо отъ острова Эспириту Санто. Ничего не можетъ быть печальнѣе вида этихъ острововъ, съ ихъ крутыми
чорноскалистыми берегами, о которые разбиваются волны, отскакивая пѣнистыми брызгами. Острова Серральбо и Эспириту Санто обыкновенно безлюдны; только два мѣсяца въ году, іюнь и іюль, живутъ
на нихъ ловцы жемчужныхъ раковинъ. Я уже сказалъ, что это было
въ концѣ іюня.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               5
Мы начали различать хижины, сколоченныя на время этими удальцами, и челноки, привязанные въ ущельяхъ скалъ, когда двѣ лодки
отчалили отъ Серральбо по направленію къ сосѣднему острову; въ
каждой изъ нихъ сидѣлъ человѣкъ, и одинъ, казалось, преслѣдовалъ
другого. Крики съ берега доказывали, что на сушѣ принимаютъ живое участіе въ этомъ происшествіи. Лодки спорили въ быстротѣ, летя
по глади моря, спокойнаго въ нѣкоторомъ разстояніи отъ береговыхъ
скалъ. Однакоже, успѣхъ нечувствительно началъ переходить на сто*
рону преслѣдовавшаго. Капака и Китаецъ, чтобы лучше видѣть бѣгъ,
взобрались на канаты, а Апачи взбѣжали по веревкамъ на марсъ,
цѣпляясь за нихъ паннами ногъ, какъ обезьяны. Самъ капитанъ вооружился зрительною трубою, и, внимательно смотрѣвши въ продолженіи нѣсколькихъ минутъ, оборотился вдругъ ко мнѣ и сказалъ
— Онъ погибъ.
— Кто? спросилъ я.
— Тотъ, что спасается въ лодкѣ.
— Почему вы такъ.думаете?
— За нимъ гонится Хозе-Хуанъ
Это имя не объяснило мнѣ ничего, но я счелъ за безполезное безпокоить дальнѣйшими распросами капитана, котораго, по видимому,
сильно интересовалъ результатъ погони. Я замолчалъ и продолжалъ
внимательно наблюдать. Голетта подвигалась все впередъ; пространство, отдѣлявшее насъ отъ бойцовъ, безпрестанно уменьшалось и позволяло мнѣ яснѣе слѣдовать за Фазами борьбы. Бѣглецъ очевидно
стремился достигнуть маленькой бухты среди отвѣсныхъ скалъ ва берегу Эспириту-Санто. Это былъ единственный пунктъ, гдѣ можно
было причалить, и слѣдовательно, бѣгущій долженъ былъ плыть къ
этому убѣжищу по прямой линіи отъ того мѣста, гдѣ тогда находился. Хозе Хуанъ сначала какъ будто не догадался о его намѣреніи
вмѣсто того, чтобы слѣдовать по той же прямой линіи, овъ взялъ
вверхъ по каналу и увеличилъ пространство между собою и свовмъ
противникомъ. Бѣглецъ смотрѣлъ на вего со страхомъ и удвоивалъ
усилія, но вѣроятно долженъ былъ борбться съ быстрымъ теченіемъ,
потому-что лодку его чувствительно уносило въ сторону. Напротивъ
того, лодка Хозе Хуана, достигши верхушки описаннаго имъ угла, съ
видимою легкостью пошла по діагонали и должна была достигнуть
бухты прежде бѣглеца. Тогда борьба противниковъ ограничилась выигрышемъ времени, борьба, въ которой Хозе Хуанъ имѣлъ на своей
сторонѣ преимущество теченія, происходящаго отъ сближенія двухъ
острововъ.
— Напрасно этотъ шутъ выбивается изъ силъ, сказалъ капитанъ  — 
все равно, просто отдался бы.
Усталъ ли, или оробѣлъ бѣднякъ, о которомъ говорилъ капитанъ,
только онъ гребъ уже слабо и по временамъ оглядывался посмотрѣть
на успѣхи преслѣдователя. Въ ту самую минуту, когда Хозе, быстро
приближавшійся съ каждымъ ударомъ весла, готовъ былъ егонастигDigitized by VnOOQle
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
путь, онъ, казалось, рѣшился на отчаянное средство, — бросилъ весла, вскочилъ на носъ лодки и внимательно устремилъ глаза на воду.
— Онъ или дуракъ, воскликнулъ капитанъ : — или ряхнулся со
страху : — неужли онъ думаетъ, бросившись въ море, ускользнуть отъ
лучшаго водолдза здѣшнихъ береговъ!
Но ему не оставалось другого шанса спасенія. Приближалась ночь.
Цвѣтъ волнъ начиналъ уже темнѣть; еще нѣсколько минутъ, и онъ
скроется отъ непріятеля пользуясь темнотою неба и моря, — разумѣется предполагая, что причина бѣгства стоитъ того, чтобы рискнуть столкнуться съ акулой, которыхъ множество во всѣхъ моряхъ
жаркаго пояса. Къ несчастно, нельзя было терять ни минуты: Хозе
Хуанъ двигалъ свою лодку съ такою силою, что въ нѣсколько ударовъ весла схватился бы бортъ о бортъ съ бѣглецомъ; бѣглецъ безъ
сомнѣнія чувствовалъ это, — онъ бросился головою внизъ, и волны,
разступись ва минуту, снова надъ нимъ сдвинулись. Настала очередь
Хозе Хуана бросить весла и стать на носу лодки. Онъ держалъ въ
одной рукѣ сѣть, въ которую водолазы собираютъ раковины съ подводныхъ камней, а въ другой довольно длинную веревку. Подумавши
съ минуту, онъ бросилъ сѣть и исчезъ съ веревкою подъ водою;
лодки, предоставленныя теченію, начали толкаться одна о другую.
Скалы острова Серральбо покрылись любопытными, тревожно слѣдившими за этимъ страннымъ зрѣлищемъ. Что касается до экипажа
Гвадалупы, онъ выказывалъ радость, похожую на упоеніе. Канака
не могъ безъ дрожи глядѣть на бѣгъ лодокъ и удальство пловцовъ,
напоминавшіе ему родимые острова, а Апачи ревѣли отъ удовольствія съ высоты марса. Не прошло и минуты среди живого ожиданія, какъ надъ поверхностью воды показалась голова; то была голова бѣглеца. Онъ плылъ къ Эспириту Санто со всею энергіею отчаянья,
какъ вдругъ, какъ будто увлеченный силою водоворота, способнаго
поглотитъ корабль, быстро пошелъ ко дну и исчезъ. Легкая бѣлизна
пѣны и кипѣніе мелкихъ волнъ надъ тѣмъ мѣстомъ, гдѣ онъ исчезъ,
говорили о подводной борьбѣ. Но съ кѣмъ боролся онъ? Съ Хозе ли
Хуаномъ, или несчастный встрѣтилъ одно изъ тѣхъ алчныхъ чудовищъ, на которыхъ человѣкъ не можетъ смотрѣть безъ ужаса, даже
безопасно стоя на палубѣ судна? Пѣна все бѣлѣла, но не алѣла
кровью, и это успокоило зрителей. Наконецъ, изъ подъ воды снова
выглянула голова, потомъ другая; то выглянулъ сначала Хозе Хуанъ,
а за нимъ бѣглецъ; но скоро замѣтили, что бѣжавшій держится надъ
водою только движеніемъ ногъ, потому что веревка Хозе Хуана три
раза опоясала его туловище и прихватила къ нему руки. Этотъ удивительный подвигъ, совершенный подъ водою, возбудилъ на палубѣ
и на берегу громъ рукоплесканій, среди котораго раздавались крики*Ftta Joii Juan! que tiva! A капитанъ обратился ко мнѣ :
— Я вамъ говорилъ, что если за кѣмъ погонится Хозе Хуанъ,
такъ пиши пропало!
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                  7
Быстро наставшая ночь скрыла отъ насъ продолженіе этой необыкновенной сцены, но черезъ нѣсколько минутъ до насъ долетѣли
съ берега жалобные крики и ироническій хохотъ, глухой ропотъ
борьбы одного противъ многихъ, — и потомъ все стихло.
Когда Гвадалупа стала на якорь на полпушечваго выстрѣла отъ
берега Серральбо, наступилъ часъ отдыха для всего этого народонаселенія водолазовъ, купцовъ и искателей приключеній, для которыхъ
день полонъ опасности и труда. Блѣдные лучн взошедшаго мѣсяца
освѣщали мягкое волненіе моря. Волны широкими полосами разбивались о берегъ, усѣянный жемчужными раковинами и казавшійся совершенно пустыннымъ.
Острова Серральбо и Эспириту Санто всегда славились въ калнФорнскомъ заливѣ жемчужными раковинами а множествомъ черепахъ,
черепъ которыхъ идетъ ва разныя издѣлія. Первый, открывшій
этотъ пласерв (*) жемчугу, былъ испанскій солдатъ; къ концу богатой приключеніями экспедиціи онъ пріобрѣлъ триста тысяча франковъ. Съ тѣхъ поръ владѣльцы этого пласера ловятъ здѣсь жемчугъ
ежегодно въ іюнѣ и іюлѣ. Ловля жемчугу занимаетъ важное мѣсто въ
промышленности и торговлѣ Мехики. Счастливый случай бросилъ
меня на одинъ изъ главнѣйшихъ театровъ ловли, и я хотѣлъ этммъ
воспользоваться. Особенно занимали неня двѣ вещи во первыхъ, состояніе жемчужной промышленности; а во вторыхъ, — сказать ли? — 
мнѣ хотѣлось узнать смыслъ сцены, поразившей меня передъ пріѣздомъ въ Серральбо. героемъ которой былъ именно ловецъ жемчужинъ, Хозе-Хуанъ. Я далъ себѣ слово не оставлять этихъ острововъ
не удовлетворивши моему любопытству.
Когда случайно или вслѣдствіе розысковъ въ Мехикѣ откроютъ золотой или серебряный рудникъ, о находкѣ объявляютъ начальнику
штата, и онъ уже утверждаетъ концессію, уступку земли въ пользу
донощика (такъ называется открывшій рудникъ), если только онъ ве
иностранецъ, не солдатъ, или не попъ, — и притомъ съ условіемъ,
чтобы разработка рудника началась не дальше какъ черезъ одинъ
годъ и одинъ день, подъ опасеніемъ обращенія концессіи въ публичное владѣніе.
Тотъ же порядокъ, за немногими исключеніями, наблюдается и
относительно скалъ съ жемчужными раковинами. Окончивши всѣ судебныя Формальности, принимаются за приготовленія къ ловлѣ.
Владѣльцы пласера, который надо эксплоатировать, вербуютъ между индѣйскими племенами на берегу Калифорніи и противолежащемъ
берегу Соноры потребное число бузосове. т. е. водолазовъ. Водолазы,
также какъ и рудокопы, въ части съ хозяиномъ, т. е. плата за ихъ
f) Слово placer означаетъ мѣсто, гдѣ находятъ золото иля жемчугъ недалеко
подъ землею или водою; слово mina заключаетъ въ себѣ поеніе о поіземпыкъ
работахъ. Разработка пласера почтя всегда удачна. а разработка маны очень
часто бываетъ безплодна.
Digitized by VnOOQle
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
трудъ состоитъ единственно въ извѣстной части полученной прибыли.
Когда ловля началась, ва ними присматриваютъ не сводя глазъ, потому-что имъ очень легко утаить жемчужину дорогой цѣны. Это лежитъ на обязанности капатаца, или начальника артели. Эту власть,
почти всегда деспотическую, даютъ обыкновенно человѣку, который
нравственною или Физическою силою заставилъ товарищей своихъ
уважать себя или бояться.
Водолазовъ сопровождаютъ ихъ семейства. За ними приходятъ и
колдуньи разныхъ племенъ, изъ которыхъ навербованы бузосы. Занятіе этихъ женщинъ, пользующихся индѣйскимъ легковѣріемъ, состоитъ въ томъ, чтобы заговаривать акулъ и усыплять ихъ алчность
или бдительность. Это, можетъ быть, самое спокойное и прибыльное
ремесло изъ всѣхъ, которыми занимаются на мѣстѣ ловли. Рескатадоресы (перекупщики) также переселяются въ букко (мѣсто ловли),
для покупки у водолазовъ ихъ части барыша, платимаго имъ жемчугомъ. За ними является толпа мелкихъ спекуляторовъ и открываетъ
текдахосы (питейныя), или казасе де партида (игорные дона). Такъ
какъ время ловли жемчуга есть и время ловли черепахъ, привлекающей въ Серральбо и Эспириту Санто многочисленныя флотиліи, то на
острова, совершенно пустынные въ продолженіе десяти мѣсяцовъ,
вдругъ стекается номадное народонаселеніи отъ двухъ до трехъ сотъ
душъ. Немедленно послѣ прибытія ловцы исправляютъ хижины прошедшей экспедиціи, строятъ, если надобно, новыя, и кампанія начинается.
Въ баркахъ, снаряженныхъ для ловли, находятся гребцы и водолазы. Водолазы ныряютъ поперемѣнно; покамѣстъ одинъ надъ водою,
другой отдыхаетъ. Между большимъ и вторымъ пальцемъ ноги они
держатъ веревку съ довольно тяжелымъ камнемъ на концѣ : это помогаетъ имъ опускаться съ бйлыпею быстротою. Другой конецъ веревки привязанъ къ лодкѣ, и это облегчаетъ ихъ восхожденіе, когда
собственная ихъ тяжесть увеличится еще вѣсомъ раковинъ, собранныхъ со скалы на глубинѣ 9-ти или 10-ти сажень. Эти раковины наполняютъ сѣть, надѣтую на пловца въ видѣ Фартука. Водолазы не
рѣдко остаются подъ водою три, четыре минуты, и выплываютъ обратно совершенно обезсиленные, чтб, впрочемъ, не мѣшаетъ имъ погрузиться въ воду разъ съ сорокъ или пятдесятъ въ одно утро. Лучшіе водолазы вообще Индѣйцы Гіаки, обитающіе на берегахъ рѣки
того же имени, близь Гуаймаса. Ихъ употребляютъ предпочтительно
передъ прочими за ихъ мужество и ловкость. Несмотря на то, что
акулы въ большомъ числѣ собираются около мѣстъ ловли и около
всѣхъ посѣщаемыхъ береговъ этого моря, Гіаки бросаются въ ихъ
ужасное сосѣдство съ смѣлосьтю, отъ которой невольно вздрогнешь,
особенно вспомнивши, чѣмъ они вооружены. Единственное оружіе
ихъ составляетъ кусокъ дерева. заостренный и обожженный на огнѣ
съ двухъ концовъ; это грубое оружіе, висящее на поясѣ ихъ кожаныхъ штановъ, называется эстака. Извѣстно, что акула, вслѣдствіе
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                9
устройства нижней челюсти, принуждена обернуться, если хочетъ
схватить добычу : этимъ-то мгновеніемъ пользуются, чтобы вонзитъ
колъ въ пасть непріятеля и лишить его возможности сдвинуть челюсти. Только одинъ родъ акулы, тпинторера, уничтожаетъ смѣлость въ
Гіаки и наводитъ на нихъ тотъ же ужасъ, какой другіе испытываютъ при видѣ обыкновенной акулы.
Каждый вечеръ сгромаживаютъ и огораживаютъ на берегу раковины, собранныя со скалъ; здѣсь онѣ лежатъ подъ исключительнымъ
присмотромъ капатаца, или начальника артели, пока сани не раскроются отъ гніенія, скоро зарождаемаго лучами солнца. Когда гніеніе
достигло полной степени, приступаютъ къ промыванію, почти также
какъ дѣлаютъ съ золотымъ пескомъ. Мытье производится въ большихъ деревянныхъ жолобахъ; люди жадно роются въ разложившейся
массѣ, далеко разливающей ядовитые міазмы, и выбираютъ изъ нея
жемчугъ. Жемчужины съ береговъ Калифорніи, миссіи де ла Пацъ,
и Лорето, вообще не отличаются такою чистотою воды и бѣлизною
цвѣта, какъ индѣйскія; цвѣтъ ихъ обыкновенно синеватый; самыя
большія даже радужнаго цвѣта съ чоряо-ФІолетовымъ отливомъ; Формою чаще всего похожи на грушу. Впрочемъ, онѣ имѣютъ свою цѣнность и употребляются при траурномъ нарядѣ. На всемъ протяженіи
мехиканской республики нѣтъ ни одной женщины, хоть нѣсколько
достаточной, у которой не было бы дорогого жемчужнаго ожерелья,
— и весь этотъ жемчугъ привозится съ береговъ Калифорніи. Это
объясняетъ важность ловли жемчужныхъ раковинъ и многочисленность промышленниковъ, которые за нее берутся. Ловля продолжается
два мѣсяца.
Едва только ловля кончилась, какъ все это номадное народонаселеніе садится въ лодки, на которыхъ пріѣхало. Индѣйцы возвращаются въ города искать для своихъ рукъ другой работы, колдуньи спѣшатъ домой разсказывать о силѣ своихъ заклинаній, рескатадоресы
идутъ бродить по домамъ и барышничать купленымъ жемчугомъ,
содержатели питейныхъ переносятъ въ другое мѣсто свои стойки, а
банкиры свои игорные шалаши; наконецъ, ловцы черепахъ везутъ
своимъ хозяевамъ плоды экспедиціи, и оба острова пустѣютъ до слѣдующаго лѣта. А между тѣмъ, вновь совершается, таинственный процессъ образованія жемчужинъ; берегъ заваленъ бѣлыми кучами перламутовыхъ раковинъ. Сначала, возвращающіяся въ Европу суда получали премію за очистку отъ нихъ взморья и брали ихъ въ балластъ; потомъ они должны были платить по два Франка пятидесяти
сантимовъ за тонну, а теперь правительство обратило раковины въ
предметъ промышленности, потому-что онѣ доставляютъ, какъ извѣстно, перламутъ.
При моемъ прибытіи къ островамъ Серральбо и Эспириту Санто
ловля была въ полномъ разгарѣ. На другой же день, когда я вышелъ
ва палубу Гвадалупы, живая картина поразила ной взоръ. Море было
покрыто множествомъ лодокъ съ Флагами различныхъ цвѣтовъ; однѣ
Digitized by VnOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
летѣли на перерѣзъ другъ другу, другія стояли неподвижно. На первыхъ спѣшили въ открытое море ловцы, выглядывая, не попадется ли
гдѣ нибудь подъ поверхностью воды заснувшая черепаха, а товарищи ихъ, между тѣмъ, раскидывали въ самыхъ уединенныхъ мѣстахъ
обоихъ острововъ сѣти на черепахъ, которыя придутъ пастись водорослями, мхомъ и другими морскими травами, растущими на днѣ
моря. На неподвижныхъ баркахъ находились водолазы. Ежеминутно
кто нибудь исчезалъ подъ водою, и потомъ появлялся съ опухшими
отъ напряженія глазами и лицомъ, съ натянутыми мышцами Онм
высыпали на дно лодокъ раковины, которыя удалось имъ отдѣлить
отъ скалъ, ложились на минуту, пока воротится очередной товарищъ, и снова погружались въ воду. Нѣкоторые отирали вмѣстѣ съ
водою струю крови, выдавленной слишкомъ долгимъ давленіемъ на
легкія изъ ушей и особенно изъ ноздрей.
Изрѣдка, надъ рейдомъ, на верхушкахъ береговыхъ скалъ, появлялось нѣсколько безобразныхъ, почти нагйхъ старухъ; то были индѣйскія колдуньи. Онѣ выступали, простирая надъ волнами сухія руки
и нашептывая или напѣвая таинственныя слова, усыпляющія алчность акулъ. Эта живописная общность картины, — скачки водолазовъ, вѣчный плескъ воды, крики сигналовъ, ободрительныя восклицанія, вызовы, говоръ на землѣ, сливающійся съ ропотомъ моря,
мрачное пѣніе колдуній, иногда появленіе акулы и блескъ спиннаго
пера ея надъ водою, — всѣ эти странныя, разнообразныя явленія
составляли занимательнѣйшее зрѣлище для Европейца. Я смотрѣлъ
на все это съ живымъ участіемъ; капитанъ подошелъ ко мнѣ со
всегдашнимъ своимъ равнодушіемъ и сказалъ :
— Людямъ моимъ надо отдохнуть отъ трудовъ, а то я далъ
бы вамъ въ ваше распоряженіе лодку; да, впрочемъ, вы можете
кликнуть какую нибудь изъ этихъ барокъ; онѣ за безцѣнокъ свезутъ
васъ въ Серральбо. Знаете, какъ пріятно провести послѣ долгаго плаванія денегъ на сушѣ!
Я былъ совершенно согласенъ съ этимъ мнѣніемъ, послушался совѣта капитана и черезъ нѣсколько минутъ вышелъ на берегъ въ Серральбо. Съ перваго взгляда островъ не представляетъ ничего пріятнаго. Въ нѣкоторомъ разстояніи отъ моря цѣлая деревня изъ досчатыхъ хижинъ, обломки негодныхъ барокъ или разбитыхъ кораблей,
бамбуки, пальмовыя бревна. На берегу я замѣтилъ кучи перламутовыхъ раковинъ, свидѣтельствующія о богатствѣ прошедшей ловли;
дальше, тѣже раковины, раскрытыя гніеніеиъ, были сложены и тщательно переиываеиы въ деревянныхъ жолобахъ. Отъ времени до времени въ этой грудѣ вонючихъ раковинъ находили жемчужины различной величины, отъ зернышка до тыквы. Радостные крики раздавались всякій разъ, какъ только работники увидятъ большую жемчужину. Въ другихъ мѣстахъ острова, заживо, среди ужасныхъ мученій, варились несчастныя черепахи, цѣликомъ въ щитѣ своемъ, который на огнѣ размягчается и легче отдѣляется отъ тѣла. Тутъ чинили
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                  11
барки или сѣти, тамъ закаливали эстаки. точили остроги; словомъ,
дѣятельность на сушѣ равнялась дѣятельности на морѣ.
Нравственныя разсужденія о трудѣ, котораго стоятъ нѣкоторые
предметы роскоши, сдѣлались почти общими мѣстами. Но мри всемъ
томъ, кто видѣлъ эти жемчужины, эту черепаху, продукты таин
ственнаго процесса на днѣ морей жаркаго пояса, выхваченные изъ
бездны на зло акуламъ, жаднымъ сторожамъ этихъ сокровищъ, и
вынутые изъ гніющей, часто убійственно смердящей массы, тотъ не
можетъ не вздрогнуть, зная, какимъ опасностямъ подвергается человѣкъ, какія совершаетъ онъ чудеса, подстрекаемый любостяжаніемъ.
Я долженъ былъ, однакоже, попросить пріюта на день и слѣдующую ночь въ какой нибудь изъ хижинъ въ Серральбо и старался выбрать лучшую на видъ; по всѣ онѣ смотрѣли такъ жалко, такъ ни щенски, что выборъ былъ очень затруднителенъ. Глухой говоръ со
стороны моря, отъ котораго я отошелъ еще недалеко, вывелъ меня
изъ раздумья. Часъ окончанія ловли еще не пробилъ, а водолазы
стояли всѣ неподвижно на лодкахъ, вытянувши шеи и устремивши
глаза въ точку моря, довольно близкую отъ скалы, которую готовились эксп.юатировать. Старухи, о которыхъ я говорилъ, удвоили свои
заклинанія, и на этотъ разъ запѣли тономъ выше и на неизвѣстномъ
языкѣ. Вдругъ, при видѣ чудовищной Формы акулы, описывавшей
огромные круги, медленно погружаясь въ воду, ловцы, въ надеждѣ
испугать чудовище, огласили воздухъ страшнымъ крикомъ Къ несчастію, слой воды покрывавшій акулу, не позволялъ ей услышать этотъ
крикъ, несмотря на тонкость слуха, которою отличаются эти животныя.
— Это типторера. сказалъ мнѣ Мехиканецъ, котораго я нашелъ въ
числѣ зрителей.
Я уже сказалъ, какой ужасъ наводитъ эта порода акулъ на самыхъ
безстрашныхъ.
— Это тинторера, повторилъ Мехиканецъ: — и случись это съ кѣмъ
бы то ни было, кромѣ пловца, который, вотъ вы увидите сейчасъ, вынырнетъ, онъ погибъ бы неминуемо; а этому акула все равно, что
ботетс (*).
— Какъ! неужели подъ водою есть несчастный? и вы его знаете?
— Надѣюсь; Хозе Хуанъ.
Если читатель не забылъ, это имя уже во второй разъ со вче
рашняго дня было мнѣ брошено съ лаконизмомъ, который говорилъ,
что послѣ этого имени всякое объясненіе безполезно. На этотъ разъ,
при такомъ страшномъ обстоятельствѣ, оно живо меня поразило. Едва успѣлъ Мехиканецъ договорить свой короткій отвѣтъ, какъ пло
венъ стрѣлою вынырнулъ изъ воды и прыгнулъ въ лодку, при помощи привязанной къ ней веревки. Почти въ тоже мгновеніе зубы акула перерѣзали эту веревку, какъ паутину; секундою раньше, и она
(’) Ядовитая рыба, которая па воэдуіѣ раздувается в лопается.
Digitized by VnOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
точно также перекусила бы человѣка. Крики радости и рукоплесканія загремѣли со всѣхъ сторонъ, при появленіи пловца. Онъ принялъ
ихъ какъ заслуженную, но всегда лестную дань, что можно было замѣтить по движенію его ноздрей и горделиво-презрительному взгляду, которымъ онъ проводилъ удаляющагося врага.
Хозе Хуанъ бѣжалъ отъ акулы не изъ страха. На берегу стояла
неподвижно, едва держась на ногахъ, молодая, прекрасная женщина.
Пламенный взглядъ, брошенный ей Хозе Хуаномъ, достаточно пояснилъ мнѣ, что эту жертву принесъ онъ ей. Мехиканецъ вздохнулъ и
сказалъ мнѣ тономъ сожалѣнія :
— Годъ тому назадъ, мы увидѣли бы чудесную битву съ акулой.
Около этого же времени онъ убилъ тинтореру, спасая друга; да тогда
онъ еще не былъ женатъ. Съ тѣхъ поръ обабился. Хотите, я разскажу вамъ эту исторію? прелюбопытная.
— Нѣтъ, благодарю васъ; пусть лучше самъ онъ мнѣ ее разскажетъ. я хочу попросить у него ночлега.
Нерѣшимость моя миновалась. Хижина, въ которой такой хозяинъ, должна была быть въ моихъ глазахъ лучше всѣхъ. Я попросилъ
у Хозе Хуана позволенія переночевать подъ его кровлею. Хижина
отважнаго пловца стояла въ довольно большомъ разстояніи отъ прочихъ, почти на оконечности острова Серральбо, прислонившись къ
скалѣ, въ ращелинахъ которой росли кактусы и алоэ, а на вершинѣ
гнѣздились морскія птицы въ продолженіи безлюдныхъ десяти мѣсяцевъ. Съ порога хижины взоръ обнималъ берегъ и море; видны были крутые берега Эспириту Санто, и даже слышенъ глухой шумъ
разбивающихся о нихъ волнъ. Къ этому-то дикому мѣсту повелъ меня мой новый хозяинъ со всею свѣтскою внимательностію его соотечественниковъ; въ наружности его не видно было и слѣда недавней,
ужасной опасности.
Хозе Хуанъ былъ Метисъ, сынъ Индѣйца и бѣлой; онъ наслѣдовалъ бронзовый цвѣтъ отца и индѣйскій типъ лица его не представлялъ ничего замѣчательнаго. Росту былъ онъ средняго, руки тонко
обрисованныя; но широкія плечи, узкая талія и нервно-сухощавое
сложеніе говорили о большой *изическом силѣ, на которой основывалась, можетъ быть, и его нравственная энергія.
Въ хижинѣ засталъ я молодую женщину, о которой уже была
рѣчь, — занятую приготовленіемъ обѣда, обѣда индѣйскаго водолаза.
Черепаха, съ которой сорвали нижнюю пластинку черепа, варилась
потихоньку въ верхней на угляхъ, покрытыхъ пепломъ. Прибавлю,
что я, въ качествѣ нахлѣбника капитана Рамона, и благодаря щедрой приправѣ изъ перца, лимона и гвоздики, нашелъ это блюдо превкуснымъ. Бутылка текильскаго мескала самаго крѣпкаго сорта, которымъ я запасся и который очень пришелся по вкусу Хозе Хуану,
скоро согрѣла бесѣду'теплымъ чувствомъ. Хозяинъ мой до половины
опорожнилъ бутылку; была глухая ночь, дымная лампа изъ черепаховаго масла разливала неровный свѣтъ. Жена Хозе Хуана слушала
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               13
вашъ разговоръ, сидя, также какъ и мы, ва зеилѣ, но въ наивной
позѣ индѣйскихъ женщинъ. Въ открытую дверь видно было; какъ вскатываются на берегъ свѣтящіяся иорскія волны*; небо сверкало звѣздами; часъ н мѣсто, все стеклось, какъ нарочно, для одушевленныхъ
разсказовъ объ охотѣ или жемчужной ловлѣ. Я завелъ рѣчь рѣшительно.
— Признаюсь вамъ, донъ Хозе Хуанъ, если кто нибудь заинтересовалъ иое любопытство, такъ это вы, да еще такъ, что и сказать
ваиъ не уиѣю.
Хозе Хуанъ посиотрѣлъ на пеня съ удивленіеиъ.
— Два странныя обстоятельства, въ которыхъ я имѣлъ удовольствіе
увидѣть васъ въ первый разъ, и все, что инѣ объ васъ говорили,
оправдываютъ иое любопытство; надѣюсь, что тутъ нѣтъ ничего оскорбительнаго.
— Вы говорите о тинторерѣ, которая чуть было не перехватила
пеня пополаиъ? отвѣчалъ Метисъ съ презрительной улыбкой. — Тутъ
нѣтъ ничего необыкновеннаго; это случается, къ несчастію, очень часто, — и только.
— Положимъ, что такъ; но что сдѣлалъ вамъ этотъ бѣдняга, котораго вы поймали и привели на буксирѣ?
— Мнѣ лично — ничего; да я вѣдь и ловилъ его вовсе безъ сердца,
сказалъ Хозе Хуанъ сиѣясь. — По иоей обязанности капатаца я долженъ былъ заставить его возвратить жемчужину дорогой цѣны; онъ
проглотилъ ее и отправился было выждать пищевареніе у пріятелей
своихъ, въ Эспириту Санто.
— Ну, не легко же было заставить возвратить ее.
— Вотъ еще! возразилъ иой хозяинъ: — руки у него были уже связаны, — вы сами видѣли, — стбило только задать еиу порядочный
пріеиъ черепашьяго пасла, не обращая вниианія на его крикъ, такъ
вотъ онъ тотчасъ и возвратилъ ее. И тутъ нѣтъ ничего любопытнаго;
это случается довольно часто.
— Извините, инѣ кажется это случай очень забавный. черта нравовъ оригинальная.
Мнѣ смерть какъ хотѣлось спросить его объ извѣстномъ приключеніи, и я предварительно еще разъ поподчивалъ Хозе Хуана мескаломъ. Мнѣ все невольно казалось, что разсказъ Мехиканца о другѣ,
за котораго хозяинъ мой рисковалъ жизнію въ битвѣ съ такимъ ужаснымъ животнымъ, какъ тинторера, долженъ былъ пробудить тягостныя мысли. Очень естественно, что я медлилъ; но между тѣмъ, у меня въ головѣ быстро кружились тысячи воспоминаній, способныхъ
разогнать мою совѣстливость относительно мехиканской чувствительности, и я сказалъ:
— Согласитесь, однакоже, что не всякій день такъ великодушно
жертвуютъ собою для друга, какъ вы, — и что ваша битва съ тинторерой дѣлаетъ вамъ величайшую честь.
Digitized by Google
14-                        СОВРЕМЕННИКЪ 
«При этихѣ словахъ, молодая Индіанка поблѣднѣла, какъ сиерть; нельзя было не догадаться, что Фактъ, на который я намекнулъ, есть
сцена ивъ семейной драмы, и что слова мои неосторожно пробудили
горькое воспоминаніе. Что до Хозе Хуана, его лицо было безстрастно; только на умоляющій взоръ молодой жены онъ отвѣтилъ безпощадно суровымъ взглядомъ, и повелительнымъ жестомъ приказалъ ей
удалиться. Молодая Индіанка повиновалась со всею кротостью женщинъ своего племени и затворила за собою отдаленнѣйшую дверь
хижины.
Когда она ушла, физіономія Хозе, за минуту столь мрачная и
суровая, вдругъ озарилась выраженіемъ дикой гордости.
— Не знаю, отъ-чего, сказалъ онъ: — только я никогда не былъ такъ
расположенъ къ откровенности, какъ теперь.
И съ этими словами онъ осушилъ стаканъ мескала, добротѣ котораго я приписывалъ непонятное для Хозе Хуана расположеніе къ откровенности.
— Вы, говорили, ѣдете завтра? спросилъ онъ.
— Завтра на разсвѣтѣ.
— Такъ вы узнаете мою исторію, сказалъ Хозе Хуанъ, вставая и
приглашая меня знакомъ итти за нимъ. Когда мы вышли изъ хижины, онъ посмотрѣлъ на небо и прибавилъ: Коромуель дуетъ по обыкновенію, и завтра въ десять часовъ, когда онъ стихнетъ, Гвадалупа
будетъ далеко.
Сказавши это, онъ сѣлъ на опрокинутую лодку у дверей своей
хижины и продолжалъ :
— При началѣ ловли прошлаго года, былъ тутъ человѣкъ, съ которымъ я вездѣ встрѣчался. Онъ былъ такой же водолазъ, какъ и я.
Также, какъ и я, онъ не назывался по Фамиліи, а просто Рафаэль.
На мойкѣ, подъ водою, словомъ — всюду, мы бывали вмѣстѣ. Встрѣчаясь такъ часто, мы очень подружились, и кромѣ того, я еще питалъ
къ нему уваженіе за замѣчательную ловкость его въ искусствѣ плаванія. Да и смѣлости было въ немъ не меньше: объ акулахъ онъ
нисколько не заботился; онъ говорилъ, что умѣетъ какъ-то стращать
ихъ особеннымъ взглядомъ; словомъ, это былъ безстрашный пловецъ, хорошій работникъ и, въ добавокъ ко всему, веселый товарищъ.
Все шло хорошо до того дня, когда въ Эспириту Санто поселилась одна молодая дѣвушка съ своею матерью. Мнѣ надо было переговорить объ одномъ дѣлѣ съ рескатадоресами въ Эспириту Санто,
и это доставило мнѣ случай увидѣть ее. Я страсно ее полюбилъ.
Молва обо инѣ дошла уже и до нихъ, и мать съ дочерью, казалось,
были довольны моимъ вниманіемъ и подарками. Едва только кончался
день, — всѣ думали, что я стою у себя въ хижинѣ, — а я переправлялся вплавь въ Эспириту Санто, и возвращался оттуда около часу за
полночь, такъ что никто и не подозрѣвалъ моего отсутствія.
Прошло уже нѣсколько дней со времени моего перваго ночного
посѣщенія въ Эспириту Санто, какъ однажды утромъ, отправляясь на
Digitized by VnOOQle
смѣсь.                              15
ловлю передъ восходомъ солнца, я встрѣтилъ одну изъ старухъ, которыя, какъ вы, конечно, замѣтили, присутствуютъ при нашихъ работахъ. Это была одна изъ дуръ, которыя воображаютъ себѣ, или
увѣряютъ другихъ, что могутъ заговаривать акулъ. Она сидѣла ЗоЗіѣ
моей хижины и какъ будто ждала моего выхода.
— Здраствуй, сынъ мой, Хозе Хуанъ! сказала ина, увидѣвши
меня.
— Здорово, матушка, отвѣчалъ я, намѣреваясь итти мимо.
Но старуха загородила мнѣ дорогу и продолжала :
— Выслушай меня, Хозе Хуанъ; я хочу поговорить съ тобою ради твоей же пользы.
— Ради моей пользы? спросилъ я, удивленный.
— Да, возразила старуха: — не скажешь ли ты, что сердце твое
ие въ Эспириту Санто? что ты не переплываешь каждую ночь проливъ, чтобы увидѣться и поговорить съ тою, кого полюбилъ?
— Кто тебѣ это сказалъ?
— Сама знаю. А ты, Хозе Хуанъ, знай, что эта переправа для
тебя вдвойнѣ опасна. Непріятель, котораго наши заклинанія усыпляютъ только на день, подстерегаетъ тебя ночью среди моря; и на
берегу высматриваетъ тебя врагъ, можетъ быть, еще опаснѣе, — надъ
иимъ наши слова безсильны; хочешь, я помогу тебѣ отъ этихъ бѣдъ?
Хохотъ презрѣнія былъ моимъ единственнымъ отвѣтомъ. Злость
сверкнула въ глазахъ старой Индіанки, и она сказала :
— Ты не вѣришь, ты думаешь, что я безсильна! Хорошо, — другіе вѣрятъ во власть, надъ которою ты смѣешься.
Съ этпми словами она достала изъ кармана выбойчатый мѣшечекъ, и, показавши мнѣ въ кучѣ мелкаго жемчуга одну довольно большую, превосходнаго отлива жемчужину, продолжала :
— Эта тебѣ знакома?
Эту жемчужину подарилъ я Хесуситѣ (такъ звали молодую дѣвушку).
— Кто тебѣ ее далъ? спросилъ я, узнавши жемчужину.
Колдунья взглянула на меня со злостью.
— Кто мнѣ ее далъ? Молодая дѣвушка, красавица, какой здѣсь
еще не бывало, красавица, которая составила бы счастье и славу
любого мужчины; она приходила просить моего покровительства для
любовника, отъ котораго безъ ума; а ты презираешь это покровительство.
— Какъ его зовутъ? спросилъ я, и сердце страшно сжалось въ
груди моей.
— А на что это тебѣ? отвѣчала старуха съ насмѣшливымъ хохотомъ. — Это не ты.
Не знаю, почему я не раздавилъ эту проклятую колдунью; но послѣ минутнаго размышленія, чтобы не доставить ей наслажденія прочитать въ моемъ гнѣвѣ глухую боль сердца, я оборотился къ ней спиDigitized by VnOOQle
28
le                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вою и сказалъ холодно : «иу, что, тетка, ты бредить и лжешь.» И а
быстро ушелъ на ловлю.
День показался мвѣ очень дологъ; ввечеру я по обыкновенію отправился къ Хесусмтѣ, и ласки и видъ ея прогнали всѣ иои подозрѣнія. Я ве соивѣвался, что старуха просто изъ мести за мое презрѣніе умышленно обманула меня на счетъ имени того, для кого Хесусита просила у вея презираемаго ивою покровительства.
Я совершенно забылъ лукавые намеки колдуньи, когда, однажды
ночью, по обыкновенію, плылъ черезъ проливъ домой. Небо было
мрачно м покрыто тучами. Впрочемъ, тьма ва морѣ была еще на
столько рѣдка, что я могъ различить среди волнъ что-то чорвое, и
по движеніямъ заключилъ, что это вичто иное, какъ человѣкъ. Онъ
приближался по направленію ко мвѣ! Слова старухи ожили въ моей
памяти, и мнѣ ужасно стѣснило въ груди. Я не боялся врага, во
мысль о соперникѣ приводила меня въ ужасъ. Я рѣшился узнать, что
это за пловецъ, и чтобы онъ не увидѣлъ меня, поплылъ ему на
встрѣчу подъ водою. Когда по моему расчету мы уже должны были
разминуться я подъ водою, овъ сверхъ воды, — я вынырнулъ. Кровь
прилила мвѣ въ голову, в въ глазахъ у мевя было такъ темно, что
сначала я не могъ разсмотрѣть въ потьмахъ ничего, кромѣ Фосфорическаго блеска, предвѣстника бури, начинавшаго играть по верхушкамъ волнъ. Я продолжалъ, однакоже, плыть по направленію къ Эспириту Савто. Не раньше, какъ черезъ нѣсколько минутъ, увидѣлъ я
опять голову пловца. Онъ разсѣкалъ волны съ такою быстротою, что
я едва за нимъ поспѣвалъ. Изъ всѣхъ, кого я зналъ, только одинъ
человѣкъ могъ бы поспорить со мною въ быстротѣ; я удвоилъ свои
усилія, и скоро началъ его нагонять такъ шибко, что принужденъ
былъ умѣрить силу моего движенія. Словомъ, я увидѣлъ, какъ овъ
вышелъ иа скалу, и при свѣтѣ молніи, озарившей море и берегъ, я
узналъ РаФаэля.
Это не могло быть иначе, подумалъ я  — я долженъ былъ встрѣтиться съ винъ въ любви къ Хесуситѣ, какъ встрѣчался вездѣ. Я почувствовалъ, продолжалъ Хоэе Хуанъ мрачнымъ голосомъ: — какъ ненависть кольнула меня въ сердце, и разсудилъ, что намъ не годится
встрѣтиться еще больше одного раза. Но вы увидите изъ разсказа,
прибавилъ пловецъ съ странною улыбкою, — что онъ таки явился передо мною лишній разъ.
Мнѣ было пришло въ голову кликнуть его н дать знать, что я здѣсь,
но въ жизни бываютъ минуты, когда не дѣлаешь того, что хочешь.
Я ве оставовилъ его, противъ собственной воли, и едва только онъ
сошелъ съ вершины скалы, какъ я занялъ его мѣсто. Оттуда мнѣ
легко было слѣдить за никъ глазами. Я видѣлъ, какъ онъ пошелъ по
той же дорогѣ, по которой обыкновенно ходилъ я самъ, тихо постучался въ столь знакомую мнѣ хижину, вошелъ и исчезъ.
Мнѣ почудилось, что вѣтеръ съ моря доноситъ до моего слуха
насмѣшливый хохотъ колдуньи съ словами : «а на что это тебѣ? это
Digitized by Google
смѣсь.                              17
не ты». На противолежащемъ берегу инѣ привидѣлась во мражѣ
костлявая рука ея, указывающая на хижину Хесуситы, и я бросился съ ножоиъ въ рукѣ по слѣдаиъ ноего соперника. Въ нѣсколько
скачковъ я стоялъ у дверей. Я началъ прислушиваться, ио не йогъ
распознать ничего, кронѣ неясныхъ звуковъ разговора вполголоса :
ни одного слова ие долетѣло до пеня ясно. Волненіе въ крови моей
немного утихло, и хотя я и рѣшился избавиться отъ ненавистнаго сонериика, но разсудилъ, что не для чего ссориться съ законенъ. Надо
было найти уловку. Вотъ что я вздувалъ.
Уголовный судья обнародовалъ приказъ, чтобы всѣ ловцы и водолазы (подобное распоряженіе сдѣлано уже было на другоиъ океанѣ)
притупили острые концы своихъ ножей, и сиертная казнь ожидала
того, кто въ ссорѣ нанесетъ своеиу противнику перпендикулярную
рану. Незадолго до того, одинъ изъ нашихъ не нашелъ лучшаго
средства для окончанія ссоры съ своииъ пріятелеиъ, какъ распороть
еиу животъ поперегъ четырехугольнымъ ножоиъ. Это надѣлало шуму,
и такого шуиу, что несиотря на бѣдность убійцы и зарѣзанннаго,
которымъ нечѣмъ было заплатить ни за одинъ листокъ гербовой бунаги, алькадъ принужденъ былъ вступиться. Олъ призвалъ убійцу.
Изъ уличительныхъ вещей былъ на лицо только ножъ; убитый бѣднякъ былъ уже похороненъ со времени явки пріятеля его въ судъ.
По прочтеніи бапдо уголовнаго судьи, алькадъ объявилъ подсудимому, что остается исполнить одну Формальность — приговорить его къ
смерти; но обвиненный очень справедливо замѣтилъ ему, что рана,
отъ которой умеръ его пріятель, была совершенно горизонтальна, и
что онъ не нарушилъ закона. Алькадъ, пораженный вѣрностью замѣчанія, пожурилъ его за вспыльчивость и отпустилъ къ- своимъ дѣланъ, «ибо, сказалъ онъ, обвинителя не имѣется, а бандо наказываетъ
«смертью только за раны остроконечнымъ ножомъ, не упоминая о но«жахъ безъ остраго конца».
Я очень кстати вспомнилъ эту исторію въ ту самую минуту, когда
брался за ножъ, который ношу у пояса вмѣсто эстаки. Ножъ былъ
съ очень острымъ концомъ, а я хотѣлъ оградить себя законностью :
я хотѣль сломать конецъ, но въ волненіи взялся за дѣло какъ-то Неловко, такъ что клинокъ отломился у самого черенка, и въ рукѣ у
меня остался безполезный кусокъ дерева. Лишившись единственнаго
оружія, которое обезпечивало мое мщеніе, я почувствовалъ, что нельзя терять ни минуты. Я бѣгомъ возвратился на взморье; тамъ стояла лодка, я отвязалъ ее; ярость придала мнѣ новыя силы, я переплылъ проливъ, взялъ у себя въ хижинѣ другой ножъ, уже не думая
его обламывать и снова отправился къ Эспириту Санто.
Начиналъ подыматься вѣтеръ, предшественникъ бури; волны огненвымн снопами разсыпались во мракѣ ночи о прибрежныя скалы;
габкимя печально стонала на вершинѣ скалъ, морскіе волки выли въ
темнотѣ, и изрѣдка съ воемъ вѣтра смѣшивались грустные, жалобные, какъ вопль страждущей души, стоны морской птицы. Вдругъ
Digitized by VnOOQle
18                       СОВРКХКННИКЪ.
до слуха моего долетѣлъ звукъ другого рода, н какъ будто изъ нѣдръ
самого моря. Я слушалъ, но шквалъ унесъ далеко отъ меня неясный
ропотъ океана, и я подумалъ, что ошибся; но черезъ нѣсколько секундъ тотъ же крикъ долетѣлъ прямо ко мнѣ. На этотъ разъ нельзя
было обмануться : это былъ вопль величайшаго страха, раздирающій
призывъ человѣческаго существа въ отчаяньи. Голосъ слышался со
стороны Эспирнту Санто, и я легко догадался, что это Рафаэль зоветъ на помощь. Раздираемый тысячью противоположныхъ чувствъ,
я сталъ на носъ лодки, чтобы увѣриться, что я точно ие ошибаюсь;
мо я напрасно блуждалъ взорами по морю : ночь была темна, и я ничего ие могъ разглядѣть. Вдругъ опять я ясно разслушалъ :
— Лодку! ради Бога, лодку!
То былъ голосъ Раоаэля.
Хозе Хуанъ остановился на минуту и спросилъ съ безпокойствомъ.
— Не слышали ли вы, какъ будто кто-то вздохнулъ?
Мы стали прислушиваться, ио мертвую тишину ночи нарушали :
только плескъ буруна, крикъ морской сороки и шумъ отъ крыльевъ
поднявшейся съ ближайшей скалы птицы.
— Мнѣ послышалось, какъ будто въ хижинѣ кто-то вздохнулъ,
продолжалъ водолазъ. — Ахъ! вы видѣли, какъ поблѣднѣла Хесусита.
кргда вы намекнули на эту исторію. Вы, конечно, догадались, что дѣ
ло идетъ о ней. Да! несмотря на всѣ ея увѣренія, жестокое подозрѣніе не переставало грызть моего сердца съ той минуты, когда я
унзалъ, что она знакома съ Рафаэлемъ.
Хозе-Хуанъ самъ глубоко вдохнулъ и продолжалъ
— Сколько ни клянись истребить врага, сколько ни имѣй справедливыхъ причинъ къ смертельной ненависти, а когда въ такую темную
ночь голосъ его раздается изъ глубины моря, населеннаго чудовищами, когда это голосъ человѣка безстрашнаго, дрогнувшій, однакоже,
отъ ужаса, въ жалобномъ звукѣ его есть какая-то таинственная сила.
Потрясающая всю внутренность, h невольно вздрогнулъ.
Произнося эти слова, пловецъ потупилъ взоръ, какъ грѣшникъ,
кающійся въ грѣхѣ, за который краснѣетъ; но скоро физіономія его
приняла опять дико-насмѣшливое выраженіе и сохранило его до самого конца разсказа. Онъ продолжалъ живо :
— Это ощущеніе продолжалось не долго. Скоро я услышалъ сильный плескъ на водѣ и направилъ лодку въ ту сторону. Я увидѣлъ
бѣлую пѣну брызгъ и Рафаэля среди этого дождя искръ. Мнѣ показалось странно, что вмѣсто того, чтобы стараться достигнуть моей
лодки, онъ оставался на мѣстѣ. Но скоро я понялъ причину этой неподвижности. Въ нѣкоторомъ отъ него разстояніи, Фута на полтора
подъ водою, блестѣла Фосфорическая полоса. Она медленно приближалась къ Рафаэлю. Вы не догадываетесь, что это такое было?
— Нѣтъ.
— Гинторера, и прекраснѣйшаго сорта! сказалъ Хозе-Хуанъ.
Digitized by Google
смѣсь.                                 19
И въ эту-то минуту вы бросились п море на помощь сопернику?
— Нѣтъ, нѣтъ еще, отвѣчалъ водолавъ съ улыбкою: — это было бы
слишкомъ рано. Однимъ ударомъ весла а долетѣлъ до Рафаэля. Увидѣвши мена, онъ вскрикнулъ, но не имѣлъ силы сказать мнѣ ни слова:
страхъ и усталось лишили его голоса. Съ отчаавнымъ усиліемъ ухватился онъ руками за бортъ, но усталыа руки его не могли приподнать
тяжести тѣла. Глаза, угасшіе отъ ужаса, посмотрѣли на мена такъ
выразительно, что а схватилъ его за руки и сильно притиснулъ ихъ
къ закраинѣ лодки. Тинторера все приближалась. Минута, одна минута, ноги Рафаэля остались неподвижны, — онъ испустилъ ужасный
крикъ, глаза его закрылись, руки выпустили лодку, и верхняя часть
туловища упала обратно въ иоре: акула перекусила его пополамъ.
— И вы не могли помочь ему?
— Гм! Дѣло возможное, что я не оказалъ ему помощи, какую онъ
могъ бы ожидать въ подобномъ случаѣ отъ другого, — это понятно.
— Однакоже, положа руку на сердце?
— Можетъ статься, въ замѣшательствѣ, я слишкомъ крѣпко прижалъ его руки.
— Безъ дурного намѣренія?
— Чтожь! отвѣчалъ метисъ голосомъ, едва прорывавшимся сквозь
стиснутые зубы: — я думаю, я помѣшалъ ему впрыгнуть въ лодку!
— И вы никогда въ этомъ не раскаявались?
— Пловецъ, уже нѣсколько времени скатывавшій сигару, вырубилъ огня; искры посыпались' и освѣтили его лицо. Вопросъ мой очевидно его удивилъ.
— СататЪа! Алькадъ не ииѣлъ надо ивой никакого права; бандо
не говорилъ о тинторерѣ. — Постойте, однакоже, я еще не кончилъ
исторію. Въ ту иинуту, когда Рафаэль исчезъ подъ водою, я самъ
бросился въ иоре.
Я, въ свою очередь, тоже глубоко, изумился неожиданному обороту
дѣла. Хозе-Хуанъ это замѣтилъ.
— У меня бьио на это тысячу причинъ, сказалъ онъ. — Во первыхъ,
эта тинторера, хоть она и избавила пеня отъ ненавистнаго соперника,
не понравилась инѣ за грубость, съ которою перехватила бѣднаго
Рафаэля. Она оскорбила честь сословія водолазовъ. Не забудьте, что
я одинъ изъ его капатацове. Во вторыхъ, полакоиившись человѣческимъ мясомъ, она непремѣнно явилась бы за добычей и въ другой
разъ. Наконецъ, уголовный судья, или алькадъ, — йогъ ли онъ требовать отъ меня отчета, чтб сталось съ моимъ пріятелемъ, если я убью
перекусившую его акулу? Вы не знаете нравовъ акулъ?
Я скромно признался въ иоеиъ невѣжествѣ.
— Ничто не раздражаетъ въ нихъ алчности до такой степени (я
говорю о тинторерѣ, а не объ обыкновенной акулѣ, которая Рафаэлю,
какъ я уже сказалъ вамъ, была ни почемъ), какъ бурная ночь, въ
родѣ этой, когда умеръ мой соперникъ. Изъ отверстій около морды
Digitized by VnOOQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тинтореры сочится клейкая матерія н распространяется по всей ко
жѣ; отъ этого онѣ дѣлаются блестящими, особенно, когда гремитъ
громъ. Этотъ блескъ дѣлаетъ нхъ замѣтными ночью, и чѣмъ темнѣе
ночь, тѣмъ сильнѣе онѣ блестятъ. Къ счастью еще, онѣ ничего не
видятъ, и молчаливый пловецъ имѣетъ передъ чудовищемъ преимущество зрѣнія. Прибавьте еще къ этому, что онѣ не могутъ схватить васъ иначе, какъ перевернувшись на спину, и вы поймете, что
смѣлый и ловкій пловецъ не лищевъ надежды справиться съ такимъ
врагомъ.
Я нырнулъ разумѣется не очень глубоко, чтобы не запыхаться и
оглянуться вокругъ, внизъ и вверхъ. Волны ревѣли надъ моей головой
подобно громовымъ раскатамъ, огненные брызги вертѣлись, какъ
пыль отъ вихря, но возлѣ меня все было тихо. Чорная масса толкнула
меня въ безднѣ : то было туловище Рафаэля; мнѣ было суждено вѣчно съ нимъ встрѣчаться!
Я расчелъ, что животное, котораго я ищу, не далеко. Дѣйствительно, почти незамѣтная огненная полоса мало по налу увеличивалась. Тинторера и я, мы должны были находиться на одной глубинѣ,
но акула забиралась выше; мнѣ начинало уже тѣснить грудь, и я не
хотѣлъ уступать акулѣ преимущество положенія надо мною, потомучто, въ такомъ случаѣ, ей не для чего было оборотиться на спину,
чтобы заставить меня испытать одну участь съ Рафаэлемъ. Надѣясь
справиться съ акулой, я расчитывалъ только на время, которое она
должна употребить на этотъ маневръ. Тинторера плыла ко мнѣ по
діагонали такъ быстро, что на минуту я очутился какъ разъ возлѣ
нея : я могъ различить, при Фосфорическомъ свѣтѣ ея тѣла, перепонку, дополовины покрывавшую ея глаза, и почувствовалъ, какъ задѣли
меня ея темныя плавательныя перья. Куски посинѣвшаго мяса висѣли 'еще на ея нижней челюсти, которою она щелкала съ наслажденіемъ. Чудовище бросило на меня мутно стеклянный взоръ. Голова
моя была въ это время на одной высотѣ съ ея головою. Я ринулся
параллельно Футомъ выше акулы и обернулся; луна освѣтила на минуту серебристое брюхо тинтореры, и въ то мгновеніе, когда она
раздвинула огромную пасть, густо усаженную, какъ щотва, острыми зубами, кинжалъ, назначенный для Рафаэля, вонзился въ ея
тѣло и провелъ во всю длину руки моей глубокую, кровавую борозду.
Тинторера, раненая на смерть, сдѣлала страшный прыжокъ и два раза ударила въ водѣ хвостомъ; къ счастью, она меня имъ не задѣла.
Я только бился съ минуту, ослѣпленный дождемъ кровавой пѣны,
брызнувшей мнѣ въ лицо. Увидя, что врагъ мой мертвою массой лежитъ на водѣ, кипѣвшей въ отверстой ранѣ, я огласилъ море кликомъ побѣды, который, несмотря на бурю, услышали на обоихъ островахъ.
Занималась заря, когда я вышелъ на берегъ, измученный отъ усилій, съ какими принужденъ былъ разсѣкать бурныя волны «(овцы
осматривали свои сѣти, и прибой выкинулъ на сушу почти въ одно
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                21
время со мвою тинтореру и остатки Рафаэля. Никто не сомнѣвайся
въ томъ, что я хотѣлъ спасти друга отъ участи, которой онъ палъ
жертвою. Я предоставилъ болтунамъ выхвалять мое самоотверженіе.
Только одна женщина подозрѣвала истину; вы видѣли, какъ она поблѣднѣла, при воспоминаніи объ этой ночи; но отъ-чего? жаль ли ей
Рафаэля? или встревожила ее мысль объ опасности, которой я подвергался? вотъ чего не могу я разгадать, и это меня мучитъ. Никто
кромѣ васъ, прибавилъ онъ, не знаетъ подробностей моего приключенія, и вы уѣдете черезъ нѣсколько часовъ.
Водолазъ замолчалъ и, казалось, погрузился въ глубокую думу. Послѣ
минутнаго молчанія онъ вспомнилъ о долгѣ гостепріимства. Мы вошли
въ хижину. Въ отдаленной комнатѣ, куда молодая женщина удалилась
по приказанію мужа, догорали двѣ свѣчи. Нри слабомъ ихъ свѣтѣ,
виднѣлся грубый образъ, изображавшій души въ чистилищѣ, въ честь и
во искупленіе которыхъ двѣ свѣчи благоговѣйно зажигались каждый
вечеръ. Молодая женщина, усталая, сидѣла на полу и мирно дремала, склонивши голову на скамейку. Длинныя косы ея разсыпались до
ногъ. Глядя на блестящую красоту Хесуситы, легко было понять любовь Хозе-Хуана, но трудно было объяснить ревность его, видя спокойный сонъ Мехиканки. Метисъ, посмотрѣвши на нее съ минуту,
развернулъ китайскую рогожку и разостлалъ ее въ первой комнатѣ;
это была самая роскошная постель, какою могъ угостить меня полудикій хозяинъ. Вся мебель въ хижинѣ состояла изъ двухъ другихъ
подобныхъ рогожъ и двухъ камышевыхъ стульевъ. Хозяйство капитана Рамона было не богаче; но почему мнѣ не признаться, что послѣ этого кроваваго разсказа я предпочелъ бы палубу нашей голетты хижинѣ этого человѣка? Я не могъ закрыть глазъ, и на разсвѣтѣ
услышалъ голосъ Хозе-Хуана :
— Коромцелъ все еще дуетъ, сказалъ онъ мнѣ: — Гвадалупа сейчасъ
снимется съ якоря.
Я простился съ моимъ хозяиномъ и поспѣшилъ на бортъ.
Ну, что? сказалъ мнѣ капитанъ Рамонъ: — теперь вы не будете удивляться, когда заговорятъ о Хозе-Хуанѣ? что вы объ немъ думаете?
— Что онъ вѣрный другъ! отвѣчалъ я.
На другой день поутру мы бросили якорь въ Пичименгѣ; на этотъ
разъ капитанъ не ошибся.
