ВОЗВЫШЕНІЕ ЦѢНЫ НА СОЛЬ ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ. Извѣстно,
что сѣверо-западный край Россіи, прилежащій къ Балтійскому морю,
снабжается иностранною солью. Продажа ея составляетъ вольный промыселъ. Большое количество соли ежегодно привозится въ Петербургъ изъ за границы, для мѣстнаго продовольствія; но къ отвращенію чрезмѣрнаго возвышенія цѣнъ на сол здѣсь учреждена мелоч
Digitized by LjOOQle
112                       СОВРВМВННИКЪ.
пая продажа ея изъ казенныхъ запасовъ, но. установленной таксѣ.
На 1846 годъ цѣна казенной соли въ Петербургѣ была назначена:
елтонской 60 кон., а пернской, старорусской н проч. 76 коп. сер.
за пудъ. Количество соли, продаваеной изъ этихъ запасовъ, обыкновенно невелико, при сходныхъ цѣнахъ на иностранную соль. Въ 1845 — 
1846 г., ливерпульская соль продавалась на здѣшней биржѣ по 60
коп. сер. эа пудъ, включая 40 коп. сер. таможенной пошлины. Но
въ концѣ прошедшаго года цѣна значительно возвысилась, по случаю малаго привоза соли, и еще ведаѣво держалась на биржѣ около 90 коп. сер. за пудъ.
Прошлогодній привозъ соли къ с. петербургскому порту былъ
очень маловаженъ: онъ составлялъ только 420,290 пуд., тогда какъ
въ 1845 г. привезено 762,147, въ 1844 г. 900,224, въ 1843 г. 828,585
пуд. и на время закрытія навигаціи всегда оставались еще немаловажные запасы. При такомъ значительномъ уменьшеніи привоза, не
удивительно, что цѣны на иностранную соль возвысились. По открытіи навигаціи, истощившіеся запасы ея вѣроятно пополнятся новыми подвозами, а между тѣмъ, къ облегченію мѣстнаго продовольствія, послужитъ продажа казенной соли, по существующей таксѣ.
Этотъ случай доказываетъ, однако, какъ необходимо имѣть здѣсь во
всякое время достаточные казенные запасы соли, для обезпеченія
продовольствія нноголюдной столицы и къ отвращенію дороговизны
этого необходимаго продукта.
Единственною причиною малаго привоза соли къ петербургскому
порту въ прошедшемъ году было то, что корабли, обыкновенно приходящіе сюда съ солью, которую берутъ вмѣсто баласта, находили
выгоднѣйшіе Фрахты по перевозкѣ хлѣба. Чрезвычайное оживленіе
хлѣбной торговли въ 1846 г. произвело ощутительный недостатокъ въ
корабляхъ, и при возвысившихся Фрахтахъ, доставка соли, естественно, должна была уменьшиться, потому-что въ пропорціи къ цѣнѣ
этого товара провозъ его обходился слишкомъ дорого.
