ОПЫТЪ О НАРОДНОМЪ БОГАТСТВЪ НЛН О НАЧАЛАХЪ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМШ. Сочиненіе Александра   Бутовскаго* Три части. Спб. 1847.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Переходъ экономическихъ началъ изъ науки въ дѣйствительность
сопровождался, какъ извѣстно, двумя различными результатами : съ
одной стороны — сильнымъ развитіемъ производительности, съ другой — быстрымъ распространеніемъ пауперизма. Сами экономисты
не замѣчали, разумѣется, этого дуализма, этого рѣзкаго противорѣчія
между послѣдствіями одного и того же начала. Ослѣпленные свѣтлою
стороною современной экономической организаціи, они оставляли
безъ вниманія мрачную ея сторону и закрывали глаза при видѣ страшной нищеты и страданій рабочаго класса. Иначе и быть не могло,
потому-что идеалъ экономическаго благосостоянія экономисты видѣли въ одномъ умноженіи массы производимыхъ продуктовъ, а вовсе
не въ улучшеніи судьбы каждаго изъ производителей. Но чего не за*
начали они, то видѣли и понимали другіе. Вредное вліяніе свободы
промысловъ и неограниченной конкурренціи на распредѣленіе богатствъ было такъ очевидно, что не могло ве броситься въ глаза людямъ наблюдательнымъ и чуждымъ предубѣжденій. И дѣйствительно
мы видимъ, что еще прежде появленія Сисмонди в прежде чѣмъ самые Факты доказали краснорѣчиво несостоятельность экономическаго
ученія, являлись уже люди, которые не удовлетворялись блистательными обѣщаніями экономистовъ и, понимая всю непрочность ихъ
Digitized by Google
136                      СОВРВМШШПКЪ.
теорій, предсказывала вредныя послѣдствія неограниченной свободы
промысловъ. Въ концѣ XVIII столѣтія Неккеръ  Линге, въ началѣ
XIX Церреишвандъ, Овенъ в Фурье протестовали противъ знаменитаго начала экономистовъ: laissez faire, laissez passer, в даже старались отыскать новую, болѣе справедливую Формулу для разумнаго
устройства экономическихъ отношеній. Впрочемъ въ то время было
еще рано бороться съ экономистами, которые могли указать на блистательные успѣхи промышленности, какъ на «актъ, повидимому
вполнѣ оправдывавшій ихъ теорію, между тѣмъ какъ противники
ихъ должны было ограничиваться одними пророчествами и не могли,
какъ теперь, подтвердить свое недовѣріе ссылкою на самые акты.
Къ этому надо присоединить и тб, что протесты противъ ученія экономистовъ по ббдыпей части были дѣлаемы такъ называемыми уталистами, т. е. людьми, которые старалось отыскать идеалъ общественной организаціи и заботились не столько объ опроверженіи существовавшихъ началъ, сколько о построеніи новой теоріи; понятно,
что ихъ критика не могла имѣть большого вліянія на общественное
мнѣніе н должна была неминуемо подвергнуться той же участи, какой подвергались тогда и самыя охъ утопіи, т. е. невниманію или
насмѣшкамъ. Для того, чтобъ поколебать ученіе экономистовъ, необходимо было сразиться съ ними на полѣ экономическихъ же актовъ, подвергнуть строгой критикѣ самое основное начало ахъ теоріи н обратить противъ нихъ нхъ же собственное оружіе. Однимъ
словомъ, только экономистъ могъ опровергнуть ученіе экономистовъ.
Этимъ объясняется успѣхъ критической дѣятельности Сисмондн и
важное вліяніе его трудовъ на дальнѣйшую судьбу политической экономіи.
Ученая дѣятельность Сисмондн въ Сферѣ экономическихъ вопросовъ раздѣляется на два совершенно различныхъ періода : въ молодости онъ былъ ревностнымъ послѣдователемъ экономическихъ теорій, въ защиту которыхъ написалъ даже большое сочиненіе подъ названіемъ : De la richesse commerciale. Но наблюденіе надъ участью
производителей въ тѣхъ странахъ, гдѣ эта теорія осуществилась ва
самомъ дѣлѣ, поколебало его прежнія убѣжденія. Видя, что въ этвхъ
странахъ постояннымъ размноженіемъ продуктовъ пользовались весьма ве многіе въ ущербъ огромному большинству народонаселенія,
онъ пришелъ къ тому заключенію, что экономическая система, увеличивающая массу народнаго богатства. во уменьшающая долю благосостоянія каждаго изъ производителей, не можетъ быть системою
справедливою и разумною. Въ этомъ отношеніи особенно поразилъ
его примѣръ Англіи, гдѣ съ одной стороны промышленность достигла
до такой высокой степени развитія, до которой она никогда не могла
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                             137
достигнуть въ другихъ странахъ Европы, во гдѣ съ другой стороны
обравоиалась и развилась съ самою страшною энергіею та глубокая
мм современныхъ обществъ, которую сема же Англія окрестила
мпогоэмамеиательвыма амевами пауперизма в пролетаріата
*                     Вотъ
какъ описываетъ самъ Сисмонди впечатлѣніе, вынесенное вмъ изъ
этой веобыквомввой страны, и то научные результаты, къ которымъ провело его подробное изученіе ея быта () :
«Путешествіе по Англіи — говоритъ овъ — у крапало во мня убѣжденіе въ справедливости моихъ повыла начала. Я видѣлъ въ этой уданательной странѣ, которая, какъ кажется, совершаетъ великій опытъ
для наученія всего остального міра, — увеличеніе производства на
раду съ уменьшеніемъ наслажденій Масса народа забываетъ тамъ,
вяжется, вмѣстѣ съ философями, что умноженіе богатствъ не есть
цѣль политической экономія, во только средство, которымъ ова располагаетъ, для упроченія всеобщаго счастія. Я вшу это счастіе во
всяхъ классахъ в не знаю, гдѣ его найти? Высшая англійская аристократія достигла дѣйствительно до такой степени богатства и роскоши, которая превосходитъ все, чтЬ видимъ мы въ другихъ странахъ.
Однако же в ова ве наслаждается сама тѣмъ благосостояніемъ, которое, вагъ кажется, пріобрѣла насчетъ другихъ классовъ народа; ей
недостаетъ безопасности, н въ каждомъ семействѣ находишь гораздо
больше лишеній, нежели довольства. Если а вхожу въ этн дома, не
уступающіе своимъ блескомъ королевскимъ дворцамъ, то слышу отъ
вхъ обитателей, что отмѣна хлѣбной монополія, которой овя пользуются въ ущербъ своимъ согражданамъ, уничтожитъ все нхъ богатство, потому-что тогда доходъ съ вхъ помѣстій, занимающихъ
цѣлыя провинціи, перестанетъ покрывать вздержка производства.
Около этвхъ главъ семействъ я вяжу такое число дѣтей, какое встрѣчается' только въ аристократическихъ Фамиліяхъ; многіе изъ ввхъ
вмѣютъ по десяти, двѣнадцати дѣтей, а иногда в больше; во всѣ
меньшіе сыновья, всѣ дочери приносятся въ жертву тщеславію старшаго; капиталъ, который достанется ва нхъ долю, будетъ меньше
ежегоднаго дохода, назначеннаго ихъ брату; имъ суждено вести
жизнь безбрачную, н роскошь, которою овв пользуются въ дѣтствѣ,
искупается дорогою цѣною, цѣною тяжкихъ лишеній въ продолженіи
всей остальной жизни.
«Нѣсколько ниже этой аристократіи титулованной и нетитулованной а вижу купечество, занимающее также почетное мѣсто; его
предпріятія обнимаютъ цѣлый міръ; его агенты не смущаются нм
(*) Си. предисловіе Сисмонди ко второму ивдааіп его книги :     Nouveaux Principal dEconomie politique. Parie. 1847.
Digitized by GooqIc
138                       СОЙРКИКПНИКІ.
льдами полюсовъ, н зноемъ экватора; его богатѣйшіе предстявитый
располагаютъ милліонами. Въ тоже время, ва всѣхъ лоядояеквхъ
улицахъ, во всѣхъ большихъ городахъ Авгліа, магазивы ваноднемы
товарами, которыхъ бы достало для потребленія цтлаго сврта. Но
доставало да богатство англійскому купцу то счастіе, которое можегъ оао обезпечатъ? Насколько! Нѣтъ вв одной страны, гдѣ бы
такъ часты была банкротства. Нигдѣ ве разгораются съ тако* быстротою эта колоссальные богача, ивъ которыхъ каждыі можетъ
дать государству огромные суммы денегъ взаемъ в поддержатъ своимъ кредитомъ монархію влн республику. Всѣ жалуются ва рѣдкость,
трудность в невыгодность промышленныхъ операцій. Два страввные
кризиса, послѣдовавшіе одинъ за другимъ въ самый короткій промежутокъ времена. ряэзорвлн множество банкировъ и поколебала иоѣ
англійскія мануоактуры; въ тоже время другого рода кризисъ раззорилъ Фермеровъ в Отозвался въ мелочной торговли. Съ другой Егоровы эта торговая, при всей огромности поля, ва которое ова вростврается, уже ве можетъ завить собою всѣхъ людей, пробивающихъ
себѣ каррьеру; всѣ мѣста зениты; и въ высшихъ классахъ общества,
точно также, какъ в въ вазшвхъ, большввство людей тщетно предлагаетъ сВой трудъ в тщетно старается заслужатъ задѣльную плату.
«Это богатство англійскаго народа, матеріальные успѣха котораго
бросаются въ глаза, пронесло быть можетъ, пользу бѣднымъ классамъ общества? Нѣтъ, нисколько. Народъ въ Англіи лишенъ въ одно
н тоже время и достатка въ настоящую минуту и безопасности въ
будущемъ. Въ деревняхъ нѣтъ болѣе земледѣльцевъ; она уступала
мѣсто подевыцвкамъ; въ городамъ почта уже нѣтъ ремесленниковъ;
есть только мануоактуристы. Работникъ ве пользуется положеніемъ
независимымъ, онъ получаетъ только задильвую плату, в такъ какъ
эта эадильвая плата ве можетъ быть для него достаточной во всѣ
времена года, то онъ принужденъ почтя ежегодно просятъ милостыня
в пользоваться пособіемъ таксы.бѣдныхъ.
«Эта страви, столь богатаи, нашла, что гораздо благоразумнѣе
продать все золото в серебро, которое ова имѣла, обойтись безъ денегъ в производить обращевіе богатствъ оомощью одно* бумаги.
Ова сама лишала себя такамъ образомъ самаго драгоцѣннаго азъ
всѣхъ удобствъ монеты, постоянства ед цѣны; кредиторы провинціальныхъ банковъ ежедневно подвергаются опасности в разэоренію
отъ безпрестанныхъ, нѣкоторымъ образомъ эпидемическихъ банкротствъ банкировъ; в всѣ состояніи могутъ пострадать одинаково,
какъ скоро война вли революціи подорветъ вредятъ національнаго
бама. Англія вашла, что гораздо. выгоднѣе отказаться отъ тѣхъ
отраслей земледѣлія, для которыхъ требуется много рабочихъ рукъ,
Digitized by Google
ГУбСКАЯ JÈTIFATOA«<39
* вслѣдствіе тоГО ЛИШнда работы половину земледѣльцевъ, мкрымвшнхъ eâ поля; osa нашла что гораздо выгоднѣе замѣнить работниковъ паровыми машинами, и вслѣдствіе того выгнала, потомъ ено»
ва призвала и наконецъ опять выгнала изъ Фабрикъ всѣхъ городскихъ
работниковъ; и въ настоящую минуту ткачи, устуонвъ мето машинамъ (powes loom», погибаютъ голодною смертью; она нашла выгоду
въ томъ, чтобъ понизить задѣльную плату до-Мельзя, и работники, которые суть иечто иное какъ пролетаріи, не побоялись увеличивать
еще болѣе свою нищету, вступая въ браки и умножая число народонаселенія. Ова нашла свою выгоду въ томъ, чтобы кормить ирландцевъ однимъ нарто*елемъ в одѣвать ихъ одними рубищами, в теперь
каждый пароходъ привозитъ ей легіоны ирландцевъ, которые работаютъ дешевле англичанъ н вытѣсняютъ вхъ мало-по-малу изо всѣхЪ
абрикъ Къ чему же привело наконецъ вто постоянное размноженіе
богатствъ? Неужели единственный его результатъ состоялъ въ томъ
что но его милости всѣ классы общества подверглись въ едмаковой
степени лишеніямъ, безпокойствамъ и опасностямъ ежеминутнаго
реееоренія? Думая только о вещахъ а позабывая о людяхъ, не жертвуетъ Ли Англія цѣлью для средства?...
«Примѣръ Англіи тѣмъ разительнѣе, что пародъ англійскій есть
народъ свободный, просвѣщенный, хорошо управляемый, и что всѣ
етрадвнія его проистекаютъ единственно отъ ложнаго экономическаго
Направленія. Конечно иностранца поражаютъ въ Англіи нагльм
притязанія ея аристократія, которыя увеличиваются по мирѣ того,
какъ богатства скопляются въ однѣ рукн. На въ одной странѣ однако же не обезпечена такъ неприкосновенно, какъ въ Англіи, независимость всѣхъ классовъ общества, в бѣдный, прв всемъ своемъ уваженіи къ аристократіи, сохраняетъ тѣмъ ве менѣе въ глубинѣ души
сознаніе своего собственнаго достоинства. Ни въ одной странѣ чувство довѣрія къ закону в уваженія къ его предписаніямъ ве пропекаетъ тагъ глубоко всѣ классы народа; нв въ одаой странѣ ве найдемъ мы въ богатыхъ такого дѣятельнаго состраданія, такой готовности облегчать всѣ возможныя бѣдствія народа; нѣтъ нв одной
страны, гдѣ бы общественное мнѣніе имѣло такую силу, гдѣ бы министерство было составлено изъ людей, столько просвѣщенныхъ,
гдѣ бы оно показывало болѣе готовности стремиться къ общему благу н болве способности къ его достиженію. Неужели всѣ эти средства,
всѣ ети преимущества безполезны для обществъ человѣческихъ? Да,
когда къ иесчастію эти общества принимаютъ ложное направленіе.
Англія, имѣющая болѣе образованія, могущества а свободы, чѣмъ
всѣ другія націи, достигла скорѣе всѣхъ другихъ той цѣли, къ которой устремилась вслѣдстіѳ сдѣланной ею ошибки. Ея жизненная сила
Digitized by Google
140                           СОВРВМЕНННКЪ.
 таланты ея государственныхъ людей помогутъ ей, когда ова вахочетъ перейти съ большей легкостію, чемъ ме другіе народы, на
прямой путь; во наука имѣетъ свои предразсудки, мроды имѣютъ
смв привычки, в даже въ'настоящую минуту, при всей крайиостн
своего положенія, англвчаие не принимаютъ пн одной моры, которая
м способствовала бы къ увеличенію зла»...
Такимъ образомъ примеръ Англіи окончательно убѣдилъ Сасмомди въ несостоятельности той экономической системы, которая интересамъ производства жертвовала постоянно интересами производителей. Это новое убѣжденіе все более и более зрѣло въ его ума помори
того, какъ овъ распространялъ смв изслѣдованія ва матеріядьвый, умственный в нравственный бытъ низшихъ классовъ общества въ разныхъ страмхъ Европы. Случалось, между томъ, что издатели эднмбургсмй «Энциклопедіи» предложили ему написать для этого сборника статью ооол втн ческой эковоиів. Свсмонди воспользовался этимъ
предложеніемъ для того, чтобы высказать въ первый разъ все соммеенія, возбужденныя въ немъ яркимъ противорѣчіемъ между теоріей послѣдователей Смита и экономическими Фактами, обратившими
на себя его вниманіе. Впослѣдствіи собравъ новые матеріалы въ подтвержденіе своихъ идей и убѣдившись еще более въ вхъ справедливости, Свсмонди издалъ цѣлый трактатъ о политической экономіи,
и къ немъ изложилъ съ большою подробностію ме тѣ доводы противъ ученія экономистовъ, къ которымъ привело его дѣятельное
изученіе современной ему экономической действнтельностн.
Основная мысль, проникающая собою какъ вто, такъ.и поеднейшм сочиненіе Свсмонди (*    ), заключается въ томъ, что политическая
экономія въ томъ видѣ, какой ей дали послѣдователи Адама Смита, но
заслуживаетъ своего названія н ве достигаетъ своей цѣли, — что она
есть не более какъ хрематиствка, т. е. наука о богатствѣ, в что богатство, разсматриваемое этой наукой какъ самобытная цѣль человѣческой дѣятельности, не имѣетъ само въ себе пакакого значенія и
есть не более, какъ средстм для достиженія другой цѣли, для обезпеченія каждому взъ членовъ общества возможно большей доли благосостоянія в довольства. По его мнѣнію, политическая экономія
должна имѣть преимущественно въ виду счастіе людей; она должна
отыскивать средства для того, чтобы увеличить какъ сумму человѣческихъ наслажденій» такъ н число лицъ, принимающихъ въ вихъ
участіе. Ца этомъ основаніи онъ старался доказать въ своей кивге,
что недостаточно заботиться объ одномъ размноженіи продуктовъ, — 
что увеличеніе богатства должно имѣть необходимымъ результатомъ
(*) Eludtt mr Гéconomie politique.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         141
— двеольствои благо асахъ оровзводителей, — что для этого развитіе
времымыеаностж должно находиться въ постоянной соразмѣрности съ
развитіемъ народонаселенія,-что наконецъ необходимо измѣнить существующій нынче способъ распредѣленія богатствъ между различными классами общества в уничтожить навсегда тѣ аномаліи экономнческаго устройства, которыя упрочиваютъ теперь постоянное обогащеміо богатыхъ и столь же постоянное обѣднѣніе бѣдныхъ. Однимъ
словомъ, Саемовди хотѣлъ совершенно перемѣнить направленіе и хараатеръоелятяческой экономіи; вмѣсто отвлеченной теоріи богатСѣва, овъ видѣлъ въ ней науку практическую, находящуюся въ поввовшюмъ'соприкосновенія съ человѣческими интересами н отыскивающую средства для ихъ законнаго удовлетворенія. Понятно, что
црв такомъ взглядѣ на предметъ И цѣль науки, Снемовдв не могъ
мѣть ничего общаго съ школою экономистовъ нч относительно способа обработыванія политической экономіа, ни относительно коренныхъ началъ, принятыхъ имъ въ основаніе для рѣшенія всѣхъ экономическихъ вопросовъ. Съ одной стороны, не придавая излишней
мжвости отвлеченнымъ вопросамъ, почти исключительно занимавмпшъ прежнихъ писателей, Сисмонде обратился преимущественно
къ изслѣдованію вадачъ практняескпіъ и въ особенности къ изученію
самаго важнаго изъ современныхъ вопросовъ — вопроса о пауперизмѣ
.судьба пившихъ классовъ общества. Съ другой стороны всѣ важнѣйшія частя политико-экономическаго ученія была переработаны
мъ съизаева н разсмотрѣны съ новой точка зрѣнія; ясѣ экономичесяія учрежденія в начала, которыя прежними писателями разсматривались со стороны вліянія нх’ь на усиленіе производства, на умноженіе продуктовъ,были разсмотрѣны Сясмондл со стороны дѣйствія нхъ
ва распредѣленіе богатствъ, на судьбу производителей. Новый взглядъ
ва эти предметы привелъ естественно и къ новымъ результатамъ.
Прежніе экономисты разсматривая всѣ экономическія учрежденія съ
своей исключительной точки зрѣнія f не замѣчали ахъ вреднаго вліянія па участь рабочихъ классовъ и видѣли только ихъ свѣтлую сторону. Сисмонди показалъ въ своемъ сочиненіи, что ори нынѣшнемъ
устройствѣ экоиомаческихъ отношеній, оря разрозненности капитала
н труда > каждое экономическое учрежденіе является орудіемъ обоюду-острымъ, заключаетъ въ себѣ м свѣтлую в темную сторону. Онъ
доказалъ ясными а краснорѣчивыми Фактами, что раздѣленіе труда,
машины, неограниченное соперничество, сосредоточеніе промышленныхъ предпріятій н безпрестанное у селеніе производства содѣйствуютъ въ значительной степени развитію промышленности, но содѣйствуютъ въ тоже время я постоянному обѣднѣнію производителей,
безпрестанному пониженію задѣльной платы и страшному упадку
Digitized by VjOOQle
<42                      ІОДОВМЙЗДШЪ.
рабочихъ классовъ гь Физическомъ «умственномъ в нраветвеимомЪ
отношеніяхъ. Вооружившись противъ начала неограниченно* свободы промысловъ, онъ доказалъ его несостоятельность для отвращенія экономическихъ бѣдствій и потребовалъ отъ правительствъ,
чтобъ они сами ограждали бѣдныхъ отъ притѣсненій богатыхъ 
брали подъ свою опеку всѣхъ тѣхъ, которые не могли защищаться
собственными силами отъ произвола и угнетенія. Наконецъ, подвергнувъ въ первый разъ подробному н точному изслѣдованію существо
т. н. промышленныхъ кризисовъ, онъ доказалъ, что производительность должна ненпяуено соразмѣряться съ потребленіемъ, - что яти
соразмѣрность ве можетъ быть сохранена прв настоящемъ порядкѣ
вещей* — что постоянное усиленіе производства только тогда можетъ
быть разсматриваемо какъ экономическій прогрессъ, когда оно вызывается нуждами и средствами самихъ потребителей, и что наконецъ
чрезмѣрное размноженіе продуктовъ, ве ваходящвхъ для себя никакого сбыта, содержитъ въ себѣ болѣе зла, нежели блага для производящаго народонаселенія.
Подвергнувъ таавмъ образомъ строгой и многосторонней критикѣ всѣ пункты экономическаго ученія, Сисмондн оказалъ огромную
услугу наукѣ в вывелъ ее навсегда изъ той ложной колеи, въ которую ввели ее так неудачно послѣдователи Адама Смита. Въ этой
критической дѣятельности и заключается собственно настоящая причина того важнаго значенія, которое имѣетъ Сисмондн въ исторіи
политической экономіи. Правда, сказать, какъ говорятъ обыкновенно, что дѣятельность Сисмонди была дѣятельность чисто-полемвческая, отрицательная, — что въ ней не было ничего положительнаго и
творческаго, было бы не совсѣмъ справедливо; трудно вообразить
себѣ возможность успѣшной н дѣльной критики, чуждой всякихъ положительныхъ идей и убѣжденій. Если критика Сисмондн была такъ
могущественна и неотразима t что успѣда поколебать самыя основанія экономическаго ученія, то единственно потому, что въ ея основаніи лежали твердыя убѣжденія и справедливыя идеи. И дѣйства
тельно, разрушая теорію экономистовъ, Сисмондн дѣйствовалъ во-имя
положительнаго начала, имъ развитаго н имъ положеннаго жъ основаніе политической экономіи. Въ чемъ состояло это начало, мы видѣли выше. Твердое, непоколебимое убѣжденіе въ томъ, что богатство есть только средство, а ве цѣль, в что усиленіе производства
должно вести всегда къ умноженію благосостоянія всѣхъ классовъ
общества, — вотъ что дало смыслъ а значеніе критикѣ Сисмондн,
чтЬ доставило ему возможность выполнить свою разрушительную
роль еъ такимъ блистательнымъ успѣхомъ.
Впрочемъ нельзя не сознаться в въ томъ, что Сисмондн, уничтоDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         1І8
жигъ теорію прежнихъ экономистовъ и сообщивъ наука новое, болѣе
широкое а плодотворное направленіе, ве повелъ ее санъ по указанному
вмъ поприщу, во представалъ асоолвеаіѳ этой обязанности своав>
послѣдователямъ а ученикамъ. Остановившись ва отрицаніи прежней «еоріа а ва укавааіа средствъ дла построенія повой, онъ не рвпилея ила ве еъумѣлъ привесть свою мысль въ дѣйствительное исполненіе а вооставовить на раэвалввахъ хрематистнки новое зданіе
шмвтаяеской моноша. Къ такого рода даательаоств овъ и ве
былъ способенъ, потому-что стремленіе къ соедавію новаго необходимо предполагаетъ безусловное отреченіе отъ всего стараго, отреченіе, па которое некогда ва могъ рѣшиться Сасмовдв, прекловдвпнйсв съ уваженіемъ а любовью предъ самыми устарѣлыми а Юсуждеимыма на смерть учрежденіями. Во осахъ трудахъ Сисмондн, а
особенно въ ее» трудахъ историческихъ в эковоаическвхъ, иреобла?
дало постоянно направленія эклектическое, нерѣшительное,стремленіе
удевлетаороть разомъ самымъ противоположнымъ требованіямъ и
дѣйствовать во-вмя будущаго, ве отрѣшаясь безусловно отъ воспоминаній прошедшаго. Ревностный защитникъ бѣдныхъ классовъ, Сисмонвл былъ въ то же время аристократомъ по рожденію и по симпатіямъ; его задушевная мысль, мысль, которую онъ положилъ въ
основаніе своей системы и которую высказывалъ на каждой страница
своихъ сочиненій, состояла въ томъ, чтобъ соединить улучшеніе
судьбы асахъ классовъ общества, а особенно низшихъ,съ упроченіемъ
въ государства существованія богатой и могущественной аристократіи.
«Политическія науки — говоритъ онъ въ первой глава своего сочи?
вевія — нмѣкггь влв должны имѣть цѣлью счастіе людей, соединенныхъ въ общества. Они отыскиваютъ средства для доставллнія вмъ
самаго высшаго блаженства, какое только совмѣстно съ вхъ природою; ова отыскиваютъ въ то же время средства и для того, чтобы
сдѣлать воаможио-бсілывее число людей участниками этого бла»
женства. На въ одной взъ полвтаческнхъ ваукъ не слѣдуетъ тереть
взъ валу эта двѣ цѣла уевлій законодателя: онъ долженъ заботиться
въ одно * то are время и о возвышеніи степени счастія, доставляемаго
человѣку общественной организаціей, н о справедливомъ участіи всѣхъ
и каждаго въ пользованіи этимъ счастіемъ. Онъ нв выполнитъ своей
задачи, вели для доставленіе всѣмъ ровной доли въ наслажденіяхъ
сдѣлаетъ невовможнымъ полное развитіе нѣкоторыхъ избранныхъ
людей, если нв позволитъ ни одному человѣку стать выше себѣ
подобныхъ, если нв представитъ ни въ одномъ изъ нихъ образца
человѣческому роду и руководителя въ открытіяхъ, приносящихъ
всеобщую пользу. Онъ не выполнитъ es тавже, еслв поставивъ себѣ
едшмевоввой цѣлью образованіе этвхъ армвалдегароваввыхъ суDigitized by VjOOQle
1U                        COMlMinm.
щевтгъ, возвыситъ небольшое число ихъ видъ другими икъ сотри*
ждивими цѣною страданій и униженій послѣднихъ. Страна, «в явями
рой никто не  страдаете, no  холмрой также хихто не влтвте
Аномію достатка tun воімоаыюстм «оствомли атмо я лш»
«лита изболи, оспа страна полу-обраеоеаннал, давка я м томи
«луча», коіда «и меЙ нмвмнв клавсн помвуются ишчмимнаю долею
блаисостокни. Страна, въ которой масса вародоиаселевія подвергается постояннымъ лишеніямъ, мучительнымъ беепокойствамъ относительно своего существованіи, и всему тому, чтб подавляетъ душу, уничтожаетъ вравствляиость и унижаетъ характерѣ. есть страна варварская и несчастная, хотя бы даже въ высавихъ ея классахъ
была люда, достигшіе высшей степени человѣческаго блаженства»
люди, которые бы развело всѣ свои способности, обезпечили бы всв
свои права, съумоли бы доставить себѣ всв наслажденія.»
Въ этвхъ словахъ Сасмондв обозначился рѣзко тотъ дуализмъ,
который лежалъ въ основѣ всѣхъ его убѣжденій, экономическихъ ц
политическихъ. Какъ человѣкъ а мыслитель, Сасмондв сочувствовалъ всѣмъ страданіямъ в возмущался противъ каждой несправедлавоств; но какъ представитель касты, онъ не могъ отрошитьси вполнѣ
отъ никоторыхъ исключительныхъ пли одностороннихъ повитій,
усвоенныхъ съ дѣтства. Въ атомъ-то эклектизмѣ Сасмондв я
кроется иастоащій асточввкъ его несостоятельности въ отношеніи ко всему трму, чтб выходило азъ предѣловъ отрицанія 
критики. Этотъ человѣкъ, показавшій столько силы и глубины
въ своемъ анализъ недостатковъ существовавшей теоріи и несовершенствъ экономической организаціи, не могъ никогда возвыситься до широкаго взгляда ва средства разумнаго преобразованіи
мовомнческихъ отвошевій. Какъ будто чувствуя свою неспособность
въ этому Дѣлу, овъ в ве преступалъ къ вему серьезнымъ образомъ;
во тѣ немногія страницы его сочиненій, въ которыхъ кромѣ отрицанія проявляется н порывъ къ творчеству, къ дѣятельности положительной, носятъ ва себѣ ясйый отпечатокъ узкости взгляда в неумѣнья обнять вполнѣ существо вопроса, довести основную мысль до
всѣхъ ея законныхъ послѣдствій. Такъ напримѣръ въ одномъ мѣстѣ
своей книги Сисмонди для улучшенія участи современнаго работника
пролетарія предлагаетъ поставить его въ совершенную зависимость отъ капиталиста, съ тѣмъ, чтобъ послѣдній пекся о немъ
какъ о существѣ неполномъ и обращался съ нимъ какъ обращается
опекунъ съ несовершеинолѣтнпмъ. Это странное предложеніе доказываетъ ясно, что Свсмовдн вовсе не понималъ настоящаго смысл асовременныхъ требованій в думалъ отдѣлаться нвчтожвымвполумѣрамв,
когда дѣло шло о радикальномъ преобразованія ва Западѣ экономнчеDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          145
сжато устройства. Поинмая всю несправедливость настоящаго порядка
вещеіі, безусловно подчиняющаго судьбу труда владычеству капитала,
on признавалъ однако же прота воположа ость между работникомъ и
капиталистомъ - явленіемъ естественнымъ, необходимымъ в неприкосновеннымъ. Горячо сочувствуя бѣдствіямъ пролетаріевъ и стараясь склонить на вхъ сторону мнѣніе общественное, овъ ве могъ продумать никакого дѣйствительнаго средства для того, чтобъ пособить
ихъ страданіямъ, и возлагалъ всѣ надежды свов на состраданіе и благоравуміе самихъ же капиталистовъ. Мысль о возможности существеннаго преобразованія самыхъ отношеніи, существующихъ между
каниталвстомъ и работввкомъ, не преходила ему в въ голову : онъ
такъ привыкъ къ различію между богатымъ в бѣднымъ, что, возставай энергически противъ губительныхъ послѣдствій этого различія, допускалъ однако же необходимость существованія въ государствѣ
небольшого числа капиталистовъ, имѣющихъ возможность «развить
вполнѣ свои способности в стать выше свовхъ согражданъ». Понятно, что этотъ дуализмъ сдѣлалъ его совершенно неспособнымъ къ
усвоенію того взгляда ва распредѣленіе богатствъ, до котораго дошли новѣйшія школы, принявшія въ основаніе нмъ же высказанныя
начала, во не остановившіяся ва половинѣ дорогв, а смѣло провозгласившій всѣ тѣ результаты этого начала, которыхъ не замѣчалъ
влн ве рѣшался выразить самъ Сисмондн.
Несмотря ва все это, сочиненія Свсмондн принадлежатъ безспорно къ числу самыхъ отрадныхъ явленій экономической литературы. Они имѣли важное значеніе въ исторіи науки н огромное
вліяніе на ея дальнѣйшую судьбу. Правда въ первое время его «Новыя Начали» имѣли мало успѣха и не обратила на себя большаго
вниманія. Первое изданіе ихъ, сдѣланное въ 1820 году, ве достигло
своей цѣли; экономисты отозвались объ этой книгѣ съ пренебреженіемъ; общественное мнѣніе ве могло тронуться доводами Свсмондн,
потому-что находилось еще подъ сильнымъ вліяніемъ школы Смита,
указывавшей ва блистательные успѣхи промышленности, какъ ва
прямой результатъ, осуществленія ея теоріи. Но мало-по-малу обстоятельства перемѣнились; безпрестанные промышленные кризисы в страшное развитіе пауперизма открыли глаза самымъ близорукимъ людямъ а замѣтно поколебала авторитетъ послѣдователей
Смита ч Между тѣмъ в can Сасмовда, обогативъ свой умъ новыми
воэваніяма а удостовѣрившись путеп дачнаго наблюденія въ справедливости своихъ началъ, заговорилъ смѣлѣе прежняго и во второп
паданіи своей книга (въ 1827 году) прибавилъ къ ней нѣсколько новыхъ главъ, гдѣ высказалъ рѣшительнѣе и сальнѣе свое мнѣніе о несостоятельности хрематнстмчѳскаго направленія и о вредныхъ реэульDigitized by VjOOQle
17
146                         сонгвѵпанкъ.
тагахъ свободы промьмлѳвъ» неогравнчеивойвомкуррекціп, безпорядочности производства «несоразмѣрности его съ потребленіемъ. Это
второе- иманіе ввело огромный усомъ а занесло снльаый уларъ теоріямъ экономистовъ. ПослѣдевателВ А дама Смята старались опровергнуть начала Сисмондн, ио слабостію своихъ возраженій еще более усилили то невыгодное для нихъ впечатленіе, которое вроазама
его сочиненія на мнѣніе общественное. Тщетно старалось экономясты внушать презрѣніе гь обвиненіямъ своего протцвнмп в выдать
его взглядъ за взглядъ нелѣпый, ве эаслужявающій вниманія лнмей
серьёзныхъ. Усилія вхъ не могла амтъ успѣха в ве могли предотвратить быстраго распространенія новой идеи; къ весчастію для ивхъ, доводы ихъ была слишкомъ слабы, а «акты, опровергавшіе ахъ теорію,
слишкомъкрасноречввы в ясны. Мало-по-малу число послѣдователей
ихъ уменьшилось, число противниковъ увеличилось. Подъ вліяніемъ
Сисмондн образовался въ политической: вкоаомін цѣлый рядъ новыхъ
школъ, которыя оставили ложный путь, принятый экономистами, и рѣшились проложить себе новую дорогу къ открытію истины. Съ одной
стороны непосредственнымъ и прямымъ результатомъ трудовъ Сисмовдв было появленіе школы критической, поставившей себя цѣлью
довершить дѣло, имъ начатое в ниспровергнуть окончательно теорію
экономистовъ. Съ другой стороны явились и такіе писатели, которые,
принявъ за всходный пунктъ критику Сисмондн, не удовлетвори»
рвлась однимъ отрицаніемъ прежняго, ио рѣшились посвятить свои
силы открытію новаго и возсозданію разрушеннаго. Этимъ же движеніемъ вызваны были къ жизни и тѣ теорія, которыя появились
прежде Сисмондн, во которыя тогда не обратили ва себя никакого
вниманія и только послѣ протестовъ критической школы сдѣлались
мало-по-малу предметомъ всеобщаго в живого любопытства.
Самая характеристическая черта, рѣзко отличающая всѣ новѣйшія
шкоды политической экономіи отъ школъ, имъ предшествовавшихъ,
заключается въ ихъ Филантропическомъ, человѣчественномъ направленіи. Въ противоположность прежнимъ экономистамъ, имѣвшимъ всегда   въ виду ве человѣка, а вещь, новые дѣятеля науки
заботятся преимущественно о судьбѣ и счастіи людей, о средствахъ
для уничтоженія ихъ страданій в облегченія ахъ учести. При этомъ
одни взъ нихъ дѣйствуютъ робко н нерѣшительно, стараясь противодѣйствовать злу разными частными и временными мѣрами, не уничтожающими его источника, во отвращающвмв только нѣкоторыя
взъ его послѣдствій; другіе напротивъ стремятся къ своей цѣлв бодѣо прямою дорогою н, понимая всю несостоятельность полу-мѣръ *ля
отвращенія общественныхъ бѣдствій, требуютъ существеннаго, во*»
наго преобразованія въ самомъ, устройствѣ екоиецнчоскпхъ етвонюDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛКТВРАТУРА.                         ill
иій. Самое существо той цѣли, къ которой стремятся Послѣдте, оор**
мляотъ ясно характеръ «направленіе ахъ учевой дѣятельвости. Во*
все ве ваботлсь объ изученіи общихъ законовъ, по которымъ совершаѳтсяматеріяльное развитіе обществъ, овн имѣютъ въ виду только
одиоі найти адеалъ общественной организаціи, придумать такое
устройство, которое бы могло уничтожить вс» страданія современна*
го челомка в обезпечитъ каждому изъ людей возможко-ббльшую до*
лю богатства, наслажденій в счастіе. Негодуя противъ несовершенства современныхъ учрежденій я стараясь отыскать средство для совершеннаго ахъ преобразованій, овв естественно больше заботится о
будущемъ, чѣмъ о настоящемъ, в не столько изучаютъ то, чтб есть,
сколько разсматриваютъ то, чтб бы могло я должно было быть. Вслѣдагвіе такого направленія результатомъ вхъ трудовъ являются по
большой части разсужденія о философскихъ основаніяхъ общественной жизни в о средствахъ для исцѣленія всехъ язвъ современнаго
устройства, смялые проекты реформъ я подробныя предположенія
о способахъ водворенія между людьми, живущими въ обществѣ, справедливыхъ я разумныхъ отношеній. Однимъ словомъ, какъ по своей
цѣли, такъ и по своему содержанію, вс* системы новѣйшихъ школъ
принадлежатъ безспорно къ категорія такъ называемыхъ утопій,
представляя собою вс* признаки тѣхъ смѣлыхъ, большею частію
Фантастическихъ гипотезъ о теорій, съ которыми привыкла соединять это названіе.
На эти современныя утопія не надо смотрѣть какъ на явленіе, свойственное только нашему временя и чуждое временамъ
прошедшимъ. Стремленіе къ отысканію идеала справедляв*йшей,
совершеннѣйшей организаціи общества есть стремленіе, проистекающее язь самой природы человѣка и потому самому существующее
всегда в на всѣхъ ступеняхъ общественнаго развитія. Вездѣ и во всѣ
времена неудовлетворительность существовавшаго порядка вещей
вызывала собою появленіе мыслителей, которые отрѣшались смѣло
отъ мѣхъ условій дѣйствительной жизни а придумывали средства
для преобразованія обществъ согласно съ свовмв личными понятіями
о справедливости в разумности общественныхъ отношеній. Въ древности подобныя утопіи встрѣчались гораздо рѣже, чѣмъ въ новыя
времена, потому-что древніе философы всегда подчинялись больше,
чѣмъ новые, вліянію дѣйствительности, ихъ окружавшей. Несмотря
ва то, и въ древности находимъ мы республику Платона, которая
есть вечто иное, какъ смѣлая утопія, планъ самой идеальной, самой
совершенной (по мнѣнію ея автора) организаціи общества. Въ новыя
времена такія системы являлась гораздо чаще; между ввмв ва нервомъ планѣ является утопія Томаса Моруса и за ней множество
Digitized by VjOOQle
17»
148                       СОВРКМВННВКЪ.
другихъ: Civitas salit — Кампавеллы, Освана- Гаррингтона, Nov
.Atlantis Канцлера Бажова, Баіимада — Морелла а т. д. Крома такахъ частныхъ, виднвидуальныхъ порывовъ человѣческой мысли,
мы находамъ в цѣлыя общества людей, которые отрѣшалась ва
самомъ дѣлѣ отъ веудовлетворявшей ахъ дѣйствительности в старалась осуществить въ практической жизни свой идеалъ общественнаго
устройства. Въ атомъ отношеніи можно указать въ лреввоств ва
орденъ паеагорейскій а ва секту Эссеевъ, въ повнѣйшіи времена ва
общества гервгуттеровъ, квакеровъ, тункеровъ, шакеровъ, менонитовъ, анабаптистовъ, адамитовъ, гласситовъ, нилленаріевъ и множество другихъ. Все это показываетъ, что современныя теоріи общественныхъ преобразованій ве представляютъ собою явленія исключительнаго в небывалаго: утописты существовали всегда в вездѣ, в
исторія постепеннаго развитія человѣческихъ идей представила бы
вамъ, если бы разсмотрѣть ее съ этой точка зрѣніи, непрерывный н
послѣдовательный рядъ утопій, связанныхъ другъ съ другомъ самыми тѣсными узами. Современные намъ утописты суть только послѣдователи, отчасти подражатели прежнихъ : ахъ одушевляютъ тѣ же
ндев; онн стремятся къ той же цѣла в въ большей часта случаевъ выбираютъ даже тѣ же самые пути для ея достиженія. Между
новѣйшими в прежввмв теоріями существуютъ однако, несмотря ва
ихъ сходство, и весьма важныя различія. Этв различія вытекаютъ
взъ того, что прежнія утопіи придуманы были тогда, когда еще ве
существовало науки народнаго благосостоянія, между тѣмъ какъ новѣйшія образовались уже послѣ и вслѣдствіе построенія этой неуки.
Отъ этого и происходитъ, что новѣйшія школы, въ своемъ стремленіи къ отысканію идеальнаго устройства обществъ, заботятся преимущественно о рѣшеніи экономическихъ задачъ, объ организаціи
хозяйственныхъ отношеній. Нынѣшнимъ утопистамъ это даетъ
огромное преимущество надъ ихъ предшественниками, потому — что
выказываетъ съ ихъ стороны большую зрѣлость понятій в более вирный взглядъ ва то, въ чемъ вменво и заключается настоящій корень
всѣхъ общественныхъ золъ н настоящее средство для рѣшенія многихъ общественныхъ вопросовъ. Къ этому можно присоединить в то,
что новѣйшія утопіи имѣютъ гораздо больше историческаго значенія,
чѣмъ прежнія, потому-что онѣ развились совершенно логически изъ
ученія экономистовъ и въ то же время какъ будто были вызваны
самою силою обстоятельствъ, т. е. экономическими н общественными
событіями настоящей эпохи. При всемъ томъ не слѣдуетъ однако же
забывать, что нынѣшнія утопія, по своему существу н по своей цѣли,
имѣютъ много общаго съ утопіями прежнихъ мыслителей и ваходятсл съ нпмн въ самой тѣсной в непосредственной связи.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        149
Соедивввъ названіе утопіи съ теоріями новѣйшихъ дѣятелей политической экономія, мы предвидимъ то заключеніе, которое выведено будетъ изъ этвхъ словъ большинствомъ нашихъ читателей.
Воя эти теорія, скажутъ они, потому самому, что онѣ суть вечто
яяое, какъ утопія, не могутъ заслуживать вниманія людей серьёзныхъ в слѣдовательно ве могутъ требовать для себя маета тамъ, гдѣ
дало идетъ о научныхъ средствахъ для открытія истины. Въ самомъ
дала въ устахъ большинства людей съ словомъ утопія соединяется
обыкновенно значеніе невыгодное и даже презрительное, точно также
какъ а Названіе утописта употребляется въ ббльшей части случаенъ
въ смысла оскорбительнаго, ругательнаго прозвища. Что касается до
васъ, то слишкомъ далекіе отъ того, чтобы соглашаться съ утопіями или склоняться въ пользу практическихъ выводовъ изъ вхъ ученій, мы однакожъ, смотря на этотъ предметъ съ ФнлосоФско-исторнческой точка зравія, не можемъ съ выраженіями : утопія, утописты
соединить того презрительнаго значенія, какое привыкли вмъ давать. Стбнтъ только вникнуть глубже въ настоящую основу и внутренній смыслъ утопій, чтобы убадиться въ неосновательности
того насмѣшливаго презрѣнія, съ которымъ встрѣчаются обыкновенно такъ называемыми практическими люоьмв этого рода повытки человѣческаго ума. Собственно говоря, утопіи, мечтанія, стремленія къ лучшему, къ идеалу представляютъ собою одну взъ самыхъ
необходимыхъ, одну изъ самыхъ естественныхъ Формъ человѣческой
мыслительности. Всякой согласится, что нельзя осуждать безусловно
тахъ проявленій умственной дѣятельности человѣка, которыя основываются на самой природѣ его и вытекаютъ необходимо изъ свойственныхъ его организму стремленій. Но между тѣмъ кто же не
знаетъ, что человѣкъ, во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда его веудовлетворяетъ настоящее положеніе, не можетъ не мечтать, не думать о лучшемъ, не стремиться путемъ воображенія къ идеалу, къ
состоянію совершеннѣйшему: эта необходимэсть искать въ порывахъ
ума н Фантазіи вознагражденіе за гнетущую отвсюду дѣйствительность, есть Фактъ несомнѣнный, всѣмъ извѣстный, Фактъ, который
каждый взъ насъ можетъ подтвердить собственнымъ опытомъ. И въ
этомъ Фактѣ нѣтъ ничего предосудительнаго вли смѣшного, ничего
такого,чтб бы вредило вамъ в отклоняло бы человѣка отъ настоящаго его вазвачеві я. Напротивъ, мечтательвость человѣка основывается
всегда на началѣ совершенно разумномъ и приноситъ обыкновенно
самую несомнѣнную пользу. Какая мысль лежитъ въ основаніи всякой утопія? Мысль о томъ, что дѣйствительность, неудовлетворяющая человѣка, не имѣетъ въ себѣ ничего безусловно-необходимаго,
ничего постояннаго и вѣчнаго, что въ нашихъ добродѣтеляхъ, враDigitized by Google
150                        СОВРХМЕННЯКЪ.
вахъ, наслажденіяхъ есть всегда ступень, которой еще достигнуть
должно. Но Спрашивается, чтб сталось бы съ ватамъ усовершенствованіемъ, еслв бы человѣчество подчинилось разъ навсегда вліянію
окружающей его дѣйствительности впрязвало бысебя неспособнымъ
къ. ея измѣненію на лучшее? Очевидно, что ве будь въ человѣкѣ способности противополагать дѣйствительному «акту свою идеальную
утопію, ве было бы и развитіи, ве было бы и прогресса.
Вейкой взъ васъ мечталъ въ дѣтствѣ в строилъ утопіи въ юновюетвь; всакой изъ васъ мечтаетъ в строитъ утопіи въ лѣтахъ зрѣлаго
мужества, когда yate знаетъ вполнѣ дѣйствительность, когда уяю
убѣдился путемъ горькаго опыта въ несбыточности своихъ надеждъ.
Ни въ одинъ моментъ своего существованіи человѣкъ не можетъ
обойтись безъ иллюзіи в мечтаній, но втв аллюзіи и мечтаніи измѣняются и преобразуются въ своемъ характерѣ и существѣ, по мѣрѣ
того, иааъ человѣкъ ростетъ а мужаетъ; въ дѣтствѣ онъ мечтаетъ,
потому-что ве знаетъ дѣйстввтельвоств; въ лѣтахъ взрослыхъ омъ
мечтаетъ вмепво потому, что слишкомъ хорошо ее знаетъ н старается въ своемъ воображаемомъ мірѣ забыть хоть ва мивуту тѣ
страданіи, которымъ подвергается въ мірѣ дѣйствительномъ. Въ дѣтствѣ мечтаніе бываетъ совершенно свободно; оно ничѣмъ ве связывается в ве стѣсняется, мечта сливается съ дѣйствительностью. Въ
лѣтахъ взрослыхъ мечта и сонъ не смѣшиваются съ дѣйствительностію, но отдѣляются отъ вей и получаютъ бытіе особое, самостоятельное. Взрослый человѣкъ въ Свовхъ утопіяхъ отрицаетъ дѣйствительность, во въ тоже время признаетъ ея существованіе, принимаетъ ее въ соображеніе и дѣйствуетъ слѣдственно ne съ полною, какъ
прежде, свободою, но съ неограниченнымъ произволомъ. Дѣйствительность сама по себѣ ne противоборствуетъ мечтѣ, во, вапротѣвъ,
вызываетъ ее и производить; ова только требуетъ себѣ признанія,
требуетъ, чтобъ мыслитель отдѣлилъ рѣзкими чертами то, чтб дѣйствительно есть отъ того, чтб, по его повитію, можетъ вли должно
быть. Удовлетвореніе этому требованію со стороны человѣка составляетъ признакъ наступленія второго момента въ развитіе вашихъ
утопій; тутъ уже мечта ве проникаетъ дѣйствительность и ве проввкается ею, цакъ прежде, но существуетъ сама по себѣ, въ совершенной отъ нея независимости. Эта независимость можетъ быть опять
двоякаго рода, потому-что, мечтая в Строя утопія, человѣкъ можетъ
стать къ дѣйстввтельвоств въ двоякое отвошеніе : илв преслѣдуя
единственно свой идеалъ, гоняясь за чистой, безпримѣсной, ничѣмъ
ве огранвченкой мечтой, овъ оставитъ въ покоѣ дѣйствительность,
ве будетъ обращать ва нее ввкакого вниманія в удовлетворится вполнѣ предоставленіемъ полнаго простора разгулу своего воображенія н
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛЯТЖРАТУРА.                         151
своей Фвятазіншп, напротивъ, онъ захочетъ столкнуться съ самою
дѣйствительностію, прямо ва нее обратить свои силы и передѣлать
оо do внулеКію своего разума или своего чувства. Въ послѣднемъ
случаѣ онъ уже но довольствуется однимъ отвлечевнымъмышленіемъ,
а хочетъ дѣйствовать ва самую жизнь, хочетъ пересоздать ее я возвести къ своему идеалу, хочетъ, однимъ словомъ, осуществить свою
мечту в осуществить ее, разумѣется, во столько, во сколько это осуществленіе возможно н сбытбчно. Но съ той самой минуты, какъ
человѣкъ перестаетъ довольствоваться построеніемъ утопій въ своемъ
умѣ н хочетъ извлечь взъ нихъ пользу для всего человѣчества,
осуществивъ вхъ въ практической.жизни, иа него уже возлагается
непремѣнная обязанность отказаться отъ неограниченнаго произвола
Фантазіи и подчинить свое воображеніе извѣстнымъ предѣламъ. Въ
такомъ случаѣ овъ уже теряетъ цраво презирать и отрицать дѣйствительность; онъ должецъ, напротивъ, изучить ее и, открывъ ея
настоящее соотношеніе къ своему идеалу, открыть въ то же время я
то, въ какой мѣрѣ осуществленіе этого цдеала возможно, я въ какой
марѣ препятствуетъ нлн содѣйствуетъ сама жизнь желанному переходу идея взъ Соеры отвлеченной въ Сферу практическую.
Исторія доказываетъ намъ, что нѣтъ непримирвмаго противорѣчія между вдеаломъ в дѣйствительностію, что дѣйствительность представляетъ намъ постепенное осуществленіе идеала, точно
также, какъ съ своей стороны идеалъ представляетъ намъ только
предвидѣніе будущей' дѣйствительности. Въ этЪмъ отношеніи можно
сказать, что философія исторіи занимаетъ середину между чистымъ
вдеаломъ и чистой дѣйствительностію; она есть нечто иное, какъ
выраженіе ихъ взаимнаго отношенія, наука, объясняющая способъ
перехода идеала въ дѣйствительность и развитіе дѣйствительности
сообразно съ идеаломъ. Но тутъ-то именно и раскрывается различіе
между утопіей в наукой, влн, лучше сказать, между утопіей, Провзведеннойодвимъ воображеніемъ,и утопіей какъ продуктомъ воображенія»
вросвѣтлевваго разумомъ. Утопія можетъ быть совершенно непогрѣшнма отвосительво своего содержанія, а между тѣмъ несвоевременна
относительно эпохи своего появленія,такъ что, признавая вполнѣ необходимость ея осуществленія въ дѣйствительности, мы однако будемъ
имѣть полное право назвать ея въ данную минуту произвольной мечтой
я несбыточной гвпотезой.Этого не можетъ никогда случиться въ наукѣ,
назначеніе которой состоитъ именно въ томъ,чтобъ оцѣнить раціонально достоинство утопіи, принявъ въ соображеніе не одно ея содержаніе,
но и время ея появленія. Поэтому в философія исторіи, какъ наука положшпельнал н точная, не только показываетъ намъ, что утопія бываетъ способна къ осуществленію въ жизни практической и осущеDigitized by Google
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
етвляется въ ней дѣйствятельно; но пожевываетъ намъ также, въ какой степени, въ какое время и.при какахъ условіяхъ можетъ промой»
тв вто осуществленіе. Обращаясь гь онлософіи исторія, мы ужо дѣлаемъ огромный шагъ впередъ : изъ соеры мечтаній и сновъ-, ивъ
области воображеніи мы переходимъ въ соеру разума в мукв, въ
область ве мистическаго, во раціональнаго предвидѣнія будущихъ
актовъ. Конечно между идеаломъ и дѣйетвятельпостію, какъ ужо
замотали мы выше, ватъ никакого противорѣчія; развитіе идей соотвѣтствуетъ развитію самой жизни, и то, что сначала является только
идеей, впослѣдствіи превращается мало-по-малу въ дѣйствительность. Но при всемъ томъ понятно, что идея пли утопія уже по тому
самому, что она есть предвиденіе будущей дѣйствительности, должна естественно находиться въ прямомъ противорѣчіи съ дѣйствительностію настоящей. Основной характеръ утопіи есть характеръ
пророчества, аппеляціи отъ настоящаго къ будущему, такъ что утопія должна неминуемо обгонять дѣйствительность, в развитіе идей
должно всегда совершаться быстрое, нежели развитіе самой жизни..
Всегда случается такъ, что въ минуту появленія утопіи жизнь бываетъ еще неспособна или неготова къ ея воспріятію; и притомъ надо замотать, что если въ первыя времена сліяніе идеала съ дѣйствительностію бываетъ невозможно, то причины этой невозможности
заключается не въ одной дѣйствительности, но и въ самомъ идеалѣ.
Обыкновенно утописты въ своемъ тревожномъ нетерпѣнія осуществить свой идеалъ обвиняютъ дѣйствительность в жалуются ва
препятствія, ею противопоставляемыя, на то, что она своею косностію замедляетъ переходъ идеи изъ внутренняго бытія во
внѣшнее. Подобныя жалобы в обвиненія ве основательны. Часто
и почти всегда причина замедленія и застоя въ дѣйствія идеала на жизнь заключается въ самомъ же идеалѣ, въ его несовершенствахъ в недостаткахъ. Отрицая ати несовершенства и жалуясь ва
одну дѣйствительность, утописты забываютъ, что если жизнь развивается постепенно, то о утопія подлежитъ также постепенному развитію в послѣдовательному усовершенствованію. Мы уже сказали
выше, что въ развитіе утопія бываетъ обыкновенно два момента: первый, когда воображенію человѣка предоставляется полный разгулъ,
когда оно дѣйствуетъ совершенно независимо отъ дѣйстивтельноста,
какъ будто позабывая объ ея существованіи, и второй, когда воображеніе стѣсняется извѣстными предѣлами и, принимая въ расчетъ
условія дѣйствительной жизни, въ внхъ отыскиваетъ для оебя необходимую точку опоры. Понятно, что какъ скоро цѣлью утопіи является ве сама утопія, а осуществленіе ея въ практической жизни, то.
вмѣстѣ съ этвмъ является я необходимость поставить утопію на стаDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       453
вонь идеи, проязведеиной ие однимъ воображеніемъ, но воображеніемъ, ограниченнымъ а умѣреннымъ дѣйствительностію, а между
тжмъ рааоаъ а вдругъ этого сдѣлаться ве можетъ, потому-что въ
рввоатіо идей, какъ в въ развитіи жизни, во бываетъ скачковъ, а ко
оовершается постепенно, послѣдовательно в въ озвоствомъ порядкѣ.
Ноетому-то всегда и случается, что утопія въ первую минуту своего
появленія оказывается неготовою къ сліянію съ дѣйствительностію,
во столько вслѣдствіе косности послѣдней, сколько вслѣдствіе своякъ
собственныхъ несовершенствъ я своей собственной неразвитости.
Исправить этотъ недостатокъ можно ве иначе, кокъ развивъ далѣе
самую утопію и переведя ее взъ ея первоначальной «азы въ «азу во»
слѣдующую. Но для этого необходимо освободить утопію отъ ея мвстяческаго, мечтательнаго характера в првдать ей характеръ раціональный а положительный, необходимо, другими словами, изучить и
вонять дѣйствительность, раскрыть ея стремленія в силы в сообразно съ этимъ ввдонзмѣвЯть самую мечту, сблизивъ ее съ жизнію.
Для этого уже недостаточно одного воображенія; необходимы наблюденія и опытъ, необходима наука. Йо какъ скоро пра построеніе нашихъ теорій мы перестаемъ довольствоваться воображеніемъ о начинаемъ научать самую дѣйствительность, утопія уже начинаетъ терять характеръ утопія в принимаетъ мало-по-малу характеръ чистонаучный. Таквмъ образомъ утопія сама собою н вслѣдствіе присущей
ой силы развитія переходитъ въ науку и мало-по-малу изъ несбыточной мечты превращается въ идею совершенно практическую и
вполнѣ способную къ постепенному влв даже немедленному переходу
изъ сѣеры отвлеченія въ сферу дѣйствительности.
Прилагая все то, чтб сказало мы объ утопіяхъ вообще, къ современнымъ утопіямъ политеко-эконоивческемъ, мы амѣемъ полное
право заключить, что нѣтъ ничего неосновательнѣе того презрѣнія,
съ которымъ отзываются о нихъ въ ваше время защитники неподвижности в застоя въ жнэии общественной. Въ томъ,что современная
экономическая наука приняла направленіе по преимуществу утопическое, мы видимъ съ одной стороны явленіе совершенно необходимое.
Мы признаемъ это направленіе необходимымъ, потому-что видимъ
въ немъ прямое и естественное слѣдствіе неудовлетворительности и испытанной несостоятельности прежнихъ школъ для рѣшенія практвческвхъ задачъ настоящаго времени. Но съ другой стороны мы уже замѣтили выше, что утопія — утопіи рознь,
что настоящая, истинная утопія не ость только мечта произвольнаго
воображенія, но истина, вызванная дѣйствительностію и выработанная разумомъ. Утопія можетъ имѣть характеръ мистическій, в субъективный; опа можетъ имѣть также характеръ научный н объективный;
Digitized by VjOOQle
154                       СОВРЕМЕННИКЪ.
весь вопросъ слѣдовательно состоятъ въ томъ, который ивъ этихъ
двумъ характеровъ есть характеръ совремеввыхъ соціальныхъ теорій? Отъ рѣшенія этого вопроса зависятъ естественно в самое сужденіе
о степени удовлетворительности в раціональности нынѣшняго направленія полити ческой экономіи. Но само собою разумѣется, что рѣшить
этотъ вопросъ можно не иначе, какъ разсмотровъ внимательно основныя свойства этого направленія в указавъ съ точностію какъ достоинства его, такъ в недостатка. Для этого считаемъ достаточнымъ
указать въ йѣсколькнхъ словахъ ва главные черты, общія всѣмъ новымъ политико-экономическимъ школамъ, не вдаваясь въ подробное
разсмотрѣніе каждой взъ этвхъ школъ порозвь.
Новѣйшее направленіе политической экономіи ввилось, какъ уже
ввинтили мы выше, въ видѣ реакціи противъ ложнаго направленія
прежнихъ экономиставъ. Въ этомъ заключается историческое значеніе и разумное оправданіе совремеввыхъ теорій, во въ этОмъ же
еамомъ заключается н настоящій источникъ вхъ непрочности в не*
удовлетворительности. Реакція противъ одной крайности всегда сопровождается неизбѣжнымъ впаденіемъ въ крайность противоположную; такъ точно случилось и съ новыми политико-эково*
мвческпма школами, которые, вооружившись противъ исключительныхъ взглядовъ и исключительной методы экономистовъ,
стали въ свою очередь смотрѣть на свою науку и на способъ
ея обработыванія съ слишкомъ односторонней, исключительной
точки зрѣнія. Прежде экономисты слишкомъ слѣпо преклонялись
передъ дѣйствительностію и, признавая ея безусловную необходимость', осуждали на застой какъ науку, такъ и жизнь; новыя школы,
вооружившись противъ такого направленія, представили съ своей
стороны слишкомъ много воли воображенію и позабыли о необходимости умѣрить его разгулъ трезвымъ взглядомъ ва практаческую
жвзвь в постояннымъ изученіемъ ея законовъ я силъ. Отъ этого я про*
яэошло,что утопіи новыхъ школъ остались не болѣе какъ утопіями н
остановились упорно на первомъ моментѣ своего развитія, вмѣсто
того, чтобъ пойти далѣе и перейти мало-по-малу изъ соеры воображенія въ совру науки. Отъ этого произошло также и то, что Дѣятельность новѣйшихъ школъ сообщила политической экономія напра*
вленіе болве широкое а благородное, во вмѣстѣ съ тѣмъ гораздо менѣе научное в совершенно чуждое положительнаго характера. Все
это легко можно доказать, если обратиться къ разсмотрѣнію важнѣйшихъ особенностей, характеризврующвхъ современное направлевіе
эяовомической ваукв.
Во-первыхъ, во всемъ, чтб относится къ повитію о предметѣ в
призванію политической ѳковоніи, новыя школы стали безспорно веDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       155
СравяеМо Выше экономистовъ и съумѣлн возвратить пауки то высокое
значеніе, которое ова утратила въ рукахъ послѣдователей Смита.
Вмѣсто того. чтобы признать, подобно своимъ предшественникамъ,
богатство предметомъ науки, овв поставили цѣлью своихъ изысканія благосостояніе нлн счастіе человѣка. Это самое заставало вхъ
перевести политическую экономію изъ СФеры пустыхъ в вв къ
чему ве ведущихъ отвлеченій въ с«еру дѣйствительныхъ, общественныхъ интересовъ. Вмѣстѣ съ этимъ измѣнились и способъ
обработыванія науки и способъ рѣшенія важнѣйшихъ ея вопросовъ.
Оставивъ въ сторонѣ метафизику богатства, такъ иного занимавшую
экономистовъ, новѣйшія школы обратились прямо къ изслѣдованію
вопросовъ часто практическихъ, къ изысканію средствъ для улучшенія судьбы и быта людей. Въ освовавіе для рѣшенія этвхъ вопросовъ
они правили не отвлеченную идею цѣнности, во живую идею человѣка, в потому самому стали разсматривать всѣ экономическія учрежденія ве со стороны вліянія ихъ на умноженіе продуктовъ, во со стороны ихъ дѣйствія на усовершенствованіе самого человѣка, въ умственномъ, нравственномъ в особенно матеріальномъ отношеніяхъ.
Наконецъ одна изъ важнѣйшихъ заслугъ новой школы состоитъ въ
томъ, что ова умѣла воздержаться отъ всключительвости прежнихъ
писателей, принимавшихъ политическую экономію за науку совершенно незаввсвмую, совершенно отрѣшенную отъ всѣхъ другихъ частей науки общественной. Новыя школы объявила съ самого начала,
что для нахъ общественная наука есть одно органическое цѣлое и
что въ политической экономіи онѣ видятъ не болѣе, какъ одву сто
рому этого цѣлаго, состоящую въ самой тѣсвой и непосредственной
зависимости отъ всѣхъ другихъ его сторонъ. Все это показываетъ,
что въ отношеніе къ общему взгляду на науку в къ способу его обработыванія, новыя школы пошла гораздо далѣе своихъ предшествея»
инковъ в съумѣли сообщить политической Экономіи новое, болѣе раціональное и широкое ваправлевіе. Но вмѣстѣ съ тѣмъ нельзя ве сознаться, что даже в въ этомъ отношеніе ученіе новѣйшихъ школъ ва
ряду съ свѣтлою сторовою представляетъ в.темную. Такъ точно,
какъ экономисты, распространивши отвлечеавую часть своей науки
въ ущербъ практической ея части, вдались въ ошибочную крайность,
такъ точно и новыя школы зашЛя въ протявуподожвую крайность,
когда обратили все ввимавіе исключительно на вопросы практическіе
и пренебрегли изслѣдованіемъ вопросовъ теоретическихъ. Въ политической экономіи, какъ и во всякой другой соерѣ позваній, теорія и
практика, наука в искусство должны вттв дружно, рука объ руку;
искусство должно необходимо опираться на науку; теорія должна векэбѣжво имѣть цѣлію практику; если прежніе экономисты ве умѣли
Digitized by VjOOQle
156                        СОВРЕМЕННИКЪ.
понять второй истины, то взамѣнъ того новыяшколы вовсе не помяли
первой. Исвлючявъ изъ онеры свовхъ взысканій цѣлый радъ важныхъ
н миогообъемлющвхъ вопросовъ, оив изуродовали свою науку в стѣсняли ея объемъ, а позабывъ о необходимости доказывать осуществимость экономическихъ реформъ согласіемъ ахъ съэкоиомнческямп мяовамн, они лишили свое ученіе положительнаго основанія в
превратили его въ рядъ произвольныхъ предположеній, ничѣмъ по
оправданныхъ я ве довязанныхъ.
То же самое должно сказать в о методѣ, которой слѣдуютъ въ
ббльшей частв случаевъ новѣйшія школы. И въ этомъ отношенія начало ихъ нерѣдко бросается въ крайности и излишества. Экономисты дошли до ложныхъ и одностороннихъ результатовъ, когда ограничились однимъ наблюденіемъ надъ современными Фантами и поставили себѣ цѣлью объяснить существующее, нисколько ве заботясь о томъ, 4тобъ указать степень
его справедливости или разумности. Метода экономистовъ, несмотря
на присвоенное ей названіе, имѣла весьма мало общаго съ настоящей
методой положительной, и потому новыя школы поступили весьма раціонально, когда рѣшились повести науку по другому пути в ввести
гь нее понятіе о правѣ, такъ неправильно взъ нея исключенное школою Адама Смита. Но новыя школы въ свою очередь впали въ страшную ошибку и въ самое ложное направленіе, когда, ограничившись
одввмъ взысканіемъ «справедливаго» в оставивъ безъ вниманія изслѣдованіе существующаго и возможнаго, отвергли опытъ о наблюденіе, какъ методу вовсе не свойственную общественной наукѣ. Противопоставивъ свой идеализмъ эмпиризму свовхъ противниковъ, ови
хотѣли провесть одну идею права по всѣмъ частямъ экономической
науки и вслѣдствіе того — однимъ вопросамъ не могли дать никакого
рѣшенія, другіе — рѣшили самымъ произвольнымъ в одностороннимъ
образомъ. Въ этомъ отношеніи мы видимъ опять въ ученіяхъ прежнихъ экономистовъ в новыхъ школъ двѣ противоположныя и равно
ошибочныя крайности; первые признаютъ все дѣйствительное справедливымъ, вторыя — все справедливое возможнымъ. Одни унижаютъ
науку, употребляя ее какъ средство для оправданія современной дѣйствительности, другія отрицаютъ самую дѣйствительность, нисколько
не приняма я ея гь соображеніе при построеніи своихъ теорій. Очевидно,что ни въ той, вв въ другой методѣ нѣтъ признаковъ положительнаго, истмвво-научнаго характера.
Чтб касается до содержанія теорій господствующихъ новыхъ школъ,
то, разсматривая его съ одной экономической точки зрѣнія, мы находимъ въ немъ данныя для рѣшенія двухъ основныхъ вопросовъ : вопервыхъ, вопроса о производствѣ богатствъ; во-вторыхъ, вопроса
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       167
объ вхъ распредѣленіе. Въ первомъ отношеніе новыя школы имѣютъ
опять огромное преимущество надъ экономистами. Отвергая начало
неограниченной свободы промысловъ, какъ начало неудовлетворительное н въ теоретическомъ н въ практическомъ отношеніи, они требуютъ оргашиащн труда и хотятъ, чтобы общество, ве предоставляя проввводвтельности ва проивволъ частнымъ интересамъ, само
установило соразмѣрность ея съ потребленіемъ. Принимая такимъ
образомъ въ основаніе своихъ теорій идею организація труда, новѣйшія школы понимаютъ, что недостаточно доказать ея необходимость,
что слѣдуетъ кромѣ того указать и скмыв средства для приведенія
этой мысля въ дѣйствительное исполненіе. Но, стараясь Формулировать свою идею я объяснить подробно порядокъ разумнаго устройства экономическихъ отношеній, они избираютъ въ большей части
случаевъ ложный путь дли выполненія этой задачи. Съ одной стороны, заботясь преимущественно о томъ, чтобъ найти типъ самой совершенной, самой разумной организаціи труда, они недостаточно сознаютъ, что человѣчество не можетъ дѣлить скачковъ въ своемъ развитіи я не можетъ слѣдовательно перейти прямо а безъ приготовленія изъ нынѣшняго своего состоянія въ состояніе полнаго в безусловнаго совершенства. Если бы новыя школы понимали эту истину,
онв бы обратили свое вниманіе преимущественно на то, чтобъ найтм
средства для постепеннаго усовершенствованія экономической организаціи. Но вмѣсто того,чтобы стремиться къ этой ближайшей и непосредственной цѣли, современныя школы думаютъ гораздо болѣе о
цѣли,слишкомъ отъ васъ отдаленной, и ограничиваютъ свою дѣятельность однимъ стремленіемъ къ недостижимому для васъ вдеалу общественной оргавизаціи. Съ другой стороны въ тѣхъ ученіяхъ, въ
которыхъ идея организаціи труда ве осталась въ своей неопредѣленной всеобщности, но Формулировалась полнымъ в яснымъ образомъ*
мы находимъ и другой важный недостатокъ: стремленіе къ налишней
централизаціи, къ излишнему подчиненію частныхъ интересовъ
интересу общему. Въ тѣхъ Формахъ общественнаго устройства, которыя вридумавы новыми школами, личность человѣка или исчезаетъ совершенно влн подвергается самымъ стѣснительнымъ ограниченіямъ. Вмѣсто того, чтобы найти средства для примиренія двухъ
рвано необходимыхъ началъ: индивидуализма н общвнности, современныя теоріи по большей части жертвуютъ первымъ въ пользу
второго и подчиняютъ дѣятельность недѣлимаго извѣстнымъ правиламъ, исполненіе которыхъ ие можетъ обойтвсь безъ прввуждевія
или самопожертвованія.
Остается теперь вопросъ о распредѣленіи богатствъ, вопросъ, ва
который новѣйшія шкоды обращали до сихъ поръ наиболѣе внвмаDigitized. VjOOQle
<58                         СОЭРЕМКНННКЪ.
вія. Въ этомъ отношенія она поступили опять совершенно сообразно
съ своей обычною методою. Стараясь отыскать справедливое, юридическое основаніе для раздѣленія благъ между членами общества, оин
весьма мало заботилась о томъ, чтобъ найти средства для немедленнаго облегченія бѣдствій рабочаго класса и для улучшенія настоящаго порядка вещей во столько, во сколько это представляется теперь
возможнымъ я осуществимымъ. Въ замѣнъ того, нельзя не сознаться, что юридическая часть этого вопроса была разсмотрѣна
ими весьма' подробно в многосторовно. Поставивъ себѣ задачею
раскрыть требованія правды относительно устройства экономическихъ отношеній, они вполнѣ достигли своей цѣли в путемъ
заблужденій в одностороннихъ взглядовъ дошли мало-по-малу до
вѣрнаго н яснаго понятія о юридическомъ основаніи раздѣленіи
благъ. Въ развитіи вхъ вдей относительно этого предмета мы находимъ извѣстную послѣдовательность и постепенный логическій переходъ отъ взглядовъ ложныхъ къ взглядамъ болѣе справедливымъ.
Первые противники ученія экономистовъ обвиняли это ученіе преимущественно въ томъ, что имъ упрочивается неравенство благъ, в
въ свою очередь считали самымъ справедливымъ распредѣленіемъ
богатствъ распредѣленіе ихъ по равнымъ долямъ между всѣми членами общества. Но это заблужденіе продолжалось ве долго; позднѣйшіе утописты доказали ясно, что вдеа абсолютнаго равенства благъ
есть идея ве только чуждая всякаго практическего значенія, во в несостоятельная по своей теоретической основѣ, потому-что прв различіе человѣческихъ потребностей равенство средствъ для вхъ удовлетворенія въ существѣ дѣля упрочиваетъ собою совершенное неравенство между людьми. Новѣйшія школы поюли въ этомъ отношеніи далѣе; одна взъ ввхъ, стараясь по возможности согласить другъ
съ другомъ всѣ интересы, существующіе въ настоящее время, призвала, что самое справедливое распредѣленіе богатствъ есть то, въ
которомъ назначается каждому члену общества извѣстная доля, опрег
дѣлаемая по мѣрѣ его труда, капитала и таланта. Другая школа, отвергнувъ права капитала, какъ права, не имѣющія никакого юридическаго основанія, думала найти самую справедливую норму раздѣленія благъ въ извѣстной Формулѣ: «каждому по мѣрѣ его способностей,
каждой способности по мѣра ея произведеній» (à chacun scion sa capacité, à chaque capacité selon ses oeuvres). Наконецъ третья шнОла,
отвергнувъ мнѣнія всѣхъ школъ предшествовавшихъ я принявъ въ
основаніе ту мысль, что богатство есть только средство для удовлетворенія потребностей, и что слѣдовательно ве участіе въ производствѣ, а самыя потребности должны служить мѣриломъ для распредѣDigitized by VjOOQle
Русская лятйратура.                       15Ô
Амія, прмяала раздѣленіе благъ по мирѣ нуждъ в желаній каждаго
макгвміо рааумньміъп сормедлпяымъ равдидежіемъ.
Обозрѣвъ таммъ «браномъ самыя общія черты дѣятельности ооарамеммыхъ шкодъ, мы можемъ Теперь кывеств мате окончательное
мкаючеиіе о достовиствахъ а ведостаткахъ направленія, нравятаго
полятачесяой экономіей въ послѣднее время. Мы видѣли, что ваправлевіе вто, само по себе необходимое я поденное, евазыявется- во
жаогахъ отноявевіяхъ неудовлетворительнымъ в недостаточнымъ.
Ему недостаетъ, отпоевтельпо взгляда ва вауву, более оправедлввой
в многосторонней оцѣнки ея назначенія в объема; а отвоевтельно
методы — болае строгаго подчиненія воображенія в Фантазіи наблюдательности н опыту. Всѣ новыя теорія въ современномъ икъ
видѣ суть не более, какъ произвольныя утопія в смѣлыя гипотезы,
опирающіяся только ва основаніяхъ юридическихъ в вовсе ве проведенныя въ согласіе съ дѣйствительностію в ея запонами. Но мы
уже видѣли, что истинное назначеніе утопіи состоитъ п томъ, чтобъ
совершенствоваться постоянно, сбрасывать съ себя малФ-не-малу
свой субъективный и мистическій характеръ и, переходя въ совру
ваукв, пріобрѣтать всѣ тѣ условія, отъ которыхъ зависятъ раціональность в положительность ученыхъ теорій. Этого ваввачевіа со*
времеввыя ученія до сихъ поръ еще не выполнили, но должны выполнить его рано влв поздно; я въ постоянномъ стремленіи къ такой
цѣля заключается, по вашему мнѣнію, какъ настоящее яхъ призваніе, такъ и залогъ для дальнѣйшихъ успѣховъ ваукв.
Указавъ въ краткомъ очерки ва историческую судьбу политической экономія, мы возвратимся теперь къ произведенію нашего русскаго экономиста. Распространяться о его недостаткахъ мы ечвтаемъ совершенно излишнимъ послѣ всего того, чтб говорили мы о
недостаткахъ теоріи, построенной послѣдователями Адама Смита.
Все то, чтб сказали мы выше объ экономистахъ, можетъ быть вполнѣ приложено в къ г. Бутовскому, который въ своемъ         «Опытѣ о народномъ богатствѣ» придерживается исключительно мнѣній и взглядовъ Ж. Б. Сея в никоторыхъ другихъ писателей Французскихъ, принадлежащихъ къ той же школѣ. Таквмъ образомъ вашъ первоначальный отзывъ объ устарѣлости взглядовъ г. Бутовскаго и о несправедливости началъ, полагаемыхъ вхъ въ основаніе пауки, считаемъ мы
совершенно оправданнымъ н вовсе не требующимъ новыхъ доказательствъ.
Чтб же касается до оцѣнки «Опыта о народномъ богатствѣ» относительно его нормы, то в въ этомъ отношенія мы не можемъ сказать много хорошаго о сочиненія г. Бутовскаго. Его компиляція
могла бы принести извѣствую пользу русской публикѣ, если бы въ
Digitized by VjOOQle
160
ве* ученіе мовомистовъ изложено бьыо ясно, просто в общепонятно.
Къ сожалѣнію чрезвычайная неясность изложенія — слѣдствіе неточности языка в ваныщеяиостм слога, составляетъ отличительны*
характеръ книга г. Бутовскаго. Читатель, знакомы* съ соврежеввымъ состояніемъ политической аковоиів, ве узнаетъ взъ этого сочиненія ничего новаго, не найдетъ въ немъ ни одной оригинально*
мысли, вв одного самостоятельнаго взгляда. Чтб же касается до читателей, незнающихъ это* пауки и желающихъ съ нею познакомиться, то оин навѣрное немногое поймутъ изъ книга г. Бутовскаго, въ
которрй неумѣстны* паоосъ в безпрестанныя риторическія выходки
затемняютъ смыслъ самыхъ простыхъ, самыхъ ясныхъ положені*
науки. Основываясь ва всѣхъ этихъ соображеніяхъ, мы считаемъ
себя вправо призвать трудъ г. Бутовскаго неудовлетворительнымъ
в безполезнымъ во всѣхъ отношеніяхъ. Посвятивъ это* книгѣ тако*
подробны* раэборъ, мы имѣли въ виду не внутреннее ея достоинство,
во единственно важность ея предмета, и необходимость предохранить
большинство публики отъ ложныхъ взглидовъ на политическую экономію, взглядовъ, къ распространенію которыхъ могъ бы содѣйствовать, несмотря ва свою крайнюю неудовлетворительность. «Опытъ о
народномъ богатствѣ» (').
(*) Въ первой статьѣ нашей о пингѣ г. Бутовскаго сказано было, между прочимъ, нѣсколько словъ о сястеиѣ неркавтилистовъ. Олегъ игъ вашнп читателей
доставилъ въ редакція» Совренепанка песьмо, въ которомъ опровергаетъ вантъ
взглядъ ва ото ученіе, полагая, будто мы ояраебыамлш имѣніе меркантильной
вводы о важности дологъ. Возраженія нашего противника весьма основательны и
дѣльны, во въ настоящемъ случаѣ совершепоо бевполеавы. Въ вашемъ отзывѣ о
меркантилистахъ прямо скаааво, что спстене икъ несправедлива, и что деньги
по могутъ быть признаны источникомъ богатства. Авторъ письма, вап надо полагать, введенъ былъ въ мблуждеиіе тѣмъ мѣстомъ ношей статьи, гдѣ скатано,
что «каждый проивводатель владѣніе блогородпымк металлами, обращенными п
монету, всегда считаетъ для себя болѣе выгоднымъ, нежели владѣніе вродупеми
въ мтурѣ.в Но взъ предшествующихъ етоиу мѣсту и слѣдующихъ за нимъ
словъ ясно видно, что иы говорили только о про*г»од*тілѣ, который дѣйствительно считаетъ для себя болѣе выгоднымъ промѣнять мои продукты па деньги,
нежели хранить ихъ безъ пользы въ мзгззимп и кладовыхъ. Авторъ письма
доказываетъ, что полученные такимъ образомъ девьгя не остевутея п рукахъ
производителя, а въ свою очередь будутъ промѣняны вагъ по другіе продукты,
дли него необходимые, полезные или пріятные. Но докозымть эту иысль было
безполезно, потому-что вопъ никогда не приходило м въ голову отвергать ев
справедливость.
в. кыютігь.
