Новая Библіотека для воспитанія, издаваемая Петров»'
Рѣдкинымъ. Книжки V, П и VIL
Есть лн гдѣ конецъ свѣту? Сочиненіе И. Данилевскаго в А.
Оссовскаго. С. Петербургъ. 1847.
Другъ дѣтей. Книга для первоначальнаго чтенія. Изданіе пятое. С. Петербургъ. 1847.
Содержаніе книжекъ слѣдующее: Походъ Аргонавтовъ; Похожденіе Энея; Русская лѣтопись (статья III; Пѣснь о походѣ Игоря СвяDigitized by
І06                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тос.іавича; Посланіе Даніила Заточника къ Георгію Долгорукову; Геродотъ и его повѣствованіе; Домашній бытъ древняго Рима; Маркъ
Тулліи Цицеронъ; О барометрѣ, и двѣ сказки Андерсона. О первыхъ
двухъ статьяхъ мы говорить не станемъ, потому-что высказали уже
разъ свое мнѣніе о подобнаго рода передѣлкахъ. Изъ прекраснаго
греческаго миѳа о Язонѣ п золотомъ рунѣ вышла довольно безтолковая и нъ добавокъ предлинная сказка. Еще ужаснѣе — похожденіе
Энея Энеида Киргизія, сладенькое произведеніе придворнаго поэта,
и нъ подлинникѣ не очень занимательна, а тутъ предлагаютъ ее въперсдѣлкѣ, да еще и дѣтямъ! Какъ для нихъ поучительно описаніе страсти Дидоны къ Энею и ея самоубійства въ слѣдствіе отринутой любви! какъ это имъ доступно! сколько новыхъ нравственныхъ мыслей
вызоветъ въ нихъ подобный разсказъ!
О Русской ѣтописи для первоначальнаго чтенія, г. Соловьева, мы
уже говорили прежде. Жаль только, что примѣръ его вызналъ такое
неудачное подражаніе, каковы передѣлки Слова о полку Игоря и Посланія Даніила Заточника г. Иванова. Г. Иванову показалось, что
еще слишкомъ долго ждать, пока юные читатели примутся за па»
мятники древней русской словесности и начнутъ читать ихъ въ
подлинники; это навело его на мысль передать имъ, по примѣру г.
Соловьева и его же языкомъ, лучшіе памятники древней нашей ли»
тературы (см. подстрочное примѣчаніе къ пѣсни о походѣ Игоря
Святославича, кн. V). Что за странная, неумѣстная заботливость и
поспѣшность! Что же потеряютъ дѣти, ежели прочтутъ посланіе Даніила Заточника позднѣе и прочтутъ въ подлинникѣ? Намъ кажется,
что они отъ этого выиграютъ, потому-что ознакомятся съ иямъ въ
настоящемъ его видѣ. Какой интересъ можетъ имѣть для дѣтей посланіе Даніила? Оно интересно для занимающагося русскою исторіею,
какъ памятникъ въ высшей степени замѣчательный, а вмѣстѣ съ
тѣмъ до сихъ поръ необъпененный. Дѣти его рѣшительно не поймутъ
пи въ подлинникѣ, ни въ передѣлкѣ, особенно когда вы не сказали
предварительно ни слова ни о Даніилѣ, ни о посланіи его. Вѣдь это
не русская лѣтопись : это не такъ просто и доступно. Можно себѣ
представить, какое пріятное впечатлѣніе произведутъ на ребенка первыя строки посланія : «Вострубимъ, братцы, какъ въ златокованныя
трубы, въ разумъ ума своего», О бѣдныя дѣти! Мало трубятъ имъ
въ уши! а тутъ еще какой-то невѣдомый имъ ссыльный Даніилъ начинаетъ тоже трубить, да еще въ разумъ ума своего. Тутъ поневолѣ
преждевременно оглохнешь. Статья Геродотъ и его повѣствованіе
заставила насъ вздохнуть свободнѣе. Разсказъ Геродота простотою а
наивностью своею въ высшей степени способенъ завлечь дѣтей; это
пи дать ни взять добрая старушка-нянюшка, бесѣдующая съ своими
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         107
дѣтками, разсказывающая имъ разныя были в небылицы. Однако
жаль — это все таки сокращеніе н передѣлка. Зачѣмъ же налагать
руки на старика? Пускай бы онъ явился въ своемъ настоящемъ видѣ.
Несравненно было бы лучше взять одну изъ книгъ Геродота в перевесть ее цѣликомъ. Замѣтимъ еще одно : дѣлая поясненія и замѣчанія на мѣста темныя, не мѣшало бы почаще и поотчетливѣе справляться. Вы говорите, что : и Ликурга завела общественный стола,
желая уничтожить роскошь ва Спартѣ* (Кв. VL стр. 99 прим. 85.)
Это все равно, что драконовы законы были нисаны кровью, или что
Тезей учредилъ въ Аѳинахъ демократію.
Быта древняго Рима, это извлеченіе изъ извѣстной книги Беккера: Галлъ или римскія сцены временъ Августа. Лучшая часть книги
Беккера - это его экскурзы или разсужденія о различныхъ принадлежностяхъ домашняго быта древняго Рима,въ которыхъ видна вся огромная ученость извѣстнаго лейпцигскаго Филолога и археолога. Разсказъ
о Галлѣ - совершенно ненужное прибавленіе къ ученымъ разсужденіямъ, хотя и поставленъ на первомъ планѣ; онъ въ высшей степени
вялъ, безжизненъ. Читая его и ве думай звакомиться съ римскимъ
бытомъ. Если вы хотите ознакомить дѣтей съ домашнею жизнью
Рима, переведите для нихъ письма Цицерона къ роднымъ и къ друзьямъ его, прибавивъ необходимыя поясненія и примѣчанія. Вѣдь и
Галля нельзя читать безъ объясненій, такъ пускай же дѣти знакомятся съ римскимъ бытомъ черезъ самихъ римлянъ, а не черезъ посредство Галла. А сколько можно перевести прекрасныхъ писемъ Цицерона, рисующихъ такъ живо семейную и домашнюю жизнь РиЫа!
Не бойтесь знакомить дѣтей съ древними цѣликомъ, безъ всякихъ
урѣзываній и укорачиваній. Это самая здоровая, самая питательная
пища ихъ молодому уму. Намъ очень жаль, что до сихъ поръ мы не
встрѣтили въ дѣтской библіотекѣ ни одного плутархова жизнеописанія. Плутархъ — настольная дѣтская книга во Франціи, Англіи, Германіи, а тамъ воспитаніе ве то, чтобы хуже вашего.
Статья «Маркъ Туллій Цицеронъ» начата, замѣчаетъ издатель,
незабвеннымъ Д. А. Крюковымъ и окончена ученикомъ его, преподавателемъ римской словесности Шестаковымъ. Судя по первымъ
страницамъ намъ кажется, что эта статья вовсе не назначалась покойнымъ Крюковымъ для дѣтской библіотеки; она предполагаетъ достаточное знакомство съ римскою исторіею и съ положеніемъ дѣлъ
римскихъ во время Цицерона.
Мы весьма обрадовались зато, увгідя статью о барометрѣ. Въ
семи донынѣ вышедшихъ книжкахъ это вторая статья по части
естественныхъ наукъ, а естественныя науки сильнѣе всего могутъ
Digitized byLooQle
108                         СОВРЕМЕННИКЪ.
заинтересовать дѣтей. Это предметъ имъ близкій, они на каждомъ
шагу сталкиваются съ природою, природа сродни дѣтямъ. Ребенку
несраввенноинтереснѣе прочесть, отъ чего идетъ дождь, мѣшающій
ему бѣгать по двору, нежели узнать, въ какомъ костюмѣ ходили римляне. Разскажите ему о бабочкѣ, за которою онъ гоняется по дугу, о
лошади, которая возитъ его въ школу, о старомъ вѣрномъ другѣ
барбосѣ, который стережетъ домъ, и въ благодарность принимаетъ
побои. Но вы точно силою хотите оторвать дѣтей отъ жизни, окружающей ихъ. Говорите съ ребенкомъ почаще о вещахъ ему близкихъ; разскажите ему какъ строютъ дома, какъ пекутъ хлѣбъ, который онъ каждый день ѣстъ, какъ дѣлаютъ стулъ, на которомъ онъ
сидитъ. Онъ этого ничего не знаетъ. Правда, это нашъ общій недостатокъ; мы всѣ глядимъ куда-то въ даль и не видимъ чтб у насъ
подъ носомъ дѣлается. Да не въ насъ здѣсь дѣло. Станемъ по край*
ней мѣрѣ давать нашимъ дѣтямъ пищу поздоровѣе той, какою насъ
кормили.
Въ ((Дѣтской Библіотекѣ», повторяемъ опять, видимъ мы изданіе
въ высшей степени полезное и дѣльное, особенно въ наше время,
столь бѣдное дѣтскими книгами, а потому мы намѣрены обращать на
нее постоянно все наше вниманіе и подвергать каждую статью разбору
самому строгому. И въ нынѣ вышедшихъ книжкахъ хорошаго больше, чѣмъ плохого и неумѣстнаго, но намъ бы хотѣлось, чтобъ неумѣстнаго и плохого тутъ вовсе не было.
«Есть ли гдѣ конецъ свѣту?» Подъ такимъ заглавіемъ мѣсяца два
назадъ гг. Данилевскій и Оссовскій издали первую часть перваго курса чтеній изъ географіи. Способъ изложенія оригиналенъ, иные находятъ его даже страннымъ и неумѣстнымъ, но намъ онъ чрезвычайно нравится и мы рѣшительно думаемъ, что дѣти нѣсколько разъ
перечтутъ книгу гг. Данилевскаго и Оссовскаго съ жаднымъ любопытствомъ и огромною пользою... Зачитавъ ее, не бросите на половинѣ и вы, мужъ взрослый и опытный, ничему не удивляющійся и
ничѣмъ неувлекающійся. Какъ обращикъ изложенія приведемъ разсказъ о томъ, что такое облака, роса, дождь, снѣгъ, градъ, иней в
радуга.
«Сырость, пока тепло, непримѣтна; когДажь сдѣлается холодно,
тогда она и очень примѣтна : изъ нея тогда дѣлается паръ, туманъ.
Зимой въ комнатѣ всегда нѣсколько сыро; но этого никакъ нельзя
примѣтить пока тепло, а впустить только сквозь Форточку, или сквозь
двери холоднаго воздуху, съ морозомъ, то и увидимъ клубы пару,
туману. Вотъ, и облака не иное чтб, какъ паръ, туманъ, то есть, хоюдная сырость. Извѣстно уже, что, поднявшись вверхъ верстъ яа
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          109
нѣсколько (*), и лѣтомъ можно замерзнуть; то, когда сырость до этой
высоты подымается, она и видна, потому, что она тамъ отъ холода
дѣлается паромъ, туманомъ... Туманъ вблизи — настоящій паръ,вдали же онъ кажется облакомъ. Чрезвычайно сырое облако, то есть,
густой паръ, называется тучею.
«Всякій конечно примѣтилъ, какъ отъ тумана сырѣетъ все — и
лѣсъ, и трава, и земля... Туманъ — паръ: а паръ — чтб такое? Мелкія, чуть примѣтныя капельки, пылинки воды. — Bn™ олна такая
пылинка прильнетъ къ чему нибудь, къ ней прильнетъ япугая, потомъ
третья, десятая, сотая... вотъ и сдѣлается порядочная капля воды...
Когда ночью на землѣ сдѣлается и много такихъ капель, то, по-утру,
мы ихъ видимъ и говоримъ, что это поса... А ято просто — пала на
землю сырость, отъ ночной прохлады въ воздухѣ. — Такъ же точно
вверху, въ воздухѣ, въ облакахъ, отъ холода дѣлается дождь... Непримѣтныя пылинки пара, или облака, льнутъ одна къ другой, дѣлаются большими каплями, и, не имѣя тамъ на чемъ держаться, падаютъ внизъ, на землю. Вотъ и дождь. — Зимой. пылинки сырости
мерзнутъ и, слипаясь, падаютъ на землю, но уже не каплями, а бѣлыми пушистыми клочками. Вотъ и смѣй. — Даже и лѣтомъ огда
облако подымется такъ высоко въ воздухѣ, что капельки замерзнутъ
отъ горнаго холода, то и лѣтомъ онѣ падаютъ на землю мерзлыми
каплями воды, или льдяными шариками. Вотъ и rpads. — Есть горы,
вершины которыхъ доходятъ до самыхъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ и лѣтомъ
морозъ : вершины такихъ горъ вѣчно покрыты ммеежб, потому, что
сырость на нихъ мерзнетъ и покрываетъ ихъ снѣгомъ. Такія горы
есть даже и въ жаркой полосѣ...
«Такъ вотъ, какъ все это дѣлается; а кто этого не знаетъ, тотъ и
вѣритъ всякимъ толкамъ. Незнающій повѣритъ и тому, что вода съ
земли, именно изъ океановъ, морей, озеръ, рѣкъ, накачивается въ
облака какъ въ бочки, а потомъ, по волѣ Божіей, этой же водою и
поливается земля. Такой повѣритъ и о радугѣ, будто она и есть та
самая труба или насосъ, которымъ накачивается вода съ озеръ и
морей на небеса... А между тѣмъ радуга есть не иное что, какъ солнечный свѣтъ, который, падая на капельки тумана, бблака или дождя,
дробится, мѣняется въ цвѣтѣ и въ одномъ мѣстѣ дѣлается краснымъ,
ъ другомъ — зеленымъ, въ иномъ — желтымъ, наподобіе того, какъ
/і въ хрустальныхъ люстрахъ отъ свѣчки въ одномъ стеклышкѣ видѣнъ зеленый цвѣтъ, въ другомъ — красный и другіе... Да радугу
маленькую и самому можно сдѣлать; — брызнуть только при солнцѣ
водою, то тутъ же въ самыхъ брызгахъ, и покажется маленькая радуга. А чтобъ она была ярче, можно выставить за нею, вмѣсто тучи,
что-нибудь темное, хоть, напримѣръ, платокъ черный. Тотъ, кто выдумалъ, будто радуга насосъ, не примѣтилъ, кажется, одного, что ра(*) Въ жаркой полосѣ до 5 верстъ, а на серединѣ между жаркой полосой и
полюсомъ, — до 3 верстъ.
Digitized by Google
ПО                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дуга тогда только бываетъ, когда видно солнце, а спряталось только
солнце, то и радуги не стало. Значитъ — именно радуга не труба
какая-нибудь, а она дѣйствительно дѣлается отъ лучей солнца.»
Въ кйигѣ есть свои недостатки : постороннія разсужденія, безполезно замедляющія стройное развитіе Фактовъ, къ которымъ прилѣпляется все вниманіе дѣтей, и противорѣчащія иногда съ дѣйствительнымъ н естественнымъ объясненіемъ явленій; мѣстами манерность, почти неизбѣжная при такомъ способѣ изложенія, - но мы
встаки желали бы какъ можно больше такихъ книгъ для дѣтей. За
каждую такую книгу можно бы охотно отдать десятокъ кяигь поаплвыхъ «другу дѣтей», не смотря на то, что эта вздорная книга у насъ
является уже пятымъ изданіемъ, а въ Германіи достигла уже сто-сорокъ девятаго...
