ПОХОЖДЕНІЯ МУЖИЧКА ВЪ ПИТЕРѢ — Нѣсколько лѣтъ тому
назадъ, возвращаясь зимой въ Петербургъ изъ дальней поѣздки, я
былъ застигнутъ ночью въ дорогѣ и рѣшился переночевать въ первой
попавшейся деревнѣ. Было около девяти часовъ вечера, когда повозка моя остановилась у воротъ довольно опрятной избы и хозяинъ вышелъ съ зажженною лучиною встрѣчать меня. Войдя въ избу, я нашелъ тамъ человѣкъ пять мужиковъ, которые сидѣли вокругъ стола
и, какъ казалось, только что кончили ужинъ, что, между прочимъ, доказывали кромки чорнаго хлѣба, раскиданныя по столу, деревянная
Digitized by VnOOQle
21                         СОВРЕМЕННИКЪ.
соловка м деревянная же кружка съ квасомъ. При входѣ моемъ, они
замолчали, но видя, что я нисколько не стѣсняюсь ихъ присутствіемъ,
они стали опять разговаривать вполголоса. Между тѣмъ, мнѣ устроили въ углу, на лавкѣ постель; но сильный жаръ въ избѣ долго мѣшалъ мнѣ заснуть, и я, отъ нечего дѣлать, началъ прислушиваться къ
разговору сидѣвшихъ за столомъ. Мужикъ лѣтъ сорока, съ небольшой,
русой бородой, повидимому, недавно возвратившійся изъ Петербурга,
разсказывалъ своимъ собесѣдникамъ про жизнь въ столицѣ. Разсказъ
его показался мнѣ довольно оригинальнымъ и я рѣшился записать его
со всевозможною точностію.
— Да чтожь ты, Митя, съ этимъ-то хозяиомъ не поладилъ?
— Да? чортъ съ нимъ и уладитъ! Ужь больно вного сталъ резону
требовать. Да на что ужь я, какъ у прежняго-то хоэяна жилъ, такъ
стамъ человѣкамъ могъ командровать. Бывало хозянъ, коли поѣзжаетъ
куда, такъ на йена всяко расположенье имѣетъ и всѣхъ, бывало, робятъ мнѣ приказываетъ. Пожалуйста, говоритъ, братъ Митрій, ты, то
есть, смотри, напримѣръ, за народомъ, чтобы не баловался али што
эдакое; такъ ужь, бывало, весь порядокъ приставимъ и хозянъ, то есть,
безъ сумленья остается въ эвтомъ дѣлѣ; а какъ къ эвтому дьяволу къ
Нѣмцу попалъ, такъ просто, то есть, ии въ чемъ не угодишь и ругаетъ тебя всячески, а чуть станешь поперечить, такъ и въ ухо запалитъ.
— Вотъ ужь драться-то и не годится! заиѣтилъ старикъ съ сѣдою
бородой, котораго разскащикъ называлъ дядею.
— Да, знамо, негодится, дядя Кузьма, да что-жь ты съ имъ станешь дѣлать?
— Ужь такіе это и хозяева, продолжалъ дядя Кузьма : — иной, который санъ двумъ свиньямъ корму дать не умѣетъ, а тоже считается
хозяиномъ. Онъ, братъ Митя, увидѣлъ тебя, что ты человѣкъ смирный, такъ вотъ онъ на тебѣ и поѣхалъ. А вѣдь на инова на такова
попадетъ, который и самъ сдачи дастъ. Да вотъ кабы онъ суну лея хоть бы на Андрюшку Косова, такъ тотъ бы ему показалъ
климатъ.
— Да не всякій дается ударить, прибавилъ третій собесѣдникъ, до
сихъ лоръ молчавшій.
— А гдѣ ноньче Андрюшка-то косой? спросилъ дядя Кузьма.
— Да онъ, дядя, все въ Питерѣ. Нерва на перво онъ былъ въ
Кромшлатѣ; тамъ, вишь ты, новую чудодель ладили, тамъ онъ у подрядчика жилъ въ десятникахъ; а топеря овъ въ кіатрѣ ланьпы зажигаетъ.
— А што это, братъ Митя, за кіятра такая? спросилъ молчаливый
собесѣдникъ.
— А вотъ, вишь ты, тамъ всякую эдакую приставу приставляютъ.
Все октершики набраны, и надъ имъ поставленъ дилехтуръ, онъ имъ
и жалованье платитъ. Мы вотъ какъ пріѣхали въ Питеръ, такъ и
остановились ва катерѣ подъ Невскимъ, тутъ, то есть, я и встрѣтился
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               аз
съ вашимъ эемлякоиъ. А гдѣ, я говорю, братцы, вашъ Андрюшка
ноньче? А овъ, говоритъ, ноньче въ кіятрѣ служитъ, зажигаетъ ланьпы: да пойдемъ, говоритъ, къ нему, онъ наказывалъ ссвечеръ приходить.
Вотъ мы и вошли съ аемлякамъ; шли, шли пришпехтомъ да и
пришли къ эвтой кіятрѣ. Хороиина, братцы, прнвысочающая такая
построена; ужь вонъ чево, кажись, высокъ у васъ сѣвомлі, ва господ
скоиъ дворѣ, а коли приставить отъ него лѣстницу, такъ и до поло
вины почитай не хватитъ.
— Эка, братъ, подунаешь, вышина, сказалъ дядя: — да какъ эдакую вышину и построили-то?
— Да ужь видно такова мастера нашли, дядя, который ее подстроилъ
— Знамо, ужь эвто не простой человѣкъ строилъ; да какъ онъ ее
иоднялъ-то эдакъ высоко?
— А ужь Господь ее вѣдаетъ! Можеть, ужь этова человѣка годовъ сто и ва свѣтѣ нѣтъ, который ее строилъ, такъ у ковожь
тутъ уэнаешь, какъ ее строили! А ужь больно высока! Вотъ мы
это какъ подошли къ дверянъ-то и поставленъ тутъ кавалеръ во
всемъ порядкѣ, съ ружьемъ, и сумка надѣта. Одваче, онъ, то
есть, намъ ничево ве сказалъ; мы и стали вздыматься на лѣсвицу,
а тутъ на лѣсницѣ-то и стоитъ эдакой валетъ съ краснымъ ошлагомъ;
куда, говоритъ, вы идете? — а зеиляки-то говорятъ: вдцъ, говорятъ,
надо Андрюшку, которой ланьпы зажигаетъ. — Ну, говоритъ, такъ
ступайтежь вы на самый на верёхъ. — Вотъ и вздывулись мы по лѣстницѣ; а лѣстница-то, братцы, вся каменная, просто, то есть, дерева и
нисколько нѣтъ, и пришли мы туда подъ самую крышу, а Андрюшкато стоитъ да ланьпы зажигаетъ.
— А какъ же онъ ихъ, то есть, напримѣръ, зажигаетъ? спросилъ
дядя.
— А вотъ, вишь ты, у него эдакой Фитилекъ зажженъ; онъ этимъ
фитилькоиъ-то какъ торнетъ, тамъ огонекъ и загорится, а онъ сверху
бутылочку и насолитъ и горитъ такъ ясцо. Мнѣ, братцы, эта бутылочка и полюбилась, я и думалъ ваять ее; годилась бы хоть подъ косушку, чтобы не платить за посуду; да я ее какъ взялъ рукой-то, а
она, словно огонь, горячая, такъ къ пальцамъ-то и пристала; я ѳе какъ
ударилъ объ полъ, такъ ажно искры полетѣли; да еще ладно, что никто не видалъ. Андрюшка, признаться, поругалъ меня.: — что ты, говоритъ, Митрій, бьешь у меня посуду? у насъ, говоритъ, эдакова положенья нѣтъ; а коли, говоритъ, начальство узнаетъ, такъ съ васъ
вѣдь взыщутъ. Одваче, то есть, овъ другую бутылку принесъ, да и
насадилъ ее на огонь-то; а тутъ другой мужичокъ нрибѣжАлъ, да говоритъ: смртри, братцы, начальство идетъ. Вотъ мы поскидали шапка, да и стоимъ; а Андрюшка подошелъ къ начальнику, да м говоритъ: вотъ, молъ, ваше превосходительство, наши земляки пріѣдали
изъ деревни, да эдакой приставы отродя не видывали, такъ позвольDigitized by VnOOQle
U                          СОВРЕМЕННИКЪ.
те, то есть, посмотрѣть. А начальнижъ-тб, такой добрѣющій, ладно,
говоритъ, пускай ихъ смотрятъ. Вотъ мы и пошли съ Андреемъ ва
самой чердакъ; а у нихъ тамъ-то вного огня зажжено, да и опущено
въ таву круглую дыру. Вотъ, то есть, Андрюшка говоритъ, ну, говоритъ, земляки, ложись на зевь, да и смотри туда внизъ. Вотъ мы,
энашь ты, легли да и глядимъ; а тамъ подъ низбмъ-то и Господи
какъ свѣтло! около стѣвъ-то все клѣтки подѣланы и народу насѣвши,
ровно куры на насѣстяхъ; а Андрюшка говоритъ : это, говоритъ,
братцы, все царска публика. Ну, ладно! А впереди-то посажены все
муаыканщики; да ихъ человѣкъ пятнадцать нагнано и всякой по своему, кто въ дудку, кто въ скрыпку играетъ; а старшой-то ихной посереди стоитъ съ палкой да только помахиваетъ на нмхъ, чтобъ бойчѣе играли, а который не такъ, такъ и по шеѣ вытянетъ палкой. А
ужь какъ начали они, братъ, такъ что твоя волынка, такъ и гудетъ;
а народъ-то весь въ ладоши захлопалъ да ногамъ затопоталъ, нжво
стонъ стоитъ. А тутъ вдругъ и подняли переднюю-то стѣну кверьху,
а тамъ все эдакой лѣсъ, оно хоша и зимой, а зелени вного было; — 
вотъ и выходитъ эдакой боловсерщикъ, да и началъ плясать, такъ
ево всево и ломаетъ; онъ говорнть-то не говоритъ, а только рувами
помахиваетъ. Плясалъ онъ плясалъ, а какъ народъ-то затопочетъ ногами, онъ сталъ да в поклонился намъ, и мы ему поклонились; онъ и
пошелъ домой, а народъ-то какъ закричитъ на ево; онъ опять вернулся да кланяется.
— Эко диво, братецъ ты мой, перебилъ дядя: — да чевожъ народъто на него осерчалъ?
— Да Андрюшка сказывалъ, что ужь тамъ тако заведенье въ кіатрѣ: который ве потрафитъ проплясать аль пѣсню пропѣть, такъ народъ-то вѣдь и закричитъ на ево, а онъ стоитъ да кланяется.
— Такъ чтожь овъ, Митя, ужь больше и не приходилъ?
— Нѣтъ, дячько, ужь онъ вѣрно больно струсилъ, сердечный; а
послѣ его вышелъ графъ Коропыгинъ, и съ хозяйкой. Хозяйка-то къ
нему такъ вотъ и ластится, хоть мазокъ не мажь, а онъ тово и не
знаетъ, что она, то есть, тово!
— Да вѣдь за бабой, братъ, мудрено углядѣть: тово и смотри,
что на сторону свернется!
— То-то, дядя, а граФъ-то, однако, не зналъ; да оно, можетъ, такъ
бы и прошло, да тутъ вышелъ какой-то Фараонъ въ красномъ каФтанѣ да и шепнулъ граФу-то : что ты, говоритъ, батюшка, граФъ ее
слушаешь: вѣдь она, говоритъ, тебя обманываетъ. ГраФъ-то какъ
услыхалъ это, и осерчалъ на хозяйку-то; ругалъ, ругалъ ее, а она
еще поперечить стала; а онъ вытащилъ изъ за пояса эдакой кинжалъ да какъ пореветъ ее въ бокъ; она, братъ, и вытянулась, и паръ
вонъ! Ужь это мы съ землякомъ натрусились, нуко бѣжать изъ кіатры. Еще, пожалуй, городовой скажетъ: вѣдь вы ребята видѣли, чего жъ
вы не розняли ихъ? Да еще поведутъ въ часть да розгами накажутъ;
долголь до грѣха?
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               25
— А нёшто, Митя, тамъ наказываютъ розгами?
— Да бываетъ, дядя, всяко. И меня разъ маненько посѣкли.
— Что, братъ Митя, вѣрно пьянъ былъ? спросилъ одинъ изъ собесѣдниковъ.
— Нѣтъ, братъ, не пьянъ. А это, вишь ты, дѣло было какъ: жили мы въ дворникахъ у купца. Домъ большой былъ, за всѣмъ не
усмотришь. Жилъ у насъ Нѣмецъ дофтуръ, прозывался Карла Карлычъ, такой былъ, что и Господи! Разъ только въ Христовъ день
далъ на водку, да и то четвертакъ-отъ, примѣромъ, слѣпой былъ, а
ужь слѣпыя-то деньги тогда у насъ и не ходили.; да я его насилу
сбылъ въ лавку, никакъ за шесть гривенъ. Вотъ, братецъ ты мой,
у эвтова доФтура куФарка жила, тоже изъ Нѣмцевъ, да только безпашпортная. И черти ее знаютъ, какъ я ие доглядѣлъ! Фартальный
призываетъ. — А по какимъ, говоритъ, правиламъ, у вашего доФтура
на Фатерѣ куФарка пробавляется безъ коитромарку? — Знамо дѣло,
виноватъ, молъ, ваше высокоблагородіе, недоглядѣлъ! — А вотъ я, говоритъ, выучу тебя порядку. — Позвалъ городового и повели насъ въ
часть, да и наказали насъ розгаии.
— А больно ль тебя наказали?
— Нѣтъ, дядя, такъ постегали легонько. А ужь насъ такъ всѣ любили, и вся полица, то есть, ни почемъ была: подчастокъ ровно братъ
родной былъ, а буточникъ такъ такой пріятель, что и Господи! Сколько разъ косушку пополамъ рвали. А какъ идешь, бывало, мимо будки,
такъ говоритъ : здорово, Митю ха, — да еще вынетъ тавлинку да березинскимъ попоштуетъ, — такъ вотъ оно что!
— Вишь ты, какой добрый человѣкъ!
— Да не отокмя что бутошникъ, а и самъ Фартальный, какъ попадется, бывало, на пришпехтѣ, — ну, знамо, остановишься да шапку
скинешь : — здравія желаю, ваше высокоблагородіе! — Здорово, говоритъ, Митрій.
— Эко, братъ, житье-то тебѣ было!
— Да, житье, братъ, было не што таки; можно бъ было жить,
да хозянъ нашъ продалъ домъ-то другому, а тотъ своего дворника
поставилъ, такъ намъ и отказали. А я бы съ эвтииъ хозяноиъ не
разстался, такой былъ ласковой! Ужь, бывало, кажинной день, коли
придешь эачѣиъ на куфню, такъ прикащикъ и выноситъ маленькую,
а по праздникамъ хозяйка выдетъ сама да еще велитъ куФаркѣ пирога отрѣзать, окроия тово, что съ жильцовъ получали на водку.
— Да, на эвдакоиъ мѣстѣ можно жить!
— Да вѣдь, братецъ ты мой, не стали держать, такъ насильно не
останешься.
— А долго ль ты тутъ эдакъ царсвовалъ?
— Да не долго, братъ: всего-то мѣсяцевъ семь.
— Такъ отсюда-то ты и въ деревню-то поѣхалъ?
— Нѣтъ, братъ, не отсюда. А какъ отсюда-то мы отошли, такъ
дядя Матвѣй приставилъ насъ на друго иѣсто.
Digitized by VnOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Тоже къ купцу аль къ кому другому?
— Нѣтъ, ужь ме купцу, а къ барину. Онъ изъ Французовъ аль
язь другихъ какихъ, ужь Богъ его вѣдаетъ, а только что ивъ Нѣмцевъ.
— А вѣдь поди-ко ты, у Нѣмца-то, я чай, не та ужь жизнь-то
была?
— Да, ужь зиамо, что не та; одначе, тоже добрый человѣкъ былъ.
— Вишь ты, и Нѣмецъ, а добрый человѣкъ.
— Да, вѣдь оно, конечно, дядя Кузьма, во всякомъ званіи есть
добрыхъ людей довольно.
— А что оиъ, какимъ ремесломъ промышлялъ эвтотъ Нѣмецъ-то?
— Да онъ, вишь ты, эдакой цыпцыонъ содержалъ.
— Какой этой цыпцыонъ?
— Да по нашему-то школа. Овъ, вишь ты, мальчиковъ бралъ грамотѣ обучать. Оно бы н ништо жить-то, да работы больно вного было. Все одинъ вѣдъ : и дровъ натаскай и воды принеси; а важной
Божій день на сорокъ человѣкъ обѣдъ страпали, такъ одному-то не
повернуться. Да оно все можно бъ было жить, да управляющій сталъ
больно нажимать, такъ ужь и не въ моготу пришло.
— Долго ль ты тутъ пожилъ-то?
— Да всего, никакъ, три мѣсяца, а потомъ мы и отошли.
— Что, братъ, тутъ видно не у купца было жить-то?
« — Нѣтъ, братъ, тутъ ужь совсѣмъ други порядки пошли. Вишь
ты, хозяйка-то нѣицева съ офицеромъ гуляла, да со мной письмо я
послали къ нему, а я его не туда отдалъ; такъ вотъ черезъ эвто самое и не угодилъ.
— Куда жь ты оттуда-то попалъ?
— А то же къ Нѣицу; только это не простой былъ Нѣмецъ, а нѣмецкій остроломъ. Онъ. виши ты, все эвдаки болыпи бумаги писалъ
да лопусы дѣлалъ.
— Какіе это лопусы?
— Да это по-нѣмецки-то лопусъ, а по-русски-то земля называется.
Мы у него жили тоже въ работникахъ; вотъ онъ разъ вышелъ въ
куфню да говоритъ: принеси огня; я къ неиу въ комнату и понесъ,
а у него слаженъ эвдакой лопусъ да и поставленъ на столъ, словно
большой кочанъ капусты. — Поди-ка, говоритъ, Митрій, посмотри:
ево, говоритъ, Волга. А черезъ ловусъ-то словно ниточка протянута
тоненькая, — такъ ужь какая же это Волга? Мы по Волгѣ ѣзживали
на стругахъ, такъ видали ее, какова она есть. Въ иномъ мѣстѣ можетъ верста есть аль больше въ епиряну-то, а Нѣмецъ протянулъ
ниточку да говоритъ: вето Волш.
— Вишь, какъ они людей-то морочатъ!
— Да, вѣдь пожалуй, братъ, госдодъ-то ве долго обморочить: что
Нѣмецъ скажетъ, тому я вѣрятъ, а» можетъ, яно|і я отродя Волгн-то
не видывалъ, такъ ему што хоть покажи, такъ онъ и повѣритъ, что
это Волга.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.
При этомъ, всѣ собесѣдники засмѣялись.
— Такъ у эвтова Нѣмца ты не долго жилъ, Митя?
— Да почитай, что не съ большимъ мѣсяцъ. Тутъ братъ сталъ
писать, что пріѣзжай, дескать, къ намъ; я и поѣхалъ въ деревню.
— А вного ль ты жалованья-то получалъ у этова Нѣмца?
— Да мы получали двѣнадцать рублей въ мѣсяцъ, на его харчахъ.
Да вотъ изъ прежвихъ-то, что скопилъ, такъ сестрѣ послалъ двадцать пять рублевъ въ новогородску губернію; она, вншь ты, погорѣла; да поддёвку новую сшилъ, стала сорокъ рублевъ безъ мала, — 
такъ тутъ не много домой-то принесешь.
— Эхъ, братъ, Митя, никто какъ Богъ!
— Да, оно, конечно.
— Ну, братцы, пора съ Богомъ и спать иттн. Завтра надо пораньше вставать да ѣхать въ пасѣку.
Собесѣдники встали и начали укладываться. Дядя Кузьиа, по праву старшинства, занялъ мѣсто на печкѣ; прочіе разлеглись на полу
въ повалку. Лучина погасла и скоро изба погрузилась въ совершенное безмолвіе: только изрѣдка сторожъ, караулившій барскій дворъ,
мѣрныин удараии въ доску давалъ знать, что онъ бодрствуетъ, да
собаки выли, чуя близость волковъ.
