КОМПАНІИ ЗАСТРАХОВАНІЯ ТРАНСПОРТОВЪ. Во всѣхъ образованныхъ странахъ, съ давняго времени, существуютъ компаніи морского, рѣчного и сухопутнаго застрахованія. Наконецъ, онѣ начали
появляться и въ Россіи, гдѣ, отъ недостатка учрежденій этого рода,
торговля безпрерывно подвержена рискап и убыткамъ, на огромныхъ разстояніяхъ, по которымъ движутся транспорты съ товарами
внутри государства. По приблизительнып свѣдѣніямъ, цѣнность кладей, сплавляемыхъ съ разныхъ внутреннихъ пристаней до Петербурга и Москвы, до Риги, Архангельска, Кенигсберга, Ковно, Херсона, Ростова — на Дону и Астрахани, простирается ежегодно слишкомъ на 170 милліоновъ руб. сер.; на нижегородскую ярмарку привозится русскихъ и иностранныхъ товаровъ, водою и сухимъ путемъ,
на 50 милліоновъ руб. сер.; Москва — средоточіе нашей внутренней
торговли и мануфактурной промышленности, получаетъ и отправляетъ
товары большею частью сухимъ путемъ : годичный привозъ ихъ въ
эту столицу доходитъ до 60 милліоновъ пудовъ, въ томъ числѣ водою доставляется не болѣе пятой доли. Въ Москвѣ и ея губерніи, по
показаніямъ самихъ Фабрикантовъ и заводчиковъ, выработывается издѣлій разнаго рода на сумиу около 40 милліоновъ руб. сер., которыя
развозятся по всѣмъ городамъ и ярмаркамъ въ Россіи. Большіе транспорты товаровъ стекаются сухимъ путемъ на ирбитскую, ростовскую, украинскія и другія ярмарки и расходятся отсюда въ дальніе края. Со всѣхъ
пунктовъ морской и сухопутной границы, иностранные товары идутъ
внутрь государства гужемъ, а изъ отпускныхъ произведеній, кромѣ
тѣхъ, которыя доставляются съ разныхъ пристаней къ вышеупомянутымъ портамъ, всѣ другіе товары подвозятся изъ внутреннихъ мѣстъ
тоже сухимъ путемъ. Вообще наша внѣшняя торговля простирается
ежегодно до 900 милліоновъ руб. сер.*, половину этой суммы составляютъ иностранные товары, а іругую часть — отпускные, которые
болѣе чѣмъ на половинную долю доставляются къ заморскому отпуску по водяной коммуникаціи. Сверхъ того, каботажная торговля на
моряхъ европейской Россіи оцѣнивается въ 14 милліоновъ руб. сер.
По всѣмъ этимъ даннымъ можно составить себѣ нѣкоторое понятіе объ огромной массѣ цѣнностей, которыя ежегодно обращаются въ
нашей торговлѣ; но значительнѣйшая часть капиталовъ, заключающихся въ товарахъ, развозимыхъ по государству, оставалась до сихъ
поръ безъ обеспеченія отъ опасностей и потерь которымъ они подDigitized by Google
СМѢСЬ.
вергаются въ пуга. Страховые транспорты съ товарами нѣсколько
лѣтъ уже заведены между обѣими столицами; въ Одессѣ давно уже
основались пять компаній для застрахованія судовъ и грузовъ и этими учрежденіями пользуется преимущественно каботажная торговля
нашихъ черноморскихъ и азовскихъ портовъ; но до новѣйшаго времени не было способовъ къ застрахованію кладей, перевозимыхъ по
рѣчнымъ сообщеніямъ, гужомъ въ разныхъ краяхъ государства, равно
какъ между нашими портами Балтійскаго и Бѣлаго морей, по Каспійскому морю и по Байкалу. Грузы, доставляемые въ Россію изъ иностранныхъ земель и отправляемые изъ Россіи заграницу, обезпечиваются иностранными страховыми компаніями; такимъ образомъ, за
одни застрахованія товаровъ, обращающихся въ нашей морской торговлѣ, Россія платитъ иностранцамъ едва ли менѣе трехъ милліоновъ
руб. сер. ежегодно. Но цѣнность этихъ товаровъ можетъ считаться
незначительною, въ сравненіи съ огромною массою продуктовъ и издѣлій, перевозимыхъ внутри Россіи, безъ застрахованія.
Польза обезпеченія купеческихъ кладей, посредствомъ страховой
преміи, такъ очевидна, что взлишне было бы о томъ распространяться, м можно только удивляться тому, что наша торговля такъ долго
не умѣла приспособить къ своимъ нуждамъ учрежденіе морскихъ,
рѣчныхъ и сухопутныхъ застрахованій. Русское «авось», такъ виноватое во многомъ ва Руса, вѣроятно есть одна изъ главныхъ причинъ, препятствующихъ у насъ успѣхамъ этого учрежденія. Не можемъ, однако, не припомнить здѣсь одинъ замѣчательный «актъ, доказывающій, что мысль о рѣчномъ застрахованіи давно уже проявилась въ Россіи и если бы приведена была въ дѣйствіе, въ свое время,
то, безъ сомнѣнія, теперь уже существовали бы многія страховыя
компаніи по рѣчному судоходству. Еще въ началѣ нынѣшняго столѣтія, слободской купецъ Ксенофонтъ Анфилатовъ, достопамятный учрежденіемъ въ Россіи перваго частнаго банка (*), согласилъ купцевъ,
торгующихъ къ архангельскому порту, учредить страховую контору
въ Ношульской пристани, лежащей при рѣкѣ Лузѣ, по которой, на
рѣку Югъ и далѣе по Сѣверной Двинѣ, сплавляются продукты Вятской губерніи къ Архангельску. Опасности, которымъ подвержено судоходство по р. Лузѣ, подвергали купечество, въ каждую навигацію,
большимъ потерямъ, и это побудило главнѣйшихъ торговцевъ принять
предложеніе Анфилатова, которому и довѣрили они представить министру коммерціи графу Румянцову, проэктъ о застрахованіи судовъ
н кладей, сплавляемыхъ къ архангельскому порту. Мы имѣемъ предъ
собою этотъ проэктъ, составленный весьма подробно и совершенно
примѣненный къ мѣстнымъ обстоятельствамъ. Для образованія страхового капитала предполагалось обязать всѣхъ торгующихъ, чтобы
они застраховали всякіе товары, отправляемые этимъ путемъ въ Архангельскъ, съ платежомъ преміи по установленной таксѣ; этотъ ка(’) Въ юродѣ Слободскомъ, Вотской губерніи.
Digitized by Google
18                        СОВРВМППГЬ.
питалъ, вмѣстѣ съ нроцентами его, назначался на вознагражденіе
убытковъ при сплавѣ и на приведеніе рѣки «Іувы въ лучшее судоходное состояніе; сверхъ того, учредители имѣли въ виду принять мѣры, со временемъ, для застрахованія принадлежащихъ русскимъ купцамъ кораблей и грузовъ, отправляемыхъ изъ архангельскаго порта
ва море По этому проекту, въ 18Ô3 г., былъ составленъ актъ, подписанный двадцатью двумя купцами. Министръ коммерціи нрепроводнлт
его на разсмотрѣніе въ департаментъ водяныхъ коммуникацій и приказалъ командировать чиновника для гидрографическаго осмотра рѣки
«Іуэы; но какія были дальнѣйшія послѣдствія, вамъ неизвѣстно. Проектъ о страховой конторѣ, возникшій въ этомъ глухомъ краѣ сѣверной Россіи, былъ преданъ забвенію, и съ тѣхъ поръ прошло сорокъ
лѣтъ, безъ всякаго движенія къ подобнымъ предпріятіямъ.
Наконецъ, въ 1844 г., основалось въ Петербургѣ первое ЛссЛсвое морское и рнчны страхосое общество, съ капиталомъ въ три nuліона рублей сер., раздѣленнымъ ва 35,000 акцій, для застрахованія
кораблей, судовъ и товаровъ, отправляемыхъ взъ русскихъ портовъ въ
иностранные и обратно, изъ одного русскаго въ другой русскій
портъ, равно какъ по рѣкамъ, озерамъ, наваламъ, и вообще по всѣмъ
путямъ водяного сообщенія, ведущимъ къ Петербургу, и обратно
внутрь Россіи, и сверхъ того’, по сухопутнымъ трактамъ отъ одного
водяного пути до другого. Это общество открыло свои дѣйствія въ
исходѣ декабря, 1845 г. Изъ отчета, представленнаго акціонерамъ въ
Февралѣ 1847 г., видно, что цѣнность товаровъ, принятыхъ обществомъ на страхъ, составляла въ 1846 г. 5,169,199 руб. сер., получено
страховыхъ премій и другихъ суммъ, сопряженныхъ съ застрахованіемъ, 55,460 р., выдано страхователямъ въ вознагражденіе за потери
в убытки принятаго отъ нихъ ва страхъ имущества 33,691 руб. сер.;
дивидендъ акціонеровъ ва первый годъ существованія общества составилъ шесть процентовъ. — Такое успѣшное начало обѣщаетъ, что
кругъ дѣйствій общества будетъ годъ отъ году распространяться, по
мѣрѣ того, какъ купечество болѣе и болѣе ознакомится съ выгодами
застрахованія.
Нынѣ составилась еще другая Компакіл, йодъ названіемъ
ÿa* для морскою, рлчіою и сухопутною страхованія, съ капиталомъ въ
два милліона рублей сер., раздѣленнымъ на 30,000 паевъ, принимающая на свой страхъ имущества по всѣмъ водянымъ и сухопутнымъ
сообщеніямъ. Напрасно было бы опасаться, что эти двѣ компаніи
могутъ вредить взаимнымъ выгодамъ, вступивъ въ состязаніе между
собою : поприще, на которомъ онѣ дѣйствуютъ, такъ обширно, что
для удовлетворенія потребности въ застрахованіяхъ, совреиекемъ,
понадобятся еще иногія другія компаніи; а чѣмъ болѣе размножатся
подобныя учрежденія, тѣмъ выгоднѣе будетъ для торговли. Соперничество компаній заставитъ ихъ довольствоваться самою умѣренною
преміею и соблюдать пользу страхователей, безъ видовъ на спекуляцію н монополію, клонящихся къ доставленію акціонерамъ, сколько
Digitized by Google
СМѢСЬ»                               19
возможно, бблывей прибыли. Въ такомъ предпріятій, какъ страховая
me, несправедливо было бы предоставить какой-нибудь компаніи исключительныя права : извѣстно, что капиталъ, употребляемый на это
дѣло 9 обезпечиваетъ его, ие подвергаясь риску» потому-что, кромѣ
чрезвычайныхъ и рѣдкихъ случаевъ, сумма страховыхъ преній не только
бываетъ достаточна на покрытіе убытковъ, но служитъ къ составленію
запаснаго капитала, сверхъ раздачи нѣкоторой части въ дивидендъ. Выгоды тутъ очевидны; но само собою разумѣется, что успѣшный ходъ
дѣлъ, какъ въ этомъ, такъ и во всякомъ предпріятіи, зависитъ отъ
распорядительности лицъ, которымъ онѣ ввѣрены. Желая процвѣтанія этимъ двумъ компаніямъ, надѣемся, что онѣ примутъ нужныя
мѣры, съ одной стороны, къ облегченію и къ умноженію числа страхователей, а съ другой — къ утвержденію своего кредита; но въ
этомъ новомъ у насъ дѣлѣ еще нужно много опытовъ и соображеній, прежде нежели оно установятся на прочныхъ основаніяхъ. Это
относится въ особенности къ рѣчноиу страхованію, потому-что разнообразіе судовъ м способовъ судоходства требуетъ, чтобы страховыя
условія были согласованы съ различными мѣстными обстоятельствами.
Раскинувъ кругъ своихъ дѣйствій по огромному пространству Россіи,
эти компаніи по крайней мѣрѣ ознакомятъ съ пользою застрахованія,
а когда необходимость его будетъ повсемѣстно постигнута, тогда примѣръ ихъ вызоветъ къ учрежденію другихъ компаній на разныхъ путяхъ водяного м сухопутнаго сообщеній, потому-что для обезпеченія
огромной массы капиталовъ, движущихся въ нашей внутренней торговлѣ, одной или двухъ коипаній было бы недостаточно. Теперь, но
крайней мѣрѣ, положено качало, отъ развитія котораго, при благоразумныхъ дѣйствіяхъ учредившихся крипаній, будутъ зависѣть дальнѣйшіе успѣхи подобныхъ предпріятій въ Россіи.
