ЦЕНТРАЛЬНОЕ СОЛНЦЕ. Прошедшій 1846 годъ ознаменованъ
двумя важными въ астрономіи открытіями : Jeoeppbe открылъ а priori
новую планету, и наблюденія подтвердили точность его вычисленій;
Медлерь, въ Дерптѣ, открылъ центральное солнце, около котораго
наше солнце, такъ какъ и всѣ видимыя на небѣ звѣзды, обращается,
какъ наша земля обращается около нашего солнца.
Открытіе центральною солнца, безъ сомнѣнія, открытіе столько же
значительное, какъ и открытіе новой планеты, основанное на умозрительномъ вычисленіи; въ немъ выражается новый, глубокій взглядъ
на вселенную, м тамъ, гдѣ мы до сихъ поръ видѣли только хаотическое собраніе звѣздъ, оказываются законъ и порядокъ. Существованіе
центральнаго солнца, около котораго обращаются всѣ неподвижныя
звѣзды, подозрѣвали и прежде; но отыскивая его, впадали въ пустыя
предположенія, не основываясь на Фактахъ или точныхъ вычисленіяхъ. Уже Томасъ Рейтъ, Ламбертъ и Кантъ принимали центральное
солнце; но предполагая его въ блестящей звѣздѣ, Сиріусѣ, или въ
туманномъ пятнѣ Оріона, они не обратили вниманія на то, что эти
свѣтила кажутся больше, можетъ быть, отъ-того, что находятся къ
Digitized by Google
118                      Современникъ.
намъ ближе, и этого еще не довольно, чтобы отдать имъ преимущество предъ прочими звѣздами. Кромѣ того, въ неподвижныхъ звѣздахъ не замѣчается ни малѣйшаго движенія вокругъ Сиріуса или
Оріона. Бессель и Струве измѣрили движеніе многихъ звѣздъ и доказали, что названіе неподвижныхъ имъ вовсе не свойственно, потомучто онѣ не неподвижны, а движутся подобно планетамъ. Начали подозрѣвать, что въ природѣ все въ движеніи. Еще болѣе приблизился
къ цѣли Аргеландеръ, доказавши въ 1837 году наблюденіями надъ 560
неподвижными звѣздами, что онѣ движутся всѣ по одному направленію къ созвѣздію Геркулеса.
Медлеръ первый вывелъ изъ шестилѣтнихъ неусыпныхъ наблюденій и измѣреній, что въ двухъ частяхъ неба происходитъ движеніе
по противоположному направленію; это движеніе всего яснѣе можно
понять, представивъ себѣ движеніе колеса. Въ то время, какъ на одной половинѣ спицы движутся отъ сѣвера къ западу, или справа въ
лѣво, на другой они идутъ съ юга на востокъ, или слѣва вправо. Совершенно также движутся звѣзды въ огромномъ колесѣ, ими же образуемомъ, котораго наибольшая окружность обозначена на небѣ извѣстнымъ млечнымъ путемъ. Млечный путь уже давно считается наибольшимъ предѣломъ большой звѣздной системы, къ которой припади
лежимъ и мы. Эта система имѣетъ видъ такой же линзы или чечевицы въ большемъ размѣрѣ, какъ солнечная въ меньшемъ. Какъ
всѣ планеты лежатъ въ плоской области колеса около солнца, такъ м
всѣ видимыя звѣзды облегаютъ другое центральное солнце. Если вообразить, что около солнца движутся не 13 темныхъ планетъ, но милліоны самосвѣтныхъ тѣлъ, то около солнца образуется линза, наполненная блестящими тѣлами; дальнѣйшія отъ насъ края этой линзы
покажутся намъ гуще* усѣянными звѣздами, въ родѣ млечнаго пути,
а въ ближайшихъ къ намъ ея частяхъ звѣзды будутъ рѣже. Большая
линза неподвижнаго неба устроена совершенно такимъ образомъ, м
уже Гершель справедливо заключилъ изъ кажущагося распредѣленія
звѣздъ въ млечномъ пути, что мы находимся не въ самой срединѣ
линзы. «Протяженіе млечнаго пути принимаю я, говоритъ Медлеръ,
вмѣстѣ съ прочими извѣстными астрономами за очертаніе плоскости,
которую можно почесть за главную плоскость звѣздной системы, и
центръ помѣщаю въ этой же плоскости. Млечный путь образуетъ
почти большой кругъ; однакожъ, уклоненіе его замѣтно, потому-что
средина этого пути подъ меридіаномъ точки весенняго равноденствія отстоитъ отъ сѣвернаго полюса на 36'4°, а противоположная
сторона, 5* западнѣе осенней равноденственной точки, отдалена отъ
южнаго полюса только на 267Д Это уклоненіе труднѣе опредѣлить въ
точкахъ пресѣченія млечнаго пути съ экваторомъ, потону-что млечный
путь съ одной стороны въ этомъ мѣстѣ раздваивается. Изъ двухъ
частей, на которыя млечный путь дѣлитъ небо, та въ которой находится точка весенняго равноденствія, меньше и, слѣдовательно, отъ
насъ отдаленнѣе; наше солнце находится внѣ этой плоскости, въ сто
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              lid
роцѣ большой половины неба, и центральную точку Ыы должны искать въ ценьшей. Гершель І-й и ІІ-й, сравнивая накопленіе звѣздъ въ
млечномъ пути и внѣ его, доказали потомъ, что мы находимся ближе
къ южной половинѣ млечнаго пути, нежели къ сѣверной. Теперь мы
въ состояніи еще болѣе ограничить предѣлы для разысканія центтральной точки, и должны ее искать въ сѣверной части малой половины неба, т. е. между млечнымъ путемъ и экваторомъ».
Извѣстность положенія нашего въ цѣломъ звѣздномъ мірѣ и движенія звѣздъ по одному извѣстному направленію вели г-на Медлера
все ближе и ближе къ центру движенія, центральному солнцу всей
системы, которое отыскивали и прежде, но по недостатку средствъ — 
опять оставляли. Замѣтивши, что въ одной половинѣ неба звѣзды
идутъ вправо, а въ противуположной влѣво, онъ опредѣлилъ вращательное движеніе около неизвѣстной средины. Звѣзды движутся подобно спицамъ вертящагося колеса, котораго ободъ занимаетъ млечный путь. Давцо подозрѣваемое движеніе солнца нашего къ созвѣздію Геркулеса слѣдуетъ общему круговому движенію. Если принять
Геркулеса, или, еще опредѣленнѣе, звѣзду ѵ въ созвѣздіи Геркулеса
за полюсъ этого колеса или круга, то найдется, противолежащій полюсъ, а потомъ и центръ. Далѣе г-нъ Медлеръ заключаетъ, что такъ
какъ законы тяготѣнія распространяются на весь звѣздный міръ, то
скорость обращенія тѣлъ должна увеличиваться вмѣстѣ съ разстояніемъ отъ центра. Изъ сравненія скоростей и направленія движенія
звѣздъ центральная точка дѣлалась все опредѣленнѣе. Вскорѣ г-нъ
Медлеръ указалъ на звѣзду Альціону въ блестящемъ созвѣздіи Плеядъ.
Всѣ измѣренія показали, что все обращается вокругъ этой звѣзды.
Онъ сообщаетъ вамъ эти измѣренія и указываетъ на множество отдѣльныхъ звѣздъ, которыя движутся въ одной части неба на югъ, а
въ другой на сѣверъ, со скоростями, соотвѣтственными разстоянію
ихъ отъ Плеядъ. Много страницъ наполнено таблицами наблюденій,
которыя мы выпускаемъ, какъ интересныя только для ученыхъ астроноиовъ. — «Если все это сообразить, говоритъ г-нъ Медлеръ, то безъ
дальнѣйшаго доказательства ясно, что такіе результаты не могли быть
случайны. Если мои положенія вѣрны, то на разстояніи до 15е отъ
Альціоны нельзя найти звѣзды съ годовымъ сѣвернымъ движеніемъ
У 0",05, а до 25° разстоянія болѣе 0",1; если же они невѣрны, то
наблюденія надъ звѣздами въ этой странѣ неба, гдѣ слишкомъ 2000
звѣздъ легко видны въ инструментъ, докажутъ ихъ ошибочность».
Уравненіе собственнаго движенія звѣздъ съ движеніемъ солнечной системы съ точностью опредѣлено въ книгѣ г. Медлера.
» Могутъ еще, говоритъ г-нъ Медлеръ, сдѣлать возраженіе, что
хотя страна веба, въ которой находится центръ системы звѣздъ, и
заключена въ извѣстныхъ границахъ, но изъ этого еще не видно, почему надо избрать центромъ непренѣнно Альціону, а не другую какую нибудь звѣзду изъ той же группы или вблизи ея. Но кромѣ
того, что всего естественнѣе принять за центръ самую блестящую,
Digitized by Google
120                         СОВРЕМЕННИКЪ.
самую богатую звѣздами группу, а не нажую нибудь произвольную,
ничѣмъ не означенную и невидимую вблизи ея точку, — нигдѣ нѣтъ
такого согласія собственныхъ движеніи, какъ здѣсь, и эти движенія
соотвѣтствуютъ приписываемымъ имъ свойствамъ болѣе, нежели въ другихъ мѣстахъ неба. Если самую группу Плеядъ принятъ за центральную,
то изъ равноотдаленныхъ звѣздъ яснѣйшая вѣроятно имѣетъ наибольшую массу; кромѣ того Альціона составляетъ и оптическій центръ
Плеядъ;, ея собственное движеніе, какъ опредѣлилъ его Бессель, гармонируетъ наиболѣе съ среднимъ движеніемъ Плеядъ и всѣхъ ближнихъ звѣздъ на 10е разстоянія, что я берусь доказать въ послѣдствіи.
По этому я полагаю.*
7то іруяпа Плеядъ есть центральная tpynna всмв неподвнжныхв
звлздв, се предѣлахъ млечнаю пути; и что Альціона ве стой іруппп
всею вѣроятнѣе составляетъ центральное солнце.
Очень любопытны дальнѣйшія изслѣдованія Медлера объ отдаленіи
и времени обращенія.
Основываясь на параллаксѣ я собственномъ движеніи 61-й звѣзды
Лебедя, онъ приблизительно опредѣлилъ разстояніе отъ насъ Плеядъ.
Оно равняется 34 милліонамъ разстояній земли отъ солнца, и лучъ
пробѣгаетъ это пространство въ 537 лѣтъ.
Солнце обращается вокругъ Альціоны приблизительно въ
18,200,000 лѣтъ.
Основываясь на этихъ двухъ числахъ, можно ввдѣть, что сумвш
всѣхъ массъ, находящихся въ шарѣ, описанномъ радіусомъ векторомъ солнечной системы около Альціоны, равна
117,400,000
принимая массу солнца за единицу.
Годовое же движеніе солнечной системы въ 1 секунду почти 8
геогр. миль.
Восходящій узелъ солнечной орбиты лежитъ отъ эклиптики 1840
года
на 236°, 58' долготы
и, при продолженіи теперешняго средняго движенія, солнце пройдетъ
чрезъ эту точку
въ 154,500 году вашего лѣтосчисленія.
Наклоненіе солнечной орбиты къ эклиптикѣ 1840 = 84*0'.
Все это безъ сомнѣнія только грубо приблизительно, но даетъ понятіе о солнечной орбитѣ.
Раздвоеніе млечнаго пути равнымъ образомъ объясняется положеніемъ центральнаго солнца. Средина нераздвоенной части лежитъ
ниенно тамъ, гдѣ опущенная съ Альціоны нормаль пересѣкаетъ млечный путь. Вѣроятно, этотъ звѣздный поясъ состоитъ изъ двухъ коицея
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             121
трнческихъ широкихъ колецъ, которыя въ отдаленнѣйшей отъ иксъ сторонѣ сливаются въ перспективѣ и большею частію покрываютъ другъ
друга; а въ противоположной, ближайшей къ вамъ части образуютъ
большой уголъ и видны отдѣльно. Далѣе, невѣроятно, чтобы млечный
путь обозначалъ предѣлы скопленія звѣздъ, вездѣ равномѣрно распространвенныхъ по блеску и по числу; его видимыя границы совершенно отдѣлены отъ прочихъ, внутреннихъ звѣздъ; кромѣ того
около Плеядъ находится почти пустое пространство; изъ этого слѣдуетъ, что полное пространство звѣздной системы слѣдующее :
Средина означена группою, богатою звѣздою, и отдѣльными значительными массами. Ее окружаетъ почти беэзвѣздвый поясъ, далѣе
слѣдуетъ широкое, кольцеобразное, многозвѣздное кольцо, потомъ
опять бѣдное звѣздами пространство и т. д. Такимъ образомъ, составляется неизвѣстное число кольцеобразныхъ членовъ, изъ которыхъ
два внѣшнихъ образуютъ млечный путь. Эти кольца не во всѣхъ частяхъ своего протяженія одинаково густы; въ иныхъ мѣстахъ они
являются въ видѣ группъ, во большею частію состоятъ изъ отдѣльныхъ звѣздъ и звѣздныхъ паръ».
Открытіе Медлера есть одно изъ важнѣйшихъ открытіи въ астрономіи и упрочитъ ему вѣрную славу.
