Живописная энциклопедія. Общеполезное чтеніе. Томъ I,
Выпускъ первый. Москва. 1847.
«Живописная Энциклопедія» — сказано ва оберткѣ - госвящается
всѣмъ отраслямъ человѣческихъ званій. Оттого-то в называется она
«общеполезнымъ чтеніемъ». Очень близко подходя названіемъ къ
«Живописному Обозрѣнію», когда-то издававшемуся въ Москвѣ,
во реемъ остальномъ она скопирована съ него съ рабской точностью.
Дѣло бывалое и понятное : «Обозрѣніе» нравилось публикѣ, приносило ей пользу в удовольствіе, раскупалось; во «Обозрѣнія» не стало - и вотъ является «Энциклопедія», которая тоже хочетъ нравиться публикѣ, приносить ей пользу и удовольствіе в - раскупаться...
Конечно «Энциклопедіи» не принадлежитъ достоинство новости, во
вѣдь кромѣ вовости такъ много еще достоинствъ, достиженіе которыхъ дѣлаетъ квигу пріятною публикѣ I... И нѣкоторыя изъввхъ
«Живописная Энциклопедія» обнаружила съ перваго выпуска: такія
статьи, какъ Петръ Рамусъ. Черный Ягуаръ. Балканы. Кабрера н
др, — прочтутся публикою не только съ пользою, но н съ удовольствіемъ... Политипажи выбраны бблыпею частію изъ Иностранныхъ изданій и слѣдовательно удовлетворительны, отпечатаны
очень хорошо в ва прекрасной бумагѣ... Одно горе: ве только единства направленія, даже опредѣленнаго взгляда нѣтъ, — авторы кто въ
лѣсъ, кто по дрова, а издателю и горя мало : овъ соединилъ ихъ
подъ одну обертку и, увидавъ, что все смирно, подумалъ, что вбе
обстоитъ благополучно. А между тѣмъ обиавчввая тишина скрываетъ
страшную бурю, и вѣчная внутренняя драма кипитъ подъ неизмѣнной
жолтой оберткой... Положеніе безвыходное, которое напомнитъ
охотникамъ до сравненій иныхъ супруговъ, ве связанныхъ взаимной
симпатіей, но живущихъ подъ одной кровлей и почивающихъ на одной
кровати... «Шутка, какой недостатокъ!» скажете вы. — Нѣтъ, не
шутка, а вещь очень важная, не понятная для васъ особенно потому, что въ изданіи «Живописной Энциклопедіи» замѣтны тщательность, даже роскошь, изящество, - словомъ, желаніе какъ можно
сильнѣй заивтересовать публику, чтобъ не оставить ее въ долгу у себя... Отчегожь бы ужь не поручить звающему человѣку сортировку
статей?...
Еще ве понятно для насъ, зачѣмъ въ «Живописную Энциклопедію»
попали два политипажа изъ старыхъ годовъ «Живописнаго Обозрѣнія?» Неужели «Энциклопедія», очевидно расчитывающая на прежнихъ покупщиковъ «Обозрѣнія», думала привлечь вхъ, рекомендуя
вмъ старыхъ знакомыхъ? Слова нѣтъ, старый другъ лучше новыхъ
двухъ, но только не тамъ, гдѣ приходится платить деньги — второй
разъ за тоже...
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКУАТУРА.                         107
Въ заключевкскажевгь, что в пра недостаткахъна которые мы
увязали, «Живомсвая Эвцвкловедія» чатается не безъ интереса и
полмы... Суда по роскоши иманія н обяліюгравюръ, издатель владѣетъ хорошими средствами, а съ хорошими средствами легко поправжть и улучшить лило... Посмотримъ, чтб скажутъ слѣдующіе выпусти...
