СООБЩЕНІЕ МЕЖДУ НѢМЕЦКИМЪ И ЧЕРНЫМЪ МОРЯМИ,
ПОСРЕДСТВОМЪ ІУДВИГСКАГО KAHAJA. Въ 184Б го/у открытъ новый, чрезвычайно важный торговый путь, о которомъ первую мысль
воэъимѣлъ, около тысячи лѣтъ назадъ тому, Карлъ Великій : мы разумѣемъ клиалец названный по имени основателя его, нынѣшняго короля баварскаго. Этотъ каналъ, проведенный между Бамбергомъ и
Кельгеймонъ, отъ Дуная къ Майну, соединяетъ Дунай съ Рейномъ, и
открываетъ такимъ образомъ прямое сообщеніе чревъ европейскій
материкъ, между Сѣвернымъ моремъ, Іевантоиъ и Чернымъ моремъ.
Сообщеніе это облегчаемое и правильно поддерживаемое баварскими
пароходами въ верховьяхъ Дуная, до Іинца, и австрійскими. отъ Іинца
до Галаца и Константинополя, должно получить чрезвычайную важность для Одессы, съ тѣхъ поръ, какъ открыто прямое параходвое
сообщеніе между Галацомъ и Одессою. Колоніальные, мануфактурные
и другіе товары могутъ отнынѣ быть доставляемы эінмъ новымъ путемъ въ Одессу иэъ Англіи, Франціи, Голландіи, Бельгіи, Германіи и
другихъ нѣсть, избавляясь опасностей продолжительнаго морскаго
плаванія огромныхъ издержекъ сухопутнаго провоза и, что особенно
важно, не подвергаясь каравтиниоиу очищенію.
Первый рейсъ по иовопроложенвому пути совершенъ изъ Амстердама въ Вѣну голландскимъ желѣзнымъ рѣчнымъ судномъ, которое
Digitized by Google
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
названо въ честь этихъ двухъ городовъ: «Лжстердолів и Влна*. Оно
было буксировано пароходами по Рейну до Франкфурта, погонъ ткнулось бичевою по Манну до Бамберга (въ Баваріи), отсюда шло по
лудвигскому каналу до Дуная и, наконецъ, по этой рѣкѣ прибыло въ
Вѣну. Отправившись изъ Амстердама съ грузомъ сахара и кофе, 18
іюня (1846), это судно пришло 8 августа въ Вѣну, т. я п 69
изъ которыхъ слѣдуетъ выключить 27 дней на остановку въ разныхъ
мѣстахъ, — такъ, что плаваніе продолжалось собственно 25 дней. Полагаютъ, что съ устраненіемъ нѣкоторыхъ, можетъ быть еще встрѣчаемыхъ препятствій, можно будетъ со временемъ совершать рейсъ
между Вѣною и Амстердамомъ въ 3 — 4 недѣли.
