АНТОНЪ-ГОРЕМЫКА
ПОВѢСТЬ.
Жш кмі аожѵгсл, — пожара* кола хочетси.
(Народа, вогоаоржа.)
Въ самой глухой, отдаленной чащѣ «Троскинскаго» осинника работалъ мужикъ; онъ держалъ обѣими руками топоръ и
рубилъ съ плеча высокіе кусты хвороста, глушившіе въ этомъ
мѣстѣ лѣсъ непроходимою, засѣкой. — Наступала пора эимняя,
холодная; мужикъ приписалъ топливо. Шагахъ въ пяти отъ
него стояла высокая телѣга, припряженная къ сытенькой пѣгой
клячеикѣ; поодаль, вправо, сквозь обнаженные сучья деревъ,
виднѣлся полунагой мальчишка, карабкавшійся на вершину старой осины, увѣнчанную галочьими гнѣздами. Судя по опавшему
лицу мужика, сгорбившейся спинѣ и потухшимъ сѣрымъ глазамъ, смѣло можно было дать ему 50 или даже 55 лѣтъ отъ
роду; онъ былъ высокъ ростомъ, бѣденъ грудью, сухощавъ, съ
рѣдкою блѣдно-жолтою бородою, въ которой нерѣдко проглядывала сѣдина, и такими же волосами. Одежда на немъ соDigitized by Google
6                       соврвменникъ.
отвѣтствовала какъ нельзя болѣе его наружности : все было
до крайности дрябло и ветхо, отъ низенькой мѣховой шапки
до коротенькаго овчиннаго полушубка, подпоясаннаго лыковой
тесьмою.
Стужа была сильная; несмотря на то, потъ обильными ручьями катился по лицу мужика; работа, казалось, приходилась ему
по сердцу.
Кругомъ въ лѣсу царствовала тишина мертвая; на всемъ лежала печать глубокой, суровой осени : листья съ деревъ попадали и влажными грудами устилали застывавшую землю; всюду
чернѣлись-голые стволы деревъ, мѣстами выглядывали изъ-за
нихъ красноватые кусты вербы и жимолости. Въ сторонѣ, яма
съ стоячею водою покрывалась изумрудною плѣсенью; по ней
уже не скользилъ водяной паукъ, не отдавалось кваканья зеленой лягушки, стона голавастика; торчали одни лишь мшистые
оучья, облеплевные слизистою тиной, и гнилой, недавно свалившійся стволъ березы, перепутанный поблекшимъ лапушникомъ
и длинными косматыми травами. Вдалекѣ, ни птичьяго голоска,
ни пѣсни возвращающагося съ пашни батрака, ни блеянія пасущагося на вару стада; кромѣ одвообразваго стука топора нашего мужичка ничто не возмущалб спокойствія печальнаго
лѣса,
...Время отъ времени за лѣсомъ подымался пронзительный
вой вѣтра; онъ рвался съ какимъ-то свирѣпымъ отчаяніемъ по
замирающимъ полямъ, гудѣлъ въ глубокихъ колеяхъ проселка,
подымалъ цѣлыя тучи листьевъ и сучьевъ, носилъ и крутилъ
ихъ въ воздухѣ вмѣстѣ съ попадавшимися на встрѣчу галками
и, взметнувшись наконецъ яростнымъ, шипящимъ вихремъ,
ударялъ въ тощую грудь осинника...
И мужикъ прерывалъ тогда работу.
Онъ опускалъ топоръ и обращался къ мальчику, сидѣвшему
на осннѣ :
— Эй, Ванюшка! ишь куда эабрілся! того и гляди вѣтромъ
снесетъ, ступай на земь!...
— Незамай, дядя Антонъ, откликался парнишка: — небось
не снесетъ!
Дядя Антонъ, успокоенный каждый разъ такимъ увѣщаніемъ, бралъ топоръ, нахлобучивалъ поглубже на глаза шапку
п снова принимался за работу.
Digitized by VjOOQle
АНТОНЪ-ГОРКМЫК А.                          7
Тагъ повторилось неоднократно, пока наконецъ возъ не наоолнвлся до верху хворостомъ. Вниманіе мужика исключитель»
во обратилось тогда къ племяннику; его упорное неповиновеніе
какъ бы впервые пришло ему въ голову, в онъ не на шутку равеердмлся.
— Ахъ ты, баловень! мкричалъ онъ, стукая обухомъ топора
въ осину : — долго ли говорить тебѣ; слѣзай! вотъ а-те озорвика, поартачишься у меня, погоди!...
— А вотъ же не слѣзу, коли такъ, отвѣчалъ мальчуганъ,
вабяраясь выше н выше.
— Не слѣзешь?... ладно же, оставайся единъ въ лѣсу, пусть»
те.ѣдятъ волки... проклятаго!...
Угроза казалось подѣйствовала на ребенка; онъ обхватилъ
рученкамн коренастый стволъ дерева, приготовляясь спуститься
на земь ори первой попыткѣ дяди исполнить обѣщаніе.
— А бить не станешь? выйолвилъ онъ, наклонивъ изъ-за
вѣтка кудрявую свою головку н глядя пристально на дядю.
— Ну, ну, слѣзай знай, слѣзай...
— Взаправду, не станешь?...
— Говорятъ не стану, ступай скорѣй!
Ванюшка спустился сажени на двѣ н опять новисъ на сучкѣ.
— И на лошадь, дядя Антонъ, посадишь?
— Ладно, ладно... ступай только.
— Не обманешь?
— Экой пострѣлъ, прости Господи, говорю, посажу, — чего
еще?
Послѣднее обстоятельство окончательно успокоило парнишку; съ быстротою и ловкостію бѣлки проскользнулъ онъ между
верхними сучьями и въ одно мгновеніе ока очутился на землѣ
подлѣ дяди.
Вскорѣ возъ, навьюченный красноватымъ в сизымъ хворостомъ, медленно выѣзжалъ изъ лѣсу, скрыпя н покачиваясь изъ
стороны въ сторону, какъ бы изловчаясь сброситъ съ себя при
первомъ косогорѣ лишнюю тяжесть. Ванюшка сидѣлъ верхомъ
на.пѣганшѣ; онъ былъ вполнѣ счастливъ. Русыя его кудряшки,
развѣваясъ по вѣтру, открывали поминутно круглое свѣжее личико, сіяющее восторгомъ. Антонъ шелъ подлѣ, запустивъ одну
руку за пазуху, другою упираясь въ оглоблю. Проколесивши
добрый, часъ по глинистымъ кочковатымъ.полямъ, стлавшимся
Digitized by Google
8                      СОВРЕМЕННИКЪ.
sa лѣсомъ, путники наши выѣхали наконецъ нц проселокъ и        'и
немного погодя услышали отдаленный шумъ мельницы.              Ui
Bon приближался къ «Троскинской» лощинѣ. Незамѣтная        іій
издалека и терявшаяся въ волнистыхъ линіяхъ мѣстности, лощина зта принимала вблизи довольно широкіе размѣры : на
днѣ ея, поросшемъ конятникомъ и ветельникомъ, заваленномъ      ІЦ
плитнякомъ и громадными угловатыми каменьями, шумѣла н
%
лѣнилась рѣчка; вмѣсто моста, череп нее перекидывалась узеньtil
кая плотина, упиравшаяся однимъ концомъ въ старую водяную
Сій
мельницу. Съ той стороны, откуда приближалась телѣга, мель*
ница освобождалась совершенно отъ ветлъ, ограждавшихъ ее съ
другихъ трехъ частей, такъ что амбары, клѣти, дворъ, толчея,
навѣсы виднѣлись какъ иа ладони. Шлюзы были опущены; всѣ        І<3
три постава работали беп устали; главное зданіе, обдаваемое съ
и
одного бока бѣлою шипящею пѣной, тряслось словно въ лихорадкѣ; м/ка, покрывавшая его кровлю, сыпалась въ воду и крутилась въ воздухѣ. Гулъ былъ страшный. Прежде чѣмъ спу*1
ститься съ уступистой кручи на берегъ, Антонъ остановилъ лошадь и указалъ племяннику на мельницу.
— Поглядь-кась, Ваня, не видать ли гдѣ мельника?
I
— Аисентія Семеныча? спросилъ ребенокъ.
— Экой дурень, нетто у насъ окромѣ него другой какой
есть...
— Нѣтъ, дядя Антонъ, нѣту... а кто-то стоитъ... вонъ въ
’1
бѣлой-то рубахѣ... вонъ, вонъ рукамн-то размахиваетъ!...
Î
— Ладно, не будь только онъ, того и смотри съ ярмаикн
вернется, встрѣнется да денегъ станетъ просить, бѣда! охъ1
хо, хо! ну, Ванюха, трогай да мотри, не больно круто спусчай!...
Миновавъ благополучно шаткую плотину, пѣгашка внесла
воп на противополоясный берегъ, поднялась на косогоръ н пріостановилась; она вздохнула свободнѣе и замотала хвостомъ,
чтб дѣлала обыкновенно когда была довольна. Дорога опять
пошла ровная и гладкая. Когда соломенная кровля мельницы
съ осѣнявшими ее скворешницею и ветлами скрылась за горою,
передъ глазами нашихъ мужичковъ снова открылась необозримая гладь полей, мѣстами окутанная длинными полосами тумана, мѣстами сливающаяся съ осеннимъ облачнымъ небомъ, и
снова ня былинки, ни живого голоса, одна мертвая дорога по — 
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОРЕМЫКА.                           9
тянулась передъ ними. Наконецъ вправо началъ показываться
господскій домъ, ближе — и вотъ онъ весь выглянулъ словно
изъ земли. Все въ немъ обозначало не только отсутствіе хоэяина, но даже давнее запустѣніе : ставни заколочены на глухо;
нѣкоторые изъ нихъ, сорванные вѣтромъ, качались на одной
петлѣ или валялись подлѣ треснувшаго н обвалившагося основанія; краска на кровлѣ, смытая кое-гдѣ дождемъ, обнаруживала гниль н червоточину; стекла въ покосившейся вышкѣ почти
всѣ были выбиты; обвѣтшалая наружность втого зданія, или,
лучше сказать, этой развалины, облѣплялась повсюду неровными рядами ласточьихъ гнѣздъ; они виднѣлись въ темныхъ
углахъ, вдоль жолоба, подъ карнизами. Казалось однѣ ласточки
не покидали стараго барскаго дома и оживляли его своимъ временнымъ присутствіемъ, когда темныя купы акацій и липъ,
окружавшія домъ, покрывались густою зеленью, въ полисадникѣ передъ балкономъ алѣли макъ, піонъ, и сквозь глушившую
ихъ траву высовывала длинную верхушку свою стройная мальва, Вегъ вѣсть какимъ-то страннымъ случаемъ сохранившаяся
посреди всеобщаго запустѣнія; но теперь даже и ласточекъ не
было; домъ глядѣлъ печально и уныло изъ-за черныхъ безлиственныхъ деревъ, поблекшихъ кустарниковъ и травы, прибитой послѣдними ливнями къ сырой землѣ дорожекъ.
Проходя мимо, Антонъ не замедлилъ однако снять шапку;
такъ прошелъ онъ вдоль стараго сада, Флигелей, пчельника,
пока наконецъ не поровнялся съ помѣщичьими ригою и овиномъ. Тутъ онъ не только надѣлъ шапку, но даже остановился:
за плотнымъ заборомъ возносилось такое несмѣтное множество
екирдъ убраннаго хлѣба, что невольно разбѣгались глаза и въ
чужѣ забирала зависть. Уже нѣсколько лѣтъ сряду стояли онѣ
такимъ образомъ неприкосновенными, непочатыми, приглашая
каждаго любоваться ими вдоволь. Поговаривали въ околоткѣ,
будто огромнымъ этимъ запасамъ хлѣба суждено было выжидать здѣсь благопріятной и счастливой минуты всеобщаго неурожая въ губерніи, на чтб, какъ утверждали, были у владѣльца
нхъ свои особыя соображенія, не совсѣмъ чуждыя корысти, но
слухамъ, какъ извѣстно, вѣрить нельзя : чего не выдумаютъ!
На чужой ротокъ не накинешь платокъ, говорить пословица.
Дѣло въ томъ, что чѣмъ далѣе глядѣлъ нашъ мужикъ на
скирды, тѣмъ болѣе потуплялъ голову и наконецъ, Господь
Digitized by ѴлooQle
10                      СОВРВМВЯННКЪ.
знаетъ отчего, в совсѣмъ загрустилъ. Раздумье одолѣло его
такъ сильно, что онъ сталъ даже пропускать бетъ вниманія
груды хвороста, валившіяся у него съ воза, тогда какъ прежде
тщательно собиралъ стороннія вѣточки, попадавшіяся на окраинѣ дороги.
Между тѣмъ деревня все еще не показывалась. Темныя
тучи, сгустивіпіяся надъ нею, окутывали ее сизой непроницаемой тѣнью; струйки бѣлаго дыма, косвенно поднимавшіяся въ
черномъ горизонтѣ, давали однако знать о близости избушекъ.
Прежде всего попалась на пути маленькая кузница съ дюжимъ
кузнецомъ Вавилою на порогѣ, который привѣтливо кивнулъ
Антону головою, вымолвивъ: «отколѣ?» и на отвѣтъ: «а изъ
осинника» зѣвнулъ, перекрестивъ ротъ; тамъ глянули высокіе
«магазеи», за ними крестьянскіе густые огороды, а тамъ потянулось и самое село Троскино, расположенное по скату лощины.
Толпа чумазыхъ ребятишекъ, игравшихъ въ бабки, стояла на
улицѣ подлѣ колодца. Они казалось ни мало не замѣчали
стужи и еще менѣе заботились о томъ, что барахтались словно
утки въ грязи по колѣни; между ними находилось нѣсколько
дѣвчонокъ съ грудными младенцами на рукахъ. Семи или восьмилѣтнія нянюшки дули въ кулаки, перескакивали съ одной
ножки на другую, когда уже черезчуръ забиралъ ихъ холодъ,
но все-таки не покидали веселаго сборища; нѣкоторыя изъ нихъ,
свернувшись комочкомъ подъ отцовскимъ кожухомъ, молча
и неподвижно глядѣли на игравшихъ.
Проѣзжая мимо, Ванюшка, начинавшій было корчиться отъ
стужи на своей клячѣ, вдругъ вытянулся, пріосанился и крикнулъ во сколько хватало силенки: — Эй! пошли прочь!...
раздавлю!... ишь лошадь ѣдетъ...
Толпа дала дорогу, окидывая сѣдока завистливыми взглядами.
Одна дѣвчонка, рыженькая, курносая, взъерошенная и въ
добавокъ еще хромая, пустилась догонять возъ, прыгая и вертясь на одной ножкѣ.
— Дядя Антонъ, дядя Антонъ, посади на возъ! кричала
она: — посади, голубчикъ, навозъ... золотой, посади, право-ну
посади!...
— Пошла прочь, вымолвилъ Антонъ, грозя хворостиной:
— чего привязалась! вотъ я-те!...
Digitized by VjOOQle
АНТОНЪ-ТОРКМЫКА.                          il
Дѣвчонка остановилась, дала «вау проѣхать нѣсколько шагавъ и потомъ снова поскакала; только теперь, какъ бы на ало,
она коверкалась н ломалась несравненно болѣе, кричала эвоичѣе, приступала настойчивѣе, пока наконецъ, выбившись изъ
сжгь, поневолѣ должна была отказаться отъ своего преслѣдовавія, но и тутъ не упустила случая высунуть Антону языкъ и
поднять рубашонку.
Изба Антона стояла у самой околицы и завершала собой
правую линію села, выдававшуюся въ этомъ мѣстѣ нѣсколько
впередъ. Она бросалась въ глаза своею ветхостію : одинъ бокъ
ея, примыкавшій къ околицѣ, почтя сгнилъ до тла, отчего
остальная часть зданія покачнулась я сѣла въ ту сторону. Кровля отъ тяжести давившей ее когда-то соломы привяла совермнио другое направленіе; она сползла напередъ н грозила
ежеминутнымъ.паденіемъ. Трубы не было; ее замѣнялъ глнняяыйсюршокъ съ выбитымъ дномъ для дыму. Деревянный пѣтушекъ, красовавшійся вѣроятно въ лучшія времена на макушкѣ крыши, принялъ также свое направленіе во время всеобщаго обвала и уныло свѣсился влѣво. Единственное оконце, заткнутое лохмотьями и обмазанное кругомъ глиною, глядѣло
невыразимо кисло. Изба со всѣхъ сторонъ подпиралась сучковатыми цлахами, уподоблявшими ее согбенному старикунищему, наступившему на костыли свои; словомъ, все въ
ней, какъ говорится, было и валко, и шатко, и на сторону. Невыразимо тяжело и грустно становилось па сердцѣ,
глядя на эко жилище; даже Степанъ Бичуга, сосѣдъ, вообще
равнодушный по всему житейскому, за исключеніемъ одной
развѣ косушки*, и тотъ не проходилъ мимо безъ того, чтобы но
оглянуть антонову избенку со всѣхъ сторонъ и не покачать
заботливо лысою головою.
Несмотря па то, хозяева лачужки замѣтно ускоряли шагъ,
и лица ихъ, по мѣрѣ приближенія къ ней, просвѣтлялись ирнвѣтшвой улыбкой. Ванюшка никакъ даже не могъ удержаться,
чтобы не крикнуть въ порывѣ восторга нѣсколько разъ сряду :
«Дядя, Антонъ, домой пріѣхали! ишь, дядя Аптонъ, ишь долео, вонъ онъ!!... вонъ онъ какой!!...»
При въѣздѣ на дворъ на встрѣчу нмъ выбѣжала дѣвочка
лѣтъ шести; она хлопала въ ладоши, хохотала, бѣгала вокругъ
телѣги и, не зная какъ бы лучше выразить свою радость, ухваDigitized by Google
совримённшгь.
тилась рученками за полы антонова полушубка и повисла на»
немъ; мужикъ взялъ ее аа руки, указалъ ей пальцемъ на вогь,
лукаво вытащилъ изъ средины, его красный прутикъ вербы,
подалъ его ребенку, и погладивъ его еще разъ по головѣ, снова
пустилъ на свободу. Дѣвочка была въ неописанномъ восторгѣ
отъ роскошнаго подарка.
— Ну, Ваня, чай, будетъ? слѣзай-ка съ лошади да ступай
Скорѣй съ сестренкой въ избу, на печку, сказалъ дядя: — 
небось оба поѣсть хотите?
— Дядя Антонъ, голубчикъ, золотой*ты мой, дай распречь
лошадку, я опосля поѣмъ, кричалъ мальчишка...
— И то замерзъ совсѣмъ, куды-те справиться, ишь руки-то
окоченѣли...
— Ничаво, дядя, голубчикъ, ничаво, право-елово ничаво,
ты, Аксюшка, ступай въ избу, ишь озябла ты... а я приду.
Не все же понукать.да драться; дядя покорился; вскорѣ всѣ
трое вошли на крылечко, а оттуда и въ избу..
»
4
п.
голышъ.
Хозяйка Антона была не одна: противъ краснаго угла избы,
почернѣвшаго такъ, что едва можно было различить въ номъ
икону, сидѣла гостья, старуха лѣтъ пятидесяти. Свѣтъ ивъ
единственнаго свѣтлаго оконца падалъ прямо на нее. Сморщенное, желтоватое лицо старухи, осѣненное космами сѣрыхъ волосъ, кой-какъ скомканныхъ подъ клѣтчатый платокъ, ея каріе
глаза, смотрѣвшіе изъ впадинъ своихъ зорко и проницательно,
острый тоненькій носъ, выдавшійся подбородокъ, лохмотья м
клюка, — все это напоминало какъ нельзя лучше сказочную бабуягу или по-крайней-мѣрѣ деревенскую колдунью-знахарку.
Но въ сущности ничего этого не было : старуха принадлежала дросто-на-просто къ тѣмъ жалкимъ побирушкамъ, безъ
семьи, роду и племени, которыя таскаются изъ села въ село,
изъ деревни въ деревню и кормятся мірскимъ подаяніемъ, или,
какъ выражаются въ простонародьи, «грызутъ окна».
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОГВМЫКА.                        13
— Здорово» Архаровна, произнесъ Антонъ» видимо недомдьный присутствіемъ гостьи.
— Здравствуй, кормилецъ ты мой, отвѣчала издыхая старуха; вслѣдъ sa тѣмъ она тотчасъ же опустила руки, наклонила
голову и явила во всей своей наружности признаки величайшей,
немощи и скорби.
— Что-те давно не видать въ нашей сторонѣ, замѣтилъ му*
жнкъ съ явной ироніей : — мы ужъ думали ты н вовсе не пожа*
луепш...
— А синька?...
— Аль оглохла, старая?
— Не слышу, кормилецъ...
— Что-те давно не видать? жрикнулъ Антонъ.
— Пришла по хлѣбушко, родимый ты мой, простонала енд
жалобно: — не дадутъ ли на старость людн добрые...
— Да, чт0 говорить, продолжалъ мужикъ, пристально на
иее гляди : — чтб говорить, хлѣбца-то небось н всякому хочется... иной вотъ и не такъ чтобы больно нуждается, а глядишь, туда же канючитъ, словно и взаправду съ голоду.,..
— Съ голоду, касатикъ, о-охъ! съ голоду, отвѣчала она,
принимая послѣднее слово какъ исключительно до нед относящееся: — на старости дѣтъ куды-те горько, и помереть такъ
негдѣ...
— И-ихъ, бабка, кажись ужъ ты много больно берешь бѣдности на свою душу, вымолвилъ съ досадою хозяинъ'. — ишь
вокъ сказываютъ, будто ты даромъ-что ходишь въ оборвышахъ
да христарадничаешь, а богаче любого икъ нашего брата...
нагдысь орѣшкинскіе ребята говорили, у тебя вишь и залежныя
денежки водятся... правда, чтЬ ли?...
Онъ недовѣрчиво посмотрѣлъ ей въ лицо.
— Ась?... не слышу, родимый, произнесла недвижно старум.
— Да полно, такъ ли? погоди, дай-ка разуться, авось тогда
услышишь.
Сказавъ «это, Айтовъ подошелъ къ печкѣ и сталъ раздѣваться. Слова его казалось однако произведи на глухую старушонку
не совсѣмъ обыкновенное дѣйствіе; лицо ея какъ бы внезапно
оживилось, глаза, которые держала оиа постоянно опущенными, быстро поднялись и окинули избу. Хозяинъ подошелъ къ
Digitized by Google
U                       современникъ.
ней  сѣлъ на лавочку; лицо Архаровмы выражало по прежнему скорбь и уныніе.
— Чтб ты баялъ, кормилецъ?
Антонъ повторилъ побирушкѣ слухи, носившіеся о ней па
деревнѣ.
— И-и-и, проговорила она, качая сѣдою своею головою : — 
вивѣсть чего не скажутъ злые люди, на злую рѣчь слово купится...
— А что имъ, прибыль что ли какая?... ишь ты, сколько,
лѣтъ слоняешься по бѣлу-свѣту да окна грывешь, куды дѣвать
деньги, — вистимо, хоронишь про черный день...
— Въ чужой рукѣ ломоть велнкъ, касатикъ, ину пору и хлѣбушки нѣтути, нетокма что денегъ, по міру пойдешь, тѣстомъ
возьмешь... охъ-хо-хо!...
— Ладно, толкуй, отвѣчалъ смягчаясь Антонъ: — ну, дачтб
тутъ, я только такъ къ слову молвилъ; если и водятся денжон~
ки, такъ извѣстно кому до того дѣло... Варвара! чего вахохолилась? собери обѣдать, смерть ѣсть хоцца, да чай и ребята
проголодались.
Это обращалось къ хозяйкѣ дома, невзрачной бабенкѣ, молчаливо сидѣвшей въ углу на скамейкѣ поодаль отъ старухи.
Она не принимала до сихъ поръ никакого участія въ разговорѣ
и только изрѣдка поглядывала на мужа. Услыша слова его, она
повернула къ нему изнуренное бѣдное лицо свое, вздохнула н
сказала :
— Чего я тебѣ дамъ, Антонушка... охъ, ничего-то у насъ
нѣту.,..
— Кажись намедни лучку осталось?
— Нѣтъ, не осталось,. — нагдысь ребята весь поѣли... И
она снова вздохнула.
— Ну, давай хлѣба, кваску... да полно тебѣ день деньской
хохлиться-то... инда тоска беретъ на тебя глядя...
Варвара поднялась, сняла съ полки чашку, нацѣдила въ кую»
шинчикъ кваску, потомъ вынула изъ столоваго яіЦяка остатокъ
ржаного коровая, искалеченную солоницу, ножъ и молча уставила все это передъ мужемъ. Послѣ чего она тотчасъ же усѣлась на прежнее свое мѣсто, скрестила руки и стала смотрѣть
на него съ какимъ-то притупленнымъ вниманіемъ.
Digitized by Google
АНтонѣгГовкмыкА.                          15
— Ей, ребятишки.! мрикнулъ Антонъ: — вы н взаправду завалились на печку, — ступайте сюда... а у меня тюря-то славпая какая... ві ностойте-ка, вотъ я ее всю съѣмъ... слѣзайте
скорѣе еьпечки... Ну, а ты, бабка, чтбжь, продолжалъ онъ голосомъ, въ которомъ незамѣтно уже было и тѣни досады: — аль
съ хоамйкой надломила хлѣбушка? — чего отнѣкиваешься,
рѣжь да ѣшь, коли подкладываютъ, — бери ложку, — садясь,
— человѣкъ изъ ѣды живетъ, чтб съѣшь, то и поживешь...
— . Спасибо, отецъ родной, и то хозяюшка твоя накормила,
дай ей Господь Богъ много лѣтъ здравствовать...
»ъ это время Аксюшка подбѣжала къ дядѣ, всползла къ нему
ва колѣни н обняла смуглую его шею тоненькими своими ручейками.
— Эка дѣвчонка-то у меня баловливая какая, бабушка, вымолвилъ мужикъ, цалуя ребенка: — эка озорливая дѣвчонка-то,
продолжалъ онъ, гладя ее по головкѣ... сядь-ка ты сюда плутъдѣвка, сядь-ка поближе къ своему дядысѣ-то да поѣшь... ну,
а Ванюшка гдѣ?...
— А онъ, дядя Антонъ, на улицу ушелъ къ ребятамъ.
— Ишь, пострѣлъ какой, прости Господи, только и наровить, какъ бы ему изъ дому прочь; погоди, Аксюшка, дай ему
вернуться, вотъ мы ему съ тобой шею-то накостыляемъ...
слышь, бабка, еэорника-тъ мой отъ дому все отбивается.
— А Господь съ нимъ, незамай его, молвила Архаровна : — 
пущай его балуетъ пока невеличекъ...
— Какой невеличекъ!... поглядѣла бы ты на него : парнишка куды на смыслѣ, такой-то шустрый, рѣзвый, все разумѣетъ,
даромъ отъ земли не видать; да я вѣдь посмѣялся, я не потачливъ, что грѣха таить, а бить ихъ не бью... оба они дороги
миѣ больно, бабка, даромъ не родные, во-какъ, продолжалъ
онъ, лаская Аксюшку : — во, не будь ихъ, такъ кажись и мнѣ
и хозяйкѣ моей скорѣй бы жизнь опостыла, съ ними все какъ
бы маленечко повеселѣе, право-ну!
— Вистимо, они теперь махочки, смыслу нѣтъ, а какъ подростутъ, такъ тебѣ же спасибо скажутъ, родимый, за добро
твое...
— Э! бабка, было бы имъ ладно, а тамъ чтб останется отъ
шоей бѣдности, то и имъ достанется...
Digitized by Google
16                       совввивнникъ.
— Чтбжь, родимый, спросила вдругъ старуха: — братъ небось вѣсточку посылаетъ?...                                     Ml
— Нѣть, съ той самой поры, какъ въ солдаты ваяли, ни слуху, ни духу; и жена и мужъ, — словно оба сгинули; мы лѣтось
Ui
еще посылали къ нимъ грамотку да денегъ полтинничекъ; по51
слѣдній отдали; ну, думали, авось чтё и провѣдаемъ, никакого
отвѣту; живы ли, здоровы ли, — Господь ихъ вѣдаетъ, прошлый годъ солдаты у насъ стояли, ужъ мы не мало понавѣдыва$
лись; не знаемъ, говорятъ,такого, — чтб станешь дѣлать... Ну,
n
а ты, старуха, кажись сказывала намъ, также не вѣдаешь ничего
про сына-то своего съ того времени, какъ въ некруты пошелъ...
n
— Нѣтъ, родимый, ничего не вѣдаю, произнесла жалобно
is
старуха и отвернулась...
Литонъ и жена его принялись утѣшать побирушку.
1;
— Да, началъ мужикъ : — на старости лѣтъ вистимо однойто горько *. неравно помрешь и похоронвть-то нёкому...
15
— Охъ, нёкому, кормилецъ, родимый ты мой, нёкому...
— А вотъ намъ, коли молвить правду, не больно тошно, что
брата нѣту : кабы да при теперешнемъ житьѣ, такъ съ нимъ не
наплакаться стать, что грѣха таить, пути въ немъ не было, мужикъ былъ плотный, неработящій, хмѣльнымъ дѣломъ почалъ
1
было напослѣдяхъ-то заниматься; вистимо, какого ужь тутъ
ждать добра, чтб ужь это за человѣкъ, коли да у родного брата
захребетникомъ жилъ, — вотъ развѣ бабу его такъ жаль: славная была баба, смирная, работящая... ну, да видно во всемъ
Богъ... на то Его есть воля... охъ, хо, хо...
Антонъ прислонилъ ложку къ закраинѣ чашки, уперся спиною въ стѣну и пересталъ ѣсть; долго сидѣлъ омъ такимъ образомъ, пригорюнясь и не произнося ни слова. — Только изрѣдка
ласкалъ онъ Аксюшку, которая, положивъ русую головку
свою на грудь дяди, забавлялась мѣднымъ крестикомъ, висѣвшимъ у него за пазухой. Мало-по-малу добродушное,
кроткое лицо мужика нахмурилось; вытянувшіяся черты
его уже ясно показывали, что временная веселость и спокойствіе исчезли въ душѣ бѣдняка; въ нихъ четко проглядывало
какое-то заботливое тревожное чувство, котораго повидимому
старался онъ не обнаруживать передъ женою, потому-что то ж
дѣло поглядывалъ на ее искоса. — Наконецъ Антонъ облокотился на столъ, взглянулъ еще разъ на жену н сказалъ старухѣ
Digitized by Google
ДНТОНЪ-ГОРКМЫКД.                            17
голосомъ, который ясно показывалъ, что онъ приготовлялся
вымолвить ей совсѣмъ другое :
— Вотъ, бабушка, такъ началъ мужикъ : — было времячко,
живалъ вѣдь и я че хуже другихъ, — въ амбарѣ-то бывало всего
насторожено въ волюшку; хлѣбъ-то,бабушка, родился помнится
самъ-шостъ да самъ-сёмъ, три коровы стояли въ клѣти, двѣ лошади, — продавалъ почитай что наживную вину мало-что на 60 рубленъ одной ржицы да гороху рубленъ на 10, а теперь до того
дошелъ, что радешенекъ, радешенекъ, коли сухого хлѣбушка
воснѣдаешь... тѣмъ только и пробавляешься, когда вотъ покойникъ какой на селѣ, такъ поаовутъ псалтырь почитать надъ
инп... все гривенку-другую дадутъ люди...
Онъ оглянулся на Варвару; та сидѣла, закрывъ лицо
руками и нѣсколько отвернувшись отъ него; замѣтивъ, что
слоны струились между ея пальцами, Антонъ замялся. — Да,
подхватилъ онъ громче прежняго: — да, бабушка, такъ во како
дѣло-то, — во оно дѣло-то какое... а ты все на свою долю плачешься, того молъ нѣтъ да того не хватаетъ... а вотъ мы и
тутъ съ хозяйкой не унываемъ (онъ посмотрѣлъ на Варвару), не
гжѣПНмъ Господа Бога... грѣшно!... знать ужь на то такая Его
воля; супротивъ ея не станешь...
— Оо-охъ, вистимо, кормилецъ ты мой, Богъ далъ, Богъ н
взялъ...
— Да не знаешь, гдѣ найдешь, гдѣ потеряешь, сказалъ мужикъ, стараясь принять веселый видъ : — день дню розь, пивалъ
пьяно да ѣдалъ сладко, а теперь возьмешь вотъ такъ-то хлѣбушка, подольешь кваску, — ничаво, думаешь, посоля схлѣбается! по комъ бѣда не ходила!!... эхъ! Варвара, полно тебѣ
право; ну, чтб ты себя по напрасну убиваешь, говорю полно,
горю не пособишь, право-ну не пособишь...
— Вистимо, касатка, отозвалась старуха : — вѣку только
убавишь себѣ... охъ, чтб ваша бѣдность! у васъ хошь вотъ поплакать-то есть гдѣ... а вотъ у меня горькой сироты такъ и поилакать-то нбгдѣ...
— Ну, въ томъ небольно велика утѣха, чтб вой, чтб не вой
все одно — живи коли сможется, — помирай коли хочется... э!
старуха, горько жить на бѣломъ свѣтѣ нашему брату!...
— Ооохъ, горько, родимый, такъ-то горько, что и сказать
мудрено...
Digitized by VjOOQle
18                      СОВРВМВННИКЪ.
Варвара быстро приподнялась съ своего мѣста и вышла ивъ
избы.
— Вотъ, сказалъ Антонъ, посмотрѣвъ на дверь: — она-то,
бабушка, крушитъ меня добрё слезамп-те своими, вишь баба
плотная, квёлая... долго ли до грѣха!... теперь безъ нея, скажу тебѣ по душѣ... по душѣ скажу... куды!... пропали мы съ
нею и съ ребятенками, совсѣмъ пропали!... вотъ вѣдь и хлѣбушко, чтб ѣшь, и тотъ, — сказать горько, — у Стегнѣя сосѣда вымолилъ; спасибо еще, что помогъ... охъ... а такое-ли было
житье-то мое...
— Сказываютъ, замѣтила Архаровна, повидимому не принимавшая до сихъ поръ никакого почти участія въ томъ, что говорилъ Антонъ: — сказываютъ Стегнѣй-то богатъ добрё!...
— Богатъ-то онъ богатъ... да вѣдь иной и богатой хуже
нашего брата голыша...
— Мнѣ, кормилецъ, Савельевна говорила, что у него три
лошади... да и медку вишь сказываютъ продавалъ по осень...
и денегъ-то, чай, много...
— Ну, Господь съ нимъ, отвѣчалъ откровенно Антонъ: — я
тебѣ про свое горе говорю... эхъ, доля моя, доля!., вотъ почитай
пятый годъ такъ бьюсь, и что ни день, то плоше да плоше...
— Все небось управляющій, касатикъ, не жалуетъ?
— Не жалуетъ?... охъ! это бы еще ништо'і кого онъ жалуетъ? а живутъ же люди... нѣтъ, онъ злодѣй мнѣ напался,
весь мой вѣкъ заѣдаетъ! съ бѣла свѣта долой гонитъ! — а что
наше дѣло, вистимо какое, терпишь да терпишь, мы вѣдь на то
и родились, бабушка!., да!... вотъ хоть теперь, — пришло время подушные платить, гдѣ я ихъ возьму? отколѣ? онъ же ра»зорилъ меня да пустилъ по міру, а стращаетъ теперь : въ солдаты, говоритъ, да на поселенье сошлю, не погляжу, говоритъ,
что у те жена есть, вонъ онъ чтё толкуетъ... охъ! бабка, бабка, кабы былъ одинъ я, ну бы еще ништо одна голова не бѣдна, а то съ ними-то чтб станется?... да... прогнѣвилъ знать я
чѣмъ Господа Бога!!...
Вошла Варвара, — мужъ замолчалъ.
Почти въ тоже время въ воротахъ послышался стукъ. Антонъ подошелъ і; ь свѣтлому оконцу, выходившему на дворъ, и
крикнулъ :
— Кто тамъ?
Digitized by Google
антонъ-горвмыка.                          19
Отклика не было.
— Кто тамъ? повторилъ мужикъ, поднявъ окно.
— Это я, дядя Антонъ, отозвался тоненькій серебристый
голосокъ въ сѣняхъ, и въ избу вбѣжала дѣвочка лѣтъ двѣнадцати.
На блѣдномъ чрезвычайно продолговатомъ личикѣ этого ребенка и вообще во всей его наружности было что-то такое, что
невольно обращало на себя вниманіе; этотъ тоненькій носъ съ
легкимъ едва примѣтнымъ погибомъ на срединѣ, узенькія губы,
пріятно загнутыя по угламъ, чистый, правильный очеркъ головы, нѣжныя черты прозрачнаго личика н тоненькіе щедушные
члены отличали его съ разу отъ извѣстнаго уже типа коренастыхъ, грубо обточенныхъ дѣтей крестьянскихъ. Особенно поражали въ ней эти черные, выразительные глаза, которымъ
необыкновенная блѣдность и худоба щокъ придавали еще болѣе блеску н величины. Смуглые волосы смоляного отлива, небрежно обстриженные когда-то въ кружокъ, разсыпались неровными прядями вокругъ ея нѣжной утиной шейки. Одежда
ея отличалась также отъ крестьянской. Она состояла изъ неуклюжаго платья синей домотканной полосушки, прорваннаго на
локтяхъ съ заплатками изъ бѣлой холстины, — платья, которое
сикзу едва прикрывало босыя ноги дѣвочки до колѣнъ; вверху
отъ шеи до перехвата оно ниспадало угловатыми, широкими
складками, оттягивало и обтирало ей грудь и плечи.
Дѣвочка остановилась посередь избы, раскрывъ губы и прижимая грудь рученками : она едва переводила духъ отъ усталости.
Между тѣігь хозяинъ и хозяйка подошли къ ней.
— Чтб ты, Фатимушка? спросилъ первый съ замѣтнымъ
смущеніемъ : — а? не хочешь-ли тюрьки, на поди...
— Нѣтъ, дядя Антонъ, нѣтъ, Никита Ѳедорычъ прислалъ...
отвѣчалъ скороговоркою ребенокъ, приправляя каждое слово
быстрыми живыми движеніями рукъ: приказалъ кликнуть тебя,
— ступай скорѣй, — самъ наказывалъ... И она откинула назадъ
голову, чтобы поправить волосы, которые заслонили ей лицо.
Варвара присѣла на скамейку и зарыдала на всю избу.
У Антона захолонуло въ сердцѣ.
— Ну! вскричалъ онъ, отчаянно ударяя себя кулаками объ
полы: — пришла бѣда, отворяй ворота! вѣрно опять за подушDigitized by Google
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ными; полно тебѣ, Варвара, душу мнѣ только мутишь слезамите, эко дѣло... эко дѣіо... какъ тутъ быть!...
Смущеніе бѣднаго мужика было такъ велико, что онъ нѣсколько времени ходилъ какъ угорѣлый по иабѣ, заглядывалъ
безъ всякой нужды во всѣ углы, поправлялъ то крышку кадки,
то солоницу, то кочергу и наконецъ вышелъ изъ дому, позабывъ
даже накинуть на плечи полушубокъ.
Вой Варвары сопровождалъ его до самой улицы. Вступивъ
на барскій дворъ, гдѣ находился старый Флигель, помѣщавшій
контору и квартиру управляющаго, Антонъ увидѣлъ Никиту Ѳедорыча, который уже ожидалъ его на порогѣ. — Приближаясь
къ крыльцу, мужикъ почувствовалъ, что колѣни его тряслись и
дыханіе спиралось у него въ горлѣ; ознобъ прошибалъ его до
костей. Опустивъ голову, подошелъ онъ медленнымъ, робкимъ
'шагомъ къ управляющему. Это былъ человѣкъ среднихъ лѣтъ,
т. ѵ. отъ 40 до 50, средней полноты и средняго росту; огромная шарообразная голова его, покрытая бѣлокурыми волосами,
съ просѣдью, обстриженными ниже чѣмъ подъ гребенку, прикрѣплялась почти непосредственно къ плечамъ, — чтб дѣлало
Никиту Ѳедорыча издалека вееьма похожимъ на бульдога. Къ
этому сходству не мало также способствовали густыя черныя
брови, сѣрые глаза на выкатѣ, широкія калмыцкія скулы, пышный трехъярусный подбородокъ и коротенькія ноги наподобіе
обруча, или, какъ говорится, кмбмшкм. — Несмотря на всѣ эти
мелочные недостатки, которые между прочимъ не представляли
въ общемъ ничего особенно отвратительнаго, Фигура управляющаго нимало не теряла важности и той спокойной гордости,
сіяющей всегда въ чертахъ человѣка, сознающаго въ себѣ чувство собственнаго достоинства. Фигура его имѣла, напротивъ того, какую-то пріятную соразмѣрность, стройность даже, и была
чрезвычайно характерна. Но если всмотрѣться хорошенько, нельзя было не прочесть въ этихъ сѣрыхъ бойкихъ глазахъ, въ
этой толстой круглой головѣ, важно закинутой назадъ, въ этихъ
толстыхъ раздувшихся губахъ что-то столь наглое, дерзкое 
подлое, чтО невольно напоминало любимца-камердинера, или
дворецкаго, или вообще члена многочисленной семьи мерзавцевъ богатой избалованной дворни или аристократической передней. Въ настоящую минуту на немъ былъ сѣрый нанковый
однобортный архалукъ, подбитый мерлушками и застегнутый
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОГКМЫКА.                         21
до верху, пестрая шерстяная ермолка н свніе, непомѣрно широкіе шаровары. Игъ верхней петли архалука висѣла толстая
золотая цѣпочка съ ключикомъ для часовъ. Онъ стоялъ въ дверяхъ, растопыривъ ноги, запустивъ одну руку въ карманъ шароваръ, другою поддерживая длинный чубукъ, изъ котораго казалось высасывалъ вмѣстѣ съ дымомъ все болѣе и болѣе чувства
собственнаго достоинства.
— Чтбжь ты шутить что ли думаешь? сказалъ онъ Антону. — Всѣ внесли подушные, ты одинъ ухомъ не ведешь,
каналья! а? говорилъ ли я тебѣ, а? сказывай, говорилъ или не
говорилъ — худо будетъ?!... И управляющій закинулъ еще
выше голову.
— Сказывали, Никита Ѳедорычъ...
— Ну!
— Я докладывалъ, вашей милости, отвѣчалъ мужикъ,
потупляя голову: — какъ будетъ угодно... у меня подушныхъ
нѣтъ... взять нёоткуда... извольте дѣлать со мною, чтб угодно : на то есть власть ваша... напишите барину, пущай наказать прикажетъ, а мнѣ взять, какъ передъ Богомъ, нёоткудова...
— Ахъ ты плутъ, бестія этакая... изъ-за тебя стану я безпокоить барина... васъ только сѣки, да подушныхъ не бери...
ну, да чтб тутъ толковать... не міру платить за тебя... знаю
я васъ мошенниковъ... Лошадь жива?...
Антонъ обомлѣлъ; дрожь пробѣжала по всѣмъ его членамъ; онъ быстро взглянулъ на Никиту Ѳедорыча и произнесъ
дрожащимъ голосомъ :
— Никита Ѳедорычъ! — никакъ ужь ты и совсѣмъ погубить меня хочешь?...
— Чтб?!..
— Никита Ѳдорычъ! батюшка! продолжалъ мужикъ: — пожалѣй хоть ребятенокъ-то махонькихъ... и то почитай пустилъ
ты насъ пб-міру...
— А вотъ, потолкуй-ка еще у меня, потолкуй, перебилъ
управляющій, дѣлая движеніе впередъ : — я тебя погублю! завтра же вели лошадь въ городъ на ярмарку, теперь пора зимняя,
лошади не надо, произнесъ онъ лукаво :       да смотри, не будетъ у меня черезъ два дни подушныхъ въ конторѣ, такъ я неDigitized by Google
22                      совгкменникъ.
погляжу что ты женатъ, — лобъ забрѣю, я  такъ миловалъ
тебя, мерзавца!...
— Никита Ѳедорычъ, а Никита Ѳедорычъ, сказалъ Антовъ,
едва удерживаясь отъ слезъ: — батюшка!... И онъ повалился
въ ноги.
— Э! меня этимъ не разжалобишь, пошелъ! чтобъ было,
какъ приказываю, вотъ и все; ступай, прибавилъ онъ, топнувъ
ногой.
— Чтбжь у меня-то останется, говорилъ отчаянно мужикъ: — какъ послѣднюю-то лошаденку продамъ?... и такъ по
міру почитай...
— Ну, ну, ну... разговаривай, разговаривай... кабы не яр*
манка, такъ я бы не такъ еще съ тобой раздѣлался...
Въ то время дверь изъ квартиры управляющаго растворилась; изъ нея выглянуло въ половину жолтое женское лицо, перевязанное бѣлою косынкою.
— Никита Ѳедорычъ, а Никита Ѳедорычъ! крикнула женщина пискливо : — ступай чай пить; что тебя не дождешься,
ступай скорѣе...
Управляющій повернулся въ ту сторону и, не дожидаясь
дальнѣйшихъ возраженій мужика, поспѣшилъ къ самовару.
Домогаться милости Никиты Ѳедорыча было дѣломъ совершенно лишнимъ; по-крайней-мѣрѣ въ этомъ ни мало не сомнѣвались троскинскіе крестьяне; Антонъ зналъ это еще лучше
другихъ.
Медленно покинулъ онъ дворъ и вышелъ на улицу.
Сумерки, или сутисочки, какъ называютъ ихъ въ деревнѣ,
начинали уже ложиться на землю; блѣдныя дымчатыя полосы
тумана тамъ и сямъ окутывали поля и распускались по окрестности; въ воздухѣ замѣтно похолодѣло.
Антонъ, самъ не зная почему, не пошелъ по улицѣ, а, обогнувъ ближнія за Флигелемъ избы и крестьянскіе огороды, поплелся задами...
Приближаясь къ крайнимъ амбарамъ села, т. е. тѣмъ, которые
стояли уже подлѣ околицы, Антонъ увидѣлъ совершенно неожиданно, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ себя, клѣтчатый платокъ,
висѣвшій на кустѣ репейника. Это обстоятельство, и въ добавокъ измятые и сломанные стволы растеній, показывавшіе, что
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОРЕМЫК A.                         23
на томъ самомъ мѣстѣ кто-то своротилъ съ дороги въ рощу,
чрезвычайно удивило его. Онъ невольно забылъ на минуту свое
горе; поосмотрѣвшись кругомъ, пошелъ онъ къ кустамъ, снялъ
платокъ в началъ его прастальво разсматривать. Не доискавшись разумѣется ничего, Антонъ бережно свернулъ его, сунулъ
за пазуху и пошелъ далѣе. Но не успѣлъ сдѣлать онъ двухъ шаговъ, ракъ увидѣлъ бѣгущихъ на встрѣчу сосѣдей, Степана
Бичугу и старшаго сына его Пантелѣя. Оба казались сильно
встревоженными; они бѣжали сломя голову по дорогѣ, безъ
шапки, безъ полушубка в сильво размахивая въ воздухѣ руками.
Поровнявтись съ Антономъ, они остановились.
— Сватъ! сказалъ ему торопливо Степанъ: — не встрѣлъ ли
кого на дорогѣ?... а?...
— Нѣтъ... сватъ... никого... отвѣчалъ Антонъ.
— Эко дѣло... и никого не видалъ?
— Никого...
— Эко дѣло! чтб за чортъ!... вскричалъ Степанъ: — бабы
вишь ленъ мяли... слышатъ, какъ словно кто-то шевелится
въ клѣти... онѣ глядь... анъ человѣкъ сидитъ... дакакъпырснетъ вонъ... а! ты дьяволъ! чтб за притча... онѣ кричать...
хвать... анъ трехъ куръ какъ не бывало!!., они къ намъ... мы
съ Петрухой бѣгомъ... нагонять! бѣгали, бѣгали, никого...
что за лѣшій... ты, сватъ, никого не встрѣлъ?...
— Никого, отвѣчалъ болѣе и болѣе удивленный Антонъ : — 
хоть бы живого человѣка встрѣлъ... а вотъ кусты... больно
вымяты...
Мужички покинули сосѣда и снова пустились въ погоню по
дорогѣ...
Такое обстоятельство не могло не привлечь вниманія Антона; въ Троскинѣ, и особенно съ нѣкоторыхъ поръ, только и
слуху было, что о разныхъ проказахъ : то уводили лошадей, то
подползали въ клѣти и коморы, выбирали деньжонки, холсты и
всякое домашнее снадобье. Поговаривали даже, будто въ
сосѣднемъ селѣ Орѣшковѣ мужикъ Дормвдонъ, идучи по
лѣсу, наткнулся на двухъ бродягъ, которые наказывали ему
передать ихъ старостѣ, чтобъ берегъ лошадей, нето уведутъ, и
что, несмотря на всѣ принятыя предосторожности, лошадей всетаки увели въ первую же ночную сторожку. Все это разомъ приDigitized by Google
U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хлынуло въ голову Антона; онъ невольно забылъ на мгновеніе
свое горе.
Сумерки уже совсѣмъ омрачили небо, когда онъ вступилъ къ
себѣ въ иэбу. Тутъ все уже давнымъ-давно успокоилось. Варвара, свѣсивъ голову на столъ и обнявъ обѣими руками остатокъ
каравая, спала крѣпко на крѣпко; свѣтъ отъ догоравшей лучины отражался лишь въ углу на иконѣ; остальная часть избы исчезала въ темнотѣ; гдѣ, гдѣ блистала кочерга или другая домашняя утварь; съ печки слышалось едва внятно легкое храпѣнье
обоихъ ребятишекъ.
Антонъ поправилъ лучину, оглянулъ кругомъ стѣны н сѣлъ
подлѣ жены на лавочку.
Движеніе это мгновенно пробудило Варвару.
— Ну, чтб, Антонушка? сказала она, отводя отъ лица волосы и придвигаясь проворно къ мужу: — зачѣмъ звалъ тебя
злодѣй-то нашъ?... да чтбжь ты не баешь? прибавила она, нетерпѣливо дергая его за полу.
— Чтб тутъ баять, отрывисто отвѣчалъ мужъ; онъ тяжело вздохнулъ и какъ бы собравшись съ духомъ примолвилъ: — 
велѣлъ пѣгашку вести... наярманку!.. ненада-ть ее, говоритъ...
теперь дѣло зимнее: проживешь безъ лошади.;.. Ну, вотъ сказалъ тебѣ съ-дуру, а ты... эхъ, Варюха, Варюха, полно тебѣ
рюмиться-то, вѣдь говорю слезами-те пуще мутишь мнѣ душу:
эка ты право неразумная баба какая... нетто горю этимъ пособишь?... знать погрѣшилъ я право чѣмъ передъ Господомъ
Богомъ!...
— Касатикъ ты мой! говорила рыдая баба: — нетто я о
своемъ горѣ убиваюсь... охъ рожоной ты мой... мнѣ на тебя
смотрѣть-то горько... ишь заѣлъ онъ тебя... злодѣй, совсѣмъ... какъ погляжу я на тебя, индо сердечушко изнываетъ...
и не тотъ ты сталъ... охъ... И тутъ она, опустившись на лавку,
затянула на распѣвъ: — охъ горькая наша долюшка... и пошла-то я за тебя горькой сиротинушкой, на бѣду-то на кручину
лютую...
— Послушай, Варюха, а Варюха... слушай, чтб я тебѣ скажу, твердилъ мужикъ, силясь приподнять ее : — не убивайся
такъ-то, наше дѣло еще не пропаще, вотъ опомнясь встрѣлся
мнѣ Ѳедотовъ изъВысѣлокъ, сказывалъ... сулилъ, что коли
молъ хоть, Антонъ, я тебя возьму въ работники... пять десятDigitized by Google
АНТОНЪ-ГОПМЫКА.                          25
овъ п годъ ввшь даетъ... ие убивайся, пойду въ работники,
отпрошусь на оброкъ...
— Охъ, не верта меня, родимый: я все провѣдала; у Ѳедотова давнешенько батракъ нанялся... охъ, горькая, горькая нашато долюшка...
И баба снова повалилась на лавку, валилась пуще прежняго
«левами.
— Эхъ я дурень! вскричалъ мужикъ : — ей Варюха, я бишь
 забылъ, вотъ поглядь-кось, поглядь — ишь какую штуку
поднялъ я на дорогѣ... погляди... Сказавъ ото, онъ выложилъ
жа столъ платокъ, стараясь утѣшить бабу : — иду по задамъ,
гляжу, никого нѣтъ, а онъ вотъ ввсвтъ на кустѣ, какъ словно
зацѣпился...
— Родной ты мой, да вѣдь это знать старуха обронила...
— Какая старуха?
— Да вотъ нищенка-то, чтб къ намъ заходила...
— Ой-ли! полно, такъ ли, Варвара? не обмолвилась ли ты съ
просонья?...
— Чтб ты, касатикъ! я сама видѣла, какъ она сердешная
платок-отъ повязывала.
— Тутъ, Варюха, мотри что-то не путное, вымолвилъ Антовъ раздумчиво: — старуха-то... эі то-то люди сказываютъ,
будто в въ-частую заставали ее за такими дѣлами, и какъ это
она скоро улизнула... нѣтъ, не пущай ты ее къ намъ, долго лн
до грѣха!... гость н не много гоститъ, да много видитъ, ишь я
было съ-дуру-то разговорился съ нею, а кто ее знаетъ, можетъ
и въ-заправду зло какое замышляетъ... въ чужой разумъ не
вліяешь... Я давно запримѣтилъ, она только и наровитъ, какъ
бы вывѣдать, чтб у насъ на деревнѣ дѣлается... у кого вишь
сколько скота, лошадокъ, какъ живетъ... вотъ и нынче про
Стегнѣя Борисова тожь вывѣдывала, до всего ей дѣло, э! нѣтъ,
не пущай ее къ вамъ въ вэбу, ни зачто не пущай, Господи
упаси!...
— Ея платокъ, точно ея, замѣтила Варвара, утирая слезы: — 
вотъ и прорѣха на самой серединкѣ.
— То-то, отвѣчалъ мужикъ, заботливо качая головою: — ишь
а старости лѣтъ какой грѣхъ принимаетъ на свою душу, и безстыжая вѣдь какая! такъ вотъ и лѣзетъ, а поглядишь словно в
Digitized by Google
26                      СОВРЕМЕННИКЪ,
въ-заправду нищенка... недаромъ говорятъ, у ней деньга-то водится, да... оо-хъ!...
Антонъ помолился передъ иконою, разулся и, вздохнувъ нѣсколько разъ сряду, полѣзъ къ ребятишкамъ на печку. Варвара
затушила лучину и послѣдовала за мужемъ.
Вскорѣ все затихло въ избѣ.
Неизвѣстно однако, скоро ли заснулъ бѣдный ея хозяинъ;
быть можетъ онъ даже вовсе не смыкалъ глазъ... Вѣрно только то, что не спалъ сверчокъ; унылая пѣснь его потянулась
мѣрно и тихо, потомъ стала чаще, звончѣе, наконецъ мало по
налу заглушила храпѣнье ребятишекъ и наполнила собою избушку.
III.
ДОРОГА.
Въ избушкѣ царствовалъ еще глубокій, непроницаемый
мракъ, когда Антонъ приподнялъ потихоньку голову и началѣ
прислушиваться... Убѣдившись, что жена и ребята крѣпко-накрѣпко спали, онъ осторожно, чуть дыша, спустился съ печи м
сталъ приготовляться въ дорогу.
Отыскать ощупью полушубокъ и шапку, намотать на-скоро,
въ потемкахъ онучи, отрѣзать краюху хлѣба, завернуть ее въ
тряпицу и засунуть за пазуху — мужику дѣло привычное. Онъ
перекрестился наобумъ передъ угломъ, гдѣ стояла икона, и выбрался на крыльцо.
Заря еще не занималась; на дворѣ только-что проглядывала
первыя повиднушки.
Антонъ приперъ какъ можно плотнѣе дверь изъ крылечка въ
избу.
— Ну, теперь спите вволю, вымолвилъ онъ : — Господь съ
вами, спите... слезами-те только душу мутите, а мнѣ и безъ
нихъ куда тошно...
Онъ вошелъ въ клѣть, гдѣ стояла пѣгашка. Почуявъ хозяина, она тотчасъ же повернула къ нему кудластую свою голову,
насторожила уши н замотала хвостомъ.
Digitized by VjOOQle
АНТОЙЪ-ГОПМЫК A.                          27
— Ну, пѣгашка, полно, полно-те хвостоМь-то валять, произнесъ мужичекъ не совсѣмъ твердымъ голосомъ: — небось азъ
дому-то не хочешь? ступай-ка, ступай, не кобенься; супротивъ
воли м люди идутъ, не токмо что ты... ступай, знать и тебѣ
пришла пора дѣлить хозяйское горе...
Антовъ взнуздалъ ее и вывелъ на дворъ.             *
бѣдная кляча словно предугадывала свою участь; всегда
еипрнаи и покорная, она на зтотъ разъ Фыркала, упорно мотала
головою а безпрестанно озиралась на стороны, какъ бы прощаясь навсегда съ дворомъ и клѣтью, посреди которыхъ взросла И
вскормилась.
Антонъ также глядѣлъ на дряблую избушку свою; Богъ
віеть, о чемъ онъ думалъ: чужая голова — темный лѣсъ; наконецъ
махнулъ онъ рукой, взялъ лошадь подъ усдцы н вышелъ на
улвну.
Онъ сѣлъ на лошадь. Но пѣгашка никакъ не хотѣла итти къ
околицѣ, куда направлялъ ее Антонъ; несмотря на всѣ усилія
его, она пустилась сначала вскачь къ колодцу, потомъ дала
кругъ по всей улицѣ и все-таки остановилась у избушки. Видя,
что сила не беретъ, хозяинъ принужденъ былъ слѣзть на земь,
снова взять ее подъ усдцы и вывелъ за околицу.
Ворота заскрипѣли и затворились. Темнота уже замѣтно разсѣялась; но не ясный, ведряный день обѣщало утро; тамъ, съ
востоиа, не багрянилось небо, не ложились алыя, золотистыя
полосы свѣта, предвѣстницы теплаго солнышка; небо было
сѣро, пасмурно; сизыя тучи облегали его отовсюду, суля ненастье и сиверЦу.
Дорога отъ околицы шла въ гору; по мѣрѣ того, какъ Антонъ подымался, мѣстность, окружавшая деревню, постепенно '
ограждалась возвышенностями и принимала видъ лощины. Тамъ,
словно изъ земли, выступали поминутно — то крестьянскій овинъ
съ пригнувшеюся къ нему рябиною, то новый досчатой заборъ,
то часть барскаго сада, о существованіи которыхъ нельзя было
 подозрѣвать съ улицы. Мало-по-малу показалась рѣчка съ
угловатыми своими загибами, потомъ ветлы н кровля мельницы,
еще выше и потянулись поля съ знакомымъ осинникомъ, потомъ
снова все зто попряталось одно за другимъ, вотъ уже исчезли
мельница, господскій домъ, еело, а вотъ и избушка Антона навала уходить за горою...
Digitized by VjOOQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Хозяинъ ея еще разъ обернулся въ ту сторону, прищурился,      іц
протеръ глава и вдругъ хлеснулъ пѣгашку н пустился рысцою
по дорогѣ.                                                      :ап
Миновавъ троскинскія земли, Антонъ притянулъ поводья н
поѣхалъ шагомъ.
Гора уже давнымъ-давно закрыла собою дорогу села; во всѣ
стороны на необозримый кругозоръ открывались горныя полѣ,
смоченыя дождями; рѣдко, рѣдко мелькала вдалекѣ полоса сом
Мв
сноваго лѣса или Деревушка; дорога то и дѣло перемежалась      Ч
проселками.                                                     ІТ|
Антонъ давно уже не ѣзжалъ въ городъ. Никита Ѳедорычъ
3
не любилъ отпускать часто мужиковъ изъ деревня; особенно
строго держался онъ этого правила съ тѣми изъ нихъ, съ котогЧ
рыми находился въ непріязненныхъ отношеніяхъ. По его мнѣнію, не отпустить мужика въ городъ считалось хорошею и вмѣ3
стѣ съ тѣмъ очень дѣйствительной мѣрой наказанія. Такъ напримѣръ, накоплялось ли гороху у мужичка — гдѣ бы свезти его
на базаръ, благо цѣна красна, анъ нѣтъ: какъ ни бьется сердеч­   6.
ный, Никита Ѳедорычъ ни-за-что не отпуститъ; подумаетъ крестьянинъ : плетью обуха не перешибешь, да н продастъ горохъ
сосѣду за сущій безцѣнокъ, — не лежать же стать житу да гнить
п
въ закормѣ. Другому Господь Богъ залишнюю телушку послалъ; вотъ и бредетъ онъ къ управляющему : «Деньги, молъ,
понадобились, батюшка, соблаговолите отпустить въ городъ
кой-что продать; надо вишь обзавестись тѣмъ да другимъ по
хозяйству». — «Ахъ ты, такой, сякой, молвитъ ему управляющій: — небось какъ соты-то ломалъ прошлую осень, такъ не про'і
несъ мнѣ медку, сиди-ка дома; все бы вамъ только шляться да
Ч
шляться...» — Что, думаетъ проситель, господъ нашихъ нѣтути, а онъ у насъ сила, не стать перечить, зарѣжетъ телку да а
поснѣдаетъ ее съ Божьею помощью.
Такъ же точно было и съ Антономъ, если еще не хуже
I
Но теперь дѣло въ томъ,что на 16 или 17 верстѣ нашъ мужикъ
I
рѣшительно сталъ втупикъ; очнувшись внезапно отъ раздумья,
I
которое овладѣло имъ съ того самого времени, какъ покинулъ
1
онъ Троскино, Антонъ никакъ не могъ припомнить ни мѣста,
I
гдѣ находился, ни даже сколько верстъ оставалось приблизительно до города. Онъ только я помнилъ, что проѣхалъ Кіясавку
ч Висѣлки да свернулъ влѣво отъ Екиматовской слободы. На
Digitized by Google
АНТОИЪ-ГОРКМЫКА.                         29
вѣгашку же поломаться не было никакой возможности; Антонъ
шл, что будучи лошадью не аамлтною, т. е. лишенною способности припоминать дорогу, она могла очень легко завезти
его Богъ вѣсть куда. Онъ задумывалъ было свернуть въ сторону, къ виднѣвшейся въ лѣво за перелѣскомъ деревушкѣ, когда
одинъ совершенно неожиданный случай навелъ его снова на
путь истинный. Оглядывая мѣстность, онъ увидѣлъ на распутьи
волуразвалившійся деревянный крестъ, водруженный въ небольшой бугорокъ.
— Эхва, у меня изъ памяти-то вышла могилка дяди Андрея!
воскликнулъ онъ, снимая шляпу и крестясь набожно: — дорогато вотъ тутъ же я сворачиваетъ въ городъ... на Закуряево...
ахъ, совсѣмъ запамятовалъ, чуть было съ пути не сбился!
Дорогою Антонъ невольно принялся припоминать происшествіе, связывавшееся съ дядею Андреемъ.
Года три тому назадъ, на атомъ самомъ распутьи, стояла
мазанка, принадлежавшая монастырскому сборщику, одинокому
старичку.
Рѣдкій изъ окрестныхъ жителей не знавалъ его; бывало,
кто бы ни плелся, кто бы ни ѣхалъ въ городъ, мужикъ ли,
баба ли, сѣдой старичишка тутъ какъ тутъ, стоитъ на порогѣ
да потряхиваетъ своей книжонкой, къ которой привязанъ колокольчикъ. И рѣдкій говорилъ ему : *Боп подастъ!» рѣдкій не
отдавалъ ему копеечку на построеніе Господняго храма. Всѣ
попривыкли къ нему съ самого дѣтства. И вдругъ не стало
дяди Андрея, -какъ словно никогда его здѣсь и не бывало.
Толковали, толковали мужички окрестные в наконецъ вотъ
чтб дознались :
Однажды въ самую глухую зимнюю полночь входятъ къ
Андрею два незнакомые человѣка, скручиваютъ его по рукамъ
и по ногамъ и требуютъ денегъ. Долго допытывались они; стоитъ ня одномъ старикъ: три гроша всего вишь у него, остальные
вечоръ въ монастырь отослалъ, а больше, видитъ Богъ, нѣтути!
Они пуще пытать. Ужь онъ имъ молился, молился, нѣть! уходилптаки старика обухомъ и сами принялись искать. Какъ перешарили все до ниточки, тутъ только и спохватились, что даромъ
потеряли человѣка : въ тряпицѣ за печью всего на всего было 3
гроша. Наѣхали со всѣхъ сторонъ земскіе да понятые, закопали
дядю Андрея на самомъ распутья, мазанку снесли -на другую
Digitized by Google
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дорогу, ибо никто нё соглашался поселиться къ ней, а на ей
мѣстѣ воздвигли крестикъ, тотъ самый, чтб такъ часто напоммналъ мужичкамъ дорогу въ городъ»
Антонъ не успѣлъ еще перебрать въ головѣ всѣ подробности
этого происшествія, надѣлавшаго въ свое время много шуму въ
околоткѣ, какъ увидѣлъ вдалекѣ телѣгу, которая медленно
приближалась къ нему на встрѣчу. Сначала показалось ему
будто въ ней никого не было, но потомъ, когда она поро*
внялась, онъ разглядѣлъ на днѣ ея мужика, лежавшаго въ
растяжку.
Антонъ несказанно обрадовался.
— Эй! послушай, братъ, крикнулъ онъ : — а примѣрно,далеко ли отсель до столбовой дороги?
Тотъ, къ кому обращался вопросъ, лѣниво и какъ бы нехотя приподнялъ голову, подперся локтемъ, поглядѣлъ пристально на Антона, зѣвнулъ протяжно и, не отвѣчая слова, улегся въ
телѣгу.
— Эй, сватъ, эй, крикнулъ Антонъ: — чтбжь ты? эй, далече
ли до столбовой?...
Мужикъ снова приподнялъ голову, поглядѣлъ на Антона,
опять зѣвнулъ и, опять не отвѣтивъ ни слова, опустился на дно
своей телѣги; только на этотъ разъ онъ хлыстнулъ лошадь, которая мигомъ унесла его изъ виду.
Антонъ опять остался одинъ-одинешенекъ посреди полей :
пѣгашка плетется дробнымъ шажкбмъ, а онъ то и дѣло посматриваетъ вправо да влѣво, то прищурится, то раскроетъ
глаза, принимая каждый пень, каждую кочку за живого человѣка. И вотъ снова чудится ему, что кто-то ѣдетъ на встрѣчу.
Глядитъ и впрямь несется телѣжка; вороная лошадь въ наборной шлеѣ съ мѣдными бляхами, на облучкѣ подскакиваетъ не
то мѣщанинъ, не то помѣщикъ-, а только не мужикъ; на немъ
картузъ и синій кафтанъ. На этотъ разъ однако встрѣча казалось не порадовала нашего мужичка; онъ круто осадилъ пѣгапх — 
ку, смутился, сдѣлалъ даже движеніе, ясно выражавшее намѣреніе кинуться въ сторону, но тотчасъ же остановился: было поздно; Антонъ узналъ въ синемъ каотанѣ троскинскаго мельника, котораго такъ усердно избѣгалъ нѣсколько мѣсяцов'ь
сряду.
Мельникъ остановился; Антонъ слѣзъ съ лошади.
Digitized by Google
аНтонъ-горемыка.                           31
— Здравствуй, Аксентій Семенычъ! произнесъ онъ, перепивая въ рукахъ шапку.
— Здорово, братъ, куда?
— Въ городъ, Аксентій Семенычъ, лошадь продавать...
подушныхъ платить нбчѣмъ, такая-то бѣда сталась со мною...
— Ну, а мнѣ-то когда заплатишь? я кажись и то не мало
ждалъ...
Антонъ замялся.
— То-то, братъ, продолжалъ мельникъ, перемѣнивъ тонъ: — 
вѣдь такъ промежъ добрыхъ людей дѣлать не приходится, лѣтомъ еще осталось получить съ тебя за помолъ, а ты съ той поры я глазъ не кажешь; сулилъ отдать ко второму Спасу, а я
хоть бы грошъ отъ тебя видѣлъ... такъ дѣлать не показано
вашему брату... на то есть правота: какъ разъ пойду въ контору... я давно запримѣтилъ, ты отъ меня отлыниваешь...
— А чтб мнѣ отъ тебя отлынивать.нетто я коли отлынивалъ...
— Видно такъ.
— Ину пору и радъ бы отдалъ, да коли нёчѣмъ; самъ вѣдаешь, отколѣ скоро-то взять нашему брату крестьянину...
былъ нынче недородъ, съ корки на корку почитай что весь
годъ перемогались... Аксентій Семенычъ... тутъ вотъ подушные еще платить надо...
— Про то не мое дѣло вѣдать... вамъ подушные платить, а
мнѣ небось по міру иттить... дѣлай какъ быть слѣдно, знай
честь, счетомъ взялъ, счетомъ в отдавай; чтб тутъ баишь...
— Чтб ты опасаешься?... сказалъ Антонъ, смягчая по возможности голосъ: — разѣ я отнѣкиваюсь отъ долга, говорю отдамъ,
обожди маненько, твое дѣло не пропащее, право скажу спасибо...
— На какой мнѣ лѣшій твое спасибо? изъ него шубы-то несошьешь...
— Кажись, Аксентій Семенычъ, мнѣ не впервые съ тобою
вѣдаться.
— Точно не впервые, что говорить; зачѣмъ же молоть-то
ма чужой мельницѣ? ась?
— На Емельяновкѣ-то?
— А хоть бы и на Емельяновкѣ...
— Сходнѣе, Аксентій Семенычъ...
Digitized by VjOOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ сходнѣе?... за восемнадцать-то верстъ, сходнѣе?...      чи
— Оно что баишь, далече, да на Емельяновкѣ*то аа помолъ
берутъ съ насъ хлѣбомъ, а ты вишь требуешь деньгами... да       ізэд
еще пятакъ съ воза набавилъ... самъ поразсуди, откуда ихъ
«аь
взять... наше дѣло, знамо какое...
— Ладно, ладно... ну, а зачѣмъ же подзадоривалъ Федосѣя
’ии
да Ивана Галку ѣздить на Емельяновку?...
— Да когда я ихъ подзадоривалъ?... чтб ты?...
— А то кто же? ты первый изъ троск'инскихъ поѣхалъ...
*10
— Знать сами провѣдали...
— Сами провѣдали I то-то, шишковато больно говоришь, ты
говори, да не ври, не вечоръ я родился, — что, думаешь, не — 
знаю!
ч
ч
— Чтобъ мнѣ вѣкъ отъ добрыхъ людей добра не видать,
Аксентій Семенычъ, коли я имъ хоть слово какое сказалъ...
— Ладно, братъ, толкуй дьяковой кобылѣ; я думалъ по че­       Ч
сти вести съ тобой дѣло, а ты вотъ на чтд пустился; другихъ
еще сталъ подзадоривать... Ладно же, вскричалъ мельникъ,
мгновенно разгорячаясь: — коли такъ, отколѣ хошь возьми, а деньги мои подай! подай мои деньги!... вето прямо пойду въ контору... Никита Ѳедорычъ не свой братъ... тамъ какъ разъ
шкуру-то вылущатъ! погодя, яжь те покажу!...
Сказавъ это, мельникъ дернулъ возжи и поѣхалъ далѣе.            ’4
Смущеніе и досада, овладѣвшія Антономъ при этой встрѣчѣ,
уступили мѣсто тяжкому горю. Обстоятельство это показывало         X
ему въ самыхъ рѣзкихъ и сокрушительныхъ чертахъ и безъ
того уже горькую его долю. Онъ уже не глазѣлъ теперь по сто-'
ропамъ; понуривъ голову, смотрѣлъ онъ печально набѣжавшую
1
подъ его ногами дорогу, и не разъ тяжкій вздохъ вырывался изъ
груди бѣднаго мужика. Такимъ-то образомъ, самъ почти не замѣчая этого, выѣхалъ онъ на большую дорогу. Тутъ Антонъ
невольно долженъ былъ оставить свои думы н заботиться исключительно о настоящемъ своемъ положеніи.
Дорога, размытая осенними ливнями, обратилась въ сплошную топь; стада воловъ, которыхъ прогоняютъ обыкновенно безъ
разбора, гдѣ ни попало, замѣсили ее и дѣлали рѣшительно непроходимою; стоило только зазѣваться раЗъ, чтобы окончательно посадить и лошадь и возъ или самому завязнуть. Сколько
ни оглядывался Антонъ, не замѣчалъ нн верстъ, ни вѣда, на веDigitized by Google
АНТОНЪ-ГОГКМЫКА.                        38
т&южъ, которые обозначили бы границу; просто по просту, тянулось необозримое поле посреди другихъ поле! в болотъ; вся
рззница состояла только въ томъ, что тутъ по всѣмъ ваправленіамъ ввднілясь глубокія ямы, котловины,чарторои, свидѣтельствовавшіе безпрестанно, что здѣсь засѣлъ возъ или лошадь;
по были единственные признаки столбовой дороги. Мѣстами
орочемъ замѣтны были слѣды чьего-то заботливаго попеченія:
цѣлыя груды хвороста и мелкаго лѣса воздвигались, какъ бы
предохраняя путника отъ трясины или топи; но путники, въ
твслѣ ихъ разумѣется и Антовъ, старались по возможности объѣзжать ихъ; даже кляча послѣдняго съ необыкновенною тщательностію обходила эти поправки, догадываясь вѣроятно глупымъ своимъ инстинктомъ, что тѵтъ-то легче всего сломить
йогу или шею.
Спустя немного времени, Антонъ встрѣтилъ «линную вереницу бабъ въ бѣлыхъ платкахъ и такихъ же балахонахъ, дѣлавшихъ нхъ владѣлицъ издали похожими на привидѣнія.
Онѣ тянулись одна за одной гуськомъ по дорогѣ. У каждой
была клюка и берестовая котомка съ прицѣпленною къ ней
парою лаптей за плечами. Всѣ отъ первой до послѣдней шли
босикомъ.
А чтб, бабушка, вы небось изъ города? спросилъ Антонъ у
старушки, сгорбленной и едва передвигавшей отъ стужв ноги.
— Изъ города, касатикъ.
— Чтб, много небось на ярманкѣ нашего брата съ лоиадьми?...
А не знаю, кормилецъ, отвѣчала она кланяясь : — кто
нхъ знаетъ: мы не здѣшнія...
— Да вы отколѣ?
— Сдалече, родимый: мы каширскія... идемъ въ Воронежъ
на богомолье...
— По своей охотѣ... идете? спросилъ разсѣянно мужикъ.
— По своей.
Антонъ вздохнулъ н почесалъ затылокъ.
— Э!! произнесъ онъ, махнувъ рукою.
— О чемъ спрашиваешь, касатикъ? сказала другая богомолка, помоложе первой.
— Далече ли до города? вымолвилъ онъ отрывисто.
Digitized by Google
34                      СОВВКМВЦНВКЪ.
— А сколько? продолжала она, обращаясь къ третьей:
’51
тетка Арена, сколько до города г верстъ десятокъ станетъ?...
— Что ты, отвѣчала нерѣшительно Арина: — * много, много,
коли пятокъ...                                                 «я
Недожидаась спора, который безъ сомнѣнія долженъ былъ
возникнуть вслѣдствіе этого недораэумѣнія между бабами, Антонъ поѣхалъ далѣе; отѣхавъ версты двѣ, онъ услышалъ пѣсню и немного погодя различилъ двухъ человѣкъ, которые шли      «не
по закраинѣ дороги и какъ казалось направлялись къ сторонѣ       ij
города.                                                         ta
Вскорѣ одъ нагналъ ихъ.                                      k
Это были два молодые парня веселой и безпечной наружно*
стн. Одинъ изъ нихъ, тотъ, который казался постарѣе. былъ       i
съ черною какъ смоль бородою, такими же глазами и волосами;     'îs
бѣлокурая бородка другого только-что начинала пробиваться.
Мѣщанскій картузъ съ козырькомъ, обвитый внизу у залома
лентой, изъ подъ которой торчали корешки павлиньихъ перьевъ,
украшалъ голову каждаго изъ нихъ, спустившись съ макушки на     ’Si
бекрень, бѣлые какъ мѣлъ полушубки съ иголочки составляли
ихъ одежду, отличавшуюся вообще какимъ-то особеннымъ гае-        V
гольствомъ. Смазные сапоги съ алою сафьянною оторочкою бол­      4
тались у нихъ за плечами, — коротенькая трубочка, оправленная мѣдью, дымилась въ губахъ того и другого.
Не успѣлъ поравняться съ ними Антонъ, какъ уже оба они       '4
остановились и черный крикнулъ ему, оскаливъ свои бѣлые
какъ кипень зубы.
— Здорово, братъ, крестьянинъ! эй! не берешь ли попутчиU
ковъ? Посади насъ на лошадь, мы бы съ тебя дешево взяли...
— Нѣтъ, братцы, спасибо... и одного-то насилу везетъ...
5
нёхотя отшутился Антонъ.
— А мы ей Богу дешево бы съ тебя взялв. Сѣвка! сколько
даешь?
Сѣвка вынулъ изо рта чубучокъ, отплюнулъ сажеци на три
и залился звонкимъ хохотомъ.                                       1
— А чтб, братцы, много ли еще осталось до города?
— Да вотъ какъ, отвѣчалъ безъ запинки черный : — пойдешь — близко думаешь, а придешь, скажешь дорога дальня!...
— Полно вамъ чудить, ребята, произнесъ мужикъ: — э! онъ
махнулъ рукой : — ишь лошадь совсѣмъ умаялась...
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОі'ВМЫКА.                          35
— Чтб съ тобой станешь дѣлать... изволь скажу... мотри
только... чуръ не обгоняй, спроси у Сѣвки, онъ те скажетъ...
— Какъ разъ 5 верстъ, сказалъ Сѣвка.
— Чтд ты! экъ махнулъ! вскрикнулъ черный: — пять!... и
въ 10 не вопрешь! что больно близко?...
— Авъ пять!
— Апъ десять!
— Апъ пять!
— Авъ десять!
— Врешь! экъ ты, Матюшка, спорить гораздъ; сейчасъ за
горою будетъ село Бубрино, а отъ него всего четыре версты до
заставы...
— Эка шалава, пра шалава, отвѣчалъ ему на это Матюшка
потихоньку; — нетто невидишь, я хотѣлъ было мужичка повертѣть... пра шалава...
Сѣвка снова залился смѣхомъ.
— Отколѣ тебя Богъ.несетъ, Христовъ человѣкъ? началъ
Матюшка.
— Мы изъ троскинскихъ... знаете село Троскино?... отвѣчалъ со вздохомъ Антонъ.
— Ну, вистимо, какъ не знать.
— А вы братцы отколѣ?
— Отколѣ? а изъ сельца Дубиновки, слободы Хворостивовки, ветчину Колотиловки, отвѣчалъ серьёзно черный.
— Ишь черти, балясники! вымолвилъ Антонъ.
— Аль не вѣришь, продолжалъ Матюшка: — ей Богу правда;
а коли знать хочешь, такъ по деревнямъ шлялись, зипуны да нонявы шили... эй, землякъ, нѣтъ ли табачку: смерть нюхнуть
хоцца.
— Нѣтъ, нѣту... ну, а примѣрно какая ваша служба?...
— А вотъ какая : пришелъ въ деревню, брякнулъ дубиной
въ окно : «эй вы тетки, бабы, дѣвки да хозяева съ чечеревятамв, нѣтъ ли шитва?» а нѣтъ шитва, такъ бражки подавай удалому Кондрашкѣ!...
— Стало вы портные?
— Портные, ребята удалые!... Эй,Сѣвка, чтбжьты прикорнулъ, собачья голова, аль сноху нажилъ, ну, запѣвай : «вдоль по улмф», да мимо кузницы»... ну!...
Digitized by Google
36                       СОВРВМЕННИКЪ.
И оба затянула лихую, забубенную пѣсню. Антонъ слушалъ,
слушалъ и не могъ надивиться удали молодцовъ.
— Чтб, много оброку платите? спросилъ онъ задумчиво,
когда пѣсня была окончена и парни шкурили свои трубки.
— Ровно ничего, отвѣчали они въ одинъ голосъ.
— Какъ такъ?!...
— Да также, мы, братъ, вольные, живемъ не тужимъ, никому не служимъ!...
Тутъ Матюшка приложилъ кореснастую ладонь къ правой
щекѣ своей и «алѣлъ тоненькимъ, пронзительнымъ дискантомъ:
«Ты зачѣмъ, зачѣмъ, мальчишка,
«Съ своей родины бѣжалъ?
«Никого ты не послушалъ
«Кромѣ сердца своего...»
Вскорѣ всѣ три путника достигли высокой избы, осѣненной
елкой и скворешницей, стоящей на окраинѣ дорогн при поворотѣ на проселокъ, и остановились.
— Вотъ мы шутя, а алтынъ на сороковину отмахнули, скаталъ Матюшка Антону: — ну, чтбжь слѣзай, пора духу перехватить, вотъ гляди и казенная аптека передъ нами...
— Нѣтъ, спасибо, братцы, отвѣчалъ тотъ : — пра спасибо,
прибавилъ онъ, озираясь на стороны и почесывая затылокъ.
— Э, полно мірякомъ-то прикидываться, пойдемъ сорвемъ
косуху при спопутности...
— Нёколи... вамъ дѣло досужное, а мнѣ въ городъ пора...
Антонъ вздохнулъ.
— Ну, вотъ еще, поспѣешь.
— Денегъ нѣту.
— Эка, бѣда, ступай оставь что-нибудь въ закладѣ, какъ
назадъ поѣдешь, отдашь...
Видно было, что нашъ мужикъ сильно колебался; наконецъ
онъ собрался съ духомъ и сказалъ рѣшительно : «ей Богу не
пойду!»
— Чтбжь ты глотку опозорить боишься,что ли? не пьешь?...
— Пить-то пью... эхъ, нѣтъ не пойду!!...
Антонъ повернулъ лошадь къ городу.
— Ну, да Чортъ-те дери... эй, землякъ, выпей хошь дла
міру... хошь для міру-то выпей...
Digitized by VjOOQIC
АНТОПЪ-ГОГВМЫКА.                          зт
— Господь съ вами, сказалъ Антонъ, пуска* рысью пѣ — 
ганку.
— Эко* чортъ! кричала ему въ слѣдъ молодцы : — прямая
шалава!... погоди,обронилъ хвостъ у лошади... в*... цапля!!..
Но Антонъ ничего не слышалъ; онъ давно уже былъ за горою.
Погода между тѣмъ какъ будто собиралась разгуляться;
свинцовое небо прояснялось; это дѣлалось особенно замѣтнымъ
вправо отъ дороги къ селу Бабурину. Бѣлы* господскій домъ
и церковь, расположенные на горѣ, вдругъ ярко засіяли посреди темныхъ, покрытыхъ еще густою тѣнью деревъ и избушекъ; въ свою очередь сверкнуло за ними дальнее озеро; съ
каждою минуто* выскакивали изъ мрака новые предметы : то
вѣтреная мельница съ быстро вращающимися крыльями, то
клочокъ озими, который какъ бы мгновенно загорался; правда,
слѣва, все еще клубились сизые хребты тучъ и мѣстами косая
полоса ливня сливала сумрачное небо съ отдаленнымъ горизонтомъ; но вотъ и тамъ мало-по-малу начало свѣтлѣть... Сквозь
туманную мглу просіяла пестрая радуга, ярче, и вотъ она обогнула собою половину неба; лучь солнца, нежданно пробившись
сквозь облако, заигралъ въ бороздахъ, налитыхъ водою, и вскорѣ
вся окрестность освѣтилась бѣлымъ свѣтомъ осенняго солнышка. Въ тоже время и самая дорога какъ бы немножко повеселѣла. Чѣмъ ближе придвигалась она къ городу, тѣмъ болѣе было
замѣтно на не* оживленія. Нерѣдко начинали уже попадаться
тучные, укутанные вередьями возы съ мукою, рожью, огурцами, горшками и разными другими хозяйственными принадлежностями. Кое-гдѣ встрѣчались бабы, тащившія за веревку хилую,
костлявую коровенку съ высохшимъ выменъ, которую, вѣроятно въ награду за ревностную службу многихъ лѣтъ, влачили
продавать кошатникамъ на шкуру. Изъ проселковъ то и дѣло
сворачивали телѣги, наполненныя мужиками и бабами, горланивммн пѣсни. Нарядныя, поярковыя шляпы, кафтаны и сапоги
у мужчинъ, алые повойники и коты пестрыя у женщинъ давали знать о происходившей въ городѣ ярмаркѣ. Проѣхавъ еще
версты двѣ, Антонъ увидѣлъ длинную безконечную фуру съ
высокимъ верхомъ, покрытымъ войлокомъ; на передкѣ сидѣлъ
вахохолившись сѣдой сутуловатый старикъ и правилъ изнуренною, едва переводившею духъ тройкою; подлѣ него на палкѣ,
Digitized by Google
38                       соврвмвипикъ.
воткнуто! въ облучокъ, развѣвался по воздуху пышны! пучокъ
ковыля. Изъ кузова, завѣшеннаго кой-какъ рогожею, высовывалось нѣсколько ногъ, смуглыхъ, черныхъ, и между нами виднѣлась кудластая взъерошенная голова, державшая во рту трубку
съ мѣдною оковкою. Изъ *уры слышался живой разговоръ на
какомъ-то странномъ, дикомъ языкѣ. Къ задней части экипажа,
переплетенной веревками, была привязана цѣлая дюжина разношерстныхъ лошадей, тавреныхъ по бедрамъ. Словомъ, по всему
узнать можно было цыганъ-барышниковъ. Далѣе попался слѣпой нищій, упиравшійся одной рукой на сучковатую палку, другою на плечо худощаваго оборваннаго мальчика, съ трудомъ
вытаскивавшаго изнуренныя больныя ноги изъ грязи. Оба они
какъ видно также поспѣшали на ярмарку въ надеждѣ выгодно*
добычи. Наконецъ-то заблистали вдалекѣ маковки церквей,
глянули кровли, зданія, а тамъ выставилась изъ-за горизонта м
вся гора, по скату которой расползался городъ. На песчаныхъ
отмѣляхъ широкой рѣди, огибавшей гору, бѣлѣлся монастырь;
пардмъ, нагруженный подводами, медленно спускался по теченіи»
рѣки; на берегу чернѣлось множество народу, возовъ, лошадей.
Шумъ слышался еще издали.
Сердце почему-то сильно забилось въ груди Антона, когда
онъ подъѣхалъ къ заставѣ. Онъ словно впервые почувствовалъ
себя на чужбинѣ и безотчетно вспомнилъ о женѣ и ребятишкахъ. Вслѣдъ затѣмъ ему пришелъ въ голову Никита Ѳедорычъ,
горькая доля, ожидавшая семью въ случаѣ неудачи, потомъ
встрѣча съ мельникомъ... Онъ быстро соскочилъ съ пѣгашкм
в, приблизившись къ мужику, торговавшему ободьями, спросилъ
отрывисто, какъ бы проѣхать короче на конную.
Получивъ отвѣтъ, Антонъ вступилъ за заставу и вскорѣ, подобно зерну, лопавшемуся разъ подъ порхающій жерновъ, былъ
затертъ толпою и исчезъ вмѣстѣ съ своею клячонкой.
IV.
ЯРМАРКА.
Городишко, гдѣ происходитъ ярмарка, принадлежалъ къ самымъ ничтожнымъ уѣзднымъ городамъ губерніи. Глядя на него
Digitized by Google
ЛНТОВЪ-ГОПМЫКА.                                 39
в» Обыкновенное время, нельзя даже было подумать, чтобъ онъ
могъ служатъ цѣлію какой бы то ни было поѣздки; онъ являлся
скорѣе на аута какъ средство ѣхать далѣе; куда аи ГляПешь :
колеса, деготь, оглобли, кузницы, баранки, — и только; такъ
развѣ перехватить кой-чего на скорую руку, подмазать колеса,
еѣеть в снова въ дорогу. Но въ ярмарочную пору, и особенно
осенью, онъ принималъ такую оживленную, разнообразную наружность, Что трудно даже было узнать его. И не мудрено :
сколько Ми Находится въ околоткѣ мужичковъ съ залежными
гряВааМм и пятаками. сЪ припасенными про случай ржнцею,
гречью, мукою и сѣномъ, всѣ окрестные купцы, барышники,
Мѣщане, промышленники всякаго рода в сброда, — все стекалось
сюда, кто для бЬрышей и дѣла, а кто, какъ водится, погулять,
погладить Да мошну повытрястн. Впрочемъ и то сказать надо :
есть йа чтб посмотрѣть, есть чтб и купить ее коренную ярмарку*).
Ишь сколько однихъ навѣсовъ, ятокъ, стоекъ, шатровъ понаставлено, не только на площадкѣ, но даже по всѣмъ переулкамъ, закоулкамъ, по всему скату горы, вплоть до самого берега! И Чего ужъ нѣтъ-то подъ внми, какого Надо еще добра и
товара? Тутъ пестрыми группами возносятся кубышки, крынечки, ложки кленовыя, бураки берестовые, чашки липовыя
зоЛоѣеныя суздальскія, жбанчики и лагунчики березовые, горжкк, М горшки-то все какіе, — муравленые коломенскіе! Тамъ
цѣлЫя горы жемковъ, стручьевъ, орѣховъ, мякушекъ, сластей
йатошныхъ-Медовыхъ, пряниковъ, писанныхъ сусальнымъ золотцемъ... Здѣсь мечутся въ глаза яркою рябизною своею поло- '
сушки, набойки, холстинки миткали всякіе.;.; А сколько платковъ, и сизыхъ, и жолТыхъ, и алыхъ, съ разводами и городочкаки, раззѣваются по воздуху! сколько александровки, кумачу,
енТцевъ московскихъ, стеклярусу!... а сколько костромскаго
товару : запонокъ, серегъ оловянныхъ подъ фольгою и тавлинокъ подъ слюдою! кажись на весь бы свѣтъ съ задаткомъ
Стало.
Поглядите-ка теперь, сколько посреди всего этого народу
движется, толкается и суетится! какая давка, тѣснота! то прихлынутъ въ одну сторону, то въ другую, а то и опять сперлись
всѣ на одномъ мѣстѣ, — хоть растаскивай! Крикъ, шумъ, разноf) Тагъ бмшѵтея вообще въ средвей Россія осеввів врмркв.
Digitized by Google
40                       СОВВКМВННИКЪ.
родные голоса и восклицанія, звонъ желѣза, вой, блеянье, топотъ, ржаніе, хлопанье по рукамъ, — и все это сливается въ какой-то общій нестройный гамъ, изъ котораго выхватываешь
однѣ только отрывчатыя, несвязныя рѣчи..,, прислушайтесь:
«Ой, батюшки, давятъ! ой, голубчики, давятъ!» пронзительно
взвизгиваетъ толстая мѣщанка въ мухояровой душегрѣйкѣ на
заячьемъ мѣху: «Ой, родимые, отпустите! проклятый, — чего лѣзешь!...» и вслѣдъ затѣмъ раздается подлѣ густой басъ: «А сама
чего топыришься... ну, ну, не больно пихайся, я и самъ гораздъ         Ахъ ты такой-сякой, общипанецъ... Но тутъ
голосъ мѣщанки покрывается разсыпчатымъ дребезжаньемъ
торговки: «Купчиха! голубушка! ні баранки, nà баранки, сама
пекла! nà сайку, ні горячу, сама пекла, ні сайку!...» — По
лукъ, по лукъ! слышится вслѣдъ за этимъ: «Э/ дачи грай! талера у Девелъ, течурасса мемъ — э! добрая лошадь, убей’ меня
Богъ укралъ бы.» — Авенъ, авенъ-те кѵяасъ!! пойдемте торговать!! кричатъ въ отдаленіи цыгане. — Чтб покупаете? ситцы-съ,
каниФасы, нанки, выбойки!... у насъ брали, пожалуйте!...
«Эхъ! солнышко садится, а у меня въ мошнѣ ничего не шевелится!!» раздается гдѣ-то въ сторонѣ. — Иванъ Трофимычъ!
Иванъ Трофимычъ! гдѣ выговорили гребенки продаютъ?... ой!
ой! давятъ!!.. Иванъ ТроФнмычъ, не отставайте! и толпа дворовыхъ дѣвокъ, разряженныхъ впухъ н прахъ, кидается сломя
голову къ высокому лакею со встрепаной манишкой. — «Сюда,
сюда, Анна Андревна, не опасайтесь-съ, ничего-съ... Мароа
Васильевна, не отставайте, городъ помѣщенье болыпое-съ, долго ли потеряться...» — По клюкву, по ягодку по клюкву! — 
«Помилуй! христовъ ты человѣкъ, самъ гляди, нынѣшнее!» — 
Черно больно... — «Какочерно, гдѣ оно черно? ну, гдѣ? сѣно
что ни есть свѣжее, звонкое сѣно., духавитое...» — Спнрндо — 
нычъ, а, Спиридонычъ! купи дѣвкѣ-те, коты-те, ишь воетъ,
ажно душу деретъ. Звуки гармоники и удалая пѣсня заглушаютъ на мгновеніе всѣ голоса. «Сѣвка, а, Сѣвка! припремъ-ка
вонъ ту купчнху-то, Что больно топырится...» — Ито, НТО,
напирай сильнѣе, Матюха, ну, не робѣй! — «Ой, батюшки, давятъ! ой, голубчики, давятъ!» снова вопіетъ на всю ярмарку мѣщанка въ душегрѣйкѣ на заячьемъ мѣху. — Ишь, чортова кукла,
какъ воетъ, а нукась, Сѣвка, катнемъ-ка еще... — «Ну, чортъ
съ ней! знаешь чтб, Матюшка, пойдемъ-ка, братъ, на конную,
Digitized by Google
ЛИТОНЪ-ГОРВМЫКА.                          Л1
нашлялись адѣсь вволюшку...» — На нашу долюшку! ну,Сѣвка
пойдемъ... эй стой, вонъ кажись сцѣпились, — драка, ступай
сюда! Долговязый, бѣлокурый парень стопъ оскаливъ зубы
передъ сѣдымъ старикомъ, увѣшаннымъ кнутами, варшпкамн,
кушаками, который ругается на всѣ бока и чуть не лѣзетъ парню въ бороду.
— Эй, дядя! чему оскаляешься, али радъ,что дожилъ до лысины? что таришь парня-то? крикнулъ Матюшка.
— Вистимо, что у васъ? чтд? раздалось въ сдвинувшейся
толпѣ.
— Братцы! прохрипѣлъ старикъ : — онъ мошенникъ! хлымовецъ окаянный!... почитай,что вотъ съ самого утра прикиды?
вается'у меня къ кушаку, торгуетъ, торгуетъ, а словно на смѣхъ
ничего не покупаетъ... ахъ,- ты, въ стекляночной-те разбей!... ахъ ты!...
— Господа, а, господа! полно вамъ, говорить городовой
польскаго происхожденія, инвалидъ съ подбитымъ глазомъ, выступая впередъ  толкая ссорившихся : — полно, господа, начальство узнаетъ, ей Богу начальство... полно... вонъ (онъ
указалъ на острогъ) туда кань разъ на вольный хлѣбъ посадятъ... полно, господа!...
— Эки, дьяволы, право! произнесъ Матюшка, отходя прочь:
— хошь бы маленько-то почесали другъ друга, а то ишь чего
испужалнсь... ну, лѣшій съ ними, пойдемъ, братъ Семіонъ, на
конную, яшь солнце того смотри сядетъ!
Конная площадь составляетъ главную точку ярмарочной
промышленности. Тамъ, правда, не встрѣтишь ни аамй, увѣпюкныхъ лубочными нартинами, толкомъ сырцоля, съ ящиками,
цабнтыми гребешками, запонками, зеркальцами, ни мирныхъ
покупателей — бабъ съ задумчивыми ихъ сожителями; рѣже попадаются красныя дѣвки, осанистыя, сытыя, съ стеклярусными на лбу поднизями; тутъ, по обѣимъ сторонамъ широкой луговины, сбился сплошною массою народъ, по большой части
шумливый, задорный, крикливый, охочій погулять или уже
подгулявшій. Одна сторона поля загромождена возами сѣна,
дегтемъ, ободьями, лѣсомъ, колесами; также торгуютъ тутъ коровами и всякимъ скотдмъ; другая почти вплотную заставлена
яткамн, харчевнями, кабаками и навѣсаміі со всякимъ харчемъ
н снѣдью. Здѣсь-то тѣснятся кружки играющихъ въ свайку и
Digitized by Google
4M                       «оыммшммпъ.
Орлянку, разгуЛноаЛтътумНыми ветагамм ПѣСеКПИП, ХІЫНОВ*
цы. барышники  цыгане. По полю, тамъ и симъ, весятсн выгдияки, пробующіе лошадей, нлн летятъ иноходцы въ бѣговыхъ
дрожкахъ в леГовьяВхъ телѣжкахъ. Кое-гдѣ андвѣютси грувпы конскихъ любителей, продавцовъ и покупателей.
Пріятели — портной Матюшка и товарищъ его Сѣвка, не успѣли еще продраться сквозь толпу, Составлявшую ограду площади,
какъ первый закричалъ чтд ет ночи :
— Эй, Сѣвка, поглядь-кась, никакъ вонъ тогъ самый мущикъ, чтб встрѣлся съ вами на дорогѣ... ну, такъ, такъ, ыгь
и есть... вонъ и пѣгая его кляча... должно бытъ не продалъ...
Эй, Старбей! продолжалъ онъ, обращаясь къ Антону:            каньте звать? добрый человѣкъ.о знакомый! аль опатъ не хочешь?.,,
ну, чтО? какъ Богъ мплуетъ?.,,
— Здравствуйте, братцы, вымолвилъ Антовѣ, подходя КЪ
портнымъ вмѣстѣ съ другими двумя Мужиками, Новые Товарищи Антона были приземистые, рыженькіе люди, очень вохонгін
другъ па друга; у обоихъ остроконечныя красныя бородки, и
плутовскіе сѣрые глазки; синій дырный армянъ, опоясанный
ремнемъ, вокругъ котораго болтались доспѣхи коновала * баранья черная шапка и высокіе сапоги составляли одежду того
и другого.
— Что не веселъ? словно иьвпь на крупу надулся, асъ? произнесъ Матюшка насмѣшливо.
— Како тугъ веселье, отвѣчалъ печально Антонъ, разсѣянно глядя въ поле,
— ЧтОжь, опять небось алтынъ ве хватаетъ? Звано, безъ
денегъ въ городъ — самъ себѣ ворогъ; жаль, братъ, opoxapw»
лись мы больно, а то бы вотъ-те Христосъ помогли, ей Богу,
хоть 1000 рублевъ, такъ сейчасъ бы повѣрим,.,. а то вишь на
косуху не осталось, словно быкъ какой языкомъ слизнулъ,
право...
Въ толпѣ раздался хохотъ.
Въ это время къ Антону подошли два мужика; мука, обсыпавшая ихъ шапки и каштаны, давала тотчасъ же знать, что это
были мельники.
— Послушай, братецъ ты мой, сказалъ старшій изъ двухъ:
— чтджь, говори послѣднее слово: продашь лошадь-то ЭЛИ
нѣтъ?...
Digitized by VjOOQle
лнтоиъчгогазыкл.                            43
Рыженькіе пріятели перемигнулась между собою. дернули
Антона потихоньку сида а скамла шопотомъ: «мотрв, ммликъ,
не отдавай, надуть хотятъ, не отдавай!»
— Да, побойся хоть ты Бога-то, отвѣчалъ Антонъ мельнаку:
— побойся Бога, христовъ ты человѣкъ аль нѣтъ? ну, чтб ты
мемя вертишь словно махонькаго, ишь аа каку цѣну хочешь
ловнадь купить...
— Оставь его, дядя Кондратъ, отозвался съ сердцемъ товарищъ мельника : — оставь говорю; съ нимъ и самъ сатана возившись упарится; вишь, какъ онъ кобенится, часовъ пять ито
бились, лошадь того не стоитъ, пойдемъ, авось попадемъ на
другую, здѣсь ихъ много...
— Вистимо, отвѣчали въ одно время рыженькіе : — знамо,
свѣтъ не клиномъ сошелся; -ступайте, вы лошадь найдете, а мы
нокушцика.
Старый мельникъ казалось съ сожалѣніемъ разставался съ
мыслію пріобрѣсти пѣгашку; онъ еще разъ обошелъ вокругъ
нея, потомъ пощупалъ ей ноги, подергалъ за гриву, качнулъ
головой  пошелъ прочь.
— Ишь, ловкіе какіе, произнесъ одинъ изъ рыженькихъ : — 
чего захотѣли, атцсбвѵп (*), то бишь... 35 рублей за лошадь
даетъ.,., да за эвдаку животину н 70 мало...
— Эй, землякъ, давай, я лошадь-то куплю! снова закричалъ
Матюшка: — не грусти; что голову повѣсилъ? сколько спросилъ? сколько хоть, столько н дамъ; чуръ, мотри твои магВрычи, а деньги за лошадь, какъ помру.
— Чего вы привязались ко мнѣ? ну, чего вамъ отъ мена
надытв? сказалъ съ сердцемъ Антонъ и сдѣлалъ шагъ впередъ.
Но всему видно было, что бѣдняга уже давнымъ-давно вышелъ
язь себя н выжидалъ только случаю вымѣстить на комъ-нибудь
свою досаду.
Сѣвка и Матюшка сдѣлали видъ, какъ будто испугались, и
отскочили навадъ; толпа, расположенная къ нимъ прибаутками,
которыя разсыпалъ Матюшка, заслонила ихъ и разразилась
громкимъ продолжительнымъ хохотомъ. Одобренный этимъ,
Матюшка высунулъ впередъ черную, кудрявую свою голову и
заоралъ во все горло :
О 31 рублѣ*   мшг* жомокжхъ барыпишкогъ  ковомрѣдогь.
Digitized by Google
44                        совгвмвннииъ.
— Гей I землякъ всѣхъ избилъ въ одинъ синякъ!... братцы,
ребята, это вишь нашъ бурмистръ, ишь какой мигать, во всемъ
полетать пѣгой своей кобылѣ, молодецъ къ молодцу... ворбиъ
вишь пріѣхалъ на ней обгонять... Эй, эй! Фалалей мотри, мотри, хвост-атъ у клячи оторвался, ей Богу, право, оторвался...
эй, го...го...го...го...
Антонъ въ это время слѣдовалъ м рыженькими своими пріятелями, которые почти противъ воля тащили его на другой
конецъ поля.
Къ нимъ тотчасъ же подскочили три цыгана.
— Чтб, добрый человѣкъ, лошадь твоя?
— Моя.
— Продаешь?
— Мотри, не продавай, снова шепнули Антону рыженькіе:
— народъ бѣдовый, какъ разъ завертятъ.
— Продаю, отвѣчалъ нерѣшительно Антонъ и въ то же
время поглядѣлъ съ безпокойствомъ на пріятелей.
Тогда одинъ изъ цыганъ, дюжій, рослый мужчина въ оборванныхъ плисовыхъ шароварахъ и синемъ длинномъ балахонѣ
съ цвѣтными полотняными заплатами, подбѣжалъ къ пѣгашкѣ,
раздвинулъ ей губы, потомъ поочередно поднялъ ей одну ногу
за другой н, ударивъ ее въ бокъ сапогомъ, какъ бы для окончательнаго испытанія, сказалъ товарищамъ :
— Лами грай, яко татарчмяосе, яшбле, ды tèpoù ломи! — Добрый конь, давайте, братцы, торговать, смотри : ноги хороши
больно.
— Мычымап ѵуршю какъ будто старенька, отвѣчали тѣ       «немало — «фоймй, пробині, а все попробуемъ; н всѣ трое принялись осматривать лошадь. Разумѣется удары въ бокъ, какъ
необходимѣйшее условіе въ такомъ дѣлѣ, не заставили себя
дожидаться.
— Чтб стоитъ? спросилъ первый цыганъ.
— 70 рублевъ, отвѣчали равнодушно и какъ бы изъ милости рыженькіе спутники Антона, отводя его въ сторону и принимаясь нашептывать ему на ухо.
Цыгане засмѣялись.
— А сарЬмда рубли крууп, де іаджо лом ватопаим, сыппутв
лове? А сорокъ рублей стоитъ, да мужикъ отдастъ за половину; деньги у васъ есть? сказалъ первый.
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОРКМЫКА.                         45
— бы, есть, отвѣчали тѣ.
— Лвчм, ладно. Ну, братцы, н ты, добрый человѣкъ, продолжалъ топ, указывая на лошадь съ андонъ -недовольнымъ :
— дорого больно просишь, конь-то больно изъѣзженъ, старъ;
вопи ребята тоже говорятъ...
— Да чуть ли еще но съ нЬровомъ, подхватилъ другой цыганъ, глядя пѣгашкѣ въ зубы-: — * ишь, зерхній-то рядъ впередъ
выпучился... а ты 70 рубленъ просишь... нѣтъ, ты скажи
намъ цѣну пр душѣ, нынче, братъ, не то время, — кормъ коня
дороже... по душѣ скажи...
— Сколько же по вашему Y спросилъ Антонъ.
— Да чтб тутъ долго толковать, мы въ деньгахъ не постоимъ, надо поглядѣть сперва ходу, какъ бѣжнп... былъ бы
конь добрый, цѣну дадимъ не обидную... веди!
Рыженькіе отвели Антона въ сторону.
— * Экой ты, брап... мотри не поддавайся... не купятъ,
право слово не купяп, попусту только загоняешь лошадь и
санъ нвмаишься... говоримъ, найдемъ вавтра покупщика...
есть у насъ на поимѣтѣ. вотъ ужь ты сколько разъ водилъ, не
купили м теперь не купятъ, не такой народъ, тебѣ, чай, не
нервника... твердили они ему.
— Спасибо, родные, за доброе, Ласковое ваше слово, да
вишь дѣло-то иое вахожее.
— Bon по той причинѣ мы те и толкуемъ, на волоку и по
волоку — надо дѣло разсуждать.
— Господь ихъ вѣдаетъ, можетъ и по честности станутъ
цѣну давать; рнѣ, братцы, така-то право тоска пришла, что
хошь бы сбыть ее съ рукъ скорѣй.
— Пожалуй, ступай себѣ; а только, право, попусту схоѵикь.
Аптонъ взялъ пѣгашку подъ усдцы в, сопровождаемый цыганами, повелъ ее къ сторонѣ харчевенъ, откуда долженъ былъ,
ко обыкновенію, начаться бѣгъ. Рыженькіе пошли за ними.
Пройдя шаговъ двадцать, они проворно обернулись назадъ и
подали знакъ двумъ другимъ мужикамъ, стоявшимъ въ отдаленіи съ лошадьми, чтобы слѣдовали за квмн; тѣ тотчасъ же тронулись съ мѣста и начали огибать поле; никто не замѣтилъ
этпхъ продѣлокъ, тѣмъ менѣе Антонъ. Видно было по всему,
что онъ уже совсѣмъ упалъ духомъ; день пропалъ за-даромъ;
Digitized by Google
46                      <ЩВВИМЖИЩ|КЪ,
лошадь не продана, самъ онъ измучился, измялся, проголодался; вдобавокъ, каждый разъ, какъ валялся «овый покупщикъ
ц дѣло повидимому уже ладилось, ицъ овладѣвало необъяснимотягостное чувство : ему становилось все жалче и жалче лошаденку, такъ жаль,что въ эту минуту онъ готовъ былъ вернуться
въТроскино и перенести все отъ Никиты Ѳедорыча, чтобы только не разлучаться съ нею; но теперь, почему-то, заболѣдо еще
пуще по ней сердце; предчувствіе лц лиха какого, или что другое» только слезы такъ вотъ и прошибали рѣсницы, и многихъ
усилій стоило бѣдному Антону, чтобы не зарыдать вслухъ.
— Эхъ калшца нормъ tpaü, шимръ.у Деоелъ нормъ мв! Эхъ,
вотъ бы укралъ лошадь, убей меня Богъ, укралъ бы! сказалъ
кто-то изъ цыганъ, когда пришли на мѣсто. Тутъ стояли уже
нѣсколько человѣкъ съ лошадьми; между ними находились и
тѣ, которымъ подали знакъ рыженькіе.
— Ну, братъ «хозяинъ, садись на коня, вымолвилъ первый
цыганъ Антону: — поглядимъ, какъ-то онъ у тебя побѣжитъ...
садись!.,.
Антонъ медленно подошелъ къ пѣгашкѣ, уперся локтями ей
въ спину, потомъ болтнулъ въ воздухѣ длинными, неуклюжими
своими ногами и началъ на нее карабкаться; послѣ многихъ
усилій съ его стороны, смѣха и прибаутокъ со стороны окружающихъ, онъ наконецъ сѣлъ и вытянулъ поводья. Толпа, состоящая преимущественно изъ барышниковъ, придвинулась и,
кто молча, кто съ разными замѣчаніями, окружили всадника-мужнчка. Въ числѣ этихъ замѣчаній не нашлось, какъ водится, ни
одного, которое бы не цротиворѣчнло другому; тотъ утверждалъ, что конь вислобокой, другой, напротивъ того, спорилъ, что
онъ добрый, третій бился объ закладъ, что двумрнмныіі, четвертый увѣрялъ, что пѣгая лошадь ни болѣе, ни менѣе, какъ
стоюдовалая, и такъ далѣе; разумѣется мнѣнія эта никому
изъ нихъ не были особенно дороги, и часто тотъ, кто утверждалъ одно, спустя минуту, а иногда и того менѣе, стоялъ уже
за мнѣніе своего противника.
— Ну, теперь,, пущай ее... пѵщай! закричало нѣсколько
голосовъ, и толпа ринулась въ сторону.
Но усталая, измученная и голодная пѣгашка иа тотъ разъ,
къ довершенію всѣхъ несчастій Антона, рѣшительно отказывалась повиноваться пруканью и понуканью своего хозяина; она
Digitized by Google
АЙТЯЦЪтГОЗВМЫ.                          47
уперлась передними ногами п землю, сурово потупила голову
и не двигалась съ мѣста.
— Конь съ ядровомъ... анъ нѣтъ... анъ да... о! чего смотрите, черти!,., она, вишь, умаялась, дай ей вздохнуть, вздохнуть дай!... слышалось ото всюду.
А Антонъ между тѣмъ употреблялъ всѣ усилія, чтобы раззадорить пѣгашку : онъ то подавался впередъ къ ней на шею, то
еаускался почти на самый хвостъ, то болталъ вдоль боковъ ногами, то размахивалъ уздечкой и руками; нѣтъ, ничего ие помогало: нѣгашка все-таки не подавалась.
— Э...ге...ге...ге замѣтилъ цыганъ: — * да она, брать, видно
у тебя опоена, видно на кнутѣ только и ѣдетъ.
Антонъ удвоилъ усилія; потъ выступилъ у него на лбу, онъ
весь запыхался.
— . Ну, ну, бормоталъ онъ, метаясь на лошади, какъ угорѣлый : — ну, дружокъ, ну! дурачекъ... э! ну... эка животина...
ну... ну... э!...
— Эй, братъ!... ребята! да вы проведите ее.
— Нѣтъ, зачѣмъ проводить... оставь... она и сама пойдетъ...
дайте ей вздохнуть...
— А долго будетъ она такъ-то стоять? сказалъ кто-то, и
безъ дальныхъ разсужденій подбѣжавъ къ лошади, ударилъ ее
такъ сильно въ брюхо, что самъ Антонъ чуть было не слетѣлъ
на земь.
Толпа захохотала, а пѣгашка тѣмъ временемъ брыкнула,
взвизгнула и понеслась по полю.
— Э! взяла! взяла!»! пошла, пошла, пошла! Гей! гей! гого-го! послышалось со всѣхъ сторонъ. Одинъ изъ зрителей пришелъ въ такой азартъ, что тутъ же снялъ съ себя кожухъ и,
размахивая имъ съ какимъ-то особеннымъ остервенѣніемъ по
воздуху, пустился догонять лошадь.
— Ишь, прямо съ копыта пошла, хорошо пошла, произнесъ
цыганъ, обращаясь къ толпѣ.
— Няколко, проста лашукаръ, — вѣдь хорошо бѣжитъ, — 
— Урнялц, целдари урняла! знатно скачетъ! отвѣчали тѣ въ
одинъ голосъ, глядя ей вслѣдъ, и закричали Антону : — эй, пусти ее во весь духъ, пусти, небось... дыкло, дыкло! посмотримъ!
Digitized by Google
48                       совппнкнкъ.
Рыженькіе казалось того только и ждали, чтобы отъѣхалъ
Антонъ; они подошли къ двумъ мужикамъ-товарищамъ н переговорили.
Когда Антонъ вернулся навадъ, они уже стояли на прежнемъ
своемъ мѣстѣ, а товарищи ихъ пододвинулись съ своими лошадьми къ цыганамъ.
— Ну, вотъ тб, братъ, сказалъ первый цыганъ Антону: — 
70 рублевъ деньги большія, дать иельвя, это пустое, а 40 бери,
хошъ, такъ хошъ, а не хошъ, такъ какъ хошъ, по рукамъ что
ли? долго толковать не станемъ.
Антонъ поглядѣлъ нерѣшительно на рыженькихъ.
Тѣ вамотали головами.
— Нѣтъ, сказалъ онъ печально : — нельзя, не сходно...
— » Братцы, что вамъ лошадь, что ли, надо, заговорили тотчасъ пріятели рыженькихъ: — пойдемте, поглядите у насъ...
ужь такого-то подведемъ жеребчика, спасибо скажете... что
вы съ нимъ какъ бьетесь, ишь ломается, и добро было бы изъ
чего... ишь, вона, вона, какъ ноги-то подогнула... пойдемте
съ нами, вонъ стоятъ наши лошади... бойкія лошади! супротивъ нашихъ ни одна здѣсь не вытянетъ, не токмо, что эта...
— А чего вы лѣзете, перебилъ одинъ изъ близстоявшихъ
мужиковъ: — нетто это дѣло отбивать, эки безстыжіе, совѣсти
нѣтъ, вишь онъ продаетъ, а вы лѣзете; завидно, что ли?... право безстыжіе...
— А чортъ ли велитъ ему отмалчиваться? коли продаешь»
такъ продавай, что кобенишься, да! что буркулы-то выпучилъ,
словно пятерыхъ проглотилъ да шестымъ поперхнулся... отдавай за 40... небось, не сходно... отдавай, чего надсѣдаешься...
— Нѣтъ, за 40 не отдамъ.
— Твоя воля, конь твой, Отвѣчалъ цыганъ: — ну, слушай,
послѣднее слово, 40 рублевъ и магарыча... хошъ?
— Чтб мнѣ магарычы! накой мнѣ ихъ лѣшій!...
— Узду въ придачу!
— И узды не надыть.
— Эхъ вы, ребята, словоохотливые какіе, право, начали
опять тѣ: — видите, не хочетъ продавать — и только, и что это
'вы разгасились такъ на эвту лошадь? мотрите, того и гляди,
хвостъ откинетъ, а вы 40 даете; пойдемте, вамъ такого рысачка
Digitized by VjOOQle
АНТОНЪ-ГОРЕМЫКА.                          49
за сорокъ-то отвалимъ, знатнаго, статнаго... четырехлѣтку...
какъ передъ Богомъ, четырехлѣтку...
— Com саракпресса, накамылъ тебыкнелъ, овенъ, пшалы, не
кололъ, ну, чтб съ нимъ взаправду толковать? пойдемте, братцы;
не хочетъ. — Ну, прощай, добрый человѣкъ, сказалъ первый
цыганъ. — Авенъ., овенъ, пшалы, пойдемте, пойдемте, братцы.
Рыженькіе тотчасъ же повели бѣднаго Антона въ другую
сторону.
— Ну, вотъ, говорили мы тебѣ... какъ бишь те звать?
— Антономъ.
— Э! да у мема, братъ, свояка зовутъ Антономъ. Ну, вѣдь
говорили мы тебѣ не ходи, не продашь лошади за настоящую
цѣну; э! захотѣлъ, братъ, продать цыгану! говорятъ, завтра
такого-то покупщнка найдемъ, барина, 80 рублевъ какъ разъ
дастъ... я знаю... Балай, а, Балай, знаешь, на кого я мѣчу?...
Балай кивнулъ головою, искоса поглядѣлъ на Антона и значительно подмигнулъ товарищу.
— Спасибо, братцы, за ваши добрыя рѣчи, отвѣчалъ мужикъ, уныло потупляя голову: — да вишь дѣло-то мое захожее; куды я теперь пойду? ночь на дворѣ.
— Куды пойдешь! объ эвтомъ, землякъ, несумлѣвайся... а
мы-то на чтбжь?... вотъ братъ пойдетъ домой въ деревню, а
я остаюсь здѣсь, пожалуй, коли хочешь, пойдемъ вмѣстѣ, я тебѣ покажу, гдѣ заночевать.
— У меня, братцы, вѣдь денегъ нѣту... вотъ бѣда какая!
думалъ лошадь продать, такъ...
— Эхва бяда какая, мало ли у кого не бываетъ денегъ, не
ночуютъ же въ полѣ... я тебя поведу къ такому хозяину, который въ- долгъ повѣритъ; объ утро, какъ пойдешь, знамо оставь
что-нибудь въ. закладъ, до денегъ, полушубокъ или кушакъ,
придешь, расчихаешься; у насъ завсегда такъ-то водится...
— Когда ваше такое доброе слово, отвѣчалъ Антонъ : — пойдемте, братцы, авось Господь милостивъ, завтра удастся продать лошаденку...
— Не сумлѣвайся, братъ Антонъ, говорю, покупщикъ у
насъ есть знатный для тебя на примѣтѣ, ты вишь больно намъ
полюбился, мужикатъ добре простой, не приквельный... хотимъ удружить тебѣ... Богъ приведетъ, встренемся, спасибо
скажешь... И всѣ трое покинули площадь. Только что свороDigitized by Google
50                      СОВРЕМЕННИКЪ
тили они въ переулокъ, какъ Балай распрощался съ Антономъ
и, перемигнувшись еще разъ съ товарищемъ, исчезъ въ толпѣ.
НОЧЛЕГЪ.
— «Охъ горе, мое горе, кручинное житье! думалъ Антонъ,
слѣдуя медленнымъ, нетвердымъ шагомъ за товарищемъ. День
прошелъ, да видно до насъ не дошелъ, ишь вечеряетъ, а лошаденка все съ рукъ не сошла; чтд станешь дѣлать!., нѣтъ, знать
такъ ужъ Господу Богу угодно... погрѣшился я чѣмъ передъ
нимъ... охо, хо... Дома-то, дома у меня, я чай, ждутъ, сердешные, не дождутся; не наводится у родимыхъ сердечушко...
Правда, нанялся человѣкѣ добрый, сулитъ покупщика хорошаго, да это когда еще, завтра!... Заночевать вишь пришлось
въ чужой сторонѣ промежъ чужихъ людей, денегъ ни полушки,
а дѣло захожее... Ну, а какъ завтра да опять не выйдетъ на
мою долю счастья, лошади опять не продашь, а только пуще
бѣдъ наживешь, полушубокъ оставишь и съ тѣмъ домой вернешься... Никита просвѣту не дастъ тогда, долой съ бѣла свѣга сгонитъ, совсѣмъ бяда! пропадаемъ ни за что и яиВарюха да
и ребятенкн-то тожъ... охо... хо, горе мое, горе, кручинное
житье!...»
День между тѣмъ зримо клонился къ вечеру; солвне сѣло;
золотистые хребты тучъ, блѣднѣя иа дальнемъ горизонтѣ, давализнать, что скоро и совсѣмъ наступятъ сумерки. Подошва
горы, плоскіе песчаные берега, монастырь и отмели окутались
уа;е тѣнью; одна только рѣка, отражавшая круглыя облака, обагренныя послѣдними вспышками заката, вырѣзывалась въ тѣни
алой сверкающей полосою. Осенній вѣтеръ повѣялъ холодомъ
и зашипѣлъ -въ коЛеяхъ дороги. Время отъ времени онъ измѣнялъ свое направленіе, и тогда слышались съ рѣки отрывистые
крики народа, толпившагося на берегу и ожидавшаго парома, который чуть видимою точкой чернѣлся на болѣе и болѣе блѣднѣвшей поверхности воды, влача за собою огненную, искристую
полосу свѣта. Шумъ ярмарки умолкалъ; толпа въ городѣ постепенно рѣдѣла; скидывались ЯТки, запирались лари, лавки,
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОРЕМЫКА.                         51
купцы и покупатели расходились во всѣ стороны, и все тише да
тише становилось на улицахъ, на площади, между рядами то*
лѣтъ, подводъ, укутанныхъ и увязанныхъ на ночь въ рогожи.
Вингъ по горѣ тишина дѣлалась еще замѣтнѣе; тутъ исчезли уже почти всѣ признаки ярмарки : кое-гдѣ развѣ попадался
возъ непроданнаго сѣна и его хозяинъ, недовольное лицо котораго оживлялось всякой разъ, какъ кто-нибудь проходилъ мимо,
или встрѣчалась ватага подгулявшихъ мужиковъ и бабъ, которые, обнявшись крѣпко на крѣпко, въ одну плетеницу, брели,
покачиваюсь изъ стороны въ сторону и горланя несвязную
пѣсню.
Антонъ н рыженькій его товарищъ достигали уже подошвы
горы, когда на одномъ изъ Поворотовъ дороги должны были
остановиться по случаю стеченія народа. Они подошли ближе.
На самомъ крутомъ уступѣ лежалъ замертво пьяный мужикъ;
голова его, сѣдая какъ луиь, скатилась на дорогу, ноги оставались иа возвышеніи; коротенькая шея старика налилась кровью,
лицо посинѣло... Присутствующіе, которыхъ было очень много,
не помышляли однакожъ поднимать его; иные, проходя мимо, замѣчали только : «экъ его раздуло!» или «ишь те какъ нализался!» Ббльшая часть зрителей не дѣлали впрочемъ никакихъ замѣчаній; они глядѣли на него съ какимъ-то притупленнымъ
любопытствомъ, почесывали затылки и качали головами, какъ
бы въ душѣ соболѣзнуя о злополучномъ землячкѣ; но помощи
никто рѣшительно неподавалъ, никто даже не трогался съ
мѣста.
Антонъ принадлежалъ должно быть къ послѣдней категоріи;
онъ постоялъ, покачалъ головою и готовился уже кликнуть своего товарища; но въ эту самую минуту изъ толпы выскочилъ
полный, кудрявый дѣтина въ синемъ кафтанѣ и съ радостнымъ
восклицаніемъ бросился обнимать его.
— Эхва!... Антонъ! какъ тебя Богъ милуетъ! по добру ли
по здорову! вотъ не чаяли встрѣтится...
— Здорово, Митроха, вымолвилъ Антонъ, ошеломленный
нѣсколько неожиданнымъ привѣтствіемъ: — какъ можешь...
Онн обнялись и поцаловались.
Встрѣча эта сильно озадачила рыженькаго; онъ суетливо
подошелъ къ Антону, дернулъ его за поіу и шепнулъ : «земDigitized by Google
Sft                      cowsMMWWb.
лдкъ, пара до жатеры, Поздно.» тога и глади, мѣста не станетъ...*
— Шутка! дѣло какое» продолжалъ,. Митроха: — г дочитай
что цѣлый годъ не видались; ну чт, брагъ Антонъ» Кахъ тебя
перевертываетъ? какъ поживаешь съ хозяйкою и съ ребятишками?...
___ Охъ, лучше н не скрашивай. площе моего житья кажись
на свѣтѣ нѣтъ... мое житье самое послѣднее...
— Неужто все Никита, проклятый, досаждаетъ?...
— Да, отвѣчалъ печально Антонъ: — да; вотъ и теперь пришелъ братъ сюда послѣднюю лошадь продавать, — велѣлъ!!...
не зять, что н будетъ совсѣмъ, знать, пришло мое раззоренье...
— Ой ли? ну, братъ, жаль, больно жаль мнѣ тебя!... а я,
братъ, на Фабрикѣ-то пооцерился маненько; живу верстахъ въ
3-хъ отсель на миткалевой Фабрикѣ... и хозяинъ такой-то право добрый достался, не въ обидѣ живешь... ну, разскажи-ка,
братецъ тымой, какъ поживаютъ Стегней съ женою? онъ вѣдь
своякъ мнѣ,...
___ X чтб имъ дѣлается, — хлѣбушка есть, живутъ ладно по
милости Господней.
— Новую избу, говорятъ, поставили?
— Поставили.
__ Такъ, ну, братъ, Антонъ, гдѣжь ты остановился здѣсь?
___ Вотъ тутъ... близехонько, отвѣчалъ скороговоркою рыженькій... у самого перевоза, на постояломъ...
___ Дай ему, Господь Богъ здоровья, продолжалъ Антонъ,
указывая земляку на рыженькаго : — встрѣлся добрый человѣкъ... хочетъ провести на ночлегъ.
— Пойдемъ, Антонъ, сказалъ тотъ: — пора, не опоздать бы
намъ, народу не подошло бы много съ ярманкн...
___ Ну, ладно, подхватилъ Митроха : — я къ тебѣ завтра зайду
на Фатеру... какъ Богъ святъ зайду, ты я чай ие больно рано
пойдешь на ярманку... а мы до того время перемолвимъ слово,
покалякаемъ про своихъ...  такъ-то, братъ, я тебѣ радъ, Антонъ, право словно родному... инда эвдакъ сердца радуется,
какъ случай приведетъ съ землякомъ повидаться... ну, прощай,
братъ, и мнѣ пора ко двору, а завтра безпремѣнно зайду...
— Прощай, Митроха, заходи же мотри,...
— Ладно, ладно...
Digitized by VjOOQle
Антонъ-гогамыкА.                          ЬЗ
— Ну, братецъ, куда же намъ теперь итти? спросилъ Антовъ, когда землякъ исчезъ за поворотомъ.
— Сойдемъ внизъ, а тамъ войдемъ все во берегу, все по берегу, до самыхъ кузницъ...
— Далече?
— Эко, ты наладилъ одно: далече да далече! видишь перевогь?
— Вижу...
— Ну, коли видишь, такъ ладно; тутъ какъ разъ будетъ тебѣн постоялый дворъ... онъ прямо стоитъ за кузнями...
Движенія, походка, лицо товарища Антона мгновенно измѣнивсь: теперь все уже показывало въ немъ человѣка довольнаго,
даже торжествующаго; сѣренькіе плутовскіе глазки его насмѣшливо суживались и поочередно устремлялись то на мужика,то
па пѣгашку; онъ сталъ разговорчивѣе; но въ рѣчахъ его уже не
было той заботливости, той вкрадчивости, съ какнин прежде
подъѣзжалъ онъ къ Антову. Все произошло однако такъ, какъ
говорилъ рыженькій : вскорѣ достигли они перевоза, тамъ поднялись по скользкому грязному берегу и вышли па пустынное поле, огражденное съ одной стороны рядомъ черныхъ, мрачныхъ
кузницъ, которыя неровною линіею спускались почти къ самой
водѣ.
Миновавъ кузницы, рыженькій молча указалъ Антону на
высокую избу, одиноко стоявшую на дорогѣ и окруженную
длинными навѣсами. Тѣмъ временемъ, какъ они къ ней приближались, ночь окончательно обхватила небо и окрестности. Мѣсяцъ вышелъ.изъ-за тучъ и весело проглянулъ на небѣ. Антонъ
обернулся назадъ и бросилъ взглядъ къ сторонѣ города; тамъ
все уже стихло; рѣдко*, рѣдко долетала отдаленная пѣсня или
протяжное понуканье запоздалаго мужика, торопившаго лошадь.
Гдѣ-то, въ сторонѣ, далеко, далеко, за рѣкою, слышался стукъ
въ чугунную доску деревенскаго караульщика. Онъ увидѣлъ
рѣку, исчезавшую послѣ многихъ изгибовъ въ темнотѣ, крутые
берега, отдѣлявшіеся отъ нея бѣлымъ туманомъ, и черныя тучи,
облегавшія кругомъ горизонтъ. Луна скрылась; воцарился глубокій, непроницаемый мракъ; подходя къ избѣ, Антонъ едва,
едва различилъ подводы, стоявшія у воротъ. Шумный говоръ
и свѣтъ, выходившій длинною полосою изъ окна, давали звать,
что на постояломъ дворѣ было довольно пароду.
Digitized by VjOOQle
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, вотъ в привяли, сказалъ рыженькій Антову: — веди
лошадь въ ворота; ладно;ста* ее вотъ сюда, подъ навѣсъ, да
пойдемъ ужинать...
— Послушай, добрый человѣкъ, произнесъ Антонъ, огладывая съ беэпокойствомъ постоялый дворъ в навѣсы: — послушай,
мотри не было бы лиха..,, не обвдѢлв бы меня... не увели бы
лошаденки; я слышалъ, народъ у васъ въ городахъ на это дѣло
добрё податливъ...
— Эхъ, ты! воскликнулъ тотъ, ударивъ мужика по плечу: — 
прямой ты братъ деревенщина, пра, деревенщина, борода у те
выросла, а ума не вынесла; ну, статочно ли дѣло? самъ поразсуди, кому тутъ увести! вѣдь здѣсь дворникъ есть, ворота на
ночь запираютъ, здѣсь не деревня, какъ ты думаешь? Знамо
дѣло, долго ли до грѣха, коли ве смотрѣть, ва то вишь и дворъ
держатъ, а ты думаешь для чего?...
— Оно такъ, отвѣчалъ мужикъ, продолжая озираться ва
сторовы : — вистимо такъ, а все словно думается...
— Чтб говорить, началъ рыжій, перемѣнивъ вдругъ насмѣшливый тонъ на серьёзный: — кто противъ того? животину водить, не розиней ходить, это всякой знаетъ... полно, землякъ,
полно; да ты взаправду опасаешься, что ли?...
— Какъ передъ Богомъ, боюсь... добрый человѣкъ.
— Ну, коли такъ, привяжи ее пока здѣсь къ столбу, а потомъ приходи сюда спать, я и самъ съ тобою лягу... пойдемъ
.выпьемъ по чаркѣ винца, смерть прозябъ... а тамъ подкинемъ
соломы да всхрапнемъ... ладно, что ли?,..
— Ладно, коли твоя добрая душа будетъ...
— Привязалъ?
— Привязалъ...
— Мотри привязывай крѣпче, чтобъ не отвязалась неравно
да не ушла...,
— Нѣтъ, не уйдетъ...
— Пойдемъ.
Изба, въ которую рыженькій ввелъ Антона, была просторна;
по-крайней-мѣрѣ такъ показалась она послѣднему при тускломъ
свѣтѣ сальнаго огорка, горѣвшаго на столѣ въ желѣзномъ корявомъ подсвѣчникѣ; одинъ конецъ перегородки, раздѣлявшей ее
на двѣ части, упирался въ исполинскую печь съ уступами, стре мешками и запечьями, другой служилъ подпорою широкимъ
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОРЕМЫКА.                          55
палатямъ, съ которыхъ свѣшивались чьи-то длинныя босыя ноги и овчина. За столомъ подъ обрааами сидѣли четыре человѣка
и ужинали; подлѣ нихъ хлопотала хозяйка, рябая, встрепанная,
наспанная баба.
— Хлѣбъ да соль, братцы, вымолвилъ рыженькій, аапнрая
дверь : — здравствуй, хозяйка!
— Хлѣбъ да соль, проговорилъ въ свою очередь Антонъ,
крестясь передъ образами.
— Спасибо, отозвались сидѣвшіе мужики.
— Вамъ постоять, что ли? грубо спросила дворничиха.
— И то, тебя вишь не обходимъ, вотъ и товарища привелъ... ну, а хозяинъ гдѣ?
— Кто тамъ?... послышалось сверху, и въ тоже время
длинныя ноги, висѣвшія съ полатей, перевернулись и показали,
что принадлежавшее имъ туловище перевалилось на спину.
— Что тамъ развалился, чортъ! закричала сиповатымъ голосомъ хозяйка : — ступай! вишь народъ подошелъ...
На полатяхъ послышалась зѣвота.
— О-о-о! Господи, Господи, о-о! бормоталъ хозяинъ, сползая по стремешкамъ печи внизъ... а! воскликнулъ онъ, остонавливаясь : — а! здорово, рыжая борода!
Рыженькій подалъ ему изъ-за спины Антона выразительный знакъ рукою. — * Хозяинъ тотчасъ же замолчалъ; закинувъ
обѣ руки за шею, онъ потянулся, зѣвнулъ и продолжалъ лѣниво :
— Экъ вы поздно какъ таскаетесь, люди спать давно полеглнсь; ну, а мужичекъ съ тобой пришелъ?
— Со мной.
— Лошадь есть?
— Есть.
— Сѣнца надыть, что ли? спросилъ хозяинъ Антона: — у
меня сѣно знатное...
— Нѣтъ, отвѣчалъ простодушно Антонъ: — сѣна не надо,
я лошадь-то продавать привелъ: и такъ простоитъ, сердешная...
— Твоя на то воля... ужинать небось станете?
— Давай!...
— Такая-то бѣда у меня... малаго своего отослалъ въ Зименки... до сі.хъ поръ не вернулся, самъ за все и про все, говорилъ хозяинъ, слѣзая на земь.
Digitized by VjOOQle
56                       совтвмвнникъ.
— А по чемъ ужинъ? разсѣянно спросилъ рыженькій.
— Извѣстно, что тутъ толковать, лишняго не*бербіп, чтб
въ людяхъ, то  у насъ: шесть гривенъ съ хлѣбомъ.
— Ладно... эй, хозяйка, собирай скорѣй, смерть проглодалнсь.
— Вамъ чего? щей плехнуть, аль гороху вальнуть, аль лепеху съ сёменемъ, спросила хозяйка.
— Давай чтб ни есть... хозяинъ, а хозяинъ, нѣтъ ли, братъ,
винца?
— Какъ не быть... вамъ сколько?
— Что, Антонъ, голову-те повѣсилъ, вино есть, аль не слышишь? выпьемъ, говорю, завтра знатный будетъ день; хозяинъ,
давай штофъ!!..
Когда дворникъ вышелъ, рыженькій повертѣлся еще нѣсколько минутъ подлѣ печки и шмыгнулъ въ двери.
Это было сдѣлано' такъ ловко, что Антонъ ничего не замѣтилъ; онъ снялъ съ себя полушубокъ, повѣсилъ его на шестокъ,
помолился Богу, сѣлъ за столъ в въ ожиданіи ужина принялся
разсматривать новыхъ своихъ товарищей. Двое изъ нихъ, немного погодя, встали, перекрестились и молча улеглись на нарры, занимавшія цѣлую стѣну избы. Антовъ увидѣлъ, что тутъ
спало еще нѣсколько человѣкъ, мужиковъ. Изъ оставшихся
двухъ, за столомъ, одинъ осрбенно привлекъ вниманіе нашего
мужичка. Это былъ толстенькій, кругленькій человѣкъ, съ
черною окладистою бородкой, плоскими маслистыми волосами,
падавшими длинными космами по обѣимъ сторонамъ одутловатаго, багроваго лица, отличавшагося необыкновеннымъ добродушіемъ; передъ нимъ на столѣ стояла огромная чашка каши, деревянный кружокъ съ рубленной говядиной и хрящемъ и
миска съ лапшею; онъ уписывалъ все это, прикладываясь поперемѣнно, то къ тому, то къ другому съ такимъ рвеніемъ, что
потъ катился съ него крупными горошинами; слышно даже было-, какъ у него за ушами пищало.
Антонъ первый прервалъ молчаніе.
— Вы отколѣ? спросилъ онъ;
Мужикъ встряхнулъ головою, устремилъ на него оловянные глаза и, проглотивъ кашу, мѣшавшую ему закрыть ротъ,
отвѣчалъ :
— Сдалече : ростовскіе.
Digitized by VjOOQle
АНТОНЪ-ГО? КМЫК А.                      ъч
— Господскіе?
— Барскіе...
— Большая вотчина?
— Большая...
Тутъ хозяйка поставила передъ нимъ чашку тертаго гороху;
мужичокъ примялся за него съ тѣмъ, же ничѣмъ не сокрушимымъ аппетитомъ и уже ничего не отвѣчалъ на вопросы Антона.
Скоро вернулся рыженькій со штофомъ вина, сѣлъ подлѣ
товарища, и оба принялись ужинать.
Немного погодя явился и самъ хозяинъ.
— А ты ѣхать собрался, что ли? спросилъ онъ у мужичка,
сидѣвшаго рядомъ съ ярославцемъ.
— Да, мнѣ пора, отвѣчалъ тотъ, подтягивая кушакъ : — до
свѣту надо быть дома...
Антонъ мгновенно поднялъ голову, поглядѣлъ на него, вздохнулъ и пересталъ ѣсть.
Хозяинъ снялъ съ полки счеты и подошелъ къ отъѣзжаю*
щему вмѣстѣ съ хозяйкой.
— Щи хлябалъ?
— Хлябалъ.
— Кашу ѣлъ?
— "Ьлъ.
— Масло лилъ?
— Лилъ.
— Сорокъ копѣекъ, произнесъ отрывисто хозяинъ, щелкнувъ
костями.
Мужикъ расплатился, помолился передъ образами и, поклонившись на всѣ четыре стороны, вышелъ изъ избы.
Въ то время толстоватый ярославецъ успѣлъ уже опорожнить до-чиста чашку тертаго гороху. Онъ немедленно приподнялся съ лавки, снялъ съ шестка кожухъ, развалилъ его подлѣ
спавшаго уже товарища и улегся; почти въ тужь минуту изба
наполнилась его густымъ, протяжнымъ храненьемъ.
Дворничиха полѣзла на печь.
Въ избѣ остались бодрствующими рыженькій, Антонъ и
хозяинъ.
— Хозяинъ! началъ первый, прислушавшись прежде къ шуму
телѣги отъѣхавшаго мужичка : — подсядь-ка, братъ, къ намъ.
Digitized by Google
58                       совввммнямкъне спѣсився, вотъ у меня товарнща-тъ что-то больно пріунылъ,
ѣсть не ѣсть н пить не пьетъ, чтб ты станешь сънимъ дѣлать.;.
— Ой ли, произнесъ хозяинъ, подходя къ столу : — ну, давай... какъ бишь звать-то тебя?... Пантелеемъ, что лм?
— Антономъ...
— Давай, братъ Антонъ, я выпью... да ты-то чтб? а! полно, чего кобенишься, пра, выпей, винцо у меня внятное, хошь
пригубь...
Антонъ выпилъ.
— Не то, братцы, на разумѣ у меня, такъ развѣ со стужм,
произнесъ онъ. крякнувъ я обтирая бороду.
— Пей, не робѣй, вскрикнулъ рыженькій, перемигиваясь съ
хозяиномъ... Ну-кась, братъ, со стужи-то еще стаканчикъ!...
повторишь, ужь развеселишь!...
— Спасибо... много доволенъ...
— Э! чтб за спасибо! пей сколько душа приметъ... знамо,
первая чарка коломъ, вторая соколомъ, а третью и самъ позовешь; пей; душа мѣру, братъ, знаетъ..,, а тамъ и спать пойдемъ...
— Подъ навѣсъ? спросилъ Антовъ, глаза котораго начинали уже разгораться...
— Вѣстимо, что подъ навѣсъ... вотъ добрый хозяинъ и соломки дастъ... да пей же, братъ, пей безъ опаски... хлѣбъ
ѣшь?
— Ѣмъ.
— Ну, а развѣ вино не тотъ же хлѣбъ! маненько только пожиже будетъ... валяй, ну, зкой право пряквельной какой, долго думать, тому же быть...
Для-ча не выпить, когда добрый человѣкъ подноситъ
подхватилъ хозяинъ : — отъ эвтого, братъ Антонъ, зла не будетъ... пей за столомъ, говорятъ добрые люди, да не пей мотри
только за угломъ...
Антонъ выпилъ еще стаканъ.
— Братцы! произнесъ онъ вяло и принимаясь тереть лицо,
лобъ н щоки, съ которыхъ катился крупными каплями потъ: — 
братцы, пра, пора... вотъ-те Христосъ.,.. домой нора бы...
Варвара-то... э! Варвара... братцы...
Digitized by VjOOQle
АПТОНЪ-ТОГВМЫК А.                       59
— Цогдм... поспѣешь еще... отвѣчалъ рыженькій, наливая
еще стаканъ: — котъ чыпей напередъ, вылей, слышь послѣдшій
выпей... на стужу идешь...
— Пейте скорѣе, ребята, и мнѣ пора снять... чай, полночь
давно на дворѣ... вымолвилъ хозяинъ, зѣвая и потягиваясь.
Антонъ осушилъ стаканъ бычкомъ и почта въ ту же минуту
повадился какъ снопъ на лавку...
*
— Спитъ? спросилъ поспѣшно хозяинъ у рыженькаго, который уже нагнулся къ Antony и слушалъ.
— Хоть колъ на головѣ теши, на услышитъ] отвѣчалъ тотъ,
выпрямляясь н махнувъ рукою. — Оба засмѣялись. Рыженькій
подошелъ къ столу, выпилъ оставшуюся въ штооѣ водку, взялъ
шапку и сталъ поочередно оглядывать спавшихъ на нарахъ;
убѣдившись хорошенько, что всѣ спали, онъ задулъ свѣчул вышелъ изъ избы вмѣстѣ съ хозяиномъ...
VI.
ПОГАШКА.
Время подходило уже къ- самому разсвѣту, когда толстоватый ярославецъ былъ внезапно пробужденъ шумомъ >ъ избѣ.
Открывъ глаза, онъ увидѣлъ столъ опрокинутымъ; изъ-подъ
него выползалъ на корячкахъ Антонъ, крестясь и нашептывая:
«Господи благослови, Господи помилуй, съ нами крестная
сила...»
— Чтб, братъ, съ тобою?... ей, чтбты? спросилъ мужичокъ, соскакивая съ наръ н принимаясь трепать Антона по плечу; экъ ты меня мспужалъ; словно колуна (*    ), такъ вотъ и трясетъ меня всего...
— Господи благослови... охъ!... на силу отлегло... выговорилъ Антонъ, вздрагивая всѣмъ тѣломъ... ишь какой сонъ
пригрезился... а ничего, ровно ничего не припомню..., только
добре что-то страшно... такъ вотъ къ самому сердцу и подступило, спасибо, родной, что подсобилъ подняться,... пойдука... охъ, Господи, благослови!... пойду погляжу на лошаденку
(*) Лахоралаа, по-врослмсм.
Digitized by Google
60                       современникъ.
свою... стоить ли она, сердешна*... Антонъ снова перекрестился и поспѣшно вышелъ изъ избы. Мужикъ сѣдъ на нары 
началъ мотать онучи.
Шумъ, произведенный Антономъ, разбудилъ не одного толстоватаго ярославца : съ полатей послышались зѣвота, оханье,
потягиванье; нѣсколько босыхъ ногъ свѣсились также съ нечкм.
Вдругъ на дворѣ раздался такой пронзительной крикъ, что
всѣ ноги разомъ вздрогнули и поскакали на земь вмѣстѣ съ туловищами. Въ эту самую Минуту дверь распахнулась настежь 
въ избу вбѣжалъ сломя голову Антонъ... Лицо его было блъдно какъ известь, волосы стояли дыбомъ, руки и ноги дрожали,
губы шевелились безъ звука; онъ стоялъ посередь избы и глядѣлъ на всѣхъ страшными блуждающими глазами.
— Чтб тамъ? отозвалась хозяйка, просовывая голову между
перекладинами палатей.
— Чтб ты?... эй, сватъ!... мужичокъ... дурманомъ прихватило, что ли?... экъ его разобрало... заговорили въ одно время
мужики, окружая Антона.
— Что ты всѣхъ баламутишь? произнесъ грубо хозяинъ,
оттолкнувъ перваго стоявшаго передъ нимъ мужика и хватая
Антона за рубаху: да ну, говори!., чтобуркулы-то выпучилъ...
— Увели!!, могъ только вскрикнуть Антонъ: — лошадей — 
му... ей Богу.., кобылку пѣгую увели!!..
— Ой ли?., братцы,... ишь чтб байтъ... долго ли до грѣха... а! э! э!..
И всѣ, сколько въ избѣ ни было народа, не исключая даже
* Антона и самого хозяина, всѣ полетѣли стремглавъ на дворъ.
Айтовъ бросился къ тому мѣсту, куда привязалъ вечоръ пѣгашку, и, не произнося сДова, указалъ на него дрожащими руками... оно было пусто; у столба болталась одна лишь веревка...
— Взаправду увели лошадь! ишь вотъ, вотъ и веревка-то
рдзрѣзана, ножомъ разрѣзана... и... и... и... слышалось ото
Всюду.
Антонъ ухватился обѣими руками за волосы и зарыдалъ на
весь дворъ.
— Братцы, говорилъ бѣдный мужикъ задыхающимся голосомъ... братцы! чтб вы со мною сдѣлали?!., куды я пойду теперь?... братцы, если въ васъ душа есть, отдайте мнѣ мою лошаденку... куды она вамъ?... ребятишки вишь у меня махоньDigitized by Google
днъонъкмогвмвжд.                         et
кіе... пропадемъ мыібегв ma совсѣмъ,... братцы, въ Хряста
вы не вѣруете!!..
Ничто не свершается т Якъ внезапно а быстро* иакъ переходы внутреннихъ движеній въ простомъ народѣ: добро рядъ объ
рядъ съ дивомъ, и часто одно вѣнчается другимъ почти мгновенно. Почти всѣ-присутствующіе, принявшіе было въ началѣ
горе Антона со смѣхомъ, теперь вдругъ какъ бы собща приняла въ немъ живѣйшее участіе; нашлись даже такіе, которые кинулись къ хозяину съ зардѣвшимися какъ кумачъ щеками*, еъ
сверкающими глазами и* сжатыми куликами.
Толстоватый ярославецъ горячился пуще всѣхъ.
— Ты, хозяинъ, чело глядѣлъ! вскричалъ онъ, подступая къ
нему! — різѢ такъ дѣлаютъ добрые люди? нетто у mte постоялый дворъ, чтобы лошадей уводили?... нѣтъ, ты сказывай
намъ теноръ, куда задѣвалъ его лошадь, сказывай!...
— Да ты-то, тіе, тіе... охлестышъ ярославскій, пузатый,
возразилъ не менѣе запальчиво хозяинъ е — мотри не больно пузырься... чтб ко мнѣ приступаешь?... мотри не на таковскаго
наскочилъ!,..
— Вистимо, вистимо,заговорили въ толпѣ:* — онъ тебѣ дѣло
бантъ; самъ ты мотри не спалъ- зубы-те, нетто вы на то Дворы
деръгите? итакъ у всѣхъ насъ пожалуй уведутъ лошадей, а ты
вебось останешься безъ отвѣта...
— Да чтб вы* ребята, отвѣчалъ хозяинъ, стараясь -задобрить
толку : — чтб вы взаправду; різѣ я вамъ сторожъ какой дался,
мое дѣло пустить на дворъ да отпустить чтб потребуется..-.. А
кто-«му не велѣлъ, продолжалъ онъ*указывая на Антона: — не
спать здѣсь... ишь онъ всю ночь напролетъ прбпилъ съ такимъ
же видно-безшабашнымъ, какъ самъ: онъ его и привелъ... а
вы съ меня отвѣта хотитб...
— Братцы! закричалъ Антонъ, отчаянно размахивая руками:
— братцы, будьте отцы родные... онъ, онъ же и поилъ меня...
вотъ какъ передъ Богомъ, онъ, и тотъ парень ему вишь знакомый... спросите хошь у кого,... во Христа ты видно не вѣруешь!...
— Ребята, вымолвилъ ярославецъ : — я самъ видѣлъ, какъ
омъ-вечоръ поилъ-его... право слово, видѣлъ,...
— * А нетто я отнѣкиваюсь? пилъ съ ними; да, позвалъ, меня»
товарищъ, самъ подносилъ; ну, и пилъ...
Digitized by Google
ея                       совввмвмшпсь.
— Да ты его знаешь... того рыженькаго-то? чтб прикидываешься?...
— А отколь мнѣ знать его? ока лѣшій! нетто j мена здѣсь
мало всякаго народу перебываетъ! такъ мнѣ всѣхъ и знать...* я
его впервинку и въ глаза-то вижу... да чтб вы его, братцы,
слушаете? можетъ и лошадь-то у него крадена была... вы бы
напередъ эвто-то развѣдали...
— * Братцы, кобылка, какъ предъ Господомъ Богомъ, девятый годъ у меня стоитъ... спросите у кого хотите...
— Да, ишь ловокъ больно! а у кого они спросятъ? экой
прыткой какой! замѣтилъ хозяинъ,
— Чтб мнѣ теперь дѣлать! чтб дѣлать! братцы! воскликнулъ
снова бѣдный мужикъ, ломая руки.
— Слушай, братъ,, какъ бишь тебя?...
— Антонѣ, родимый... какъ передъ Господомъ Богомъ, Антонѣ.
— Ну, хорошо; слушай Антонъ, сказалъ ярославецъ, выступая впередъ: — коли такъ, вотъ чтб ты сдѣлай : бѣги прямо въ
судъ, никого не слушай, ступай какъ есть въ судъ; ладпб; сколько у тё деиегъ-то?...
— Ни полушки нѣтути, касатикъ, то-то и горе мое, кабы
деньги были, такъ різѣ сталъ бы продавать послѣднюю лошаденку... пужда!!...
— Какъ! у тебя денегъ нѣту, возразилъ хозяинъ, разгорячаясь : — ахъ, ты мошенникъ! такъ какъ же ты приходишь на
посхой?... ты видно надуть меня хотѣлъ... братцы! вотъ вы за
него стояли, меня еще тазать зачали было... вишь онъ какой!
онъ-то и есть мошенникъ!...
— Тебѣ, я чай, сказывалъ рыженькій... ахъ онъ... Господи! чѣмъ погрѣшился я передъ Тобою, произнесъ Антонъ,
едва едва держась на ногахъ.
— Да, теперь отвертываться да на другого сваливать станешь... ахъ ты, бездѣльникъ! да я самъ пойду въ судъ, самъ
потащу тебя къ городничему, мнѣ и приказные-то всѣ люди
знакомые, и становой!...
— Полно, хозяинъ, ты можетъ напраслину на него взводишь, ишь онъ какой мужикатъ простой, куды ему чудить! и
самъ, чай, не радъ, бѣдный; можетъ и самъ онъ не вѣдалъ, съ
какимъ спознался человѣкомъ... послышалось въ толпѣ.
Digitized by Google
лнтомъ-гомсмшкь.                          09
Во хозяинъ И слігамгь te хотѣлъ; сколько mi говорили ему,
сколько ни увѣщевалъ его толстопятый ярославецъ, прпнимавигій повидимому несчастіе Аитека къ Сердцу, онъ стоялъ на
одномъ. Наконецъ всѣ присутствующіе бросили дворника, осы*
омъ e-о напередъ градомъ ругательствъ, и снова обратились къ
Актону, который сидѣлъ теперь посередь двора на перекладинѣ
колодца н, закрывъ лицо руками, всхлыпывалъ пуще прежняго.
— Слушай, братъ Антонъ, началъ одинъ изъ нихъ : — не
вечалься добрѣ; гореваньемъ лошади Не наживешь; твоему горю
можно еще пособить; эт«о Дѣло не въ перВинКу случается; слуай : ступай-ка ты прямо, вотъ такъ-таин прямо и бѣги въ За*
Амотье... знаешь Заболотье!...
— Пѣтъ, кормилецъ, не знаю: я не здѣшній...
— Ну, да не што... ступай вее прямо по большой дорогѣ,
ва десятой верстѣ, мотра не забудь, на десятой, сверни вправо,* да танъ спросишь... Какъ придешь въ Заболотье-то по»
навѣдайся къ Ильюшкѣ Степняку... тамъ-то всякой укажетъ...
— Полно, кумъ, что байтъ пустое? ну, зачѣмъ пойдетъ онъ
въ Заболотье? тутъ вотъ можетъ статься и ближе найдешь свою
лошадь... послушай, братъ Антонъ, ступай помимо всѣхъ въ
Сласъ-иа-Жу равли, отсель всего верстъ двадцать станетъ... я
знаю, тамъ съ-поконь вѣка водятся мошенники... тамънагдысь
еще накрыли коноводовъ... стунай туда...
— А какъ туда пройти-то, касатикъ?...
— Какъ выйдешь за заставу, бери прямо по проселку
влѣво; тамътебѣ будетъ село Завалье; какъ пройдешь Завалье-то,
евроси Селезневъ колодезь...
— Эка, а Кокипо-то и забылъ... замѣтилъ кто-то.
— Да, какъ пройдешь Завалье, спроси Кокинску слободу,
обмолвился было манеиько, ну, да ништо... а изъ Селезнева
колодца пройдешь прямо въ Снасъ-на-Жу раили... вотчина будетъ такая большая...
— Дядя Михѣка, а, Дядя Михѣка, иеребилъ высокій и плѣшивый мужикъ, придвигаясь медленно къ говорившему.
— Ну, что?
— А вотъ послушай ты менм старима, чтд я тебѣ скажу...
- Ну...
Digitized by VjOOQle
м                       СОВНВМВННИКЪ,
— Права <4MQ» ему податнѣе будетъ сходвть жъ Котлы... і
ватъ wave Богъ святъ податнѣе..», Анконъ, право слово, ступай,
жъ Котлы? оно что говорить маяенько подалѣ? будетъ, лазало, {
братъ,, вѣрнѣе? вотъ у насъ намедни у мужичка уведи куцаго
мерина, и мерннъ-атъ, такойгто знатный, важнѣющій, сказывали,. въ Котлахъ*виш нашли...
— Э! эка ты, проворный какой I ну, куда ты его за 70-то
верстъ посылаешь...
— А чтб? пойдетъ и за 200» коли лошади не отыщетъ, отвѣчалъ тотъ съ чувствомъ оскорбленнаго самолюбія.
— Полно, Антонъ, ступай, говорю, въ Спасъпна-Журавлц;
тамъ какъ разъ покончишь дѣло... -,
— И то ступай въ Спасъ-на-Журавлн! закричали многіе; въ
Спасъ-на-Журавли ступай!..,
— Да, какъ бы не такъ, возразилъ сурово хозяинъ: — я небесъ такъ вотъ н отпущу до вамъ въ угоду... онъ у меня пилъ,
ѣлъ, а него задаромъ отпущу, коли такъ, нуткась ты харахоржлся за него ну ще всѣхъ., ну-касъ заплати... что?... а! не
любо?...
— ЧтАП-..
— А вотъ то-то, теперь чтб? чтб?..»
— Чтб маѣ тебѣ дать.,, сказалъ Антонъ, поспѣшно вставая:
— бери, чтб хочешь, бери, ради Господа не держи только...
— Давай полушубокъ!...
— Бери, Господь съ тобою.»..
— Такъ-то сходнѣе; придешь, опять отдамъ, вето пришли
изъ деревни девять гривенъ... за постой да за ужинъ..».
— Ахъ, кы алочной человѣкъ! пра-алочной! жалости въ тіе
нѣтъ... сказалъ ярославецъ: — ишь на дворѣ стужа какая...
того и смотри дождь еще пойдетъ... ишь засивѣрило, кругомъ
обложило; ну, какъ пойдетъ онѣ безъ одежды-то? ему изъ воротъ такъ и то выйти холодно,..
— А мнѣ чтб, онъ пилъ, ѣлъ.,!..
— Тебѣ чтб! эхъ ты...
— Да ты-то что! ну, отдай ему свой полушубокъ, коли жаьлѣешь..,.
— А я въ чемъ пойду?
— Ну, вотъ то-то и есть; и всякой хлопочетъ, себѣ добра
хочетъ...
Digitized by VjOOQle
анТонъ-горкмыКЛ.
— Куда же мнѣ нтти теперь? перебилъ Антоігь, отдавая по»
лушубокъ хозяину.
— Ступай въ Спасъ-на-Журавли! закричало нѣсколько голосовъ.
— Какъ выйдешь м заставу, бери прямо по проселку
вараво... не забудь, Завалье, тамъ Кокнно...,
— Спасибо... отцы мои... спасибо... бормоталъ Антонъ,
выбѣгая безъ оглядки на улицу.
— Ступай все прямо... ступай!... кричали ему вслѣдъ мужики, выходя также за ворота : — ступай, авось лошадь найдешь...
— А врядъ ему найти, замѣтилъ кто-то, когда Антонъ
былъ уже довольно далеко : — вѣдь денегъ у него, говорятъ,
— Ой-лн? н то, и то... гдѣжь тутъ найти! попусту долько
измается, сердешный...
— Ну, да пущай его поищетъ, авось какъ-нибудь и набредетъ на слѣдъ... безъ денегъ внстимо плохо...да во всемъ милость Божія...
— Дядя Ѳедосѣй, найдетъ онъ лошадь аль нѣтъ?
— Како тутъ найдешь, чорта съ-два найдешь, слышь денегъ
мѣту... напрасно набѣгается...
Въ это время Аптонъ остановился у берега и крикнулъ :
— А куды пройти къ заставѣ?
— Ступай, ступай все прямо по горѣ, мимо острога... ступай на гору, ступай вверхъ по горѣ... отвѣчали мужички въ
одинъ голосъ..*.
И долго еще продолжали они такимъ образомъ кричать ему
вслѣдъ; Антона и вовсе не было видно; уже давнымъ-давно
закрыла его гора, а они все еще стояли на прежнемъ мѣстѣ непереставая кричать и размахивать на всѣ стороны руками.
ѴП.
РОЗСКАЗНИ.
Наконецъ-то мало-по-малу мужички успокоились; кто сѣлъ
на лавочку подлѣ воротъ, а кто на завалинку. Пошли толки да
Digitized by Google
вб                      совпмвннмкъ.
пересуды о случившемся. Хозяинъ присоединился нъмимъ, какѣ
будто ни въ чемъ не бывало, сначала однако не прннпмалъ
оцъ ни малѣйшаго участія въ розсказняхъ, сидѣлъ молча, время
отъ времени расправлялъ на рукахъ полушубокъ Антона, высматривая на немъ дырья и заплаты, наконецъ свернулъ его,
подложилъ подъ себя и сѣлъ ближе. потомъ слово за словомъ
вмѣшался незамѣтно въ разговоръ, тамъ уже и заспорилъ.
Кончилось тѣмъ, что не болѣе какъ черезъ полчаса всѣ орм»
сутствующіе, не выключая и тѣхъ, которые болѣе другихъ
бранили дворника, согласились съ нимъ во всемъ и чуть ли даже
не обвинили кругомъ бѣднаго Антона. Самъ толстоватый ярославецъ, принявшій было такъ горячо сторону обиженнаго, м
тотъ началъ понемногу подаваться...
— Знамо, что говорить, сказалъ онъ примирительнымъ тономъ хозяину : — кто его знаетъ, чтб онъ за человѣкъ? въ чужой разумъ не влѣзешь... да вѣдь развѣ я тебя тазалъ когда!...
когда я тебя тазалъ?... я къ слову только молвилъ, къ полушубку; мужика-то жаль добрб стало... ишь стужа... а я тебя
не тазалъ, за чтб мнѣ тебя тазать?...
— Извѣстно, братецъ ты мой, надо настоящимъ дѣломъ
разсуждать, отозвался сѣдой старикъ : — за чтб ему на тебя
злобу имѣть, за что? Онъ указалъ хозяину на ярославца — Онъ
ему не сватъ, не братъ... можетъ статься такъ, слово какое въ
проносъ сказалъ, д ты на себя взялъ; чтб про то говорить, можетъ и взаправду конь-то у него краденый, почемъ намъ
знать? Иной съ виду-то такимъ-то мірякомъ прикидывается, а
поглядишь, бядовый! воръ какой али мошенникъ...
— Какъ не быть! всякъ случается, братецъ ты мой, началъ
опять ярославецъ: — ты не серчай... Вотъ примѣрно, прибавилъ онъ послѣ молчка: — у насъ по сосѣдству, верстахъ эвтакъ
въ пятн, и того не станетъ, жилъ вольной мужикъ, и парень у
него, сынъ, ужь такой-то былъ знатный, смирный, работящій,
чтб говорить, на все и про все парень!... Съ достаткомъ и людите были... Объ лѣто хаживали вишь они по околотку и у нашего барина были, крыши да дома красили, тѣмъ и пробавлялись;
а въ зимнее дѣло либо въ осенину ходили по болотамъ, дичину
всякую да зайцевъ Стрѣляли; кругомъ ихъ такія-то все болота,
и, и, и страсти Господни! пѣшу не пройтить! вотъ какія болота!
Ну, хорошо; и говорю, мужички богатые были, не то примѣрно
Digitized by Google
АНТОВЪ-ГОЖМЫК A.                             «7
Нлыши какіе... Къ тягъ господа ѣзжали, и нашъ баринъ быил, Дена, другой поохотиться пріѣдетъ, ЗнаМо, дѣло барское,
ину пору позабавиться... Старик-атъ куды, сказываютъ, гораздъ
былъ мать мѣста, гдѣ дичина водилась; куда бывало поѣдетъ,
руками загребай; вотъ по эвтой-то причинѣ господа-то... Да, ну,
хорошо... Молодикъ, сын-атъ, слышите, братцы, такой-то парень былъ, что кажись по всемъ уѣздѣ супрютигъ не одному не
вытянуть... куды! смирный, такой-то смирный... хорошо, вотъ
на бѣду, споопаться ему съ солдаткой изъ Комарёвс; знамо, дѣло молодое! а ужъ она такая-то забубенная, озарпѣя баба, бмда!
Ну, хорошо, стакнулись, согласились, живутъ, т. е. выходитъ
примѣрно, по согласью живутъ. Вотъ, братцы, разъ этакъ подъ
утро пріѣзжаютъ къ нимъ три купца : также поохотиться видно
захотѣли; ну, хорошо; парнгоха-то и выгляди уодного изъ нихъ
невзначай книжку съ деньгами; должно быть они съ ярманкн
или базара какого къ нимъ завернули; разгорѣлось у него сердце; а парень, говорю, смирный, что нинаесть смирнѣющій; скажи онъ съ-дуру солдаткѣ-то про эвти деньги, а та и пошла его
подзадоривать, пуще да и пуще, возьми да возьми : никто молъ,
Петруха, не узнаетъ... А какой не узнаетъ! гдѣ ужь тутъ не
узнать...
— Какъ не узнать!... вона дѣло-то какое... э! э! ишь проклятая!... ишь чего захотѣла... э!... заговорили въ одно время
слушатели качая головами.
— Ну, хорошо, продолжалъ ярославецъ: — какъ начала она
его-такъ-то подзадоривать, а парень, знамо, глупый, дѣло молодое, и польстись на такое ея слово; она же вишь, самъ онъ
опосля разсказывалъ, штофъ вина ему принесла для куражѣ, а
можетъ статься и другое что въ штофѢ-то было, кто ихъ
знаетъ! туманъ какой, что ли! Ну, поснѣдали купцы, запалили
руям да и пошли въ лѣсъ; взяли съ собой и парня, Петруху-то;
ну, хорошо. Вотъ, братцы вы мои и залучи онъ того, съ деньгами, въ трущобу, вистимо ради охоты... Пришли. Какъ закричитъ Петруха-то на зайца, тотъ сердешный куяецъ и кинулси;
какъ кннулсмго онъ, а Петруха-то тѣмъ временемъ какъ потраоитъ да какъ стрѣльнетъ ему въ спину, такъ, сказывали,
лоскомъ и положилъ купца, заразъ потерялъ человѣка...
— Э!... о!... вона оно... ишь!... эка грѣхъ какой!... отозвалось нѣсколько голосовъ.
Digitized by VjOOQle
68                      СОВРЕМЕННИКЪ,
— Ну, хорошо, продолжалъ ярославецъ : — самъ, братцы,        і
сказывалъ опосля Петру ха... самому, говоритъ, такъ-то стало    t
жалко, ужасти, говоритъ, какъ жалко, зачто, говоритъ,поте­       1
рялъ я его; а какъ сначала-то обернулся купец-атъ, говорилъ       1
Петруха, въ ту пору ничего, такъ вотъ сердце нндо закипѣло у
меня, въ глазахъ эамитусило... и не знать что сталось такое... 1
знать ужь кровь его попутала... ну, хорошо, какъ повалился
купецъ, Петруха по порядку, какъ слѣдно, взялъ у него деньги,
закопалъ ихъ въ землю, да и зачалъ кричать, словно на помощь,
примѣрно зоветъ, кричитъ, застрѣлился да застрѣлился! Стало
ужь такъ недобрый какой обошелъ его; пришли два другіе купца, прибѣжали, спрашиваютъ Петруху... а тотъ и замялси: сробѣлъ, сердешной... Осмотрѣли они купца, видятъ, что спина у
него опалена, глядятъ, дѣло не ладно, обшарили — и денегъ нѣтути, такъ да сякъ, взяли они Петруху тогда, самъ вишь дался,
въ неправдѣ-то Богъ знамо запинаетъ, скрутили да въ острогъ
и посадили; въ нашемъ острогѣ и сидѣлъ... Такъ вотъ,братцы,
како дѣло вышло, а парень говорю, что ни на есть смирнѣющій,
всѣмъ взялъ, хорошій парень, ловкій такой...
— Ну, а чѣмъ же, братъ, дѣло-то покончилось? спросили
нѣсколько человѣкъ.
— Дѣло-то чѣмъ покончилось?... а вотъ чѣмъ: сидитъ такъто годъ цѣлый Петруха въ острогѣ... ладно; а отецъ, старик-атъ,
тѣмъ временемъ хлопотать да хлопотать, много и денегъ передавалъ, сказываютъ... ну, совсѣмъ было и дѣло-то уладилъ*
анъ вышло и Богъ знаетъ какъ худо. Солдатка-то петрухяна
повадилась опять вишь къ нему таскаться; ужь какъ угодила
она, лѣшій ее знаетъ, а только въ острогъ къ нему таскалась.
Ходила, ходила да и вывѣдай отъ него, недобрая мать, про
деньги-то; простой былъ парень : онъ съ дуру-то и повѣдай и
то мѣсто, куды закопалъ ихъ; извѣстно, можетъ думалъ пропадутъ задаромъ, такъ пусть же лучше ей достанутся; хорошо;
какъ получила она себѣ деньги, и пошла дурить, т. е. чего ужь
не дѣлала! что ни день бывало, платки у нея, да шелки*
прикрасы всякія, т.е. цвѣту такого нѣтъ въ полѣ, какіе наряды
носила, вотъ какъ! Зпамо, бабье дѣло: чѣмъ бы деньги-то приберечь, припрятать, а она гремитъ ихъ на весь свѣтъ... Что-то
за диво? думали въКомарёвѣ. Отколь валитъ такое у Матрешки?
таракали, таракали, хвать да хвать, спросы да разспросы, туда
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГѲРЕМЫКА.                           69
сюда, да и довѣдалась: все разсказала, гдѣ ваяла, откуда и какъ
досталась... Дѣло а спознали... тутъ какъ ужъ потомъ ни бился старикъ-отецъ, ничего не сдѣлалъ; денегъ-то знамо ужъ не
было у него въ ту пору : всѣ разтуторилъ, роздалъ, кому слѣдуетъ... такъ и осталось... Заковали Петрушку въ кандалы и
погнали въ Сибирь... Я помню, какъ н отправляли-то его, сердешнаго, довелось видѣть... народу-то!.. и, и, и... видимо-не-видимо... право такъ инда жаль его стало : парень добре хорошій
былъ’...
-Ну, а отецъ что?
— Да, сказываютъ, проіплу зиму померъ...
— Ишь оно дѣло-то какое; какой грѣхъ на душу принялъ:
польстился на деньги, замѣтилъ старикъ: — а что, братцы, онъ
вѣдь это не спроста? помереть мнѣ на атомъ мѣстѣ, коли спроста...
— Знамо, что не спроста, подхватилъ другой глубокомысленно: — надо настоящимъ дѣломъ разсуждать; развѣ по своей
волѣ напуститъ на себя человѣкъ тако лихоимство? шуточно-лц
дѣло, человѣка убить! лукавый попуталъ!...
Во время этого разговора къ воротамъ постоялаго двора
подъѣхала телѣга; въ ней сидѣли два мужика; одинъ молодой,
парень лѣтъ восемнадцати, другой, старикъ. Послѣдній казалось успѣлъ уже ни-свѣтъ-ни-заря заглянуть подъ елку и былъ
сильно на-веселѣ.
— Ребята! эй, молодцы! кричалъ онъ еще издали, размахивая въ воздухѣ шапкою : — хозяинъ! можно постоять до ярмаики?
— Ступайте, откликнулся хозяинъ : — на то и дворъ дер->
жимъ, ступайте...
Онъ отворилъ ворота и ввелъ пріѣзжихъ подъ навѣсъ.
Вскорѣ хмѣльной старичишка и молодой парень, сопровождаемые хозяиномъ, подсѣли къ разговаривающимъ.
— Про чтб вы тутъ толмачите, молодцы? спросилъ старикашка, оглядывая общество своими узенькими смѣющимися глазками; тутъ приподнялъ онъ шапку и, показавъ обществу багровую свою лысину, окаймленную бѣлыми какъ снѣгъ волосами,
посадилъ ее залихватски на бекрень.
Присутствующіе разразились громкимъ единодушнымъ смѣ»
хонъ.
Digitized by VjOOQle
7в                       СОВРВМВННШЪ.
— Ишь, балагуръ, старикъ какой! ай да молодецъ!.а нуткась, тряхни-ка стариной! у! у!... посыпалось со всѣхъ сторонъ.
— Ой ли? произнесъ старикъ, подпираясь въ бока и пускаясь въ плясь : — ой ли? аль не видали?!..
— Полно, батюшка, сказалъ сердито молодой парень, удерживая его : — экъ на старости лѣтъ дуришь, принесъ свою бороду на посмѣшище городу; полно...
— А чтбжь, отвѣчалъ тотъ, силясь вырваться изъ рукъ сына:
— ахъ ты такой сякой... яжь-те, незамай... поу!... да ну те
къ нечистому, плюньте на него, ребятушки... давайтесядемъ-те
ка... разсказый.ты рыжая борода, очемъвытутътаракаете?...
— А вишь нынѣшнюю ночь увели охрель у мужичка лошадь... отвѣчалъ кто-то, думая вызвать этимъ извѣстіемъ хмѣльного старичка на потѣху.
— Эхва! увели... ну, а гдѣжь онъ сам-атъ? въ кабачищѣ,
чай, косуху рветъ съ горя?...
— Да какже, въ кабакѣ... побѣжалъ вищь ее равщскивать...
— Эй, Ванюха, чортова кукла! вскричалъ старичишка, обращаясь мгновенно къ сыну, который казалось очень былъ недоволенъ штуками отца: — мотри, ужь не тотъ ли это мужикъ?...
вотъ,ребятушки, продолжалъ онъ, оскаливая свои беззубыя десны
и заливаясь хриплымъ смѣхомъ: — не будетъ тому больно давно, повстрѣчали мы за заставой мужичка... ужь такой-то чуд — 
ной... такъ вотъ и бѣжитъ и бѣжитъ по полямъ, словно лѣшій
его гонитъ... Цоглядь-ка, говорю, Ванюшка, никакъ мужикъ
бѣжитъ по пашнѣ, и то, говоритъ, бѣжитъ... поглядѣли..,, бѣжитъ, такъ что бѣжитъ и, и, и, и давай кричать : эй погоди,
постой!... куды-те, дуетъ себѣ, не докличешься!.., ужь такойто право мужикъ любопытный! пра любопытный..,, должно
быть онъ...
— Онъ, онъ и есть... онъ..,, отозвалось нѣсколько голосовъ.
Старикъ ухватился подъ бока, и все туловище его закачалось
отъ хриплаго прерывистаго хохота.
Тутъ разговоръ сдѣлался общимъ; нѣсколько человѣкъ, увлеченные сочувствіемъ къ старичку балагуру, тотчасъ же принялись разсказывать ему въ одинъ голосъ всѣ подробности происшествія ночи.
Digitized by VjOOQle
АНТОИЪ-ГОРЕМЫК А.                       71
Между гѣмъ занялось утро j окрестности мало-по-малу пробудились; по скату горы снова потянулись подводы, забѣлѣли
палатки, запестрѣлъ народъ. Паромъ, нагруженный возами и
Мужиками, задвигался по рѣкѣ, противоположный берегъ кото*
рой заслонялся совершенно сѣрымъ мутнымъ туманомъ; въ
кузницахъ, подлѣ постоялаго двора, загудѣли мѣха, зазвенѣло желѣзо. Ярмарка снова начиналась, кому на горе, а кому
на радость. Въ самое короткое время дворъ наполнился постояльцами, пріѣзжавшими изъ-за рѣчья; кое-кто изъ пѣшеходовъ подходилъ и со стороны города. Послѣдніе располагались
кучками подлѣ воротъ и вокругъ избы; въ числѣ ихъ особенно
много было бабъ — проходимокъ, богомолокъ, нищихъ. Между
йослѣдними нельзя было не замѣтить Архаровны. Она повидимому не принадлежала ни къ какой кучкѣ и одиноко бродила
туда и сюда. Никто изъ присутствующихъ не зналъ побирушки,
но одна ея одежда, состоящая на этотъ разъ исключительно изъ лохмотьевъ, связанныхъ узлами и укутывавшихъ ее
съ головы до ногъ, такъ что снаружи выглядывало только
еиорщенное, темное лицо старухи и нѣсколько пучковъ сѣрыхъ.
Желтоватыхъ волосъ, въ состояніи ужь была обратить на себя
всеобщее вниманіе. Къ тому также немало способствовали: санегм вмѣсто лаптей, непомѣрно длинная, суковатая клюка, а наконецъ и широкая сума, набитая вплотную, и которую Армаревна держала на сгорбленной спинѣ своей также свободно, какъ
любой бурлакъ. Три молодые парня, стоявшіе у воротъ, были
первые, которые ее замѣтили. — «Ишь, сказалъ одинъ: — вотъ
такъ старуха; ну, ужь, баба яга, подлинно, что баба яга»,
— «Да, подхватилъ другой : повстрѣчаться съ такой-то ночью,
такъ искушаешься, подумаешь нечистаго встрѣтилъ...» — «Ишь,
старая, старая, продолжалъ насмѣшливо третій: — а шутка каку
штуку наворошила себѣ на спину... и нашему брату не подъ
ноготу...»
Архаровца подошла, припадая съ одной ноги на другую, къ
окну избы, постучалась легонько по рамкѣ клюкою н произнесла жалобно на распѣвъ : «Кормилицы наши, батюшки подайте,
милостнику во имя Христо-о-во...» — Окно отворилось, изъ
него высунулось рябое лицо дворничихи. — Богъ подастъ, много васъ здѣсь шляндаетъ... ступай-ка, ступай...» сказала она
грубо и безъ дальнихъ разсужденій захлопнула окно. — АрхаDigitized by GooQle
та                        СОВРКМЕННИКЪ.
ровна перекрестилась, потупила голову и подошла тѣмъ же точно порядкомъ, припадая и прихрамывая, къ толпѣ, стоявшей у
воротъ,
— Чтб, бабушка, сказалъ одинъ изъ молодыхъ парней, ударяя ее по плечу: — * умирать пора!...
— Ась? касатикъ..,.
— Умирать пора, чтЬ шляешься...
— . По хлѣбушко, кормилецъ, хлѣбушка нѣтути...,
— А вонъ это что у тебя въ мѣшкѣ? ишь туго больно набито, замѣтилъ онъ, подходя ближе и протягивая руку, чтобы
пощупать суму : но старуха проворно повернулась къ нему лицомъ н никакъ не допустила его до этого. Другой молодой парень, стоявшій по близости, ловко подскочилъ въ это время къ
ней сзади, и та не успѣла обернуться, какъ уже онъ обхватилъ
мѣшокъ обѣими руками и закричалъ, надрываясь отъ смѣха:
— Старуха, мотри, ей крупа-то высыпалась... право на днѣ
прорѣха... дорогой того н глядя всю раструсишь...
— Оставь!... каку тутъ еще крупу нашелъ... бормотала
сердито Архаровца, стараясь высвободить мѣшокъ изъ рукъ
парня: — экой пропастный, полно, оставь... Но парень однимъ
поворотомъ руки бросилъ суму на земь, повернулъ старуху
н указалъ ей на прорѣху, изъ которой въ самомъ дѣлѣ сыпалась
тоненькою струею крупа.
— Ахти!... батюшки! крикнула старуха, расталкивая собравшихся зѣвакъ и поспѣшно нагибаясь: — ой, касатики мои...
вотъ люди добрые подали крупицы на мою бѣдность... да и та
растерялась... охъ...
И она заплакала.
— Знать много ты бѣдна, сказалъ иронически парень: — что
цѣлый мѣшокъ наворочали тебѣ люди-то добрые... эки добрые, право, у нихъ крупа-то видно, чтб скорлупа... да что ты
пихаешься, тетенька? небось не возьму, не съѣмъ, продолжалъ
онъ, удерживая одною рукою Архаровну, другою развертывая
суму... ишь, ребята... эй поглядите, какова нищенка... вона
чего припасла... вонъ въ кулечкѣ говядинка... э! э!... эхва штофъ
винца въ тряпицѣ... два! братцы! два штофя, и сала кусокъ,
э! а вотъ и кулекъ съ крупою... жаль только, тетка, прорвался
у тебя маленько... ай да побирушка! да полно, ужь нежили ты домкомъ... Чай, на ярманкѣ накупила по хозяйDigitized by Google
АНТОИЪ-ГОРКМЫКА.                        73
enj..., чтбжь въ въ гости-то позовешь насъ, что ли?... да полно, ну, чего пузыришься, ишь огрызается какъ!... говорятъ не
съѣдимъ, не тронемъ, поглядѣть только хотѣлось... и онъ обхватилъ ее еще крѣпче рукаин.
— Ишь взаправду чего набрала, замѣтилъ старикъ, подбираясь къ мѣшку : — а еще милостнику собираешь»... зхъ ты...,
медовина, да тебѣ старой евтаго и въ годъ не съѣсть...
Всѣ эта замѣчанія, хохотъ, насмѣшки толпы, обступившей
парня и нищенку, остервенили до-нельзя Архаровну; куда дѣвались ея несчастный видъ я обычное смиреніе! она ругалась
теперь на всѣ бока, билась, скрежетала зубами и казалась настоящей вѣдьмой; разумѣется чѣмъ далѣе длилась эта сцена,
тѣмъ сильнѣе и сильнѣе раздавался хохотъ, тѣмъ тѣснѣе становился кружокъ зрителей... Наконецъ кто-то ринулся изъ толпы
къ парню и, ухвативъ его за плечи крикнулъ, что было силы: — 
«эйПетруха, мотри, укуситъ..,, пусти!!...» Парень отскочилъ,
толпа завыла еще громче, услышавъ страшныя ругательства, которыми старуха начала осыпать ее. Наконецъ Архаровна встала:
повязка сползла съ головы ея, сѣдые волосы разсыпались въ
безпорядкѣ по лохмотьямъ, лицо ея, искривленное бѣшенствомъ,
стало вдругъ такъ отвратительно, что нѣкоторые отступили
даже назадъ. Она подобрала не оправляясь всѣ свои покупки
въ суму, взяла ее въ обѣ руки, забросила съ необыкновенною
легкостію на плечи и, осыпавъ еще разъ толпу проклятіями, поплелась твердымъ шагомъ къ городу. Все это исполнено было
такъ неожиданно, что всѣ опѣшили отъ удивленія; густой оглушнтельный хохотъ раздался уже тогда въ толпѣ, когда старуха
совсѣмъ исчезла изъ виду...
Хмѣльной старичишка, пріѣхавшій съ молодымъ парнемъ,
готовился было начать разсказъ о встрѣчѣ своей съ Антономъ
какому-то мельнику (чтб дѣлалъ онъ безъ исключенія всякой
разъ, какъ на сцену появлялось иовое лицо), когда къ кружку
ихъ подошелъ человѣкъ высокаго росту, щегольски одѣтый; все
въ немъ съ перваго разу показывало зажиточнаго Фабричнаго
мужика. На немъ была розовая ситцевая рубаха, подпоясанная
взехонько Пестрымъ гаруснымъ шнуркомъ, съ привѣшеннымъ
къ нему за ремешокъ мѣднымъ гребнемъ; на плечахъ его наброшенъ былъ съ невыразимою небрежностію длинный, преДЛшный синій кафтанъ со сборами и схватцами. Зеленыя замшеDigitized by UooQle
T*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
выя рукавицы, отороченныя красной кожей, высокая шляпа,
утыканная алыми цвѣтами съ кулича, и клѣтчатый бумажный
платокъ, который тащилъ онъ по вемлѣ, довершали его нарядъ.
— Здравствуйте, братцы, произнесъ онъ, приподымая легонько шляпу: — вотъ чтб, не здѣсь ли остановился троскннскій
мужичокъ Антонъ?... Онъ сюда лошадь пріѣхалъ продавать...
лошаденка у него пѣгая, маленько съ взъянцемъ... Обѣщался
я его провѣдать, да никакъ не найду; по всему низовью прошелъ, ни на одномъ постояломъ дворѣ нѣту...
— А какой онъ изъ виду? спросилъ кто-то.
— Такой сухолядый, долговязый, лѣтъ ему подъ пятдесятъ... съ просѣдью...
— Э!»!»!... раздалось въ толпѣ : — да ужь не тотъ ли,
братцы?
— Съ кѣмъ я повстрѣчался на дорогѣ? подхватилъ хмѣльной
старичишка... говорю, мотри, Ванюха, мужикъ бѣжитъ... 
то, говоритъ,...
— Ну, братъ, живо перебилъ третій : — съ нимъ не спорое
дѣло попритчилось...
— Чтб ты? какое дѣло?,..
— Да зѣвуна далъ : у него кобылку-то подтибрили, увели,
нынче ночью и увели...
— Неужто правда? вскричалъ Фабричный, ударяя объ поды
рунами.
— Не встать мнѣ съ этого мѣста... спроси кошъ у ребятъ,
вотьтге Христосъ правда...
— Да ктожь это? какъ!...
— А Богъ ихъ знаетъ, увели да и все тутъ!
— Гдѣжь онъ, сам-отъ?
— Разыскивать побѣжалъ лошадь... маненько, братъ, н не
захватилъ ты его...
— Я встрѣлея съ нимъ на дорогѣ, началъ было снова
старичишка: — бѣжитъ, бѣжитъ, такой-то право мужикъ любо»
пытный!...
— Эко дѣло! э! произнесъ съ истиннымъ участіемъ Фабричный: — да разскажите же, братцы, какъ бѣда-то случилась.
Всѣ разомъ принялись кричать, разсказывать; хозяинъ перо*
кричалъ однако другихъ и съ разными прибавленіями, оправдыDigitized by Google
лнтоп-тогамыкА.                            75
мвшнмп его кругомъ, разсказалъ парню обо асомъ случивиюмсп.
— Ну, пропалъ! совсѣмъ запропастилъ сердяга свою голову, твердилъ тотъ, хмурясь и почесывая съ досадою затылокъ:
— теперь, хоть смерть принять ему, все одно.
— А чтб онъ тебѣ братъ али сродственникъ какой?
— Нѣтъ не сродственникъ : землякъ; да больно жаль мнѣ
его, пуще брата... т. е. вотъ какъ жаль!... мужикъ-то такой
добрый, славный, смирный!... Его совсѣмъ, какъ есть, заѣстъ
теперь управляющій... ака право горемычная его доля... да
чтб толковать, совсѣмъ пропалъ онъ безъ лошади.._
— Знамо, въ крестьянскомъ житьѣ лошадь дѣло велико :
есть она — ладно, нѣтъ — ну, вистимо плохо.
— А какой мужикъ-то, продолжалъ землякъ Антона, садясь
а лавочку и грустливо качая головою : — какой мужикъ! охъ,
жадъ мяѣ его...
— А мы, братъ, не посѣтуй, признаться чаяли, вотъ и хоз»*
имъ говорилъ, будто онъ человѣкъ не добрый какой... И Госдедь знаетъ, отчего ото намъ на разумъ пришло.
— Хоть вѣрьте, хоть нѣтъ, я не про то его хвалю, что землякъ онъ мнѣ... да вотъ, братцы, спросите... съ этими словами указалъ онъ на мужика въ красной александровской рубахѣ,
подходившаго къ ихъ кружку : — знаешь, Пантюха, крикнулъ
онъ ему, когда тотъ могъ слышать : — знаешь, бѣда какая...
водь скорѣй сюда...
— Ну, чтб?
— Вѣдь у нашего Антона лошадь-то увели.
— Ой-ли?
— Ей Богу правда, вотъ здѣсь и молодцы всѣ знаютъ... а я
думалъ, братъ, на радость привести тебя къ землячку, эка бѣда!... и онъ повторилъ Пантюхѣ все слышанное имъ отъ дворника.
— Ну, пропалъ, совсѣмъ пропалъ мужикъ, произнесъ готъ
послѣ нѣкотораго молчанія      ни вѣсть, чтб съ нимъ станется.
Никита заѣстъ его... эка право мужик-атъ этотъ лихобойный,
безсчастный!...
— Да кто у васъ Никнта-то?
— Управляющій...
Digitized by VjOOQle
76                       СОВНШВМНПЪ.
— Чтбжь ему заѣдать его; вѣдь лошадь не господская, мужицкая...
— А то, что онъ послалъ его продавать ее... податей заплатить нбчемъ...
— Э! вотъ оно чтб... Стало мужикъ добрб бѣдный?...
— Какой бѣдный! совсѣмъ раззоренный; а все черевъ него
же управляющаго... этакого-то Господь послалъ намъввѣря...
— Драчливъ, чтб-ли?
— Такой-то колотырникъ, такъ-то дерется, у-у-у!... бяда!
отвѣчалъ Пантюха, махнувъ рукой и садясь на лавку подлѣ товарища : — и не то, чтобы эа дѣло; за дѣло бы еще ничто, пущай
себѣ; а то npdcTO, здорово живешь, казнитъ нашего брата...
— Чтб и нашъ, вѣрно, перебилъ ярославецъ, молчавшій все
это время... у насъ вотчина-то большая, управляющій-то ИЗЪ
нѣмцевъ, такой же вотъ бядовый! ни Богу, ни людямъ, винамъ,
мужикамъ... смерть!... Разъ вотъ такъ-то иду я, и признаться
не запримѣтилъ, шапки ему не снялъ, ну, хорошо; какъ подошелъ онъ ко мнѣ да какъ хватитъ меня вотъ въ эвто само
мѣсто; ну, хорошо; я ему и скажи въ сердцахъ-то : Карлъ Иванычъ, за что модъ ты дерешься? какъ онъ братцы хлыстъ
меня въ другую; ну, хорошо; я опять : Бога молъ не боишься
ты, Карлъ Иванычъ... какъ почелъ таскать, такъ я индо и свѣта не взвидѣлъ, такой-то здоровенный j даромъ что нѣмецъ...
А спроси, за-что билъ, я чай, н самъ не знаетъ; такое знать ужь
у него сердце... ретивъ, больно ретивъ...
— Подижь ты, иной баринъ не такъ спѣснвъ : мужичка
жалѣетъ...
— Эти-то, чтб изъ нашего брата да еще изъ нѣмцевъ-хуже,
замѣтилъ старикъ: — особливо, какъ господа дадутъ имъ волю да
сами не живутъ въ вотчинѣ; бяда! того и смотря начудятъ такого, что ввѣкъ поминать станешь... не изъ тучки, сказывали
намъ старики наши, громъ гремитъ : изъ навозной кучки!...
Скажи, братъ, на милость, за чтбжь управляющійгто вашъ зло
возымѣлъ такое на землячка... Антономъ звать, что-ли?
— Думаетъ, онъ понесъ на него жалобу барину въ Питеръ...
— А вотъ чтб! э! ишь!... послышалось въ толпѣ, которая
' плотнѣе и плотнѣе окружала разговаривающихъ.
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОВЕМЫКЛ.                        п
— А жалобу-то не онъ совсѣмъ  понесъ... воли на прямыя
ленежкн отрѣзать, по душѣ сказать. Она пошла отъ всего міра... онъ виновнымъ только остался...
— Какъ такъ?
— Да вотъ какъ... Старый баринъ нашъ померъ, тому лѣтъ
пятъ будетъ, Никита и остался у насъ управляющимъ. По настоящему дѣлу ему не слѣдъ было бы; да такъ ужь старый баринъ пожелалъ... онъ вишь выдалъ за него при живности своей свою любовницу; ее-то онъ жаловалъ, она и упросила...
— Стало любилъ ее баринъ?
— А такъ-то любилъ, что и сказать мудрено... у нихъ вишь
дочка была... она и теперь у матери, да только въ загонѣ больно: отецъ, Никита-то, ее добрѣ не любитъ... Ну, какъ остался
онъ-у насъ такъ-то старшимъ послѣ смерти барина, и пошелъ
тяготить насъ всѣхъ... и такая-то жнсть стала, что кажись бѣжалъ бы лучше: при баринѣ было намъ такъ-тр хорошо, знамо
попривыкли, а тутъ пошли побранки да побои, только и знаешь... а какъ разлютуется... бѣда! бьетъ; колотитъ бывало в
бабъ и мужичковъ, обижательство всяко творитъ...
— Ну, а молодые-то господа?
— Молодые господа наши, сынъ да дочь, въ Питерѣ живутъ... мы ихъ николи и въ глаза-то невидали... вистимо,
братцы, кабы они здѣсь жили или понавѣдывались примѣрно
хошь на время, такъ ина была бы причина... у насъ господа по
отцу, добрые, хорошіе, грѣхъ сказать, чтобы зла кому пожелала, дай пгь Господь за то много лѣтъ здравствовать; вотъ мой
братъ былъ въ Питерѣ и говоритъ: господа важные!... Да
гдѣжь имъ самимъ до всего доходить! вотчинъ у нихъ много,
в то сказать, всѣхъ не объѣздишь; живутъ они въ Питенбурхѣ,
— господа! они рады бы можетъ статься, особливо баринъ, въ
чемъ ‘помочь мужикамъ своимъ, да вишь отъ нихъ все шито да
крыто; имъ сказываютъ, то хорошо, другое хорошо, знатно
молъ жить вашимъ крестьянамъ, ну, и ладно, они тому и вѣрятъ, а господа хорошіе, грѣхъ сказать; кабы они вѣдали, примѣрно, что мужички въ обидѣ живутъ отъ управляющаго да
нужду всяческу терпятъ, такъ вистимо того бы не попустили...
Управляющему, знамо, какое до насъ дѣло? нетто мы его? давя ему власть надъ нами и творитъ, чтб ему задумается, нароввтъ, какъ бы послѣднее оттянуть отъ мужичка. И добро бы,
Digitized by Google
n                        совммвнняйъ.
братцы, человѣкъ какой былъ, самъ господинъ али какого дво*
римскаго роду, что ли; все бы кажись не такъ обидно терпѣть,
а то вѣдь самъ такой-же сермяжникъ, ходитъ только въ барскомъ кафтанѣ да бороду брѣетъ... а господа души вишь въ
немъ не чаютъ, они нашего мужицкаго дѣла не разумѣютъ, все
спелняютъ, что ему только поводится... Ну, какъ ночаЛъ онъ
такъ-то обижать насъ, видимъ плохо, вотъ вся деревня наша 
сговорилась написать жалобу молодому барину въ Питеръ; время было къ самому розговенью... а сговорившись-то в собрались такъ-то ночью въ ригу, всѣ до единаго въ росхмѣль, какъ
теперь помнится, а рига такая-то большая за барскимъ садомъ
стоитъ... былъ съ нами и Антонъ...
При атомъ имени въ толпѣ произошло движеніе, нѣкоторые
изъ слушателей наклонились еще ближе къ разскащику н почти
въ одно и тоже время со всѣхъ концовъ послышалось «ну, ну!»
— Онъ, нужно сказать, продолжалъ Фабричный : — изовсего вашего Троскина одинъ только грамотѣ-то и зналъ... ужь
это всегда коли грамотку написать али псалтырь почитать надъ
покойникомъ, его бывало и зовутъ... ну, его и засадили, нвНШу
говорятъ да пиши, подложили бумагу, онъ и написалъ, спроворили дѣло... Ну, хорошо, послали въ Питеръ, никто ине пронюхалъ, зарокомъ было бабамъ не сказывать, и дѣло-то, думали* споро, анъ вышло не такъ...
У нашего управляющаго, Никиты Ѳедорыча, въ Питерѣ
есть братъ, такой же нравный; ходитъ онъ за бариномъ; ну, вистимо, чтб говорить, сила! и другіе-то люди изъ тамошнихъ
всѣ ему сродни, за-одно; какъ пришло наше письмо туда, извѣстно, не прямо къ барину : къ людямъ сначала попало; швацаръ какой-то, свѣдали мы опосля, принялъ; барину онъ ужь
какъ-то тамъ передаетъ... у меня братъ въ Питербургѣ-то у
господъ бывалъ... въ одной, говоритъ прихожей, только-то народу и-и-и... знамо, гдѣ ужь тутъ дойти? народъ все проворный, не то, что нашъ братъ, деревенскій; ну, братцы, какъ получили они себѣ письмо, должно быть и смѣкнули, съ кой
сторонки... бумага али другое что не ладно было, а только догадались, возьми они его, утаи отъ барина да и довѣдайся, чтб
въ немъ писано... а мы вишь писали, что управляющій и бьетъ
то насъ беззаконно, и всякое обижательство творитъ... Они видятъ, плохо пришло Никитѣ, возьми, дай отошли письмо-то назадъ
Digitized by Оло ogle
АНТОВЪ-ГОРКМЫКА.                      79
къ осму, да еще в свое цриписали... Вотъ разъ призываетъ васъ
такъ-то управляющій, атому года четыре будетъ, эвтакъ объ
утро, такой-то осерчалый, сердитый... а вамъ ве въ-домёкъ, и въ
мысляхъ не держали чтой-то за дѣло... «Ахъ, молъ вы такіе
да сякіе; я васъ, говоритъ, посвойски! яжь вамъ задамъ! Кто,
говорить, писалъ на меня жалобу!!» да какъ закричитъ... такъ
вотъ во закожью-то словно морозомъ проняло : звамо, ве свой
братъ, подвтка, сладь съ вимъ; мавенько мы поплошали тогда,
сробѣлв; ву, а какъ видимъ дѣло-то больно плохо подступило,
е сдобровать, доконаетъ!... всѣ въ одинъ голосъ Антона и назвали; своя-то шкура дороже; думали, тутъ того и гляди пройдешь за всѣхъ... Ну, вистнмо, пришло Антону куды какъ
жутко, ужь чего-то онъ съ нимъ, съ сердешнымъ, не дѣлалъ,
икъ не казинлъ, Господь одинъ знаетъ... Былъ у Антона братъ,
Ермолай, женатый парень, того въ первое некрутство записалъ,
а Антона на барщину да на барщину безъ отмѣны... Землицато у него, какъ и у всѣхъ насъ, плохая была; ну, вистимо, какъ
рукъ не стало на нее, не осилилъ, и вовсе не пошло на ней родиться... тутъ вишь братнина семья на рукахъ осталась, двое
махонькихъ ребятенковъ, не въ подмогу, а все въ изъянъ да въ
изъянъ...
— Звано, ужь какая тутъ подмога — баба съ ребятенками...
сказалъ вздыхая толстоватый ярославецъ : — эка, мужикъ бѣдовый, право...
— Это еще не все, братцы, продолжалъ Фабричный, постепенно воодушевляясь : — куды! онъ въ отмѣску ему и землюто у него ту отнялъ!...
— Какъ! в землю отвялъ, землю!! крикнули многіе.
— Да, отвялъ в вырѣзалъ ему что ва на есть плотную во
всей вотчинѣ: суглинокъ... хлѣба у Антона съ перваго же года
н не стало... а жилъ онъ, нужно сказать, прежде не хуже другихъ... была у него при покойномъ баринѣ добрая кулига (*)
сѣна, и той не оставилъ ему Никита: жирно больно живешь, говоритъ... Видитъ Антонъ, печемъ кормить скотинку, а нужда
пришла, крайность: онъ и давай продавать, сердешный, то лошадку, то корову, то овцу... и чтобы вы думали? и тутъ-таки
донялъ его Никита : не пущаетъ его въ городъ, да и полно; чтЬ
[’) Кумпа — чъстшца, участокъ.
Digitized by VjOOQle
0                       СОВРКМКННИКЪ.
ты станешь дѣлать? продавай, говорить, п деревнѣ... мнѣ-*
стно, какой ужь тутъ торгъ, мужички же неимущіе, денегъ
нѣту, отдавать сталъ за безцѣнокъ. — Пришло Антону день ото
дня плоше да плоше; внстнмо, мужичекъ не грибокъ : не ростетъ подъ дождекъ... долго ли раззорить его? такъ-таки совсѣмъ и раззорилъ его, довелъ до толева, что не осталось у него въ домѣ ни полщепочки, живетъ какъ бы день къ вечеру,
н голодную собаку нбчемъ стало изъ-подъ лавки выманить...
— Знамо, какое ужь тутъ житье! протн жара и камень треснетъ...
— Я чай и самъ-то ужь онъ не радъ, что грамотѣ гораздъ...
— Эхъ! Богъ правду-то видитъ, да видно не скоро ее сказываетъ! замѣтилъ кто-то въ свой чередъ.
— И такой-то человѣкъ этотъ Никита, сказалъ Фабричный :
— что -хоть бы разъ забылъ свою злобу; вотъ нагдысь сказывалъ мнѣ нашъ же мужикъ, приходитъ къ нему нынѣшнюю весну Антонъ попросить осину — избенку поправить, ужь онъ его
корилъ, корилъ, все даже припомнилъ... опричь того и осины
не далъ... внстнмо одно въ одно, до того дошелъ теперь Антонъ, что хоть ступай сумой тряси, т. е. совсѣмъ, какъ есть,
сгибъ человѣкъ... ужь такъ-то право жаль мнѣ его...
— Какъ же не жаль, началъ опять ярославецъ : — охо, хо!..
Ты же братъ, говоришь, мужик-атъ добрый...
— Ужь такой-то добрый... простой... бывало, какъ жилъТо хорошо, всякаго готовъ уважить, простьіня мужикъ... чрезъ
простоту свою да доброту и пострадалъ болѣе... добрая была
душа...
— Охъ, что-то теперь съ нимъ станется? вѣдь лошадь ты,
братъ, говоришь, у него была послѣдняя?...
— Послѣдняя...
— Вотъ-то-то... мерзлой рожѣ да мятель въ глаза... плохо
ему... и врядъ ему найти...
— 1 Гдѣ, гдѣ теперь найти! и Господь знаетъ, куды загнали
лошадь...
— Право,'кабы зналъ, пособилъ бы ему, ей Богу бы пособилъ, сказалъ ярославецъ. — Послушай, братъ, хозяинъ, полно
тебѣ жидоморничать, ну, чтб ты съ него возьмешь, ей Богу
грѣхъ тебѣ будетъ, отдай ему полушубокъ...»! не видалъ, что
ли, полушубка ты крестьянскаго?., слышишь, мужикъ бѣдный,
Digitized by ooq;
АНТОНЪ-ГОРЕМЫКЛ.                         61
Неимущій... право, отдай; этимъ, братъ, не разживешься, пра
отдай I...
Оба Фабричные и ббльшая часть присутствующихъ изъявили
тоже мнѣніе. Хозяинъ отмалчивался.
Сухощавое лицо его выражало совершенное невниманіе къ
тому, чтб говорили вокругъ него; ни одна черта не обозначила
малѣйшаго внутренняго движенія. Наконецъ онъ медленно приподнялся съ своего мѣста, погладилъ бороду, произнесъ съ озабоченнымъ видомъ : «пропустите-ка, братцы...», подошелъ къ
воротамъ, окинулъ взоромъ небо, которое начинало уже посылать крупныя капли дождя, и, бросивъ полушубокъ Антона къ
себѣ на плечи, вошелъ въ избу.
Брань и ругательства сопровождали его.
Холодный осеній дождь — забойный, какъ называютъ его
поселяне, полилъ сильнѣе и сильнѣе. Въ одно мгновеніе вся окрестность задернулась непроницаемою его сѣтью и огласилась
шумомъ потоковъ, которые со всѣхъ сторонъ покатились клубясь н журча къ рѣкѣ. Мужички поднялись съ лавки и подошли
къ воротамъ.
— Вотъ тебѣ и ярманка, сказалъ толстый мельникъ, выставляя свои сапоги подъ жолобъ : — ишь какое Господь посылаетъ
ненастье... хорошо еще, что я не поторопился: того и гляди муку бы вымочилъ...
— Ишь, дядя Трифонъ, погляди-ка, какъ народъ-то бѣжитъ
по горѣ... произнесъ молодой парень, схватившись за бока : — 
вонъ, вонъ, по.горѣ... небось дождемъ-то знатно пронимаетъ...
— Чтб за напасть, братцы, такая, вотъ почитай мѣсяцъ
цѣлый, какъ дождь льетъ безперечь... теперь того и гляди морозъ, долго ли до бѣды, какъ разъ озими обледенѣютъ... вымочки пойдутъ...
— Да погрѣшились зпать передъ Господомъ Богомъ: и прошлаго года было куды съ хлѣбами-те плохо а какъ нынѣшній
пойдетъ такой-же, такъ и совсѣмъ бяда...
— Что-то теперь съ землячкомъ твоимъ станетъ? гдѣ-то
онъ, сердешный? сказалъ ярославецъ, подходя къ одному изъ
Фабричныхъ, прислонившемуся къ завалинкѣ : — вотъ ему куды, чай, какъ плохо: ишь чичеръ, сиверца пошла какая...
— А что, сталось, перебилъ сѣдой старикашка, проходу въ
*то время мимо : — бѣжитъ себѣ да бѣжитъ, какъ когда я его
Digitized by VjOOQle
82                      Современникъ.
встрѣлъ... такъ вотъ в дуетъ, чай... такой-то мужикъ любопытный...
— Пошелъ, старый, не тебя спрашиваютъ... эхъ, жаль мнѣ
его, ужь такъ-то право жаль, прибавилъ Фабричный, обращаясь
къ ростовцу.
— И полушубка-то на немъ нѣтъ... у хозяина, у подлой души, за долгъ оставилъ... чай, такъ-то иззябъ, сердешный...
— Какъ не прозябнуть? ишь какая пошла погода, все хуже
да хуже, индо въ дрожь кинуло... и вѣтрено какъ стало... такъ
съ ногъ и ломитъ...
— Чай, промокъ?...
— Какъ не промокнуть! говорятъ, въ одной рубахѣ пошелъ,
аль не слышишь?...
— Ишь, кругомъ, братцы, какъ есть обложило, на долго
знать будетъ дождь...
— Пойдемте въ избу... и здѣсь донимать начинаетъ...
смерть... ишь здлко добрё...
И толпа повалила грѣться.
ѴШ.
НИКИТА ѲЕДОРЫЧЪ.
Несмотря на раннюю пору и сильный морозный вѣтеръ, обращавшій лужи въ гололедь, троскинскій управляющій, Никита Ѳедорычъ, былъ уже давно на ногахъ. Исполненный благодарности къ молодымъ господамъ своимъ, которые такъ слѣпо
довѣряли его честности свое состояніе, такъ безусловно поручали ему страшную обузу управленія полураззореннаго имѣнія,
онъ старался всѣми силами, если не вполнѣ оправдать ихъ довѣріе, то по-крайней-мѣрѣ не употреблять его во зло. И могъли онъ въ такомъ случаѣ щадить свои силы и здоровье? долженъ ли былъ потакать той гнусной лѣни, которая, Богъ вѣсть
за чтб и почему, досталась въ удѣлъ русскому человѣку?... Съ
обязанностію управляющаго соединяется всегда столько хлопотъ. труда, попеченій, отвѣтственности!... Нѣтъ, Никита Ѳедорычъ не могъ дѣйствовать иначе. Еслибъ даже находился онъ
Digitized by VjOOQle
АНТОНЪ-ГОРЕМЬІКЛ.                        83
Пра другихъ обстоятельствахъ, т. е. не пользовался бы такамъ
безграничнымъ довѣріемъ господъ или былъ поставленъ судъ»
бою самъ на ихъ мѣсто, и тогда, въ этомъ можно смѣло ручаться, ни мало не утратилъ бы ни благороднаго своего рвенія, ни
дѣятельности, ни той ничѣмъ несокрушаемой энергіи, которая
такъ рѣзко обозначалась въ его сѣрыхъ, блистающихъ глазахъ;
онъ слишкомъ глубоко сознавалъ всю важность такой должности, онъ какъ-будто нарочно рожденъ былъ для нея.
Имѣть подъ надзоромъ нѣсколько сотъ бѣдныхъ крестьянскихъ семействъ, входить въ мельчайшія ихъ отношенія, чуять
сердцемъ ихъ потребности я нужды, обладать возможностію, иногда словомъ или даже движеніемъ обращать ихъ
частыя горести въ радость, довольствоваться умѣренно ихъ
трудами, всегда готовыми къ услугамъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ наблюдать за ихъ благополучіемъ, спокойствіемъ,-словомъ, быть
для нихъ, бѣдныхъ и безотвѣтныхъ, отцомъ и-благодѣтелемъ, — 
вотъ какая доля досталась Никитѣ Ѳедорычу! вотъ чему онъ
такъ горячо могъ сочувствовать и сердцемъ и головою.
И Боже, какъ былъ счастливъ троскиискій управляющій!
Какъ легко довелось ему стать въ положеніе такого человѣка!
Есть люди, которые съ дѣтства готовятся для какого-нибудь
назначенія, работаютъ денно и нощно, истощаютъ всѣ силы и
средства свои и все-таки не достигаютъ того,чтобы обнаружить
свои труды и мысли на дѣлѣ, тогда какъ онъ... Стоило только
Аннушкѣ, теперешней супругѣ управляющаго, замолвить слово
старому барину, и уже Никита Ѳедорычъ стоитъ лицомъ къ
лицу съ своей задушевной цѣлью в дѣйствуетъ. Впрочемъ, сказываютъ, все это случилось передъ самою кончиною барина.
Итакъ, Никита Ѳедорычъ, несмотря на раннюю пору и
стужу былъ уже на ногахъ. Онъ успѣлъ побывать на скотномъ
дворѣ, заглянулъ въ клѣть, гдѣ стояли три тучныя коровы,
принадлежавшія супругѣ его, Айнѣ Андреевнѣ, — посмотрѣлъ, достаточно ли у нихъ мѣсива, погладилъ ихъ, — потомъ прикрикнулъ на старую скотницу Ѳеклу, хлопотавшую подлѣ тощихъ барскихъ телокъ, жевавшихъ по какому-то странному
вкусу, имъ только свойственному, отлежалую солому. Далѣе
заглянулъ онъ въ ригу, гдѣ нѣсколько мужиковъ обмолачивали
господскую рожь. Исполнивъ это, Никита. Ѳедорычъ направился къ собственному своему огородишку, какъ называлъ онъ его,
Digitized by Google
84                      СОВРЕМЕННИКЪ.
т. е. огромному пространству отлично удобренной и обработай*
ной земли, на которомъ виднѣлись въ изобиліи яблони, груши,
ленъ, ульи, и гдѣ рѣпа, морковь, лукъ н капуста терпѣли крайнюю обиду, ибо служили только жалкимъ украшеніемъ. Тутъ
онъ совсѣмъ захлопотался съ мужиками, которые окутывали
ему на зиму яблони и обносили огородъ плотнымъ заборомъ и
канавой. «Экой проклятый народъ, твердилъ онъ, размахивая
толстыми своими руками : — лѣнтяй на лѣнтяѣ, только вотъ и
на умѣ у него, какъ бы отхватать скорѣе свои нивы, завалиться
на печку да дрыхнуть безъ просыпу... до чужого дѣла ему и
нуждушки нѣтъ... бестія народъ, лѣнтяй народъ, плутъ народъ!...»
Время вотъ видите ли подходило къ обозамъ; Никита Ѳедорычъ нарочно нагналъ всю барщину, думая живѣе отдѣлаться
съ своимъ огородомъ, чтобы потомъ, сообща, дружнѣе, всѣмъ
міромъ, приняться за господскую молотьбу; но міръ почему-то
медленно и нёхотя подвигалъ дѣло, и это обстоятельство
приводило бѣднаго управляющаго въ такое справедливое
негодованіе. Пожуривъ, какъ водится, лентяевъ, снабдивъ
ихъ при случаѣ полезными совѣтами и поучительными истинами, Никита Ѳедорычъ поплелся черезъ пустынный барскій
дворъ, прямо къ конторѣ. Но даже и здѣсь не дали ему покоя.
Не успѣлъ онъ сдѣлать двухъ шаговъ, какъ Анна Андреевна
высунула изъ окна больное, жолтое лицо свое, перевязанное
бѣлою косынкой по случаю вѣчнаго Флюса, и прокричала
пискливымъ, недовольнымъ голосомъ: «Никита Ѳедорычъ,
а Никита Ѳедорычъ, ступай чай пить! что это тебя, право,
не дождешься, да ступай же скорѣе... полно тебѣ переваливаться!...»
— Иду, иду, барыня, успѣешь еще... иду... проговорилъ
заботливо супругъ. — Тутъ замахнулся онъ было въ разсѣянности на пѣтуха, взгромоздившагося на сосѣдній заборъ и неожиданно продравшаго горло, но къ счастію спохватился заблаговременно : пѣтухъ былъ его собственный; онъ кашлянулъ, плюнулъ и, окинувъ еще разъ дворъ, вошелъ къ себѣ въ
сѣни.
Квартира его занимала часть стараго Флигеля, построеннаго,
какъ водилось въ прежніе годы, для помѣщенія гостей, имѣющихъ обыкновеніе пріѣзжать въ провинціи на нед*»ю. а иногда
АНТОНЪ-ГОРКМЫКА.                     85
 болѣе, нимало не заботясь о томъ, пріятно ли это, или нѣть
хозяину. Но теперь не оставалось и тѣни тѣхъ крошечныхъ
ротныхъ комнатокъ съ ситцевымъ диванчикомъ, постелью, загроможденною перинами, умывальникомъ подлѣ окна съ вѣчно
висѣвшимъ надъ нимъ пестрымъ полотенцемъ — узаконеннымъ
годичнымъ приношеніемъ трудолюбивыхъ деревенскихъ бабъ.
Слѣды комнатокъ обозначались лишь на внутренней стѣнѣ всего
Манія желтоватыми полосами отъ перегородокъ, замѣненныхъ
двумя капитальными стѣнами, съ сѣничками по серединѣ, раздѣлявшими Флигель на двѣ равныя половины. Надъ дверьми одно*
стороны сѣне* висѣла черная доска съ надписью : «Контора»;
надъ дверьми другой не было ннкако* на швеи, — ,да и не надо
было: всяко* зналъ очень хорошо, что тутъ жилъ Никита
Ѳедорычъ. Нельзя проЛустить безъ вниманія промежутка между
двумя этими половинами, т. о. сѣничекъ; они также имѣли
свое особое назначеніе, хотя также не видно было ннкако*
надписи : здѣсь, въ лѣтнее время, Никита Ѳедорычъ производилъ судъ, или, лучше сказать, расправу надъ провинившимися
крестьянами, порученными его надзору н истинно безукоризненно* справедливости.
Квартира управляющаго состояла изъ темно* прихожей, въ
тоже время кухни, и трехъ большихъ свѣтлыхъ комнатъ. Въ
перво* изъ нихъ, какъ прежде другихъ бросающейся въ глава,
хозяинъ и хозяйка сторались завсегда соблюдать чистоту я порядокъ. Предметы роскоши также имѣли здѣсь мѣсто.
Въ самомъ свѣтломъ и видномъ углу блисталъ ярко вычищенный образъ въ богатой серебряной ризѣ, которымъ покойный баринъ въ качествѣ посажонаго отца благословилъ жену
бывшаго своего камердинера; подлѣ него, на старинной рѣзной
горкѣ, находился разрозненный Фарфоровый сервизъ, или, луче свивать, нѣсколько разрозненныхъ сервизовъ, вѣроятно тоже
подаренныхъ въ разныхъ случаяхъ старымъ бариномъ смазливой Аннѣ Андреевнѣ.
Въ остальныхъ углахъ н вдоль стѣнъ были установлены въ
рядъ разнокалиберные, разнохарактерные диваны, кресла, стулья, иные изъ краснаго дерева съ позолотою, другіе обтянутые
полинявшимъ штофомъ, которыми владѣлъ Никита Ѳедорычъ
должно быть вслѣдствіе духовнаго завѣщанія послѣ барина или
чрезъ излишнюю къ вену благосклонность покойника. Двѣ
Digitize Google
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
другія комнаты были почти вплотную заставлены пожнтками,
перинами, холстинами, сундуками и всякимъ другимъ добромъ
обоихъ супруговъ, не выключая разумѣется и широкой двуспальной постели, величественно возносившейся поперегъ дверей. Но туда изъ постороннихъ никто не заглядывалъ; Никита
Ѳедорычъ почему-то не допускалъ этого, а слѣдовательно и
намъ нѣтъ до нихъ никакой надобности.
— Ууфъ! матушка Анна Андреевна, умаялся совсѣмъ, съ
этимъ проклятымъ народомъ, произнесъ Никита Ѳедорычъ, садясь къ окну въ широкія старинныя кресла. — Ну, барыня, сударыня, продолжалъ онъ: — наливай-ка теперь чайку... смотри покрѣпче только, позабористѣе... Эй, ты, ваша милость,
троскинскій бурмистръ, поди-ка, братъ, сюда... сказалъ онъ, обращаясь къ необыкновенно толстому неуклюжему ребенку лѣтъ
пятя, сидѣвшему въ углу подъ стѣнными часами и таскавшему
по полу котенка, связаннаго веревочкою за заднія ноги: — экой
плутъ, зачѣмъ привязалъ котенка? брось его, того и гляди глаза еще выцарапаетъ... Ребенокъ, страдавшій англійскою болѣзнію, согнувшей ему дугой ноги, всталъ на четвереньки, поднялся кряхтя и покрякивая на ноги и, переваливаясь какъ селезень, подошелъ къ отцу.
— Ну, ну, скажи-ка ты мнѣ, молодецъ, продолжалъ тотъ,
гладя его съ самодовольной миной по головѣ : — я бишь забылъ, какія деньги ты болыпе-то любишь, бумажки или серебро?...
Это былъ всегдашній, любимый вопросъ, который Никита Ѳедорычъ задавалъ сыну по нѣскольку разъ на день.
— Бумажки! отвѣчалъ отдуваясь ребенокъ.
— Ха, ха, ха!... ну, а отчего бы ты скорѣе взялъ бумажки?
— Легче носить! отвѣчалъ троскинскій бурмистръ такимъ
голосомъ, который ясно показывалъ, что уже ему надоѣло повторять одно и тоже.
— Ха, ха, ха!... ну, ну, поди къ матери, она тебѣ сахарку
дастъ; пряничка ѣлъ сегодня?
— Нѣтъ, сказалъ ребенокъ, глядя изподлобья на мать
— Врешь, ѣлъ, канашка, ѣлъ... плутяга..,.
— Полно тебѣ его баловать, Никита Ѳедорычъ; что это ты
въ самомъ дѣлѣ балуешь его, подхватила Анна Андреевна t — 
чтб изъ него будетъ... и теперь никакъ не сладишь.*.«Digitized by ooQle
АНТОНЪ-ГОРЕМЫКА.                        87
— Ну, ну... пошла, барыня, вымолвилъ мужъ громко
прихлебывая чай: — будетъ онъ у меня погляди-ка какой молодецъ... ха, ха, ха!... Ваня, шепнулъ онъ ему, подмигивая на
сахарницу * — возьми потихоньку, — ишь она тебѣ не даетъ...
Ну, матушка, Анна Андреевна, продолжалъ онъ громко: — видѣлъ я сегодня нашихъ коровокъ; ну, ужъ коровы, нечего сказать, коровы!!...
— Мнѣ кажется только, замѣтила супруга : — Ѳекла стала
что-то нерадѣть за ними... ты бы хоть разочикъ постращалъ
ее, Никита Ѳедорычъ... даромъ что ей 60 лѣтъ, такая-то мерзавка, право...
— Небось, матушка, плохо смотрѣть не станетъ: еще сегодня задалъ ей порядочную баню... Ну, видѣлъ также, какъ
нашъ огородишко огораживали... велѣлъ я канавкой обнести:
надежнѣе; неравно корова забредетъ или овца... съ этимъ народцемъ никакъ не у бережешься... я опять говорилъ имъ: какъ
только поймаю корову, овцу или лошадь, себѣ беру, плачь не
плачь, себѣ беру, не пущай, и вѣдь сколько уже разъ случалась
такая оказія; боятся, боятся недѣлю, другую, а потомъ, глядишь, и опять... ну, да ужь я справлюсь... налѣй-ка еще
— Мнѣ говорила наша попадья, что ярманка была очень
хорошая, начала Анна Андреевна: — и дешево, говоритъ, очень
дешево продавали всякой скотъ... вотъ ты обѣщалъ тогда купить еще корову, жаль, что йрозѣвали, а все черезъ тебя, Никита Ѳедорычъ, все черезъ тебя... впрочемъ ты вѣдь скоро въ
городъ пошлешь, такъ тогда еще можно будетъ.
— Нѣтъ, я въ городъ не скоро пошлю, отвѣчалъ, какъ можно равнодушнѣе, супругъ.
— Какъ! а оброкъ-то барской когдажь пошлешь на почту?
возразила та сердито.
— Онъ еще не собранъ; да хоть бы и весь былъ, торопиться
нечего, подождутъ! Братъ Терентій Ѳедорычъпишетъ, что барину теперь не нужны деньги... Этакъ станешь посылать-то безъ
раэбору, такъ, чего добраго, напляшешься съ ними; повадятся:
давай да давай... я вѣдь знаю нашего молодца; вотъ Терентій
Ѳедорычъ пишетъ, что онъ опять сталъ ѣздить на игру; какъ
напишетъ, что проигрался да къ горлу пристало, тутъ ему и
деньги будутъ, а раньше не пошлю, хоть онъ себѣ тамъ тресни
Digitized by Google
88                      СОВРЕМВНИИКЪ.
въ Пѳтербургѣ-то! Меня не учить, барыня, сударыня; я вѣдь
знаю, какъ съ вяли справляться, съ господами-то; нѣтъ у меня
денегъ, написалъ ему, да и баста! паръ, молъ, сударь, не запаханъ, овсы не засѣяны, греча перепрѣла, вотъ тебѣ н все; покричитъ, покричитъ, да и перестанетъ; развѣ они дѣло разумѣютъ; имъ чтб гречь, чтб овесъ, чтб пшеница, одно да одно, а
про чечевицу и не спрашивай... имъ вотъ только шуры-муры,
рюши да трюшн, да знай денежекъ посылай; на это они лакомки... Вотъ съ ними такъ куды мастера справляться, э! матушка,
знаю я ихъ, голубчиковъ, не въ первый разъ вести съ ними
дѣло... вотъ потому-то и оброку не пошлю... не зачѣмъ!...
— Такъ-то ты всегда, проговорила ворча хозяйка. — Когда
это до нашего добра, такъ ты всегда кобенишься... денегъ небось жаль на корову... оттого и въ городъ не посылаешь...
— Да, жаль, жаль! оттого н не посылаю...
— Жаль, то-то... а отъ кого и въ люди-то пошелъ! отъ кого ихъ добылъ, деньгя-то...
— * Ну, ну... пошла, барыня... э! смерть не люблю!...
Тутъ, безъ сомнѣнія, возникла бы одна изъ тѣхъ маленькихъ
домашнихъ сценъ, которыя были такъ противны Никитѣ Ѳедорычу, еслибъ въ комнату не вошла знакомая уже намъФатимка. Не мѣшаетъ здѣсь замѣтить, при случаѣ, что лицо этой дѣвочки поражало сходствомъ съ лицомъ жены управляющаго и
особенно дѣлалось это замѣтнымъ тогда, когда та н другая находились вмѣстѣ; сходство между Ними было также разительно,
какъ между одутловатымъ лицомъ самого Никиты Ѳедорыча
и наружностію троскинскаго бурмистра. Тѣ же черты, несмосмотря на разницу лѣтъ и всегдашній флюсъ Анны Андреевны,
который сильно вытягивалъ ихъ; разница состояла исключительно въ однихъ лишь глазахъ : у жены управляющаго были
они сѣры и тусклы, у Фатимки черны какъ уголья и сыпали
искры. Впрочемъ сходство между ними должно было приписывать одной игрѣ природы, ибо Фатимка, или, какъ называли
ее въ деревнѣ, Горюшка, никакимъ образомъ не приходилась сродни Никитѣ Ѳедорычу.
— Ну, чтб? спросилъ онъ ее.
— Мельникъ-съ пришелъ... отвѣчала она робко.
— Ахъ, я бишь совсѣмъ забылъ... да, да... скажи, что сію
«ВП?ТУ выйду „ „„„ору.
ЛНТОП-ГОПМЫКА.                                    8ft
— Чтб тамъ еще? отозвалась АмнаАидреевна.
— Должно быть, матушка, насчетъ повинны... схавалъ супругъ смягченныхъ голосомъ: — мужиковъ припалъ просить на
подмогу...
Никита Ѳедорычъ хлопотливо покрылъ недопиты! стаканъ
валившимся* по блвзостн календаремъ, искоса поглядѣлъ на
жену, хлопотавшую подлѣ самовара, потомъ, какъ бы черезъ
силу, ворча и потягиваясь, отправился въ контору.
Косвенный взглядъ атотъ и суетливость не ускользнули однако отъ Анны Андреевны, подозрительно слѣдившей за чсѣми
его движеніями; только что дверь въ комнату захлопнулась, она
проворно подошла къ сыну и, гладя его по головнѣ, сказала ему,
вкрадчивымъ, нѣжнымъ голосомъ :
— Ванюша... ты умняпа?...
— Умница.
— Сахару хочешь... голубчикъ?...
— Кацу.
— Ну, слушай, душенька, я тебѣ дамъ много, много сахару,
ступай, потихоньку, смотря же, потихоньку къ тятькѣ, посмотри,
fee даетъ ли ему чего-нибудь мельникъ... ступай, голубчикъ...
а нанка много, много дастъ сахарку за то... н пряничка отрѣметъ..~ да смотри только не сказывай тятькѣ, а посмотри,
да и приходи скорѣе ко мнѣ... à я ужь тебѣ сахару приготовлю...
— Ты обманешь...
— Нѣтъ, душенька, вотъ посмотри... и сюда сахарокъ положу, какъ придешь, такъ и возьми его...
— Ты мио положила... еще...
— Экой... ну, вотъ еще кусочекъ...
— А еще положи...
— Довольно, душечка: брюшко заболитъ...
— Нѣтъ, еще... еще, а то не пойду, закричалъ ребенокъ,
топая ногою...
— Ну, ну... на вотъ тебѣ ещо два куска... отвѣчала мать,
боязливо взглянувъ на дверь: — ступай жо теперь...
Ванюша сползъ со стула н потащился изъ комнаты, оборачиваясь безпрестанно къ матеря, которая одной рукой указывала
ну на порогъ, другою на кучку сахару...
Digitized by VjOOQle
свпвмпят.
— Здравствуй, братъ, Аксѳнтій, сказалъ управляющій, подходя къ мельнику и глядя ему пристально въ глаза.
— Здравствуйте, батюшка Никита Ѳедорычъ, отвѣчалъ
тотъ, низко кланяясь.
— Чтб скажешь? а?...                         *
— Да, такъ н такъ, къ вашей милости, батюшка, пришелъ.
— Ну, ну, ну... проговорилъ заботливо управляющій и
сѣлъ на лавочку.
— Что. батюшка, Никита Ѳедорычъ, началъ мельникъ, переминаясь, но совсѣмъ тѣмъ бросая плутовскіе взгляды на собесѣдника каждый разъ, какъ тотъ опускалъ голову, моргалъ или
поворачивался въ другую сторону: — признаться сказать... вы
меня маненько обиждаете...
— Какъ такъ!?
— Да какъ же, батюшка, прошлаго года, какъ я поступилъ
къ вамъ на мельницу, такъ вы тогда, по нашему уговору, изводили сверхъ комплекта получить съ меня 250 рублевъ; это у
насъ было по уговору, чтобъ согнать стараго мельника... я про
эвтя деньги не смѣю прекословить, много благодаренъ вашей
милости? а ужь насчетъ того... сдѣлайте божескую милость,
сбавьте съ меня за.. вино.
— Э! ге, ге, ге. такъ вы вотъ зачѣмѣ, батюшка, изволили
пожаловать, произнесъ управляющій тономъ человѣка, возмутившагося неблагодарностію другого : — э! я тебѣ позволилъ
держать вино на мельницѣ, беру съ тебя сотню рублишковъ, а ты
и тутъ недоволенъ, и атого много... Да ты знаешь ли, рыжая
борода, что за это бѣда! вино не позволено продавать нигдѣ,
кромѣ кабаковъ, а ужь я такъ только по добротѣ своей допустилъ это тебѣ, а ты и тутъ корячишься... Еще нынѣшнею весною допустилъ тебя положить съ нашихъ мужиковъ лишній
пятакъ съ воза, и это ты видно тоже забылъ, а Y забылъ,
чтб ли?...
— Нѣтъ, батюшка, Никита Ѳедорычъ, мы много благодарны вашей милости за твою ласку ко мнѣ... да только извольте разсудить, еслибъ, примѣрно, было такое дѣло на другой
мельницѣ, въ Ломтевкѣ или на Емельяновнѣ, такъ я бы слова
не сказалъ, не пришелъ бы тревожить изъ-за эвтаго... тамъ*
изволите ли видѣть, батюшка* мѣсто-то приточное, по большой
Digitized by Google
антонъ-гоэвмыка.                           9І
части народъ-то бываетъ вольный, богатый, до внна-то охочій,
а вотъ здѣсь, у насъ, такъ не то : мужички бѣдные, плохонькіе... винца-то купить не на что... а мнѣ-то и не приходится,
батюшка Никита Ѳедорычъ...
— Ахъ ты, бестія, бестія, говорилъ управляющій, качая головою : — ну, что ты мнѣ пришелъ турусы-то плесть? а? Выгодъ тебѣ нѣтъ!... Ахъ, ты, борода жидовская!... Да хочешь я
тебѣ по пальцамъ насчитаю двадцать человѣкъ ивъ троскиискихъ мужиковъ, которые безъ просыпу пьянствуютъ... хочешь?...
— Что говорить... батюшка, есть пьющіе... да только супротивъ Емельяновки-то того... а я вашей милости, пожалуй,
перечить не стану, готовъ заплатить... да только, право, маненько какъ-будто обидно станетъ...
— Полно тебѣ, старая харя, возразилъ смѣясь Никита Ѳедорычъ : — меня, братъ, не проведешь; да ну, принесъ, что ли,
деньги-то?..,
— Есть, батюшка, отвѣчалъ тотъ охорашиваясь.
— То-то, выгоды тебѣ вѣрно нѣтъ; вотъ оно чтЬ; вино-то
почемъ берешь?
— Да по десяти съ полтиной, батюшка-съ.
— А сколько воды-то подливаешь? спросилъ лукаво управляющій.
Мельникъ улыбнулся, почесалъ голову и поклонился.
— Давай-ца, давай; чті> толковать... продолжалъ Никита Ѳедорычъ, вставая и подходя ближе къ мельннку.
Тотъ вынулъ изъ-за-пазухи тряпипу, въ которой были деньги,
н сталъ считать.
Въ это время дверь конторы скрыпнула.
Никита Ѳедорычъ дернулъ мельника, набросилъ на деньги
его шапку в проворно побѣжалъ въ сѣни. Вскорѣ вернулся
омъ однако совсѣмъ успокоенный; за дверью никого не оказалось.
— Вотъ такъ-то лучше, говорилъ онъ, кладя деньги въ карманъ : — а насчетъ дарово лѣса я уже писалъ барину...
сказывалъ, что плотину слшбло наводкомъ, онъ непремѣнно
пришлетъ разрѣшеніе выдать...» ну, доволенъ, что ли. борода?...
Digitized by VjOOQle
92                       СОВПШННИКЪ.
— Благодарствуйте, батюшка Никита Ѳедорычъ, готовъ и
впередъ служить вашей милости, какъ угодво...
— Ну, то-то же смотри у меня...
— Никита Ѳедорычъ, произнесъ мельникъ, взявшись аа шапку: — къ вамъ еще просьбица есть...
— Чтб такое?
Да вотъ, батюшка, у васъ здѣсь мужичекъ находите*,
Антономъ звать; прикажите ему отдать мнѣ деньги; съ самой
весны почитай мололъ онъ у мена, по-сю-пору не отдаетъ: да
еще встрѣлся а какъ-то съ нимъ, на, арманку вы его, что ли,
посылать изволили, такъ еще грубіянитъ зачалъ, какъ а ему
напомнилъ... ужь такой-то мужикъ пропастный... батюшка...
— А!... хорошо, хорошо, вымолвилъ съ разстановкою управляющій : — я этого еще не зналъ... ну, да ужь за одно, не
миновать ему поселеній! поплатится, каналья, поплатится ва
все... Эй! Фатимка!... произнесъ онъ, отворяя дверь.
Фатимка прибѣжала.
— Ступай сейчасъ въ крайнюю избу, къ Антону; скажи,
чтобы шелъ сюда...
— Да онъ еще не возвращался съ ярманки, возразилъ модникъ: — я уже заходилъ къ нему...
— Какъ! и нынче еще не возвращался! вчера н третьяго дни
то же!! ну, да ничего, тѣмъ лучше: ступай, да смотри ты,
бѣгомъ у меня, эовн сюда жену его, яжь имъ покажу! ступай!...
Фатимка побѣжала.
— А ты, Аксентій, ступай пока домой, я съ нимъ раздѣлаюсь.
Въ сѣняхъ Никита Ѳедорычъ встрѣтилъ Ванюшу, который
сосалъ пальцы, выпачканные сахаромъ.
А нуткась, бурмистръ, сказалъ отецъ, подымая сына на
руки : — хоть ли быть троскинскнмъ управляющимъ? ха, ха,
ха!...
— * Кацу, живо отвѣчалъ малчишка.
— Ха, ха, ха!... ну, а чтб бы ты сталъ тогда дѣлать?...
— А вотъ... вотъ... высѣкъ бы Ммхешку, Кузнецова...
— Ха, ха, ха! ай да бурмистръ... ну, а за чтб бы ты его
высѣкъ?
Digitized by VjOOQle
АНТОНЪ-ГОГЕМЫКА.                        93
У него, отвѣчалъ Ваня гнусливо: — у него вншь бабка свинчатка есть... онъ мнѣ ее не даетъ...
— Ха, ха, ха... пойдемъ, пойдемъ, разскажи-ка это матери... Авва Андреевна, а Анна Андреевна, послушай-ка, чтб
говоритъ нашъ молодчикъ... ха, ха, ха!... ну-ка, Ваня, скажи
же мамкѣ, за чтб бы ты высѣкъ Мнхешку-то Кузнецова...
Но къ крайнему удивленію Никиты Ѳедорыча, жена его не
обнаружила на тотъ разъ ни малѣйшаго удивленія къ необыкновенной остротѣ любимаго чада; она сердито поправила косынку,
перевязывавшую больную щоку, и сухо сказала супругу:
— Полно пустяки-то врать!... зачѣмъ приходилъ къ тебѣ
нынче мельникъ?
— Эка тебѣ, барыня-сударыня, приспичило! плотица повредилась — такъ мужичковъ просилъ... вѣдь я тебѣ уже сказывалъ...
— Ахъ, ты безсовѣстный! безсовѣстный! закричала она,
всплеснувъ яростно руками : — такъ-то ты? обманывать меня
хочешь? Ты думаешь, что я не узнаю, что онъ тебѣ денегъ
далъ?... ты отъ меня прячешь, подлая душа! Развѣ забылъ ты,
черезъ кого въ люди пошелъ... черезъ кого нажился?... кто
тебя человѣкомъ сдѣлалъ!...
— Что ты орешь, вѣдьма! вскричалъ въ свою очередь Никита Ѳедорычъ, дѣлая нѣсколько шаговъ къ женѣ : — молчи!!
теперь стараго барина нѣтъ, я тебѣ властитель, я тебѣ мужъ!
.шутить не стану, смотри ты у меня! Да, получилъ деньги, не
показалъ тебѣ, не хотѣлъ говорить, да и не дамъ ни полушки,
вотъ тебѣ и знай... да не кричать!
— Разбойникъ! завопила жалобно Анна Андреевна, ложась
на диванъ и ударяясь выть : — ты меня погубить хочешь! зарѣзать, обокрасть... Не жена я тебѣ, холопу проклятому... охъ,
ахъ!...
— Варвара пришла-съ... произнесла Фатимка, войдя въ
комнату.
Услыша вопли Анны Андреейны, она быстро обернулась въ
ту сторону; видно было по первому ея движенію, что она хотѣла къ ней броситься, но взглядъ Никиты Ѳедорыча тотчасъ
же осадилъ ее назадъ; она опустила глаза, въ которыхъ заблистали слезы, и проворно выбѣжала въ сѣни.
Управляющій вышелъ изъ комнаты, сильно хлопнувъ дверью.
Digitized by Google
94                      ёовѣвмвййикѣ.
Трепещущая отъ страха, Варвара стояла въ сѣвяхЪ а, за-      ’
крывъ лицо разодраннымъ рукавомъ рубахи, тяжело всхлипывала. Услышавъ шаги Никиты Ѳедоровича, она мгновенно открыла лицо свое, на которомъ изображались слѣды глубокаго       і
отчаянія, простерла руки и съ крикомъ повалилась къ нему въ
ноги.
— Батюшка! батюшка!... не погуби! твердила она, рыдая
и орошая грязный полъ и сапоги управляющаго потоками слезъ:
— не погуби... насъ... сиротъ горемычныхъ...
— Ступай-ка сюда, сюда!! произнесъ Никита Ѳедорычъ,
топнувъ ногою.
Онъ указалъ ей на контору.
Оба вошли.
Фатнмка, притаившись въ темномъ углу сѣней, глядѣла съ
какимъ-то страхомъ на всю эту сцену; но только что скрылась
Варвара, она какъ котенекъ выпрыгнула изъ своей прятки, подбрѣла къ дверямъ конторы, легла наземь и приложила глаза къ
скважинѣ.
Каждый разъ, какъ голосъ Никиты Ѳедорыча раздавался
громче, блѣдное личико ребенка судорожно двигалось; на немъ
то-и-дѣло пробѣгали слѣды сильнаго внутренняго волненія; наконецъ все тѣло ее разомъ вздрогнуло; она отскочила назадъ, изъ
глазъ ея брызнули въ три ручья слезы; ухватившись рученкамм
за грудь, чтобы перевести дыханіе, которое давило ей горло,
она еще разъ окинула сѣни съ видомъ отчаянія, опустила руки
и со всѣхъ ногъ кинулась на дворъ. Такъ обогнула она Флигель, потомъ опять перелѣзла черезъ заборъ и, очутившись въ
крестьянскихъ огородахъ, пустилась все прямо, по задамъ деревни.
У крайнихъ избъ, за ригами, между обвалившимися плетнями стояла толпа дѣвченокъ и ребятишекъ; завидя ее, всѣ въ
одинъ голосъ принялись кричать : — «Горюшка идетъ! горюшка! горюшка!»
Тутъ Фатимка, какъ бы собравшись съ послѣдними силами,
пустилась какъ стрѣла и, размахивая отчаянно рученками, прокричала задыхающимъ голосомъ : — «бѣда съ Варварой!»
Въ то самое мгновеніе въ толпѣ раздался дѣтскій вопль н
слова: «ой мамка! мамка, мамка!» Въ тоже время изъ среды
ребятишекъ выбѣжала рыженькая, хромая дѣвочка, уже знаDigitized by Google
АЙТОНЪ-ГОРЕМЫК A.                         ôs
комая читателю, и поскакала на встрѣчу Фатвмкѣ, вертясь на
одной ножкѣ и пронзительно взвизгивая: «Горюшка! горюшка!...»
— Полно тебѣ, Анютка: услышутъ! проговорила та, удерживая ее за руку и торопливо подбѣгая къ Аксюшкѣ и Ванюшкѣ,
племянникамъ Антона, которые ревѣли въ два кулака : — ну,
Ваня, — ну, Аксюшка, продолжала она, обхвативъ ихъ рученками : — бѣла! бѣда пришла теткѣ Варварѣ... бѣда! быкъ-отъ
и дядю вашего хочетъ вишь куды-то отправить... я все, все
слышала... все въ щелочку глядѣла... не кричите, неравно услышатъ... право услышатъ... и все это проговорила
она съ необыкновеннымъ одушевленіемъ; блѣдныя ея щочки
разгорѣлись, она живо при каждомъ словѣ размахивала руками,
безпрерывно поправляя длинныя пряди черныхъ своихъ волосъ,
которые то-и-дѣло падали ей на лицо.
Аксюшка положила свой кулачокъ въ ротъ и, удерживая
всхлипыванія, еще пуще зарыдала.
— * Ой, дядя Антонъ, дядя Антонъ, бормоталъ заливаясь Ванюшка: — куда ты ушелъ?... онъ бы не далъ бить тетку Варвару...
— Вотъ чтб! сказала вдругъ Фатимка, выпрямляясь и становясь посередь толпы : — вотъ чтб! Ваня, Аксюшка, всѣ,
всѣ... побѣжимте туда... берите всѣ камни, швырнемъ ему въ
окно, я покажу въ какое... мы его испужаемъ! кто изъ васъ
мѣтокъ?...
< — Я! я! я! закричало нѣсколько тоненькихъ голосковъ, и
множество худенькихъ рученокъ замахали въ воздухѣ.
— Я! я! горюшка, я! звончѣе всѣхъ визжала хромая Анютка, принимаясь снова кричать и кривляться вокругъ Фатимки.
— Полно тебѣ, дура! эка безстыжая!... молчи!...
— Я пойду! я мѣтокъ! вскричалъ Ванюшка, торопливо утирая слезы : — я пойду!...
И онъ бросился уже подымать камень; но камень пришелся
не по силамъ; Ванюша залился снова слезами.
— Ничего, Ваня, ничего, продолжала съ тѣмъ же волненіемъ Фатимка : — побѣжимте скорѣе... тамъ много камней у
забора... скорѣе, скорѣе, а то будетъ поздно... ложитесь всѣ
ползкомъ на земь, а вето увидитъ, скорѣе, скорѣе...
Digitized by Google
96                      совввмвнпкъ.
Хромая Анютка принялась было опять м свои прыжки, но
на тотъ рань со всѣхъ сторонъ посыпались на нея брань и ругательства; она поневолѣ легла на эемь н полакомь потащилась
аа всѣми вдоль плетня на брюхѣ... А между тѣмъ Никита Ѳедорычъ давнымъ-давно отпустилъ жену Антона. Бабы, глядѣвшія изъ оконъ и видѣвшія, какъ прошла она мимо деревни, перестали даже толковать объ этомъ предметѣ и перешли уже совсѣмъ къ другому. — Никита Ѳедорычъ одинъ-одинешенѳкъ
расхаживалъ теперь вдоль и поперегъ по конторѣ, заложивъ
руки навадъ, опустивъ голову; хавалось онъ погруженъ былъ
въ горькое, тревожное равдумье. Сцена, которую сдѣлала евіу
Анна Андреевна, возмущала его кроткую душу. Наконецъ онъ
какъ будто бы принялъ какое-то твердое намѣреніе, ударилъ
себя руками по поламъ архалука, закинулъ голову назадъ и направился къ двери.
Въ эту самую минуту верхнее слуховое окно конторы зазвенѣло, разлетѣлось вдребезги-, и нѣсколько увѣсистыхъ камней
упало ему чуть-чуть не на носъ.
Никита Ѳедорычъ обомлѣлъ; съ минуту стоялъ онъ какъ
вкопаный на одномъ мѣстѣ, потомъ со всѣхъ ногъ кинулся въ
сѣни и, метаясь изъ угла въ уголъ какъ угорѣлый, закричалъ,
что было мочи :
— Эй! кто здѣсь! кто здѣсь? Степанъ! Дормндонъ! эй, Фатимка!... эй, черти!...
Никто не отвѣчалъ.
Никита Ѳедорычъ остановился и сталъ прислушиваться...Волненіе его мало-по-малу утихло, когда онъ убѣдился, что
кругомъ его никого не было. Онъ осторожно вышелъ изъ сѣней) еще осторожнѣе обогнулъ Флигель и не безъ особеннаго
смущенія, похожаго отчасти на страхъ, поглядѣлъ черезъ заборъ.
Но каково же было его изумленіе, когда онъ увидѣлъ
собственное чадо.
— А такъ это ты пострѣлъ! закричалъ онъ, выпрямляясь м
грозя сыну: — погоди! я тебя выучу бить стекла!... ступай
сюда!...
— Нѣтъ, тятинька, нѣтъ, отвѣчалъ троскинскій бурмистръ,
подбѣгая къ отцу: — это ребятишки... сейчасъ убѣжали... я
ихъ видѣлъ...
Digitized by Google
Антонъ-готемыка.                           и
— Какіе ребятишки?
— Деревенскіе-съ... я заю, кто камнемъ-to бросилъ, тя*
теиька... это не я-съ... не я-съ.
-Ну?
— Это, тятинька-съ... катъ бишь его?... Ванюшка... ан*
тонокъ... не я, тятинька... я самъ видѣлъ...
— А!!... ну, хорошо, э!»! э... да»то того самого...»!?...
хорошо, я съ нимъ тотчасъ же раздѣлаюсь... пойдемъ, Ванюша,
холодно тебѣ...
Сказавъ это, Никита Ѳедорычъ перекинулъ черезъ плетень
Толстый свои руки, обхватилъ ими сына, поднялъ его на плечи
н съ торжествующимъ видомъ направился къ дому.
IX.
ВОЗВРАЩЕНІЕ.
...Трое сутокъ бѣгалъ Антонъ, розыскивая повсюду свою
клячонку; все было напрасно: она не отыскалась. Въ горѣ своемъ
ие замѣчалъ бѣднякъ студенаго дождя, лившаго ему на голову
съ того самого времени, какъ покинулъ онъ городъ, ни устало**
сти, ни холоду, ни голоду... Безъ полушубка, безъ кушака и
шапки, потерянныхъ гдѣ-то ночью, метался онъ какъ угорѣлый изъ деревни въ деревню, разспрашивая у встрѣчнаго и поперечнаго о своей пѣгой кобылкѣ. Никто ничего не зналъ; ни?
кто даже не далъ ему разумнаго отвѣта. Кто молча отворачивался за недосугомъ, кто равнодушно отсылалъ его дальше, а
кто попросту отзывался смѣшкомъ на его оторопѣвшія, нескладныя рѣчи.
Впрочемъ и то сказать надо, что еслибъ Антону посчастливилось даже отыскать конокрада, послѣдствія были бы не
лучше. У него не было денегъ.
Мужички провожавшіе его за ворота постоялаго двора были
совершенно правы, рѣшивъ въ одинъ голосъ : «Что не найти-де
ему лошади, коли алтынъ нѣтути, попусту только измается, сердешный...»
7
Digitized by VjOOQle
и                 I     САВГКМИНЯНКЪ,
Полный нѣмого отчаянія, которое, постепенно воарастая въ
немъ, жгло ему сердце н туманило голову, Антонъ бросилъ наконецъ свон поиски и направился къ дому.
Когда онъ ступилъ на троскинскія земли, была глухая, поздняя ночь, одна изъ тѣхъ ненастныхъ осеннихъ ночей, въ которыя и подъ теплымъ кровомъ и близъ родимаго очага становится почему-то тяжело и грустно.
Льдяной, порывистый вѣтеръ рѣзалъ Антону лицо и поминутно посылалъ ему на голову потоки студеной воды, которая
струилась по его изнуреннымъ членамъ; бѣднякъ то-и-дѣло попадалъ въ глубокія котловины, налитыя водою или вязнулъ въ
глинистой почвѣ полей, размытой ливнемъ. Густой туманъ усиливалъ мракъ ночи; въ двухъ шагахъ ни зги не было видно,
такъ что иногда ощупью приходилось отыскивать дорогу.
Когда вѣтеръ проносился мимо и протяжное его завываніе
на минуту смолкало, окрестность наполнялась неровнымъ шумомъ падающаго дождя и глухимъ журчаніемъ потоковъ, катившихся по проселкамъ.
Казалось не было уголка на бѣломъ свѣтѣ, гдѣ бы въ это
время могло свѣтить солнышко и согрѣвать человѣка. Съ каждымъ шагомъ впередъ, все темнѣй и темнѣй становилось ЛЬ
душѣ мужика. Вскорѣ почувствовалъ онъ подъ ногами- покатость горы, по которой дней пять тому назадъ подымался но
нѣгащкѣ; смутно н какъ бы сквозь сонъ мелькнуло въ головѣ
его это воспоминаніе.
Откинувъ дрожавшими руками мокрые волосы отъ лица,
вперилъ онъ тогда помутившійея взоръ къ еелу и значительно
прибавилъ шагу.
Такимъ образомъ, спустя нѣсколько времени, очутился онъ
посередь улицы. Йо здѣсь было также мрачно, какъ Въ полѣ;
темнота ночи сливала всѣ предметы въ одну неопредѣленную,
черную масеу; слышно только было, какъ шипѣла вода, Скатываясь съ соломенныхъ кровель на мокрую землю.
Вытянувъ шею впередъ, Антонъ продолжалъ итти, ускоряя
вСе болѣе в болѣе шагъ...
Вдругъ, посреди завыванія непогоды, раздалась рѣзкая,
звонкая стукотня въ чугунную доску...
Digitized by VjOOQle
алкйгмгѵнипжа.                        «9
Сердщв мужика Вздрогнуло. Омъ остановился кекъ вкопаяюйм вмыл голову : передъ нимъ возносился стары* Флигель, мѣнщкмі* контору а квартиру управляющаго.
Яма онъ -еилвлсн припомнить, какимъ случаемъ попалъ
сюда, *ь сторонѣ послышались шаги я почтя въ ту жъ минуту
зуубшй, снпоаатый голосъ прокричалъ : «кто тутъ?»
Голосъ показался Антону чей-то знакомы*; онъ невольно
сдѣлалъ нѣсколько шаговъ впередъ.
КаКого тутъ дьявола еще носитъ? кто тутъ?!., произнесъ
тотъ же голосъ ближе, н Антонъ увидѣлъ передъ собою двухъ
человѣкъ съ дубинками.
— Что ты, лѣшій, не откликаешься? повторилъ громче прежняго одинъ ивъ караульщиковъ, стукая дубинкою по грязи :
— ала оглохъ? слышь, тебя спрашиваютъ?...
Антонъ молчалъ, потирая руками мокрую свою голову.
— Сто*!! закричали въ одинъ голосъ караульщики и кинулись на него.
Тотъ безъ всякаго сопротивленія дался имъ въ руки : «управляющій... дома?...» спросилъ онъ глухо.
Но едва успѣлъ онъ произнести это, какъ одинъ изъ мужиковъ тотчасъ же выпустилъ его и засмѣявшись сказалъ товарищу :
— Дядя ДороФей... поглядь-ка, да вѣдь это нашъ Антонъ!..
— О* ли?...
— Вотъ-те Христосъ... отсохни руки и ноги...
— Эй, сватъ! крикнулъ ДороФей, также выпуская Антона и
принимаясь еГо ощупывать : — какого лѣшаго тебѣ здѣсь надыть?... что съ тобой?... аль съ ука спятилъ?... Безъ шапки, въ
таку-то погоду... какого тебѣ теперь управляющаго?... Изъ
города, что ли, ты?...
— Изъ города... проговорилъ Антонъ, вздрагивая всѣмъ тѣломъ.
— Эхва! такъ ты теперь-то управляющаго хватился!... ну,
братъ, раненько! Погоди, вотъ тебѣ ужотко еще будетъ...,
Экъ его, какъ накатился... Ѳедька, знать хватъ-то выпимши
добрѣ, ишь лыко не вяжетъ... Что-те нелегкая дернула, продолжалъ ДороФей, толкая Антона подъ бокъ: — а тутъ-то безъ
тебя, что было... и, и, и...
— Чтб?...
igitized «VjOOQle
<00                     здвввмкншть»
— Да, Теперь небось чтд?.,. чтд?... ншь у te яіыкъ-огь.
словно полѣно въ грязи вязнетъ.,.. а еще спрашиваешь чтд? Подитка домой:, тамъ те скажутъ — * чтд? Никитка-то нынче въ
обѣдъ хозяйку твою призывалъ... в, и, и... ншь, дьяволъ, обрадовался городу, словно голодный Кнрюха пудовой краюхѣ;...
приставь голову-то къ плечамъ, старый чортъ! ступай домой, что
на дождѣ-то стоишь...
— Эхъ, оаля! вотъ погоди, погоди; что-то еще завтра будетъ тебѣ!... да чтджь ты ничего не баишь, аль соВсѣмъ-те
ошеломило?... Антонъ, а Антонъ! сватъ!...
— А!?...
Дорофей и Ѳедька залились во все горло.
— Слышь, что ли, произнесъ первый, дергая его за руку! —полно тебѣ зубъ-то объ зубъ щелкать : ступай домой, пра ступай домой, слышь, чтд те говорятъ?...
Но Антонъ уже ничего не слышалъ. Съ остервенѣніемъ
оттолкнулъ онъ наконецъ караульщиковъ и кинулся стремглавъ
къ сторонѣ околицы.
— Антонъ! эй, Антонъ! кричали ему въ слѣдъ мужики : — 
экой лѣшій! Чтд съ нимъ право попритчилось?...
— А чтд попритчилось, примолвилъ ДороФей : — запилъ!
вотъ-те И все тутъ; экой право чортъ... должно быть деньгито всѣ окончилъ... Подижь ты, Ѳедюха, а кажись прежде за
нимъ такого дѣла не наживалось; управляющаго, слышь, захотѣлось ему ночью... знать ужь больно онъ его донимаетъ...
ну, да пойдемъ, Ѳедюха: я индо весь промокъ... така-то стытьпогода пошла...
— Пойдемъ, дядя ДороФей... Постучимъ еще въ доску...
да завалимся спать... смерть иззябъ...
И оба скрылись въ темнотѣ.
Немного погодя, рѣзкіе, звучные удары въ чугунную лоску
далеко разнеслись по окрестности, заглушая на минуту завываніе вѣтра и шумъ бури, которая казалось усиливалась часъ отъ
часу.
Антонъ между тѣмъ продолжалъ бѣжать, какъ полоумный.
Поравнявшись съ первыми избушками, онъ круто своротилъ къ
огородамъ и пустился задами деревни. Тутъ шагъ его сдѣлался
тверже и медленнѣе.
Digitized by Google
АНТОНЪ-ГОРЕМЫК A.                        104
Когда онъ приближался къ тому мѣсту, гдѣ нѣсколько дней
тому навадъ поднялъ платокъ, ему вдругъ почудилось, что ктото 'мелькнулъ жямо него поперегъ дороги. Онъ остановился и
оглянулся въ ту сторону. Въ эту самую минуту сильный порьВгв вѣтра раздвоилъ тучу, и блѣднымъ свѣтомъ оварнлась та
чаетъ поля. Антонъ явственно различилъ тогда въ бѣломъ пятнѣ
нова.надъ поверхностію межи, профиль старухи. Согнувшись
и*три погибели, она ковыляла, размахивая сучковатою своею
клюкою, которой казалось ощупывала дорогу...
Антонъ тотчасъ же узналъ Архаровну.
Всѣ розсказни и слухи о богатствѣ ея разомъ прихлынули
ему въ голову*; ему пришло въ голову, что она можетъ пособить
ежу. Секунду спустя кинулся онъ вслѣдъ за побирушкой, нѣсколькими прыжками нагналъ ее, и крикнулъ задыхающимся
голосомъ:
— Помоги, коли хочешь спасти душу христіанскую отъ
грѣха — дай денегъ!
— Касатикъ! касатикъ! могла только проговорить побирушка: — Христосъ съ тобой... ой!... да это... ты родной...
Антонъ Прохорычъ... какія у меня деньги!... Христосъ съ
тобой!!..
— У тебя.есть!... всѣ сказываютъ! прибавилъ онъ.
— Что съ тобой дѣлать, лавопила старуха: — вишь ты какой странный... аль руку на себя поднять хочешь, что ли,
прости Господи! — деньги... у меня въ березничкѣ... въ кубышкѣ... зарыты...
— Веди туда-!!., крикнулъ мужикъ : — веди!... скорѣе...
Старуха оправилась, поспѣшно подняла клюку; онъ уцѣпился ей за полу, и оба быстрыми шагами пустились по дорогѣ къ
рощѣ.
Пока еще тянулся проселокъ, они шли ходко, но какъ только старуха свернула на нашню, Антонъ началъ уже съ трудомъ
поспѣвать За ней; ночь стала опять черна и дождь, ослабѣвшій было на время, полилъ вдругъ съ такой силой, что онъ
едва могъ различать черты своей спутницы. — Глинистая почва пашни прилипала къ ихъ ногамъ тяжелыми, комками и еще
болѣе затрудняла путь: время отъ времени они останавливались
перевести духъ.
Digitized by VjOOQle
1M                       севгкмшшикгь.
Намемецъ старуха свела еговъ глубокую межу, на днѣ
которой Наилъ, журча иклубясь, дождевой стокъ; е» обѣихъ
сторожъ меднвмались черныя «головастыя дуіыы ветелъ; мѣ*
стами тянулись «илошною стѣною высокіе иустарняки; ное-гдѣ
бѣлый стволъ боровы выгладывалъ изъ-за нихъ кань ормяма*віе, иротягнвая впередъ ома угловатыя худощавыя вѣтви. — 
Дорога чесъ отъ часу становилась затруднательвѣе; нога поминутно встрѣчали ваавн или скользила въ танѣ; иногда цѣлый
груды сучьевъ, сломанныхъ вѣтромъ, аасловлыи межу.
Подобно несмѣтному легіону духовъ, вѣтеръ проносился съ
одного маху по вершинамъ даровъ, срывая милліоны листьевъ и
сучьевъ; потомъ вдругъ, какъ бы встрѣтивъ въ сторонѣ яредятствы, возвращался съудвоенною силой навадъ, накрывая авмдш
глыбами смоченныхъ листьевъ. Тогда грохотъ бури чнолкадъ
на минуту, и снова слышалось журчаніе истоковъ н одидобразный шумъ дождя, которой падалъ полосами ца деревья и скатывался на дорогу.
— Ой, погодн, касатикъ, дай ввдохнугь... надыть еще въ
оврагъ спусчаться, сказала старуха.
Антонъ молча остановился.
Немного погодя, онн въ самомъ дѣлѣ начали спускаться по
крутому каменистому скату въ оврагъ. Очутившись на днѣ,
Антонъ поднялъ глава къ верху; окраины пропасти вырѣзывали& тамъ высоко на небѣ, что едва можно было различить
ихъ очертаніе.
Нѣсколько разъ Антову приводилось проползать подъ стволами деревъ, опрокинутыми тамъ и сямъ поперегъ вропаств, загроможденной повсюду намнКмв; старуха повидимому хорошо
знала дорогу; та ни разу не оступилась, не смтинулаа, несмотря на то, что юла бодрѣе прежняго и уже не упвриласв болѣй
своею клюкою.
Затесавшись наконецъ вмѣстѣ съ Антономъ въ густую чащу кустарниковъ, ивъ которой выходъ казался невѣроятнымъ,
она неожиданно остановилась, рванулась впередъ н закричали
хриплымъ своимъ голосомъ :
— Ребятушки! сюда, родимые!...
Одуматься не успѣлъ Антонъ, какъ уже почувствовалъ себя
въ рукахъ двухъ дюжихъ молодцовъ. Движимый цнствктиивымъ чувствомъ самоохраненія, овъ бросился было впередъ, но.
*                                 Digitized by
антоиъ-горвиыка.                  IOS
желѣзныя руки, обхватавшія его, предупредили это намѣреніе и
тотчасъ же осадили навадъ.
— Куда! сказалъ одинъ изъ нихъ, вплетая свою ногу въ ноги Антона: — куда! небось, не уйдешь, и здѣсь подождешь!...
— Ермолаюшка, касатикъ, заговорила старуха: — погоди,
не замай его... родимый, вѣдь это братъ твой, Антонъ; охъ!
рожоный, ужь такой-то, право, колотырный... пристаетъ
и», пособи ему, дай денегъ.
Услыша это, Ермолай отступилъ назадъ а крикнулъ: — «Антошка, ты ли?!..»
Во такъ какъ Антонъ не отвѣчалъ, онъ быстро подошелъ
къ нему, мялъ его обѣими руками за плечи, глянулъ ему въ лицо в потомъ, упершись кулаками въ бока, задался дребезжащимъ смѣхомъ.
— Антошка! чортъ! какямъ-те лѣшимъ принесло сюда?...
Петруха, пуста его, небось, не уйдетъ: онъ съ-родни!...
Петруха пристально посмотрѣлъ въ лицо мужику я тотчасъ
же выпустилъ его, примолвивъ однако грубо товарищу :
— Чтйжь, что онъ братъ тебѣ... ноли пришелъ вывѣдать... такъ все одно ему...
— Да чтбжь ты Ничего не говоришь словно пень? продолжалъ Ермолай, обращаясь къ брату, который не двигался съ мѣста : — зачѣмъ пожаловалъ сюда, чего-те отъ васъ надо?... да
говори же, дьяволъ! аль взаправду глотку-то заколотили тебѣ
на деревнѣ?...
— Дай ему опомниться, касатикъ, ты мой, видно запужалСи больно, подхватила старуха, нагибаясь и кладя что-то па
эемь : — вотъ иду я такъ-то, родной, изъ ихняго Троскниа...
— By, чтб?... спросили въ одно время Петръ и Ермолай.
— Да вотъ, отвѣчала она, понизивъ голосъ : — двѣ курочки
умужичка сволочила... ну, вотъ такъ-то, продолжала она
громко: — яду я, а онъ, окаянный... такой, какъ кинется ко
мнѣ: денегъ, говоритъ, давай!... такой-то пропастный!...
— Э! ге... ге... такъ ты видно, горемыка! воскликнулъ
Ермолай : — что, братъ, звать не по скусу пришли дубовы-то
пироги съ березовымъ масломъ!... да чтджь ты взаправду
ничего во говоришь? ай не радъ, что встрѣлся?...
— Радъ не радъ, произнесъ другой, подходя къ мужику: — 
тебѣ отсель не выйта...
ІО*                      совпмкннииъ.
— Братцы, началъ вдругъ Алтонъ, какъ бы пробудившись
опека: — мнѣ денегъ надо* денегъ!... лошадь рели намедни,..,. послѣднюю лошадь... оброку платить нёчеМъ, прибавилъ
онъ черевъ силу.
— Такъ ли?... слыхалъ а про ввто, да...
— Такъ, родной, перебила старуха: — nô-міру почитай пустилъ его управитель-то...
— * Ну, а ребята мои живы? спросилъ неожиданно Ермолай.
— Живы... да ѣсть нечего, отвѣчалъ мрачно Антонъ: —пособите, братцы, хоть сколько-нибудь дайте денегъ! примолвилъ онъ голосомъ отчаянія.
— Мы вѣдь не давно, всего кажись три недѣли сюда подоспѣли... Bon парнюгѣ старуху свою хотѣлось провѣдать...* да
мѣсто вышло податно, такъ остались зимовать... а то бы я навѣстилъ тебя... на ребятокъ поглядѣть хотѣлось, мать-то ихъ добрё померла... такъчтёжьты, Антонушка?... къ намъ,что ли?...
— Послѣднюю лошадь увели, началъ снова Антонъ: — подушныхъ платить нёчѣмъ... денегъ мнѣ надо...
— Эдъ-ма! посабить-то те можно, да вотъ вишь какое дѣло — деньги-то у насъ не то что свои, не то что чужія. Они у
насъ теперь въ карманѣ, такъ стало наши. А вотъ маленько
прежъ сего ихъ держалъ у себя за пазухою купецъ, ѣхавшій Съ
ярмонки : мы къ нему знашь, тово : подились днскать, добрый
человѣкъ! Онъ на насъ съ окрикомъ, мы погрозили порядкомъ,
деньги-то съ бумажникомъ онъ намъ и швырнулъ въ лицо, а
самъ давай Богъ ноги... Ну! ты теперь нашъ, все узналъ; помочь-то тебѣ мы поможемъ, да только нн гу-гу, а то вѣдь бѣда!
купецъ-то ночью насъ не разглядѣлъ, да и лыжи отсюдова навострилъ далеко, такъ никто неузнаеп, колиты не проболтаешься.
Мы теперь зайдемъ въ кабакъ вмѣстѣ, что не далеко отсюдова,
а тамъ дадимъ тебѣ на разживу, да и разойдемся на разныя стороны. — А что ты, Антошка, бывалъ у Борискн рыжака, пивалъ у него когда?
— Нѣтъ.
— Ну стало не знаетъ тебя рыжій?
— Не знаеп.
— Ну и ладно, идемъ... А ты матушка, здѣсь оставайся!
* — Внстнмо, родной... васъ поджидать стану... мотри только, касатикъ, его-то on себя не пущайте...
Digitized by VjOOQle
АНТОНЪ-ГОВВМЫКА.                    105
— Небось, не уйдетъ! отвѣчалъ тотъ: — ву, идемте, ребята... мотриже, Антовушка, опростоволосишься, вотъ-те Христосъ, поминай какъ авали!!..
Бродяги допили штофъ, подняли къ верху дубинки и, сказавъ еще что-то шопотомъ старухѣ, пропустили Антона впередъ
и начали выбираться изъ оврага...
Кабакъ, куда направлялись они, стоялъ одиноко на распутьи,
между столбовой дорогой и глубокимъ узкимъ проселкомъ; сдѣлавъ два или три поворота, проселокъ исчезалъ посреди горныхъ, кочковатыхъ полей и пустырей, разстилавшихся во всѣ
стороны на неоглядное пространство. Ни одно деревцо, ни одна
башенка не оживляла ихъ; обнаженнѣе, глуше этого мѣста
трудно было сыскать во всей окрестности.
Зданіе кабака соотвѣтствовало, какъ нельзя лучше, печальной мѣстности, его окружавшей : оно состояло изъ старинной
двухъ-этажной избы съ высокою кровлей, исполосованной по
всѣмъ направленіямъ темпозеленымъ мохомъ и длинными щелями. На верхушкѣ ея торчала откосо рыжая, изсохшая сосенка; худощавыя, изсохшія вѣтвя ея казалось звали на помощь.
Стѣны избы были черны и мрачны; промежутки между бревнами, сѣро-грязноватаго цвѣта, показывали, что мохъ уже давнымъ-давно истлѣлъ. Новенькое сосновое крылечко, прилаженное ко входу избы, еше болѣе выказывало ея ветхость. Его гладенькіе вылущеные столбики, бѣлый, лоснящійся навѣсъ съ
вычурами, тоненькіе перилы такъ рѣзко бросались въ глаза
своимъ контрастомъ съ остальною частію кабака, что невольно
напоминали уродливое сочетаніе безобразнаго старика съ свѣженькой молодой дѣвушкою.
Зданіе, подобно многимъ въ этомъ родѣ, было окружено съ
трехъ сторонъ навѣсами, дававшими тотчасъ же знать, что радушіе хозяина не ограничивалось одною лишь косушкой : тутъ
находился и постоялый дворъ; польза соединялась слѣдовательно съ пріятнымъ. Такимъ образомъ проходимцу или извощику
предстояло чрезъ это истинно благодѣтельное соединеніе выпить вмѣсто одной косушки, уже необходимой для покрѣпленія
силъ, еще двѣ лишнія: одну, какъ водится, послѣ ужина, припаеенаго про случай стряпухою цаловальника, другою при разставаньи подъ утро.
1M                     смѵвмхнвнкъ.
И» мѣрѣ тогв, макъ темнота нин разсѣивалась, черва» профиль высокой яроин кабака и сосны, усѣянной заночевавпиімм
на ней галками, вырѣзывалась рѣзче и рѣзче ва сѣроватомъ,
насмурноиъ небѣ. Кругомъ тишяна была мертвая. Несмотря
однакожъ на ранній разсвѣтъ, въ одномъ изъ оконъ нижняго
этажа, пока еще смутно мелькавшемъ сквозь полосы тумана,
свѣтился огонекъ. Послѣ нѣкотораго вниманія можно даже
было довольно четко различить длинную тѣнь человѣка, ходившаго взадъ и впередъ по избѣ. Вскорѣ тѣнь эта скрылась. На
крылечкѣ показался тогда высокій мужчина въ длиннополомъ
ка«т*иѣ на лисьемъ мѣху. Сначала нагнулся онъ ва перилы и,
приложивъ ладонь ко лбу въ видѣ зонтика, долго глядѣлъ на
большую дорогу; потомъ, сдѣлавъ нетерпѣливое движеніе, незнакомецъ сошелъ внизъ. Видно было одваво, что и здѣсь осталдся онъ недовольнымъ; простоявъ еще нѣсколько времени,
макнулъ онъ наконецъ съ досадою рукой и опять поднялся на
крылечко. Находясь должно быть подъ вліяніемъ нетерпѣливаго ожиданія и не довѣряя вѣроятно своей зоркости въ первыхъ
двухъ попыткахъ, онъ сѣлъ на ступеньки, подперся ладонью н
снова принялся глядѣть въ туманную мглу, окутывавшую мѣстность.
Не вотъ уже потянулся туманъ въ вышину глубокія колеи
дорога, налитыя веою, отразили восходъ, а онъ все еще не иешыалъ своего мѣста и не сводилъ глазъ съ дорога.
Пахнетъ ли вѣтерокъ по влажной землѣ, пронесется ли въ
воздухѣ стая галонъ, онъ быстро подымаетъ голову, прислуишваетея.
Терпѣніе его наэааось наконецъ истощилось; онъ вскочилъ
на нога н проворно вошелъ въ сѣнц кабака. Тутъ попрежнему
увидѣлъ онъ рыжаго цаловальвика, лежавшаго навзничь между
двумя бочками, устланными рогожей; въ углу на полу храпѣли
два мужика и мальчикъ лѣтъ 13, батракъ хозяина. Дверь на
лѣво въ кабакъ была заперта на замбпъ.
Человѣкъ въ длинномъ каотанѣ прошелъ поспѣшно сѣнн м
вступилъ въ избу направо. Онъ повидимому былъ чѣмъ-то сильно встревоженъ.
Слабый свѣтъ догоравшей свѣчки, смѣшиваясь съ бѣлымъ
свѣтомъ утра, набрасывалъ емневатоттусклый отблескъ на лицо
нѣсколькихъ мужиковъ, спавшихъ на нарахъ. На давкѣ измлѣ
Digitized by VjOOQle
АНТОНЪгГОТВМЫКЛ.
стада, покрытаго скудными остаткаші крестьянскаго ужина,
сядѣигв. епуетнвъ голому на груда, бородатый человѣкъ, котораго по одеждѣ легко можно было принять за купца, Оперимъ одною рукою на столъ, другою на ладонку, онъ храпѣлъ
на всю ивбу. Незнакомецъ прямо подошелъ нъ нему н дернулъ
его sa руку; ветеранъ равновѣсіе, купецъ свалился на ланку н
захрапѣлъ еще громко.
— Матвѣй Трофимычъ, снавалъ въ досадою незнакомецъ,
правииаяеь будить его:<< — Матвѣй ТроФвмычь! проснись, эй!...
до ска ли теперь? да вставай же-... ну...
— Мм... а что, братъ пріѣхалъ? отозвался купецъ, тарой*
лвм иротирая глаза.
— Каной пріѣхалъ! слышь, Матвѣй Трофимычъ... мнѣ воя
думается, ие бѣда ли какая случилась съ братомъ...
— Гм И произнесъ Матвѣй ТроФвмычъ, приподнимаясь : — 
давно бы надо здѣсь быть... вечоръ еще... сколько бищь сжазавалъ омъ верстъ отъ города до Марина?
— Да нажавъ.20 или 22, говорилъ...
— Эхъ, напрасно, право, мы съ нимъ тогда во поѣхали, получка денегъ не Богъ знаетъ сколько взяла бы времени!., да дѣлать нечего, подождемъ ещё, авось подъѣдетъ...
— Мнѣ все думается, не врклучмлось бы съ нямъ бѣды каай... наѣхалъ онъ съ деньгами... долго.лн до грѣха.,., такъ
надо сердце не на мѣстѣ... Слышалъ ты, мужички вечоръ pas-,
сказывали, здѣсь и зачастую бываетъ не ладно... одинъ изъ
Ростова, помвяиаь такой дюжій, говорилъ, вишь изъ постоялаго
двора, да еще въ ярмарку, вотъ гдѣ мы были-то, у мужичка
увели ловвадь.
— Ой ли?...
— Того, Матвѣй Трофимычъ, ты свалъ, а я слышалъ..,,
— Авось Богъ мвлоетввъ... охъ... хе, хе...
Въ то время въ избу вопилъ цаловалыгокъ; закинувъ каре-*
вастыя руни смк назадъ за жею, омъ протяжно зѣвнулъ и сказалъ потягиваясь :
— А что не пріѣзжалъ еще вашъ товарищъ?...
— Нѣть, братъ, ие ѣдетъ да и полно, отвѣчалъ высокій: — 
вужь поджидалъ, поджидалъ, глаза высмотрѣлъ... побаиваемся
ивъ, но случилось бы съ нимъ бѣды какой... ѣхалъ ночью, при
Мытахъ былъ... того и гляди, на грѣхъ мастера нѣтъ...
Digitized by Google
foe                     СОВРКМКННИКЪ.
— Чтд случится... запоздалъ должно быть,.,.
ta — У МОь вотъ, говорятъ, ва дорогахъ-то шалитъ болвмо..
вотъ объ автомъто ми я;сумлѣваемоя...
— Чтб Говорите t случалось, всяко бываетъ; да ужь что-то
Давно не слыхать; намедни вотъ, сковываютъ, бібу вишь каку»
to обобрали... а то не слыхать... кажись смирно стало...
— О-охъ, бѣда, да и только... ужь не съѣздить ли мнѣ въ На*
рЯно..-u далече Отселѣва станетъ?...
— Верстѣ 17 бенъ малаго... да вы не ѣздите... обождите...
Господь милостивъ... о!., о!., цаловальникъ зѣвнулъ. — Эй, Па»
хомка, что ты, косой чортъ... крикнулъ онъ, выходя въ сѣни и
толкнувъ подъ бокъ ногою мальчика : — вставай; пора продрать
буркулш-те...» время кабакъ отпирать... день на дворѣ.,..
Матвѣй Трооимычъ сѣлъ снова на лавочку и задремалъ; товарищъ его вышелъ на крылечко и снова принялся Глядѣть на
дорогу.
Вскорѣ кабакъ ожилъ; Зазвенѣли склянки, зашумѣлъ народи»,
все пришло въ движеніе. Работница-стряпуха затопила печь, му»
жйкн завоышясь подъ навѣсами, и не мпого погодя послышались уже громкія восклицанія и удалая пѣсня.
Человѣкъ въ длиннополомъ кафтанѣ продолжалъ глядѣть
съ тѣнь же притупленнымъ вниманіемъ на дорогу.
Вдругъ онъ поднялся, взбѣжалъ на крыльцо; и вытянулъ
впередъ Шею, какъ бы силясь приблизиться къ увидѣнному имъ
вдалекѣ предмету. Но лицо его, обнаружившее» радость, мгновенно нахмурилось : обманутый ожиданіемъ, онъ печально отфшелъ назадъ. На дорогѣ показались три пѣшихъ-человѣка.
Когда подошли они ближе, купецъ невольно обратилъ на
нихъ вниманіе. Двое изъ нихъ были покрыты грязными лохмотьями, лица ихъ были тощи в изнуренны; щетинистые, взъерошенные брови и бакены придавали имъ видъ суровый, дикій. Наружность третьяго путника особенно поразила куйца.
Это бьмъ высокій, сгорбленый мужикъ лѣтъ шестидесяти; покрытый сѣдиною, съ лицомъ нзвѣстковаго, болѣзненнаго цвѣта;
онъ какъ будто удрученъ былъ какимъ-то сильнымъ недугомъ.
Голова его нѣсколько висѣла на бокъ; огромныя, коренасты*
руки старика какъ-то безжизненно болтались, при каждомъ
шагѣ, вдоль угловатыхъ костлявыхъ ногъ, перепутанныхъ разодранными онучами, покрытыми грязью. Онъ казалось совершен
АЙТОВѢ-ГОГИМЫЙД.                         «и
Mo безчувственъ былъ къ стужѣ, которая багромда ему грудь
в плечи, едва прикрытыя лохмотьями крестьянской рубашки.
Приблизившись къ кабаку, товарищи старика оглянулись
сначала на всѣ стороны, йотомъ взяли его подъ руна и поспѣшно
вошли въ кабакъ, не взглянувъ даже на сидѣвшаго незнакомца.
Купецъ, поглядѣвъ въ раздумья еще нѣсколько минутъ на дорогу, тоже вошедъ въ кабакъ. Въ головѣ его невольно мелькнуло какое-то подозрѣнье...
Большая часть мужиковъ, заночевавшихъ у цаловальника,
находилась уже тутъ; нѣкоторые изъ нихъ стояли но середь
избы н о чемъ-то горячо спорили, другіе сидѣли на лавочкѣ
за большимъ етоломъ. Въ углу подлѣ сороковой бочки, уста*
влеиной разнокалиберными мѣдными воронками, за ребольшимъ столикомъ сидѣли, по обѣимъ сторонамъ Антона, братъ
его Ермолай и Петрушка. Передъ ними стояли штофъ и стаканы. Ермолай, положивъ локти на столъ и запустивъ ладони
въ черные свон волосы, глядѣлъ безпечно въ окно; но усилія;
съ какими расширялъ онъ глаза, безпрерывное движеніе мускуловъ на узенькомъ лбу его и легкое наклоненіе головы свидѣтельствовали, что онъ жадно вслушивался къ тому, чтб горорнлось вокругъ. Антонъ и другой его товарищъ сидѣди насупясь и
иолчали.
Немного спустя, цаловальникъ подошелъ къ купцу.
— Ну, чтб? сказалъ онъ: — видно, братъ-отъ не ѣдетъ...
— Нѣтъ, не ѣдетъ., отвѣчалъ тотъ, бросивъ косвенный
взглядъ на уголъ, гдѣ сидѣли бродяги : — я ужь, право, думаю, бѣда случилась... онъ былъ при деньгахъ... поѣхалъ
ночью...
Движеніе Ермолая и товарища его, который быстро подмялъ голову, не ускользнуло отъ купца; сердце его колотило
такъ сильно, что онъ нѣсколько секундъ не могъ произнести
слова; оправившись, онъ продолжалъ однако, стараясь принять
во возможности спокойный видъ :
— Ты же, братъ, разсказывалъ, что у васъ здѣсь какую-то
бабу обобрали на дорогѣ... точно, мѣсто глухое... чего добра*
го, ограбятъ еще...
Рѣчь замерла у него на устахъ; взглядъ, брошенный Ермолаемъ на дверь и на товарищей, усиливалъ въ немъ подозрѣніе;
все говорило ему, что тутъ крылось что-то не доброе. Онъ какъ
Digitized by Google
fie                      ctinnitint.
бы ніхотя приводнялся съ своего мѣста а. толкнувъ лошекъ
цаловалмпка, вылилъ съ вамъ въ сѣва.
— Слушай, брагъ ховяшъ, сказалъ онъ теронянво : *» внѣ
сдается, бѣда прилучалась... видалъ атакъ трехъ, чтб сидятъ въ
углу подлѣ бочка?...
— Какже... а чтб?
— Сдѣлай милость, продолжалъ купецъ убѣдительнымъ
лосомъ: — рада Господа Бога, ве выпутай ты ахъ, развѣдаемъ
саораа, чтб она «а лводя,... тебѣ будетъ ве въ обаду..». ишь
мм каками недобрыми людьми выглядятъ... и тотъ, что съ
Ними, старикд-тъ... въ одной рубахѣ... точно, право, броди»
ги какіе... не пущай ты ихъ... я пойлу разбужу товарища...
внѣ, право, сдается, они...
И купецъ, не докончивъ рѣчи, опрометью кинулся въ избу.
Цаловальонкъ, страстный охотникъ до всякихъ свалокъ к
разбирательствъ, н которому уже ве впервые случалось ни»
крылатъ у себя въ заведеніи мошенниковъ, тотчасъ же привялъ
овабочеввый вамъ, пріободрился и, кашлянувъ ваачительво, во*
«велъ въ кабакъ.
Ермолай в его товарищи успѣли оворожнить въ то время
штооъ в сбирались въ путь.
— Хозяинъ, сказалъ онъ, подходя бодро къ цаловальняку:* — 
чтб съ насъ?
— Штофъ, что ли? спросилъ тотъ, окидывая взоромъ столъ
и жъ то же время Антона, сидѣвшаго недвижно, какъ м
врежде.
— Да, братъ, штофъ, отвѣчалъ Ермолай, падѣвая одною
рукою шапку, другою подавая красную ассигнацію : — эхъ,
жаль, время ве терпитъ, а то бы знатную у тебя выпивку за*»
дали,...
— Аммъ кежто къ спѣху... продолжалъ рыжій Борисъ»
которому красная бумажка показалась что-то подозрительною
въ рукахъ такого оборванца: — вы отколь?...
*» А мы, братъ, сдалече, копальщики, идемъ съ зарабо»
токъ... Домой, отвѣчалъ ни мало не смущаясь Ермолай и въ то
же время подалъ знакъ Петру, указавъ на брата. Но замѣтивъ
усилія, съ какими Петръ приподнималъ Автола ва ноги, цало»
вальвнкъ спросилъ:
— А что это у васъ, товарнща-тъ... кажись разнемогся...
Digitized by Google
АЦТфНІНГОВВИЫКА.
— Да... на дорогѣ изъ Тулы... что-то животы водило...
отвѣчалъ Петръ, нодбиралеь съ Антемомъ къ двери.
— г Хозяинъ, давай-ка скорѣй сдачу... сказалъ Ермолай иетериѣлнво.
Но купецъ, сопровождаемый нѣсколькими мужиками, загородилъ имъ дорогу. Въ числѣ мужиковъ находился маленькій ростовецъ, тотъ самый, что встрѣтился съ Антономъ на ярманкѣ.
Увцдя его, онъ растопырилъ руки и нроизнесъ радостно:
— А! здорово, братъ, какъ тіе Богъ милуетъ... вотъ нечаялъ встрѣтить! ну, чтб нашелъ лошадь?...
Антонъ вздрогнулъ.
— * Развѣ ты его знаешь? спросилъ удивленный купецъ.
— Какъ же! отвѣчалъ ростовецъ, подходя ближе къ Антону: — да вѣдь это, братцы, тотъ самый мужичекъ, что сказывалъ я вамъ вечоръ, у кого лошадь-то увели... ну, братъ... ужь
какъ же твой землякъ-то убивалси!...
Нѣсколько мужиковъ встали съ своихъ мѣстъ и подошли съ
участіемъ къ Антону.
— Мы на другой день нашли его лошадь... отвѣчалъ оторопѣвъ Петръ: — насилу откупились...
— Ой-ли?...
— Да тебѣ-то чтб?... сказалъ Ермолай, толкнувъ плечомъ
ярославца и силясь пробиться къ двери. Видно было, что ему
становилось уже неловко.
— Ты, братъ, мотри не пихайся, не къ тебѣ слово идетъ...
— Стой, молодецъ, произнесъ вдругъ паловальникъ, удерживая бродягу: — какъ же ты говорилъ мнѣ, вы съ заработокъ
шли... а вотъ омъ его видѣлъ (тутъ Борисъ указалъ на растовца и потомъ на Антона), съ лошадью на ярманкѣ... я сказывалъ
мужикъ ихъ пахотный... помнится, еще ивъ ближайшей деревни...
— Какже, изъ Трое кина какого-то, замѣтилъ ростовецъ: — а
чтб?
— Чтожь ты бабушку путаешь! воскликнулъ Борисъ, подступая къ Ермолаю: — какой же онъ копальщикъ...
— Да чего тебѣ отъ насъ надо? крякнулъ Ермолай, врываваясь силою въ двери.
— Пѣтъ, погоди... постой... эй, ребята, не пущайте его...
сказывай прежде, что вы за люди...
Hi                      СОВГКМВННИКЪ.
— Разбойники, разбойники!... завопилъ иеожнданнонупеці,
выхватывая игъ рукъ Ермолая зеленыя замшевыя рукавицы,
которыя тотъ йе подумалъ второпяхъ спрятать: — братцы!
вяжи ихъ!! братнины рукавицы!... анать они его ограбили...
крути ихъ!...
— Эй... держи!... вяжи!... держи!... раздалось со всѣхъ
сторонъ въ кабакѣ, и толпа мужиковъ обступила бродягъ.
— Чего вы, дьяволы!, ну, чтб! кричалъ Ермолай, становясь
въ оборонительное положеніе: — ну, чтб вамъ надо!?...
— Откуда у тебя рукавицы? разбойникъ!,., произнесъ купецъ, хватая его за грудь.
— На дорогѣ нашелъ!...
— Врешь, собачій сынъ!... сказалъ цаловальникъ, вытаскивая въ эту самую минуту изъ-за пазухи Ермолая замшевый бумажникъ и показавъ его съ торжествующимъ видомъ бродягѣ: — 
а это чтб?...
Не прошло минуты, какъ уже Ермолай лежалъ въ саняхъ,
связанный по рукамъ и по ногамъ; Петрушку также выводили
изъ кабака; проходя мимо товарища, онъ сказалъ дрожащимъ,
прерывающимся голосомъ:
— Братцы... отпустите меня... за что вы меня тащите...
это вотъ онъ съ свонмъ братомъ... мужикъ тотъ... сѣдой-то...
обобрали купца... отпустите!...
— Какъ! убили!! завопилъ купецъ, вбѣгая въ сѣни : — 
обобрали!...
И онъ кинулся какъ полоумный вонъ изъ избы.
— Эй, цаловальникъ! хозяинъ, закричалъ Матвей Троеимычъ рыжему Борису, все еще хлопотавшему подлѣ Ермолая: — 
посылай скорѣй въ ихъ вотчину... въ накладѣ не будешь...
скорѣй парня на лошади посылай въ ихъ деревню за десятскимъ... за управляющимъ... да ну, братъ, проворнѣй!...
Пока прикручивали Петра, въ дверяхъ кабака послышался
страшный.шумъ, въ то же время на порогѣ показалось нѣсколько мужиковъ, державшихъ Антона; ухвативъ старика кто за чтб
успѣлъ, они тащили его по полу съ такою яростію, что даже не
замѣчали, какъ голова несчастнаго, висѣвшая на бокъ, стукалась
о земь. Глаза Антона были закрыты, и только судорожное вздрагиваніе вѣкъ и лба свидѣтельствовало о его жизни. Сквозь стиснутые зубы и на блѣдныхъ губахъ его проступала кровь. Тол
антонъ-гогемыка.                         113
стоватый ярославецъ казалось болѣе другихъ былъ въ бѣшенствѣ; онъ не переставалъ осыпать его ударами.
— Вяжи его, разбойника... вяжи!... кричалъ онъ, хрнплиъ голосомъ: — вишь, какъ надулъ... мошенникъ... надулъ,
собак... а я-то, волкъ меня съѣшь, еще плакалъ-было надъ
нимъ... тащи его!... разбойника!... вяжи его! вяжи!...
— Эй, Степка, бери скорѣй лошадь, валяй въ Троскино село, сказалъ цаловальникъ вбѣжавшему дворнику: — ступай пряно къ управляющему, зови его сюда... да скажи, чтобъ слалъ
народу, разбойниковъ вишь поймали изъ ихъ вотчины... ступай скорѣй!...
Тотъ опрометью кинулся подъ навѣсы.
Немного погодя, Степка мчался что есть духу по дорогѣ въ
Троскино.
Рыжій Борисъ, Матвѣй ТроФимычъ и еще нѣсколько человѣкъ изъ мужиковъ стояли между тѣмъ на крылечкѣ, махали
руками и кричали ему вслѣдъ :
— Ступай, не стой... мотри, скорѣй... зови управляющаго,
зови народъ.,., погоняй, не стой!!..
XI.
ЗАКЛЮЧЕНІЕ.
Недѣлю спустя послѣ происшествія въ кабакѣ, на улицѣ
села Троскина толкалась почти вся деревня; каждый, и малый
и взрослый, хотѣлъ присутствовать при отправленіи разбойниковъ. Пестрая толпа изъ мужиковъ, бабъ, дѣвокъ, ребятъ и даже младенцевъ, которыхъ заботливыя матери побаивались оставить однихъ-одинешенькихъ въ качкахъ, окружала съ шумомъ
и говоромъ двѣ подводы, эапрежонныя парою тощихъ деревенскихъ клячь. Въ телѣгахъ покуда никого еще не было. Прислонявшись къ одной изъ нихъ, стояли другъ подлѣ дружки
два сѣдые старика въ рыжеватыхъ коротенькихъ полушубкахъ,
туго подтянутыхъ ремнемъ; мѣдныя восьмиугольныя бляхи, пришитыя къ правой сторонѣ груди каждаго изъ нихъ, и обритыя
бороды давали знать, что это были никто иные какъ наемные
сотцкіе изъ стана. Оба дружелюбно разговаривали съ молодымъ
Digitized by Google
114                     СОВРЕМЕННИКЪ.
парнемъ, которому въ качествѣ хозяина очередной подводы
слѣдовало везти конвойныхъ до ближняго острога. Поодаль
отъ этой группы находился служивый этапной команды; опершись на ружье и повернувшись спиною къ хозяину другой
телѣги, малому лѣтъ 16, — онъ то-и-дѣло поглаживалъ щетинистый усъ свой и вслѣдъ за тѣмъ лукаво подмигивалъ близь
стоявшимъ бабамъ. По другую сторону подводъ сидѣли, прислонившись на ось, кузнецъ Вавила и его помощникъ. Послѣдній
расположился на кожанномъ мѣшкѣ, изъ котораго выглядывали
желѣзные кольцы и мблоты; онъ свирѣпо почесывалъ затылокъ
и, закинувъ голову назадъ, всматривался почему-то очень пристально въ небо, покрытое густыми, бѣловатыми тучами. Къ
нимъ-то толпа и напирала сильнѣе всего.
Каждый старался просунуть голову, чтобы только хоть
вскользь да поглядѣть на новыя березовыя колодки, лежавшія
грудой у ногъ Вавилы.
Высокій, плѣшивый старикъ, стоявшій впереди другихъ, не
утерпѣлъ даже, чтобы не прикоснуться къ нимъ нѣсколько разъ
ногою.
— Эки штуки!... произнесъ онъ наконецъ, проворно отдергивая ногу.
— А чего надо? сказалъ сурово Вавила : — не видалъ,
что ли?...
— Нѣтъ, не приводилось, отвѣчалъ тотъ оъ сожалѣніемъ : — 
занятно больно...
— А чтб, дядя Вавила, я чай, куды тяжелы станутъ? спросила въ «свой чередъ красная какъ макъ и востроносая какъ птица баба, вытягивая впередъ длинную, костлявую свою шею.
— Вистимо, тяжелы... попробуй... отвѣчалъ кузнецъ.
— Ну, ты чтб лѣзешь... нетто не видала? пошла, вотъ
какъ двину!... вымолвилъ высокій плѣшивый старикъ, выжимая востроносую бабу изъ толпы и снова устремляя круглые
свои глаза на колодки — предметъ всеобщаго любопытства.
— Гдѣ ты ихъ срубилъ, дядя Вавила? въ осинникѣ, что ли?
вымолвила румяная, курносая дѣвка, повязанная жолтымъ платкомъ, высунувъ голову изъ-за плечь сгорбленой, сморщеной
старушенки.
— А тебѣ нб-што?...
Digitized by VjOOQle
АНТОНЪ-ГОРЕМЫК А.                       115
— Эхъ, я чай, побредетъ теперь нашъ Антонъ, замѣтилъ ктото далѣе : — вотъ привелось на старости лѣтъ надѣть сапожки
съ какой оторочкою...
— По-дѣлбмъ ему, мошеннику!... а разѣ кто велѣлъ ему на
старости лѣтъ принять такой грѣхъ на душу... шуточное дѣло,
человѣка обобрать!...
— Да, братцы, не думали, не гадали про него, началъ
опять другой : — дались мы диву : чтой-то у насъ за воры повелись, того обобрали да другого, вотъ намедни у Стегнѣя все
полотно вытащили... а это знать все они чудили... Антон-отъ
видно и подсоблялъ имъ такія дѣла править... знамо, окромя
своего нёкому провѣдать у кого чтб есть...
— По-дѣлбмъ ему, мошеннику, по-дѣломъ... что вы его,
разбойника, жалѣете, братцы...
— Тетка Ѳедосья, была ты опомнясь на улицѣ, какъ провели ту побирушку-то, чтб къ намъ бывало на деревню шлялась?..
— Нѣтъ, матушка, не привелось видѣть; вѣдь она, сказываютъ, мать тому бѣдному-то?
— Мать... ТриФонъ Борисовъ баилъ, ужь такая-то, говоритъ, злыдная, нивѣсть какая злыдная; руку, говоритъ, чуть
было не прикусила ему, какъ вязать-то ее зачали.
— Чтб ты?
— Провалиться мнѣ на этомъ мѣстѣ, коли не сказывалъ...
вотъ, тетка Ѳедосья, и на умѣ ни разу не было,чтобы она была
таковская... поглядѣть, бывало, смирная, смирная... еще и
хлѣбушки подашь ей, бывало...
Словомъ, всюду въ толпѣ, окружавшей подводы, раздавались толки и пересуды.
Но вдругъ толпа зашумѣла громче, и со всѣхъ сторонъ раздались голоса : — «ведутъ! ведутъ!»
На противоположномъ концѣ улицы показались тогда Ермолай, Петръ, Архаровиа и Антонъ; впереди ихъ выступалъ съ
озабоченнымъ, но важнымъ видомъ Никита Ѳедорычъ, провожаемый соцкими и старостами; по обѣимъ сторонамъ осужденныхъ шли нѣсколько человѣкъ этапныхъ солдатъ въ полной
походной Формѣ, съ ружьемъ и ранцемъ; позади ихъ валила
толпа народу. Между нею и Антономъ, который шелъ позади
товарищей, тащилась, переваливаясь съ ноги на ногу и припали безпрестанно на колѣни, Варвара, сопровождаемая Ванюшею
Digitized by Google
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
и его сестрою, ревѣвшими на всю деревню. Въ сторонѣ отъ
всѣхъ бѣжала, то тискаясь, то разсыпаясь, пискливая ватага
девченокъ и ребятишекъ. Рыженькая хромая дѣвочка, прыгая
на одной ножкѣ и коверкаясь какъ бесенокъ, опережала всѣхъ.
— Пошли прочь! крикнулъ сердито Никита Ѳедорычъ, расталкивая мужиковъ н бабъ, тѣснившихся вокругъ телѣгъ : — 
чего стали?... пошелъ, говорю. Ну, ты вставай да набей-ка
имъ колодки, мошенникамъ. А вы смотрите, братцы, продолжалъ онъ, обращаясь ласково къ старикамъ сотцкимъ и солдатамъ : — не зѣвайте, держите ухо востро. Никита Ѳедорычъ
отошелъ нѣсколько въ сторону.
Вавила приступилъ немедля къ исполненію приказанія.
Въ толпѣ воцарилось глубокое молчаніе, такъ что съ одного
конца улицы въ другой можно было ясно разслышать удары
молотка, которымъ кузнецъ набивалъ колодки.
— Эхъ, братъ, Вавила! произнесъ бойко Ермолай, подставляя ногу: — вотъ гдѣ привелось свидѣться... помнишь, кумъ,
какъ пивали вмѣстѣ? лихой, братъ, былъ ты парнюха!
— Садись, мошенникъ! сказалъ ему Никита Ѳедорычъ: — 
садись; вотъ погоди-ка тебѣ покажутъ парнюху.
Ермолай съ помощію сотцкихъ взгромоздился на телѣгу
подлѣ Архаровны и Петра.
Когда очередь пришла Антону и Вавила, усадивъ его на ось
телѣги, ударилъ въ первый разъ по колодкѣ, посреди столкнувшей толпы раздался вдругъ такой пронзительный крикъ,
что всѣ невольно вздрогнули; почти въ то же время къ ногамъ
Антона бросилась Варвара; мужики впихнули за ней Ваню и
Аксюшку. Понява Варвары распадалась лохмотьями, волосы ея,
выпачканные грязью, обсыпали ей спутанными комками лицо
и плечи, еле-еле прикритыя дырявою рубахой. Въ безпамятствѣ своемъ она ухватилась обѣими руками за ноги мужа, силясь сорвать съ нихъ колодки.
— Отецъ ты нашъ... отецъ, батюшка... ой, родные, спасите... вы меня... не пущайте его, родного сиротинушку, на
кручину лютую... на кого-то, отецъ, оставишь ты насъ горемычныхъ!...
Далѣе ничего нельзя было разобрать; протяжное рыданіе
заглушило ея несвязную рѣчь. Ваня и сестра его стояли неподвижно подлѣ дяди и обливались слезами.
Digitized by VjOOQle
АПТОНЪ-ГОРЕМЫКА.                          117
— Эй, братцы, закричалъ снова Ермолай: — мотрите, по
старой дружбѣ, не давайте моихъ ребятъ въ обиду! они не причастны!... эй вы, дѣвки! и юбки-голубки, сорочки-бѣлобочки,
присовокупилъ онъ, подмигивая глядѣвшимъ изъ толпы дѣвкамъ: — мотрите, будьте имъ отцами!...
Антонъ, сидѣвшій по сю пору съ видомъ совершеннаго онѣменія, медленно приподнялъ голову и слезы закапали у него
градомъ.
Тогда сосѣдъ его, Степанъ Бичуга, стоявшій неподалеку,
приблизился къ нему и, потупя голову, сказалъ : — эхъ, свать
Антонъ, не тѣмъ, братъ, товаромъ ты торгъ повелъ а., жаль
мнѣ... право, жаль тебя...
— Да что, отвѣчалъ всхлипывая Антонъ: — вѣдь я видно
родился горемыкой, такъ тому и быть... жаль ребятокъ. Вѣдь
тутъ дѣло видимое, попался съ ворами... виноватъ, кругомъ виноватъ. Надо бы объявить по начальству, да какъ объявить?
братъ родной! жаль стало... ну вотъ теперь и поминай какъ
звали...
Онъ хотѣлъ было еще что-то прибавить, но только махнулъ
рукой и обтеръ обшлагомъ сермяги глаза, покорившись своей
горькой долѣ.
-Ну, сажай его! сказалъ Никита Ѳедорычъ, указывая сотцкимъ на Антона : — а вы-то чтбжь стоите?... Садись да бери
возжи; что рты-то разинули!... эй вы, старосты, оттащите ее...
было ей время напрощаться съ своимъ разбойникомъ... отведите ее... ну!...
— Батюшка! вскричала Варвара, судорожно протягивая руки къ мужу. — Ба...тю...шка!!... охъ, Антонушка!... охъ!!!.
И баба грохнулась со всѣхъ ногъ на земь.
— Эхъ-ма! тетка Варвара, началъ опять Ермолай, взмостясь
на перекладину телѣги... полно! его не разжалобишь, — онъ указалъ на Никиту Ѳедорыча : — ишь онъ какъ пузу-то выставилъ...
— Трогай! закричалъ сердито Никита Ѳедорычъ, махнувъ
рукою мужикамъ, усѣвшимся на облучки подводъ. — Они ударили по лошадямъ «присвистнули, и телѣги покатились къ околицѣ.
Digitized by VjOOQle
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Толпа кинулась вслѣдъ за ними; спереди всѣхъ подлѣ самыхъ колесъ скакала, вертясь и коверкаясь на одной ножкѣ, рыжая, хромая Анютка...
— Прощайте, ребята, прощайте! кричалъ Ермолай, размахивая въ воздухѣ шапкой : — не поминайте лихомъ! Прощайте,
братцы! прощайте, насъ не забывайте!!..
Телѣги приближались къ околицѣ. Въ это время бѣлыя густыя тучи, висѣвшія такъ неподвижно на небѣ, какъ бы разомъ
тронулись, и пушистыя хлопья перваго снѣга повалили кружась
и вертясь, на землю. Въ мигъ забѣлѣла улица Троскина, кровли
избушекъ, старый колодезь, а наконецъ и поля, разстилавшіяся
далеко-далеко вокругъ всей вотчины; холодный вѣтеръ дунулъ
сильнѣе и снѣжная сѣть заколыхалась, какъ тяжелое необъятное
покрывало.
Никита Ѳедорычъ закутался плотнѣе въ свой архалукъ и
обернулся къ околицѣ; но ничего уже не увидѣлъ управляющій, даже крайнія избы села едва замѣтно мелькали сквозь
пушистыя хлопья валившаго отовсюду снѣга...
— . Эки мошенники! произнесъ онъ, отряхиваясь и продолжая
путь: — вѣдь вотъ говорилъ же я,что вся семья такая... не даромъ
не жалѣлъ я ихъ, разбойниковъ... ну, славу Богу, насилу-то
наконецъ отдѣлался!... Экъ подумаешь, право, заварили дѣло
какое... съ однимъ судомъ недѣлю цѣлую почитай провозились... ну, да ладно... теперь по-крайней-мѣрѣ и въ поминѣ
ихъ не будетъ!...
Размышляя такимъ образомъ, Никита Ѳедорычъ не замѣтилъ,
какъ подошелъ къ конторѣ. Голосъ Анны Андреевны мгновенно вывелъ его изъ задумчивости.
— Никита Ѳедорычъ, а, Никита Ѳедорычъ! ступай чай пить,
прокричала она, высовывая изъ Форточки жолтое лицо свое, перевязанное бѣлой косынкой: — ступай чай пить! полно тебѣ переваливаться-то!...
— Иду, иду, барыня-сударыня, отвѣчалъ супругъ съ достоинствомъ и вошелъ въ сѣни 'стараго Флигеля, не замѣтивъ Фатимки, которая стояла за дверьми и, закрывъ лицо рученками,
о чемъ-то разливалась-плакала.
д Григоровичъ.
