СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Преступлевія во Фравцін въ вослѣдвія Î5 лѣтъ. — Труды ПарнжскоВ Академіи
НадписеЯ. - Некрологъ : Хирургъ ЛисФранкъ. - Народонаселеніе Парижа.
— Конгрессъ экономистовъ въ Брюсселѣ. — Ультрамонтаввсты въ Мюнхенѣ.
— Статуя Лютера, работы Шванталлера. — Праздникъ въ честь Гбте. — Новый
типографскія ставокъ. — Продажа съ публичнаго торга дома Шекспира. — Морскія силы Англіи. — Подарокъ, сдѣланныя Жеввв Линдъ директоромъ «Театра
Королевы». — Евреи въ Римѣ. — Гравюры съ Корреджіо. — Электрнчсніе
телеграфы. — Анекдоты. — Новыя кивги. — Путешествіе по Россіи барона
Гакстгауэева.
Процессъ по дѣлу о убійствѣ герцогини де Пралень еще неначался. Къ подробностямъ, сообщеннымъ нами объ ртомъ дѣдѣ, мы но
ЯШМЪ прииавить тильки, чти герциг» НѴМДШІѴ ди ижѵѵи смерти       ирмзнался, что отравилъ себя мышьякомъ въ ту минуту, когда увидѣлъ,
что подозрѣніе въ убійствѣ падаетъ на него, и показалъ, что этотъ
мышьякъ привезенъ имъ изъ зёмка Праленя. — 15 сентября, слѣдственный судья г. Бруссе дѣлалъ предварительные вопросы г-жѣ де,Іюзи. Говорятъ, что отъ него она въ первой разъ узнала о смерти
герцога. Это извѣстіе страшно подѣйствовало на нее и съ нею сдѣлался сильный нервическій припадокъ. Г-жѣ де-Люзи ве 29 лѣтъ,
какъ мы сообщили въ прошлой книжкѣ по ошибкѣ, а 32 года.
Въ ожиданіи втого любопытнаго процесса, мы представимъ читателямъ любопытный отчетъ о преступленіяхъ во Франціи въ послѣднія 25 лѣтъ.
Наблюденія, дѣлаемыя надъ преступленіями въ теченіи двухъ или
трехъ лѣтъ, даютъ только весьма неполные и неточные результаты;
необходимо, чтобы эти наблюденія производились постоянно нѣсколько
лѣтъ, какъ напримѣръ это дѣлается во Франціи, гдѣ съ 1826 года
собираются и обнародываются подробные документы по дѣламъ о
совершаемыхъ преступленіяхъ. Нечего доказывать, что статистика
можетъ изъ этого запаса извлечь для себя богатые выводы.
1845 годъ (свѣдѣнія за 1846 можетъ быть еще несобранъ! или
по-крайней-мѣрѣ веобнародованы) въ этомъ отношеніи представляетъ
явленіе утѣшительное. Замѣтно, что число собственно такъ называемыхъ
преступленій          во Франціи значительно уменьшилось. Въ уголовныхъ судахъ (court d'ouiw) въ 1843 году было разсматриваемо 5,394
дѣла, въ 1844 — 5,379, а въ 1846 — только 5,054. Стало быть, что число уголовныхъ дѣлъ убавилось почти на шестнадцатую долю; впрочемъ это можно сказать только о преступленіяхъ противъ собственности, по которымъ въ 1844 году возникло 3,767 дѣлъ, а въ 1845 — 
3,396. Напротивъ того, по преступленіямъ противъ личности въ 1844
году производилось 1,612 дѣлъ, а въ слѣдующемъ — 1,658. Такимъ
образомъ въ 1845 году они составляли третью часть всей массы дѣлъ,
а въ предшествовавшемъ три десятыхъ части. При всемъ томъ, невзирая па приращеніе подобныхъ дѣлъ, число ихъ все-таки уменьшилось сравнительно съ 1841 и 1842 годами.
Число подсудимыхъ въ 1845 г въ сравненіи съ предшествовавшимъ годомъ также замѣтно убавилось. Въ 1843 году было обвинено
7,226 человѣкъ, въ 1844 — 7,195, въ 1845 — 6,685. Но здѣсь это
уменьшеніе замѣчено только въ количествѣ преступленій противъ собственности.
Число подсудимыхъ въ томъ или другомъ краю государства чрезвычайно различно. Въ сенскомъ департаментѣ и въ Корсикѣ постоянно совершается преступленій гораздо болѣе, нежели въ прочихъ департаментахъ Франціи. Но замѣчательно, что въ 18*5 году изъ 100
человѣкъ подсудимыхъ въ сенскомъ уголовномъ судѣ 89 были судимы за преступленія противъ собственности и только 11 за преступленія противъ личности. Въ Корсикѣ это шло наоборотъ: тамъ изъ 100
только 16 въ преступленіяхъ противъ собственности.
Изъ 100 подсудимыхъ 61 принадлежали къ сельскимъ м 89 къ городскимъ жителямъ. Надобно замѣтить, что сельскіе обитатели составляютъ три четверти всего населенія Франціи. Изъ этого слѣдуетъ, что въ
городахъ совершается гораздо болѣе преступленіи, нежели въ деревняхъ;
непроисходитъ ли это оттого, что городская полиція исправнѣе сельской? Довольно трудно рѣшить этотъ вопросъ; очевидно только одно,
что между сельскими жителями во всѣ годы было несравненно болѣе
обвиняемыхъ въ преступленіяхъ противъ личности, нежели въ преступленіяхъ протцвъ собственности. Въ особенности встрѣчается
много обвиняемыхъ въ тяжкихъ преступленіяхъ — отце-убійствѣ.
поджигательствѣ, отравленіи. дѣтоубійствѣ, насиліи, прелюбодѣяніи
и разтлѣніи.
Число совершенно безграмотныхъ подсудимыхъ уменьшается съ
каждымъ годомъ *. съ 1836 до 1845 года это количество убавилось отъ
59 до 51 на 100. Въ 1845 году изъ 100 подсудимыхъ 49 принадлежали къ числу мало образованныхъ : изъ нихъ 2,193 кое-какъ умѣли
читать и писать, 877 обладали этими познаніями столько, что
могли употреблять ихъ съ пользою для себя, и 235 получили высшее
образованіе.
Въ томъ же 1845 году въ судахъ исправительной полиціи было
разсматриваемо 152,923 дѣла, по которымъ было обвиняемо 197,913
человѣкъ. Въ 1844 году въ 152,462 дѣлахъ было подсудимыхъ 200,184.
Слѣдственно число дѣлъ въ 1844 и 1845 годамъ было почти одинаково,
но количество подсудимыхъ уменьшилось 2,271 человѣкомъ, т. е. однимъ изъ 100. Количество обвиняемыхъ въ уголовныхъ судахъ въ это
время убавилось 7-ю на 100.
Итакъ вообще въ 1845 году преступленій повидимому было соверщеио менѣе, нежели въ предъидущіе годы. Но мы выше уже замѣтили, что въ этомъ отношеніи отчетъ за три года ничего подсказываетъ, и кто поручится, что въ слѣдующемъ году необнаружмтся
большее Число преступленій противъ предшествовавшаго? Обозримъ
же весь промежутокъ времени отъ 1826 до 1845 года, раздѣливъ это
двадцатилѣтіе ва четыре періода.
Въ первый періодъ (1826 — 1830) среднее число подсудимыхъ, было
7,130, во второй (1831 — 1835) — 7,406, въ третій (1836 — 1840) — 7,885,
въ четвертый (1841 — 1845) 7,104. Изъ этого видно, что циора двухъ
среднихъ періодовъ болѣе цвиры двухъ прочихъ и число подсудимымъ въ послѣднемъ пятилѣтіи меньше количества ихъ въ первомъ
періодѣ. Но эти' выводы измѣнятся, если мы обратимъ вниманіе на
число преступленій противъ личности и противъ собственности, совершаемыхъ въ томъ или другомъ пятилѣтіи. Въ первомъ періодѣ
среднее число подсудимыхъ въ преступленіяхъ противъ личности
ежегодно было 1824, во второмъ — 2,371, въ третьемъ — 2,153. въ четвертомъ — 2,220. Но надобно замѣтить, что во второмъ пятилѣтіи, са
жомъ обильномъ преступленіями противъ личности, происходило волненіе въ Парижѣ и въ западныхъ провинціяхъ, и около 1000 человѣкъ было обвинено въ преступленіяхъ политическихъ, такъ что
остальныхъ подсудимыхъ приходится на годъ среднимъ числомъ по
2,170 — почти столько же, сколько и въ прочихъ періодахъ. Обвиняемыхъ въ преступленіяхъ противъ собственности въ первомъ пятилѣтіи
было 5,306, во второмъ — 5,095, въ третьемъ — 5,732, въ четвертомъ
только 4,918. Слѣдственно число подсудимыхъ за преступленія противъ собственности въ послѣднемъ періодѣ въ сравненіи съ предъидущимъ убавилось 14-ю ва 100.
Можно сказать утвердительно, что количество преступленій въ
послѣднія двадцать лѣтъ вообще неувеличивалось, а въ послѣднее пятилѣтіе и въ 1845 году оно даже уменьшилось. Надобно еще замѣтить,
что въ теченіи всего этого времени населеніе Франціи увеличилось
десятою частью.
Но если въ продолженіи двадцати лѣтъ число преступленій нѣкотораго рода убавилось или осталось тоже самое, зато преступленія
другого рода значительно умножились. Преступленія политическія:
возмущенія, возстанія противъ властей, неповиновеніе полицейскимъ
агентамъ, становятся рѣже съ году на годъ, между тѣмъ какъ преступленія, совершаемыя изъ личнаго интереса, дѣлаются чаще. Число
поддѣлывателей документовъ или подписавшихся подъ чужую руку
въ первомъ періодѣ среднимъ числомъ было только 603, а потомъ,
ежегодно увеличиваясь, въ 1844 г. возросло до 643, т. е. болѣе нежели третью. Въ 1845 г. такиХъ преступниковъ оказалось уже 604.
Злостныхъ банкротовъ въ первомъ пятилѣтіи приходилось только по
99 ва годъ, въ 1844 г. это число возрасло до 176, а въ слѣдующемъ
понизилось до 127. Количество дѣлавшихъ Фальшивую минету въ теченіи этого же времени увеличилось почти вчетверо.
Тотъ же печальный результатъ выводится и изъ массы преступленій, имѣвшихъ побужденіемъ необузданность въ чувственныхъ удовольствіяхъ. Число обвиненныхъ въ насиліи и разтлѣніи въ двадцать
дѣтъ возросло отъ 166 до 22*7, а обвиненныхъ въ разтлѣніи малолѣтнихъ
отъ 139 до 406 (въ 1844 г.). Въ 1845 г. эта-цифра уменьшилась до 390.
До сихъ поръ мы говорили только объ уголовныхъ преступленіяхъ
(criwj. Число такъ называемыхъ проступковъ fdéUitJ постоянно возростало. Количество уличаемыхъ въ обыкновенныхъ преступленіяхъ
(dililt commun tj почти удвоилось, между тѣмъ какъ число судимыхъ
по жалобамъ истцовъ осталось тоже самое. Обвиняемыхъ въ плутовствѣ, мошенничествѣ, злоупотребленіи довѣренности и простомъ банкротствѣ умножилось въ такой же мѣрѣ, въ какой увеличилось число
подписавшихся под'в чужую руку, поддѣлывателей мг зты и злостныхъ банкротовъ. Немудрено, что въ обществѣ, все болѣе и болѣе
предающемся своимъ гражданскимъ интересамъ, возникаютъ преступленія, совершаемыя именно изъ этихъ побужденій Весьма естественъ
ные, нежели государственные законы.
Но всего огорчительнѣе то, что число повторяемыхъ преступленіи
(rtddiwjf съ 1826 по 1842 годъ, постоянно и постепенно увеличивалось. Съ 1826 по 1830 годъ уличенныхъ во вторичномъ преступленіи
было среднимъ числомъ 16 на 100 обвиняемыхъ; съ 1831 по 1835 г.
ихъ оказалось 19, съ 1836 по 1840 — 22, въ 1841 — 24, а въ 1842 и
трехъ послѣдовавшихъ годахъ 25 на 100, чтд составляетъ четвертую
часть всей массы подсудимыхъ.
Но и эти статистическіе выводы еще далеко невѣрны, потому-что
множество подсудимыхъ, принимая подложныя имена, избѣгаютъ такимъ образомъ улики во вторичномъ преступленіи. Очень часто случается, что въ самыхъ мѣстахъ заточенія или казни, куда приводятъ
этихъ несчастныхъ, открываются ихъ 'настоящія имена и прежде совершенныя ими преступленія. Изъ оффиціяльныхъ документовъ видно,
что въ 1845 году число судимыхъ за вторичное преступленіе, но неуличенныхъ въ томъ законнымъ порядкомъ и слѣдственно избѣгнувшихъ соотвѣтственнаго вхъ винѣ наказанія, составляло четвертую
часть всей массы вполнѣ обвиненныхъ во вторичномъ преступленіи и
потерпѣвшихъ наказаніе, которому ихъ слѣдовало подвергнуть.
Въ 1845 году изъ 100 подсудимыхъ 33 были оправданы, 27 приговорены къ тѣлесному наказанію и позорной казни, а 40 къ исправительнымъ работамъ. Въ три предшествовавшіе года при 32 оправданныхъ было по 28 и 29 осужденныхъ на тѣлесныя наказанія и
позорныя казни. Впрочемъ въ послѣднія пятнадцать лѣтъ, и особенно
съ 1840 года, число оправдываемыхъ увеличивается, хотя судьи и
присяжные оказываютъ болѣе твердости въ исполненіи своихъ обязанностей.
Нѣтъ сомнѣнія, что это произошло отъ различныхъ усовершенствованій, введенныхъ во Французское законодательство, преимущественно отъ учрежденія уголовнаго кодекса въ 1810 году и закона 4 марта
1831 года, по которому для осужденія подсудимаго требуется восемь
голосовъ, тогда какъ прежде довольно было семи, и въ этотъ же годъ
число оправданныхъ возросло до 46 изъ 100. Вслѣдствіе закона 28
апрѣля 1832 года, смягчившаго жестокость наказаній за нѣкоторыя
преступленія и повелѣвающаго принимать въ соображеніе различныя
постороннія обстоятельства, значительно убавилось число оправданныхъ и въ тоже время количество осужденныхъ на позорную казнь.
Наконецъ послѣ закона 9 сентября 1835 года, которымъ по прежнему
семь голосовъ признавались достаточными для осужденія подсудимаго,
число оправданныхъ начало постепенно уменьшаться отъ 39 до 32
изъ 100, а число приговоренныхъ къ позорной казни возвышаться
отъ 23 до 29 на 100.
— Парижская Академія Надписей недавно издала вторую часть
шестнадцатаго тома своихъ «Extrait et notices* изъ рукописей королевской библіотеки. Этотъ превосходный сборникъ ясно доказываетъ,
смжь.                                ÎW
съ mm затрудненіями должны бороться ученмя общества, чтобы
продолжать труды свои. Въ 1785 году, но предложенію иниистрапро»
свѣщенія де Бретёль, учреждена при Акадеиіи Надписей особая ноюмиссія, составленная ивъ восьми членовъ, которой поручено было сдѣлать извлеченія изъ замѣчательнѣйшихъ восточныхъ, греческихъ,
римскихъ и средневѣковыхъ рукописей, хранящихся въ королевской
библіотекѣ; и издать ихъ. Члены первой коммиссія были назначены
королемъ, а впослѣдствіи академія сама избирала пъ изъ среды своей.
Первая коммиссія, подъ предсѣдательствомъ президента академіи
маршала принца Бово, состояла изъ гг. Гнгвеса, Брекиньи, Гальяра
Дю-Тейля, Вильясона, Кералвса, Вовнліера иСаси. Надобно замѣтить,
что президентъ ровно ничего несмыслвлъ въ дѣлѣ ваукп, во тогда
ученыя общества еще немогли существовать безъ покровительства
людей знатныхъ; теперь совсѣиъ другое дѣло : теперь во Франціи
пѣтъ никакой возможности сдѣлаться президентомъ ученаго общества,
неоказавъ ученыхъ заслугъ; времена переходчивы, во дѣло ве въ
томъ... Коммиссія немедленно приступила къ своимъ занятіямъ и поручила г. Гкгнесу отыскать въ королевской типографіи восточныя
литеры. При тщательномъ осмотрѣ типографскаго магазина, найдено
множество арабскихъ, персидскихъ, армянскихъ и сирійскихъ nemрмцв и матрица, привезенныхъ еще при Францискѣ I; во отлитой
литеры вевайдено ни одной. Приступили къ отлитію буквъ, и ври
пособіи г. де-Бретеля начался блестящій рядъ восточныхъ изданій,
которыми нынѣ справедливо гордится королевская тапопраФІя. Первый томъ трудовъ академіи появился въ свѣтъ въ 1787 году, третій
въ 1790, четвертый началъ печататься въ 1798 году, во въ ото время
Академія Надписей была уничтожена. Когда черевъ нѣсколько лѣтъ
академія подъ именемъ Національнаго Института снова была возстановлена, тогда Саси получилъ позволеніе окончить изданіе начатаго тома.
Съ тѣхъ поръ академія невыбирада уже изъ среды своей особенной
коммиссіи и продолжала труды свои, прерывая по вреиенамъ ихъ изданіе по недостатку въ деньгахъ, происходившему отъ частыхъ перемѣнъ къ организаціи института и саного правительства. Даже въ настоящее вреия ничего положительнаго весдѣлано для изданія трудовъ
института; бюджетъ опредѣляетъ ежегодно ва изданія ІОООор., а изданіе
одного тома стоитъ де 15,000 ор? Къ счастію, академіи во Франціи весвязаны контрольною отчетностью, а имѣютъ позволеніе, нестѣсвяясь
разпредѣленіями бюджета, распоряжаться отпускаемыми девьгаив. Увѳличивающіяся потребности науки увеличивали и объемъ академическаго
сборника. Первоначальныя извлеченія были очень кратки; впослѣдствіи
эти извлеченія обратились въ изданія и переводы цѣлыхъ сочиненій,
такъ-что въ настоящее время въ академическомъ сборникѣ печатается
сочиненіе, которое должно занять по-крайней-мѣрѣ тритона. Послѣдній томъ «Extrait et notices* заключаетъ въ себѣ необыкновенно любопытныя извлеченія, сдѣланныя г. Винсеномъ изъ рукописей о «реческой лфлнк». Изданіе превосходно и несравненно удачнѣе дидотовDigitized by VnOOQle
вымъ шрифтомъ, въ которомъ малыя и большія буквы сдѣланы по
одному образцу; шрифтъ весьма четокъ и пріятенъ для главъ. Творенія такого рода могутъ иэдаваться неиначе, какъ съ содѣйствіемъ ученыхъ обществъ. Публика, даже в во Франціи, до сихъ поръ еще
очень равнодушна къ чисто-ученымъ трудамъ.
— Французская хирургія въ короткое время понесла много чувствительныхъ потерь: одинъ ва другимъ сошли въ могилу Перси, Пеллетанъ, Бойе, Дельпешъ, Дюбуа, Дюпюитрень, Ришеравъ, Jappe и недавно, въ половинѣ іюля, послѣдовалъ ва ними ІисФранкъ, ихъ другъ
и ученикъ.
ІисФранкъ родился 2 апрѣля 1789 года въ городкѣ Сентъ-Полѣ,
въ луарскомъ департаментѣ, гдѣ отецъ его былъ докторомъ. Онъ началъ заниматься медициной сначала въ Ііонѣ, потомъ продолжалъ медицинскій курсъ въ Парижѣ и въ 1813 году удостоенъ былъ степени
доктора. Политическія обстоятельства того времени оторвали его отъ
ученыхъ занятій; черезъ мѣсяцъ по полученіи докторскаго диплома,
онъ долженъ былъ въ званіи хирурга императорской гвардіи отправиться въ саксонскій походъ. Впослѣдствіи ІисФранкъ занималъ мѣсто главнаго доктора при мецкомъ гарнизонѣ. Возвратясь въ Парижъ,
онъ читалъ съ большимъ успѣхомъ лекціи анатоміи и хирургіи; въ
1823 году сдѣланъ былъ адъюнктомъ медицинскаго Факультета, а въ
1824, послѣ смерти Бекларда, назначенъ главнымъ хирургомъ госпиталя Pitié, гдѣ и оставался до самой смерти. ІисФранкъ былъ членомъ медицинской академіи и одинъ годъ занималъ должность президента этой академіи. Онъ умеръ 12 мая нынѣшняго года, послѣ трехнедѣльной болѣзни, на 59 году отъ рожденія.
Іисеранкъ былъ одинъ изъ искуснѣйшихъ хирурговъ. Дѣлать операціи было его потребностью, но вмѣстѣ съ тѣмъ онъ сознавалъ несовершенство своего искусства и часто говаривалъ :  Si la chirurgie
est brillante quand elle opère, elle'Test encore bien d'avantage lorsque
sans faire couler du sang et sans mutilation, elle obtient la guérison des
malades». Спепіяльвое его занятіе была шяеколоия (женскія болѣзни).
Въ 1823 году, послѣ долголѣтнихъ трудовъ и изслѣдованій издалъ онъ
свое знаменитое сочиненіе: «Новая метода леченія болѣзней штки»
(Nouvelle méthode de traitement dee maladiee de Vutérue).
ІисФранкъ оказалъ также многія услуги хирургіи. Онъ прославился
между прочимъ слѣдующими операціями : отнятіемъ нижней челюсти,
вырѣзаніемъ рака на заднепроходной кишкѣ и отнятіемъ частей ступни.
Первая изъ трехъ операцій была впрочемъ сдѣлана въ первый разъ
Дюпюитревомъ. ІисФранкъ впослѣдствіи только упростилъ ее. Съ 30
ноября 1812 года, когда эта операція сдѣлана была въ первый разъ,
болѣе ста человѣкъ спасены отъ неминуемой смерти.
ІисФранкъ былъ высокаго росту и атлетическаго тѣлосложенія.
Онъ отличался замѣчательною силою и неразъ безъ посторонней помощи вставлялъ вывихнутыя и переломленныя части тѣла.
СМѢСЬ.                               241
Однажды, говорятъ, встрѣтилъ онъ въ узкомъ переулкѣ извощика,
который, несмотря на нѣсколько разъ повторенную проѵьбу дать дорогу, надвигался съ мѣста. ЛисФранкъ взбѣсился,, выскочилъ изъ своего экипажа, схватилъ упрямаго извощика за воротъ, повалилъ его
на мостовую и поколотилъ, потомъ очень спокойно сѣлъ въ свою карету и сказалъ ему : «если ты чувствуешь гдѣ-нибудь поврежденіе,
то прямо иди въ Pùîi3 спроси тамъ ЛнсФранка; онъ тебя вылечитъ».
— По свѣдѣніямъ, сообщеннымъ Journal de» DèbaU3 въ продолженіи пяти послѣднихъ лѣтъ, число жителей Парижа увеличилось 118,636
человѣкъ. Въ 184*1 г. считалось въ Парижѣ 935.261 жителей; въ
1848 г. это число возросло до 1,053,897.
— 15 сентября въ Брюсселѣ было предуготовительное собраніе
конгресса экономистовъ у г. Карла де Брукера, президента белгіиской ассосіаціи свободной торговли. Въ этомъ собраніи находились
между прочими герцогъ д'Аркуръ, Аниссонъ-Дюперонъ. перъ Франціи,
Карлъ Дюноііэ, Орасъ Сэ, Бланки старшій, Воловскій, докторъ Боурингъ, одинъ изъ старинныхъ и ревностныхъ поборниковъ свободной
торговли, Давидъ, профессоръ публичнаго права и политеческой эко
номіи въ Копенгагенѣ, и Аккерсдвкъ, профессоръ политической экономіи въ лейдскомъ университетѣ.
По предложенію г. Дюнойэ президентомъ избранъ былъ г. Карлъ
де-Брукеръ; въ вице-президенты общество избрало герцога д'Аркура
для Франціи, полковника Томпсона для Англіи, и г. Кампгаузена, члена прусской діэты, для Пруссіи. Затѣмъ начались преміи о программѣ
засѣданій. Въ этихъ преміяхъ участвовали гг. Бланки, де-Брукеръ,
Дюнойэ, Боу рингъ, герцогъ д'Аркуръ., Воловскій и другіе.
Въ первомъ засѣданіи положено обсудить вопросъ о свободной торговлѣ вообще. Во второмъ засѣданіи общество займется разсмотрѣніемъ вопроса о вліяніи свободной торговли на положеніе рабочихъ
классовъ; третье засѣданіе будетъ посвящено разсужденію : какое вліяніе будетъ имѣть свобода торговли на мануфактурную промышлеиность?
Белгійская ассоціація готовитъ великолѣпное праздненство въ честь
всѣхъ своихъ иностранныхъ членовъ.
До енхъ поръ въ конгрессѣ находятся только два члена, раздѣляющіе мнѣнія протекціонистовъ: г. Риттингаузенъ изъ Кёльна и
г. Адольфъ Дешанъ (Dechampt).
Общество ожидаетъ прибытія въ Брюссель г. де-Ламартина.
О засѣданіяхъ общества мы сообщимъ въ свое время нашимъ читателямъ.
— Партія ультрамонтанистовъ въ Мюнхенѣ ослабѣваетъ съ каждымъ
днемъ. Три профессора мюнхенскаго университета: гг. Рейтмаръ,
Штанденмейеръ и Сеппъ, принадлежавшіе къ этой партіи, недавно лишены каФедръ. Курсы ихъ въ послѣднее время совсѣмъ небыли посѣщаемы студентами.
Digitized by kjOOQle
ру бюстъ Лютера, который будетъ поставленъ въ Валгаллу.
— Вечеромъ 28 августа въ Берлинѣ два литературныя общества: одни,
основанное бывшимъ книгопродавцемъ и криминальнымъ совѣтникомъ
Генрихомъ подъ именемъ  общества любителей литературы», другое, извѣстное подъ именемъ германскаго общества, — соединясь вмѣстѣ, праздновали день рожденія Гёте. Распорядителями праздника были извѣстные берлинскіе профессора и ученые. Пѣсни Гёте были пѣты во время
стола. Многія дамы принимали участіе въ этомъ празднествѣ. Тутъ же
положено было черезъ два года (въ 1849) отпраздновать въ Веймарѣ'столѣтіе со дня его рожденія. Къ этому времени по новымъ желѣзнымъ
дорогамъ представители германскаго просвѣщенія будутъ имѣть возможность собраться въ Веймаръ со всѣхъ концовъ Германіи въ 24
часа.
— Вильямъ Литль, издатель лондонской «Иллюстраціи % изобрѣлъ паровой типографскій станокъ, который въ продолженіи часа можетъ
оттиснуть 12,000 экземпляровъ, тогда какъ самый большой и сложный
теперь употребляющійся станокъ печатаетъ только 8000. Станокъ вмѣсто четырехъ имѣетъ восемь цилиндровъ, отпечатывающихъ листы
нетолько въ своемъ движеніи впередъ, но и назадъ.
— 15 сентяря въ СтрадФордѣ происходила публичная продажа
дома, въ которомъ родился Шекспиръ. Аукціонеръ прежде приступленія къ торгу счелъ нужнымъ произнести къ собравшейся публикѣ
краткую рѣчь. «Продаваемый нами домъ, мм. гг. — сказалъ овъ: — 
 домъ, въ которомъ родился великій поэтъ и который въ послѣднее
время, какъ вамъ извѣстно, занималъ г. Д*, мясникъ, пользующійся
всеобщимъ уваженіемъ, этотъ домъ находится въ отличномъ состояніи и легко можетъ еще простоять два вѣка безъ поправокъ. Въ
немъ нѣсколько комнатъ очень удобныхъ, въ которыхъ можно обѣдать съ большою пріятностію и комфортомъ. Я самъ испыталъ это,
ибо обѣдалъ здѣсь въ тотъ день, когда осматривалъ его...»
Рѣчь эта прервана однимъ джентльменомъ съ усами; этотъ джентльменъ былъ американецъ.
— А есть ли у васъ точныя доказательства, сказалъ онъ : — чтб
этотъ домъ именно тотъ, въ которомъ родился безсмертный поэтъ?
— Такъ по-крайней-мѣрѣ говоритъ преданіе, отвѣчалъ аукціонеръ:
— мы увѣрены въ томъ, что отецъ Шекспира жилъ въ этомъ домѣ,
что самъ поэтъ родился въ немъ и прожилъ бблыпую часть своей
жизни. Въ 1806 г. этотъ донъ перешелъ отъ наслѣдниковъ Шекспира
къ его настоящимъ владѣльцамъ. Шекспиръ завѣщалъ его сестрѣ
своей, которая была за-мужемъ за г. Гертомъ          м владѣльцы его
до 1806 г. всегда были извѣстны здѣсь подъ именемъ : Гертъ-Шекспировъ.
— Я предлагаю за этотъ домъ 1000 гиней (25,000 Фр.)! закричалъ
кто-то изъ толпы.
смѣсь.                                    243
Въ эту минуту неизвѣстный джентльменъ подалъ аукціонеру запиежу слѣдующаго содержанія. Аукціонеръ прочелъ ее вслухъ
 Комитетъ, составившійся въ Лондонѣ и Стратфордѣ, имѣетъ желаніе пріобрѣсти домъ, въ которомъ родился нашъ великій поэтъ, м
предлагаетъ за него 8000 лнвр. стерл. (75,000 ♦.), собранныхъ по
подпискѣ».
— Если никто непредложитъ выше этой суммы, прибавилъ аукціонеръ : — то домъ останется ва комитетомъ.
— Я бы далъ эа него охотно 2000 ливр. стер., закричалъ американецъ съ усами...
— Конятетъ уже предложилъ эа него 3000! вскрикнуло нѣсколько
голосовъ, среди всеобщаго хохота.
— Домъ этотъ покупаетъ нація! раэдался чей-то голосъ, и вслѣдъ
затѣмъ раздались рукоплесканія.
Три раза аукціонеръ повторилъ: «3000 ливр. стерл.! Кто больше?*
— Молотокъ стукнулъ въ третій разъ — и домъ остался за копите*
томъ.
До самой строгой оцѣнкѣ домъ этотъ, говорятъ, нестонтъ болѣе 100
ливр. (2500 ф.).
— Англійское морское министерство, приступая къ различнымъ
преобразованіямъ по своему вѣдомству, обнародовало свѣдѣнія о настоящемъ положеніи англійскаго «лота, изъ которыхъ видно, что
въ Англіи находятся:
19 воея. кораб. 1 разр. вооружев. 9,940 пуш., ва кот. яаход.     18,650 чел.
13     -        9       -         3,758                          33,960 — 
31     -        3                 9,349                          19,600 — 
38     -        4                 1,919         -                18.550 — 
59     —        5       -         9.096                          16.610 — 
36     -        6                   816                           7,470
79 Фрегатовъ             —           984                           9,675 — 
16 брнковъ (bricks)     —            78         —                 1,630 — 
Вгого 315 воеввыхъ судовъ, ва которыхъ 14,990 оушевъ в... 115,845 чед.
Кромѣ того 99 пароходовъ, вооруженныхъ отъ 3 до 16 пушекъ, на
которыхъ находятся 13,320 человѣкъ.
— Г. Лумлэ, директоръ «театра Королевы», поднесъ г. Женни
Линдъ въ подарокъ превосходной работы серебряную колонну коринескаго ордена въ І’Д арш. вышиною, обвитую лавровыми гирляндами;
на верху золотая массивная Фигура, олицетворяющая генія музыки. У подножія колонны группируются музы трагедіи, комедіи
и пѣнія, также изъ золота. На корниэѣ вырѣзаны имя артистки, день
ея прибытія въ Англію (17 апр. 1847) и день перваго ея дебюта на
 театрѣ Королевы» (4 мая 1847). Это замѣчательное художественное
произведеніе исполнено въ Лондонѣ въ мастерской придворныхъ золотыхъ дѣлъ мастеровъ гг. Штора и Мортимера.
Г. Женни Линдъ ангажирована г. Лумлэ на слѣдующій сезонъ.
Digitized by Google
ва, Евреи, живущіе въ Италіи, иемоглн добиться у папскаго правительства дозволенія избрать ему преемника; во Папа Пія IX разрѣшилъ имъ
это. Въ августѣ мѣсяцѣ нынѣшняго года они праздновали избраніе
новаго великаго-раввина. Имя его Равви Израилъ Катзавъ. Овъ прибылъ съ береговъ Генвазаретскаго озера, гдѣ пользовался огромно*
извѣстностію по своей отшельнической жизни. Онъ родился въ іерусалимѣ, и, говорятъ, предки его непрерывно въ продолженіи 10 вѣковъ были левитами.
Церемонія избранія происходила въ Римѣ въ старой синагогѣ. По
окончаніи церемоніи прочитана была сочиненная новымъ раввиномъ
въ духѣ еврейскихъ псалмовъ молитва sa папу слѣдующаго содержанія:
 О, Господи силъ! О, Боже! Ты даровалъ намъ творца великихъ
дѣлъ, — Ты даровалъ намъ царя, уподобляющагося Тебѣ.
 Кто иеввдитъ свѣта, изливаемаго имъ, кто невидитъ свободы,
которая уже загорѣлась для тѣхъ, которые были доселѣ въ рабствѣ?
       Надежда Израиля ве въ копьѣ и не въ щитѣ, а въ волѣ Іеговы.
«Еще недавно Израиль виталъ какъ птица, ненаходящая мѣста,
гдѣ успокоиться, — и вотъ теперь нашлась для него вѣтка.
«Возрадуйтесь, итальянскіе холмы! Милосердіе и правосудіе слились въ братскихъ объятіяхъ.
 О, Италія! Дѣти Израиля будутъ биться отнынѣ въ рядахъ твоихъ, будутъ стражами на твоихъ твердыняхъ.
 Да разнесется же повсюду до самыхъ отдаленныхъ краевъ молва
о правосудіи царя!
 Онъ открылъ врата темницы, онъ простеръ руку помощи самымъ
низшимъ міра сего.
«Да процвѣтаетъ же земля его! Ты, Господи! даровалъ ему этотъ
разумъ, Ты одинъ можешь разогнать мракъ заблужденія! 
— Г. Тоски (ToichiJ, олянъ изъ знаменитыхъ итальянскихъ художниковъ, предпринялъ гигантскій трудъ, который безъ сомнѣнія займетъ
одно изъ первыхъ мѣстъ между произведеніями новѣйшаго искусства.
Онъ намѣренъ сдѣлать гравюры со всѣхъ Фресковъ Корреджіо, находящихся въ Пармѣ и очень мало извѣстныхъ въ Италіи. Отличительными качествами Корреджіо до сихъ поръ считались нѣжность и
грайія; но его пляфонъ въ пармскомъ соборѣ (куполъ св. Іоанна)
показываетъ, что онъ владѣлъ широкою и грандіозною кистью и могъ
достойно состязаться съ Рафаэлемъ и Микель-Анджелло.
Г. Тоски — ученикъ Бервиля и долгое время жилъ въ Парижѣ. Начало труда своего онъ представилъ Людовику-Филиппу. Парижская
Академія Изящныхъ Искусствъ отзывается съ величайшею похвалою
объ этомъ трудѣ.
— Электрическіе телеграфы въ большомъ ходу. Ими пользуются
теперь длй передачи журнальныхъ статей. Недавно была передана
биржевая статья, напечатанная въ Тіти, изъ Лондона въ Ливерпуль и
далѣе въ Мончестеръ. Нумеръ газеты, въ которомъ была напечатана
смѣсь.                                 245
эта статья, прешелъ въ Ливерпуль тремя часами позже биржевого извѣстія, полученнаго посредствомъ электрическаго телеграфа.
— Вотъ два любопытные историческіе анекдота, взятые намн изъ
нѣмецкихъ газетъ:
Сэръ Томасъ, Гаммеръ членъ нижняго англійскаго парламента, въ
царствованіе королевы Анны, просилъ позволенія удалиться въ свон
помѣстья, въ то время, когда внесенъ былъ въ парламентъ проектъ закона
о хлѣбѣ, недавно уничтоженный во время министерства сэра Роберта
Пиля.
— Какъ! замѣтила королева, посмотрѣвъ съ уднвленіетъ на сэра
Томаса *. — вы хотите удалиться въ то время, когда рѣчь идетъ о такомъ важномъ вопросѣ? Чтб это значитъ?
— Ваше величество! отвѣчалъ Гаммеръ : — обстоятельства требуютъ, чтобы я озаботился приготовить свои поля для воздѣлыванія
пеньки. — Для пеньки? возразила королева : — зачѣмъ это? — Затѣмъ, ваше величество, что министры ваши хотятъ увеличить пошлину на
хлѣбъ, а мнѣ кажется, что ужь лучше перевѣшать народъ, чѣмъ уморить его съ голоду. Королева поблагодарила сэра Томаса пожатіемъ
руки м сказала ему : вы благородный человѣкъ! — но вмѣстѣ съ
этимъ утвердила новый законъ.
— Людовикъ XIV, однажды играя въ триктрахъ, оспоривалъ ходъ
у своего противника, который никакъ нехотѣлъ уступить королю. Всѣ*
кругомъ стоявшіе царедворцы хранили молчаніе. Въ эту минуту вошелъ въ комнату гра«ъ Граммовъ.
— А! вы пришли кстати, сказалъ король: — вы хорошо знаете
игру и рѣшите нашъ споръ...
Король еще неуспѣлъ объяснить ему въ чемъ дѣло, но граФъ отвѣчалъ :
— Ваше величество, вы неправы.
— Какъ же это, вы такъ скоро рѣшаете, неразобравъ игры? — 
возразилъ король.
— Молчаніе этихъ господъ (онъ указалъ на придворныхъ) подтверждаетъ мои слова : еслибъ ваше величество были правы, ужь вѣрно
бы никто изъ этихъ господъ несталъ иолчать.
— Вотъ любопытный примѣръ, до чего можетъ доходить скупость.
Недавно въ одномъ небольшомъ Французскомъ городкѣ умерла старая дѣвушка, г-жа Р*‘, которая далеко превзошла скупого Мольера и
отца Евгеніи Гранде (*). Этой дѣвушкѣ было слишкомъ 60 лѣтъ. — 
Она имѣла капиталъ, доходившій до 500.000 Фр., но жила въ совершенномъ уединеніи, въ небольшой комнаткѣ, которую никогда нетопила и веосвѣщала. — При ней находилась въ услуженіи одна старушка, которой она платила сто Франковъ въ годъ. Вообще же годовой бюджетъ ея. вепревышалъ вмѣстѣ съ платой служанкѣ 300 Фр.
С) Кстати о Евгенія Граиде. Французскіе журналы увѣряютъ, что г. де-Бальзакъ
отправился въ Россію.
Digitized by kjOOQle
25*
подвергалась всѣмъ возможнымъ лишеніямъ, въ надеждѣ, что она переживетъ госпожу свою, которая ужь вѣрно позабудетъ ее въ своей
духовной. Однажды она рѣшилась спросить у нея, оставитъ ди опа
ей что-нибудь послѣ своей смерти? — Но старая госпожа ея ни слова
неотвѣчала ей на этотъ нескромный вопросъ... Служанка повторила
его... Госпожа очень разсердилась и отвѣчала на-отрѣзъ, что она
неоставитъ ей ничего... Такая неблагодарность совершенно поразила
бѣдную служанку, и она черезъ нѣсколько часовъ повѣсилась.
Когда объявили объ этомъ г-жѣ Р**, она вздохнула и произнесла :
— Ахъ, какъ она счастлива, Боже мой!... какъ она счастлива!
На другой день одна г-жа Р** встала съ постели слабая и блѣдная. — На вопросъ: чтб съ нею? чтб она чувствуетъ? она отвѣчала. что неспала всю ночь, потому-что ей все мерещилась повѣсившаяся Маргарита. Вечеромъ оиа легла въ постель ранѣе обыкновеннаго,
я на утро ее нашли мертвою.
У нея не было даже куска холста на саванъ. При обыскѣ, сдѣланномъ въ ея квартирѣ полиціею, найдено подъ полонъ въ кухнѣ
въ углу, гдѣ валялся разный хламъ, и въ другихъ мѣстахъ до 200,000
франковъ!
— Вотъ нѣсколько замѣчательныхъ вновь вышедшихъ сочиненій.
Переводъ Библіи Казна (Cohen) пользуется такою извѣстностію въ
ученомъ мірѣ, что говорить о достоинствѣ его мы считаемъ излишнимъ...'Г. Каэнь неутомимо продолжаетъ свой трудъ я издалъ недавно XIV томъ, заключающій въ себѣ Притчи Соломона. Въ началѣ
этого тома помѣщено историческое и литературное введеніе г. Леопольда
Дука.
— Новѣйшая Энциклопедія (L'Encyclopédie modemej, изд. г. Дидо,
продолжается съ успѣхомъ. Въ послѣднемъ ея томѣ повѣщена между
прочимъ превосходная статья г. Проспера Туриё (Tourneux): О жемныхе дороіахе.
— Арсень Гуссе (Houssaye) одинъ изъ талантливыхъ сотрудниковъ
журналовъ Revue dee deux mondes и Revue de Parie и авторъ сочиненій:
Le dix-huitième siècle и Histoire de la peinture flamande, издаетъ теперь
собраніе своихъ мелкихъ сочиненій: повѣстей, разсказовъ, очерковъ и
путевыхъ впечатлѣній, помѣщенныхъ имъ въ разныхъ журналахъ.
Собраніе это выйдетъ йодъ названіемъ : «Romans, contes et voyages.
— Г. Моро де Жонесъ издалъ замѣчательное сочиненіе, подъ
названіемъ.: Eléments de statistique comprenant les principes généraux de
cette science. Этотъ трудъ заключаетъ въ себѣ историческое изслѣдованіе постепеннаго развитія и изложеніе общихъ началъ статистики,
Пріобрѣтающей въ настоящее время все ббльшее и бблнпее значеніе.
— Книга г. ЛебА (LebasJ: Voyage archéologique en Grèce et en Asie»,
печатающаяся на счетъ Французскаго правительства, заключаетъ въ
себѣ важныя указанія, разливаетъ новый свѣтъ на археологію и до
СМѢСЬ.                                  247
полижетъ то, чтб уже извѣстно о жизни и взаимныхъ отношеніяхъ
народовъ малой Азіи. ЛебА, извѣстный разными археологическими
трудами, путешествовалъ въ 1843 и 1844 годахъ по Греціи и Малой
Азіи на счетъ Французскаго правительства. Сочиненіе его будетъ заключаться въ 11 томахъ іп-4 й одномъ томѣ картъ и рисунковъ. По
вышедшимъ въ свѣтъ первымъ выпускамъ можно судить объ изяществѣ и богатствѣ изданія.
— Германская книжная торговля съ нѣкотораго времени стала замѣтно упадать, судя по жалобамъ самихъ книгопродавцевъ. Французская книжная торговля находится также несовсѣмъ въ цвѣтущемъ
состояніи. Ясное и точное понятіе о ней можно получить изъ брошюры
г. Гебрарда -. Ре la librairie, son ancienne prospérité, son état actuel,
causes de sa decadence, moyens de régénération, etc...,
— Давно ожидаемая книга барона Гакстгаузена: О Россіи, наконецъ вышла. Г. Гакстгаузенъ путешествовалъ по Россіи въ 1843 году.
Крестьянскій бытъ составлялъ главный предметъ его наблюденій.
Книгу свою онъ издалъ подъ заглавіемъ- Studien Uber die innem
Z un ande, das Volksleben und insbesondere die landlichen E inrichtungen Russlands, con Auguet Freiherm von Uaxthausen ( Изученія внутренняго
быта, народной жизни и въ особенности сельскихъ учрежденій Россіи ); она заключается въ двухъ частяхъ и имѣетъ слѣдующій эпиграфъ :
Европа. Отъ одного берега отстала, къ другому не престала.
Россія Сижу у мора и жду погоды.
Книга эта переводится на Французскій языкъ и будетъ издана
самимъ авторомъ къ концу этого года.
Г. Гакстгаузенъ говоритъ въ своемъ предисловіи : «что онъ уже
давно посвятилъ себя изученію сельскихъ учрежденій, во всемъ ихъ
объемѣ, во всемъ, чтб касается до устройства общинъ, до состоянія
земледѣльцевъ, до отношенія ихъ къ семейству, владѣльцу земли (тамъ
гдѣ крестьяне находятся въ зависимости), къ общинѣ и къ государству, — что онъ старался изучать и наблюдать непосредственно, собственными глазами, жизнь такъ называемыхъ низшихъ сословій»,
и прочее. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ прусское правительство
дало г. Гакстгауэену средства для его ученыхъ розысканій, поручивъ ему изслѣдованія сельскаго устройства въ прусской монархіи. Съ 1830 года по 1838 годъ онъ объѣздилъ съ этою цѣлію всѣ
прусскія провинціи. Разбирая историческое развитіе нѣкоторыхъ сельскихъ учрежденій въ Пруссіи, г. Гакстгаузенъ нашелъ въ нихъ различныя
отношенія нисколько необъяснимыя чисто-германскимъ народнымъ
бытомъ. Въ нѣкоторыхъ частяхъ Германіи съ XI до XII вѣка обитала
славянскія племена, впослѣдствіи истребленныя или огерманвзированныя; этотъ исчезнувшій славянскій народный бытъ могъ служить
источникомъ тѣхъ сохранившихся, загадочныхъ и особенныхъ сельскихъ отношеній. Авторъ, желая объяснить себѣ этотъ предметъ,
Digitized by kjOOQle
счетъ неооходвмымъ олиже познакомиться съ славянскими народами,
особенно съ тѣмн, которые живутъ ва своихъ первобытныхъ мѣстахъ
и самобытно, безпримѣсно развиваютъ свою народную жизнь. Въ прусскихъ провинціяхъ, до сихъ поръ обитаемыхъ славянскими племенами:
касубами, мазураии, верхними силезцами, поляками, сельскія учрежденія вемогли сохраниться въ своей первобытной чистотѣ: они развивались подъ вліяніемъ сосѣдственныхъ германскихъ племенъ; чтб
осталось въ нихъ своего славянскаго, чтб пріобрѣли онн отъ германскаго племени, отличить очень затруднительно. Для этого г.
Гакстгаузенъ предпринялъ путешествіе въ славянскія земли : въ
южныя провинціи Австріи, Сербію, Булгарію и преимущественно въ
Россію. Въ Россіи онъ нашелъ полныя пособія для своихъ ученыхъ
изслѣдованій : онъ ветолько былъ порученъ правительствомъ вниманію
и покровительству мѣстныхъ вачальствъ, но ему еще были сообщены документы изъ архивовъ и правительственныхъ мѣстъ.
Г. Гакстгаузенъ началъ свое аірарное путешествіе по Россія весной 184-3 года. Сперва онъ отправился ва сѣверъ, осмотрѣлъ часть
обширнаго лѣсного пояса Россіи, потомъ объѣхалъ губерніи Казанскую, Саратовскую, Пензенскую, Тамбовскую, Воронежскую, Харьковскую, Екатеринославскую и изъ Керчи предпринялъ небольшое путешествіе въ южно-кавказскія земли, объѣхалъ Крымъ и берегомъ достигъ
до Одессы. Изъ Одессы онъ отправился въ Подолію и Волынію, доѣхалъ
до Кіева и черезъ Черниговъ, Орелъ и Тулу возвратился въ ноябрѣ мѣсяцѣ въ Москву. Изданные имъ теперь два тома заключаютъ въ себѣ
часть наблюденіи и обильныхъ матеріаловъ, собранныхъ имъ въ
Россіи.
— Извѣстный Французскій писатель Фредерикъ Сулье сковчался
25 сентября послѣ продолжительной болѣзни.
И.
По поводу статьи «О средствахъ къ уменьшенію преступленіи». — Легкій и у лобный способъ писать критику. — Ричардъ Кобденъ въ Петербургѣ. — «Пахита», балетъ гг. Фушера и Маэвльерв, представлеимый въ первый разъ на
русскомъ театрѣ, 96 сеитября. — Театральныя и литературныя новости вообще.
— Некрологъ.    Продолженіе трехъ партій въ шахматы между Петербургомъ
и Царскимъ селомъ.
Недавно довелось намъ прочесть въ одномъ періодическомъ изданіи очень интересную статью (вѣроятно извѣстную въ вашемъ ученомъ мірѣ), подъ заглавіемъ: «О средстеалв кв уменьшенію преступлюній*. Мы постараемся въ точности передать вашимъ читателямъ
главныя положенія и всѣ pointe taillante трактата, который какъ по
основной мысли, такъ и по изложенію и конечнымъ выводамъ  вызываетъ ва размышленіе».
Начинается статья основательнымъ замѣчаніемъ о тѣсной и неразрывной связи науки съ жизнію. Къ числу такихъ наукъ, болѣе
друга» связанныхъ съ жизнію, авторъ относитъ науку уголовнаго
нрава. Прямое вліяніе ея на жизнь овъ доказываетъ тѣмъ, что
 задачи ея неразрѣшимы безъ глубокихъ знаній быта цѣлыхъ наро довъ и отдѣльны» извѣстныхъ лицъ». — На зто можно замѣтить,
что не только вопросы уголовнаго права, во и всѣ вообще вопросы
общественной жизни требую» глубокаго изученія законовъ этой
жизни.
Далѣе читаемъ: «она (т. е. наука уголовнаго права), служа
«руководствомъ для судьи, дѣйствуе» этимъ средствомъ и на обще
 ственвое развитіе: вотъ почему* и т. д. — Неосновательность этой
Фразы доказывается уже тѣмъ, что ова становится правильнѣе,
будучи написана наобороте *.  наука уголовнаго права, дѣйствуя на
 общественное развитіе, сдѣлалась необходимымъ руководствомъ для
 судьи*. Иначе можно предположить, что судьи руководствовались
наукой уголовнаго права и. въ то время, когда не было нетолько
науки уголовнаго права, но и писаннаго права...
«... Во» почему (?) — продолжаетъ авторъ — важные уголовные
 вопросы привлекаю» вниманіе в не-правовѣдовъ... Но въ то же время онъдѣлае» оговорку, что общій интересъ, пробуждаемый чтеніемъ
извѣстій о замѣчательнѣйшихъ уголовныхъ случаяхъ и процессахъ,
ne есть доказательство участія къ наукѣ уюловнаго права и объясняе» его склонностью человѣка ко всему чудесному и желаніемъ
найти въ чтеніи пріятно-ужасное (?) развлеченіе; при чемъ, само
собою разумѣется, приводите въ примѣръ Myetèree de Paru и впечатлѣніе, произведенное этимъ романомъ на общество.
Если послѣднее мнѣніе автора признать справедливымъ, то оказывается, что вліяніе науки уголовнаго права не велико и равнодушіе
къ ней вытекаете изъ общечеловѣческой склонности увлекаться «пріятно ужасными* развлеченіями...
Обязанность криминалиста при чтеніи изложеній уголовныхъ случаевъ, «изучить самую ілубину человѣческою сердца, не ограничиваясь
 разсмотрѣніемъ преступленія во внѣшнемъ его явленіи*.
Нельзя незамѣтить, что авторъ впалъ въ заблужденіе, свойственное
большей части нашихъ криминалистовъ : изучатъ ілубину сердца по
Фактамъ такого рода, для уразумѣнія которыхъ необходимо предварительное знаніе нормальной природы человѣка... Какъ-будто возможно,
не зная напримѣръ анатоміи человѣческаго типа, изучать организмъ
человѣка по уродамъ!... Изучатъ ілубину человѣческою сердца изъ
уголовныхъ случаевъ, тогда какъ послѣ самаго тщательнаго изслѣдованія преступленія нѣтъ никакой возможности опредѣлить точное
психологическое значеніе этого Факта!... И какъ, наконецъ, криминалистъ будетъ изучатъ ілубину человѣческою сердца по Жакамъ Ферранамъ и Шуэттамъ, какъ рѣшитъ психическую задачу, которую
имѣлъ въ виду и неразрвшилъ Сю, изображая «адскіе характеры*
своихъ героевъ?...
«Народы я государства... съсознаніемъ или бемозміявдьво отрешь
«лясь гь pas рѣшенію вопроса объ уменьшеніи преступленій . Яодеоэваямлыво стремиться ке разрѣшенію вопроса науки уюаовлаю трим!ГТ 0).
 Народы и государства прожила тысячелѣтія, не разрѣшивъ этого
.
*
вопроса         Кажется это обстоятельство невольно наводитъ иа нысль:
нѣтъ ли ошябки въ самоиъ вопросѣ. Но, неунывая при мысли объ
этихъ тысячелѣтіяхъ, задаетъ-таки авторъ вопросъ:
Какія же средства должно употребить государство для ужмюмюкм
преступленій?
А чтобъ разрѣшить его окончательно и навсегда, предлагаетъ раздѣлять искомыя средства на прямыя и яеярдлшл
Къ прямымъ средствамъ относитъ акторъ правосудные, справедливые
законы. «Наказаніе, опредѣляемое сими (правосудными) законами,
должно соотвѣтствовать винѣ преступника
*
.
Затѣмъ слѣдуетъ мысль о нераціональности наказанія съ цѣлію
устрашенія èpytuxs. Нельзя несогласиться съ авторомъ, что  наказаніе
 весьма легко можете выйти изе предллове правосудія и тогда подвергнутый ему является ве ілазахв народа несчастными . Этотъ мроде,
 оказывая сожалѣніе наказанному, вступаете во враждебное отношеніе
 кв закону. При такихъ обстоятельствахъ, полагаться на его (народа)
содѣйствіе къ открытію преступленій и наказанію преступниковъ
 государство не можетъ, за йсключеніемъ развѣ случая, когда побу ждаетъ къ тому ожиданіе награды — корысть (говоря строже — corrupt
 tion morale), нравственное же негодованіе на преступленіе и пре ступника, или мысль о правосудіи не вызовете народною содѣйствія
 уже потому, что ве подобныхе законахе (устрашающихъ) нѣтв право судія *.
Эту сильную и неопровержимую мысль авторъ скрѣпляетъ словами
Монтескьё: *11 у а déni genres de corruption: l'un, lorsque le peuple
n'observe point les lois, l'autre, lorsqu'il est coorrmpu par les lois:
mal incurable pareequil tel dane le remede même (’).
Но, согласитесь, читатели, мы не подвинулись еще къ разрѣшенію капитальнаго вопроса о средствахъ къ уменьшенію преступленій.
Посмотримъ, чтб будетъ дальше.
Чтобъ сосредоточиться, принять докторальную осанку и величавое
настроеніе, авторъ указываетъ намъ на текстъ «древняго мудреца      *
Платона: «Государство имѣетъ удивительно мощную силу, если право
проникло его.
*
(*) Первый примѣръ такого стремленія видимъ ві статьѣ: «Объ уменыпеміи
преступленія».
( Иными словами, чтобы рѣшить, чему * X, полагаетъ X = Xz -f- X".
(’) «Есть два рода развращенія : одно, когда народъ иесоблюдаетъ вакомонъ,
«другое, когда онъ развратенъ самими законами: послѣднее ало неазлечнвю.
 потому-что оно заключено въ самомъ лекарствѣ».
Очень хорошо: мы готовы согласиться и съ древнимъ мудрецомъ
Платономъ, только насущныя-то средства гдѣ? Гдѣ же рецептъ уголовнаго права?...
Послѣ убѣдительнаго доказательства несправедливости законовъ
исключительно устрашающихъ, авторъ оберегся и дѣлаетъ оговорку:
 недолжно, конечно, совершенно отрицать въ наказаніи устраше нін... устрашеніе должно быть одною изо мноіихв другихъ цѣлей»
наказанія. Изъ этихъ многихъ цѣлей, кромѣ устрашенія, онъ указываетъ только на исправленіе, нравственное улучшеніе преступника.
Итакъ, по мнѣнію автора, наказаніе, оставаясь правосуднымъ,
т. е. соотвѣтствуя винѣ преступника, должно вмѣстѣ съ тѣмъ удовлетворять и мноіимв друіимв цѣллмв : устрашать, исправлять...
Положимъ, что за какое-нибудь преступленіе по правосудію слѣдуетъ
опредѣлить такое-то наказаніе. Легко можетъ быть, что это наказаніе
иеустрашаетъ другихъ и неисправляетъ преступника Чтожь? для
достиженія этидъ цѣлей правосудное наказаніе приходится измѣнить:
для устрашенія — усилить, для исправленія — ослабить... Спрашивается, возможно ли усилить или ослабить наказаніе, соотвѣтствующее
винѣ преступника, ненарушая правосудія, т. е. измѣнитъ наказаніе — 
неизмѣнна ею?!... На этотъ вопросъ авторъ отвѣчаетъ слѣдующимъ
образомъ :
«Преступленіе есть отрепаніе права; наказаніе, по своему началу, есть возстановленіе онаго; наказаніе* падающее ва преступника единственно за его дѣйствіе, есть воздаяніе, а не вещественное и равносильное мщеніе, допускающее
quantum. Нѣтъ. Мѣра есть соединеніе количества и качества. Но* спрашивается,
въ состоявін-ли человѣкъ опредѣлять такую мѣру? Посмотримъ. Богъ есть высочайшее правосудіе, человѣческое жа правосудіе есть только степень развитія
Божественнаго, стремящееся уподобиться ему: по сему оно имѣетъ въ виду основаніе м послѣднюю цѣль наказанія; во подпадая вліянію степени настоящаго своего развитія, необходимо касается другихъ ближайшихъ ей цѣлей и не отвергаетъ многоразличныхъ слѣдствій наказанія * какъ то устрашенія, предостереженія,
исправленія м т. п.в
Говоря яснѣе : безусловной мѣры справедливаго наказанія человѣкъ, по своей условности, опредѣлить не можетъ, и потому долженъ
руководствоваться идеею неправды, а полезности, т. е. цѣлями устрашенія, исправленія и т. п... Итакъ, прлмымв средствомъ для уиеньшенія преступленій служатъ правосудные, справедливые законы,
законы, которыхъ человѣкъ, по своей условности, начертать не можетъ...
Вотъ чтб значитъ разрѣшить вопросъ, неразрѣшенный въ продолженіи цѣлыхъ тысячелѣтій!...
Вѣроятно утомленный'схоластическими выводами, автппъ начинаетъ
говорить съ-высока и безъ доказательствъ.
Боа» сомнѣніе государству надлежитъ исправить преступника наказаніемъ...
Мысль объ исправленіи падшаго человѣка произошла wt благороднѣйшихъ
покзвтельиую систему... По это* системѣ оигтвіе... имѣетъ цѣлію раоамміе
 смпоеаніе (?). Но, поелику hmm(Î) наказанія, которое столько содѣдстввг
іало бы къ тому, какъ заключеніе, посредствомъ коего человѣкъ ввъемдется
мзъ общества и поставляется подъ непосредственное вліяніе государства, то,
ва основаніи сего начала, устроили въ Америкѣ и другихъ странахъ... исправительныя тюрьмы*.
Такимъ-то образомъ авторъ, на шесто* страницѣ свое* статьи,
окончательно отклонился отъ первоначально* задачи и взялся разсмотрѣть только одну изъ цѣлей наказанія : насильственное исправленіе
преступника. Теперь статья его получаетъ уже иное значеніе въ
глазахъ читателя... во чтб видимъ? и тутъ та же недоказательность!
Мысль объ исправленіи произошла изъ добрыхъ стремленіи (чьидъ?),
сдѣлалась государственною задачею и произвела покаятельвую систему! (?)... Положимъ, что это и понятно м правильно сказано; но
слѣдовало бы автору объяснить психолотчески, какимъ образомъ дѣйствуетъ заключеніе на исправленіе преступника?
Зато, чтобы придать болѣе интереса статьѣ свое*, авторъ опровергаетъ безотвѣтнаго г. Фрорина, предлагавшаго для исцраалщця
преступниковъ лишать ихъ на время зрѣнія н слуха, спранеддицо
замѣчаетъ, что это варварское, возмущающее душу средство причинило бы несчастнымъ ужаснѣйшія мученія, и приходитъ къ заключенію, что» односторонность есть общій недостатокъ всѣхъ предложеній,
 кѣмъ бы они ни были дѣлаемы, врачемъ-ли, законовѣдцемъ или богословомъ».
Переходя къ тюрьмамъ въ Россіи, авторъ наложилъ иысдь весыи
основательную :
«Нужно бы jo-бы прежде всего улучшить обыкновенныя ваши тюрьмы, гь
коихъ едва размѣщаются по разнымъ отдѣленіямъ мужчины м женщины, гДѢ
однѣхъ юннатахъ сидятъ учинявшіе преступленіе во второ* разъ возлѣ тѣхъ,
которые еще новички въ этомъ дѣлѣ. Имѣя довольно свободнаго времени разсуждать о своихъ подвигахъ, первые сообщаютъ собственную опытность, а вторые
невольно заражаются духомъ, цротиводѣЯстауюшшгь всякому исправленію. Лгскаяніе Првдтрмцловеррр тупъ ортщнто оллбоотьи, ложь и                  кре*в
судомъ — мдамо»; а повтореніе преступленіи — важнѣйшею цѣлію.»
Несмотря на то, авторъ полагаетъ,. что заводить імнммяіелищя
тюрьмы въ Россіи ненужно, потому что «у насъ есть Сибирь, оером*
 нал и превосходная темница, служащая или, по крайней мѣрѣ, долженствующая быть предметомъ зависти другихъ государствъ».
Что Сибирь страма богатая, обильная золотомъ и всякими дарама
природы, то извѣстно каждому, но что край этотъ еамой натурою
устроенъ на подобіе образцовой тюрьмы, лучше всякой оиладельоійской или ньюгетской — мысль новая и оригинальная...
» Польза ссылки на поселеніе» — говоритъ авторъ — признана давно»,
и тутъ де прибавляетъ, что опыты Франціи, Англіи и Голландія  *
вполнѣ оправдали ожиданія»; непосредственно за тѣмъ упоминаетъ и
  ссылки преступниковъ въ Соединенные-Штаты... Мало того, авторъ
  доказываетъ, что «иарвсыдка ирестушшкоев соярджемя ее большими
*    издержками», что «полугодичная праздность преступниковъ въ тѣ1  «сныхъ каютахъ производитъ вредное вліяніе, какв на ихс здоровье,
 тако, 09 особенности, па нравственность. Тутъ они проводятъ время
въ разсказахъ о своихъ похожденіяхъ, удивляются своимъ героямъ, и
в   такимъ образомъ упичтожаютв послѣдній остатокъ раскаянія а стыда
а   во тѣав, ком еще не совсѣмъ непорчены».
е       ... Всѣ сіи затрудненія и неудобства при пересылкѣ и песон   «лянім не встрѣчаются въ сибирскихъ губерніяхъ... 
с       Очень хорошо. Но если дѣйствительно они не встрѣчаются, то пркь
&  чина тому вѣроятно заключается въ мѣрахъ нашего правительства,
г  потому-что, въ противномъ случаѣ, если перевозъ преступниковъ на
і кораблѣ въ Америку такъ пагубенъ для ихъ здоровья и нравственноj  сти, то нѣтъ причины думать, чтобы путешествіе нѣсколькихъ сотенъ арестантовъ пѣшкомъ, изъ Бреста-Литовскаго напр. къ нерчині   схимъ рудникамъ (на разстояніи 7470 верстъ) подъ конвоемъ этапной
*   команды было сопряжено еъ мёныпими неудобствами.
і       Чѣмъ разнится существующій у насъ способъ отсылки и достави   ленія «на мѣсто жительства» преступниковъ и надзора за ними отъ
р  способовъ употребляемыхъ за-границею? авторъ о томъ не упоминаетъ.
,  А между тѣмъ, какъ пріятно было бы видѣть, что въ великую науку
-   карательнаго права внесенъ «актъ изъ нашихъ отечественныхъ положительныхъ законовъ, ведущій къ разрѣшенію такого вопроса, отъ
котораго въ теченіи тысячелѣтій руки опускались у людей, вопроса
объ уменьшеніи преступленій и пріисканіи на то разумныхъ, радикальныхъ средствъ!!.. Какъ были бы всѣ благодарны автору, если бы
’  онъ вошелъ зъ подробнѣйшее разсмотрѣніе всѣхъ мѣстныхъ условій,
р   содѣйствующихъ удобству переселенія преступниковъ въ Россіи, ука*   залъ бы на главнѣйшія узаконенія о ссыльныхъ, на всякія внструкціи> данныя въ разныя времена губернаторамъ и областнымъ началъ>  ствамъ, въ Сибири, относительно надзора и содержанія ссыльныхъ;
,  однимъ словомъ, если бы онъ показалъ ясно, въ чемъ именно заключаются преимущества сибирскихъ губерній, какъ края въ высшей
степени удобнаго для заселенія преступннкаии, и тѣмъ устранилъ бы
*   тягостное раздумье, которое наводятъ на читателя его же слова:
?      «... отправленъ капитанъ Станлей для пріисканія мѣста ссылки въ Новой
еГвннеѣ. Первою цѣлью этого предпріятія, кажется, есть намѣреніе очистить
;   Донеловъ отъ вреднаго класса населенія. Эта цѣль, конечно, достигается, но
;   грлучюеий подтаю человѣка туте нввоеможно.л
*       А между тѣмъ, въ чемъ видитъ сочинитель средст- э исправлять
преступникове? Очевидно въ трудѣ, въ сельскихъ работахъ на чистомъ воздухѣ, которыя «содѣйствуютъ самымъ лучшимъ образомъ къ
«возбужденію охоты къ работѣ въ преступникахъ, которые, будучи
«празднолюбцами (?), впали по сей именно, можетъ быть (*), причинѣ
 въ пороки.*
Но спрашивается, развѣ въ Гвіанѣ, на островѣ Явѣ, въ Мариландѣ,
въ Ботани-Бе, въ южномъ Валлисѣ, на Вандименовой землѣ ссыльные
позанимаются сельскими работами, непоощряются къ труду?... Вліяніе труда на нравственность человѣка — мысль не новая и не требующая доказательствъ: автору предстояло рѣшить совсѣмъ другую задачу, а именно: — въ какой мѣрѣ трудъ способствуетъ уменьшенію преступленій, какъ взяться за великое дѣло исправленія преступниковъ, какъ и гдѣ ихъ поселить, какой учредить надъ ними надзоръ, какъ обезпечить ихъ... А въ настоящемъ видѣ сужденіе его о
ссыльныхъ напоминаетъ толки губернскихъ чиновниковъ о крестьянахъ, переселяемыхъ Чичиковымъ:
«...Нужно прявять во вниманіе, что вотъ тутъ-то и есть мораль, тутъ-то
« заключена мораль: они теперь негодяя, а переселившись на новую землю,
«вдругъ могутъ сдѣлаться отличными подданными. Ужь было не мало такижъ
«примѣровъ: просто въ мірѣ да и по исторіи тоже.» (*)
Почтмейстеръ города N. даже ушелъ далѣе автора статьи *. «Объ
уменьшеніи преступленій. «Онъ говоритъ о введеніи благодѣтельнаго
просвѣщенія между крестьянами, съ похвалой отозвался о ланкастеровой школѣ взаимнаго обученія, а здѣсь и того не сказано.
Неудивительно ли послѣ всего этого, что авторъ, окончательно
рѣшившій, что Сибирь страна единственная для ссылки Преступниковъ, страна, гдѣ удобно «возвратить ихъ, нѣкоторымъ образомъ, въ
«первоначальное, естественное (?) состояніе, гдѣ они научатся позна«ватъ Божественное ученіе : вз потѣ лица снеси хлѣбе тво; гдѣ
«работа помиритъ ихъ съ земною жизнію и укажетъ пути находить
«въ ней счастіе,* — гдѣ, наконецъ «они скорѣе уразумѣваютъ, что
«только Божіе благословеніе даетъ успѣхъ дѣлу*... неудивительно ли
послѣ всего этого, что тотъ же авторъ полагаетъ полеэныиъ ввести а»
Сибири покаятельную систеиу, когда тремя страницами выше онъ же
находитъ эту систему безполезною въ Россіи именно потому что у
насъ есть Сибирь!!! И наконецъ, возможное ли дѣло примѣнить систему келейнаго заключенія къ людямъ занятымъ земледѣліемъ?! И основательно ли пустить въ ходъ мысль до сихъ поръ неслыханную,
безъ указанія какого бы то ни было средства осуществить ее!...
И къ чему примыкаютъ, на чемъ основываются всѣ эти переливы
изъ одной «разы въ другую о «возстановленіи нарушенной правды*
и объ «улучшеніи падшаго человѣка?* А вотъ къ чему:
 Праздность, по справедливой пословицѣ, мать пороковъ, а ли«шить преступника праздности значитъ вести его путеиъ исправ ленія*.
(’) То-то, можете быть/...
С) М. Д., гл. ИІІ, стр. S94.
СМѢСЬ.                                 255
Но спрашиваемъ каждаго именемъ науки уголовнаго права и всѣхъ
правъ, а въ особенности, именемъ логики и историческаго опыта, отчего
г  же тулонскимъ галерникамъ, которые вовсе ие пребываютъ въ праздности, работаютъ цѣлый день, оцѣпленные часовыми съ ружьями, и
своевременно получаютъ поощреніе пеньковымъ линькомъ или ремі немъ лучшей доброты... отчего же такъ часто случается имъ пог бывать на своемъ вѣку два м даже три раза въ страшныхъ крѣпоі  стныхъ казематахъ? Доказываетъ ли это, что «лмшмт преступника
:   праздности — значите нести ею путеме исправленія»? Полной блаі  годарности заслуживаетъ всякая новаж мысль объ облегченіи м обезі  печеніи участи несчастныхъ, называемыхъ преступниками... А что
:  праздность есть мать пороковъ, о томъ давно извѣстно каждому, и, несмотри на то, до cuxe nope, по словамъ самого автора, «при безконе чно (?) улучшенномъ состоинін уголовныхъ законовъ случаются края Ственныя убійства...
Итакъ, авторъ, уклоняясь сначала отъ главной темы статьи своей,
неразрѣшилъ и второстепеннаго вопроса о томъ, полезно лм введеніе
въ Россіи покаятельной системы, непоказалъ преимущества Сибири
предъ другими мѣстами ссылки, необъяснилъ, въ чемъ именно заклю,    чается сущность покаятельной системы и какъ дошли люди до мысли
о ней.
Тутъ оказывается въ статьѣ обрывъ и переходъ къ уголовному судопроизводству. Слѣдуютъ справедливыя (но уже не новыя) мысли.
1] Судья обязавъ дѣйствовать въ предѣлахъ ограниченной судебной, а ие ва«ноиодательвой власти и руководствоваться правосудіемъ. Тогда только народъ
убѣдится въ правотѣ его рѣшенія. Но если судья, отвергнувъ правосудіе,
 примѣняете машинально законы, то зло, отъ сего проистекающее, раепяет»
ея неправосуднымъ законамъ,... 9)... величайшее весчастіе, если обвиняемый
«видитъ въ немъ своего врага и притѣснителя; 3) многія преступленія остают«ся безъ наказанія и во многихъ случаяхъ трудно и даже невозможно наказа»
опіемъ уничтожить зли, отъ нихъ происходящее.»
Къ какону же заключенію приводятъ эти мысли? Отвѣчать кажется нетрудно: 1) для благосостоянія государства необходимо законодательство абсолютно справедливое, обнимающее всѣ безчисленные
случаи преступленій. 2) Необходимъ судья одаренный абсолютной мудростью, читающій въ сердцѣ человѣка, судья, въ сужденіяхъ котораго нельзя допустить ни ошибки, ни увлеченія, ни пристрастія... 3)
во многихъ случаяхъ наказаніемъ невозможно уничтожить зло, отъ
иего происходящее; слѣдовательно, ео многихъ случаяхъ наказаніе бываете безполезно, — слѣдовательно, несправедливо.
Но так какъ нельзя допустить ни кодекса, вмѣщающаго въ себѣ
абсолютную мудрость, ни абсолютной мудрости въ особѣ судьи, и,
наконецъ, такъ какъ ни одно существующее общество несогласиться
оставить безъ наказанія преступника, хотя бы оттого и неуничтожилось совершонное имъ зло, — то, слѣдовательно мысли эти, въ отдѣльности взятыя, ие ведутъ ни къ чему, тогда какъ отчетливое розыDigitized by Google
сканіе причинъ кота бы одного вида преступленій, хота бы въ одномъ
какомъ-нибудь сословіи, въ извѣстный періодъ времени, въ данной мѣстности, строгій анализъ матовъ уклоненіи отъ правды, безъ утомительнаго разглагольствованіи о томъ, чтб всѣ знаютъ и изъ чего къ сожалѣнію никто ве извлекъ никакой пользы, — были бы истинной услугой дли современной общественной науки.
Но нетаково воззрѣніе автора на науку: строгій убѣжденіи всполошены въ основаніе его труда : это наборъ всѣхъ избитыхъ положеній школьныхъ юридическихъ руководствъ, положеній сплоченныхъ на скоро и даже безъ той необходимой осмотрительности, которою отличаютси сочиненіи юристовъ — эклектиковъ по системѣ и
оптимистовъ по характеру. Едва коснувшись необходимости правильнаго судопроизводства, или, проще сказать, уномквувъ, что
судьи долженъ быть человѣкъ умный, честный, безпристрастный,
тутъ же замѣтивъ, что дѣло-то подъ-часъ рѣшать бываетъ трудновато н что Богъ знаетъ кто въ немъ правъ м кто виноватъ, авторъ
заключаетъ: «по сему предупрежденіе преступленій есть одинъ изъ
«важнѣйшихъ предиетовъ, предоставлиеиый особенной дѣительности
«полиціи, — этому предупредительному присутственному мѣсту, имѣю«щему многоразличный средства къ отвращенію преступно** (?), чѣмъ
 (?) именно и подавлаютси преступленіи въ самомъ началѣ*.
Но какій же это многоразличный средства къ «отвращенію проступковъ», ваходищіиси въ рукахъ полиціи? Гдѣ начцнаетси м гдѣ
оканчиваетси дѣятельность полиціи?
А вотъ какъ и отвѣтъ, любезный читатель.: «Изслѣдованіе о томъ,
«въ какой мѣрѣ полезны дѣйствіи благоустроенной полиціи въ семъ
«отношеніи, не подлежитъ дальнѣйшему здѣсь разсмотрѣнію».
Да ідѣ же и подлежитъ оно разсмотрѣнію, какъ не въ статьѣ, носящей громкое заглавіе: «Осредствахъ къ уменьшенію преступленій»?
— Зато*, вмѣсто указанія дѣйствительныхъ, существующихъ или
осуществимыхъ мѣръ къ предупрежденію и пресѣченію преступленій,
авторъ дѣлаетъ слѣдующее замѣчаніе :
 Эти прямыя средства къ умеиьшеиію преступленій (т. с. завозы, судопращ
«водство и полонія) ни отдѣльно, ни совокупно ве приведутъ къ желаемой нѣлац
«если государство не обратитъ вниманія на человѣческую природу в вречивы
 преступленій, если не будетъ заботиться объ уничтоженіи прежде всего емка
аименпо (какихъ?) источниковъ (чего источниковъ?...) в не пойдете тутъ (гдѣ?...)
великаго поприща для своей дѣятельности».
Не хочетъ ли этилъ сказать авторъ, что дли уменьшеніи преступленій государство должно обращать вниманіе ва причины преступленій? — Но на что же и дѣйствуетъ предупредительиан полиціи, какъ
he на причины преступленій? А по его словамъ, полиціи, ни отдѣльно
взятая, ни въ совокупности съ другини упоиинутыии средствами (законами, судопроизводственъ) ве достигаетъ желаемой цѣли!... Сколько
громкихъ словъ, сколько грамматическихъ ошибокъ потрачено да*
роиъ!..і
причины преступленій, онъ произноситъ рѣзкій приговоръ уголовной статистикѣ, задача которой и состоитъ въ изслѣдованіи этихъ
причинъ.
«Въ новѣйшее вреия обратили было С) вниманіе на Уголовную
«Статистику, и думали по оной указать съ математическою (*) точностью на причины преступленій. Послѣдствія, разумѣется (?) не
» оправдали ожиданій (*J, да и самые успѣхи въ сей наукѣ слиш жомъ еще сомнительны, о чемъ уже заключаемъ изъ mow, что
w «уголовно-статистическихъ таблицъ ученые выводили различныя,
«иногда совершенно противорѣчащія слѣдствія. Гдѣ же тутъ мате«магическая точность (4)? Безспорно невѣрность этнхъ таблицъ есть
«главная причина невѣрныхъ выводовъ, однакожъ и неумѣнье ими поль«эоваться также весьма очевидно... Не только вообще, но и въ частно сти, не представляется никакой возможности изъ большаго, или мень«шаго числа преступленій одного рода судить о другомъ (). Такимъ
«образомъ невозможно изъ статистическихъ таблицъ о смертоубійствахъ сдѣлать какой либо выводъ о воровствахъ ()... результаты,
основанные на статистическихъ таблицахъ, будутъ всегда въ нлкото-'
рой степени невѣрны (’).
(*)... обратили было вниманіе*. Можно подумать, что опыты ученыхъ,
зазимавшихся уголовной статистикой, были тагъ неудачны, что теперь этотъ
предметъ совершенно оставленъ. А на дѣлѣ-то оказывается совсѣмъ ве такъ!
(*) Большинство писателей поэтому предмету вовсе ненмѣлн претензіи намаг
тематическую непогрѣшимость своихъ выводовъ: навязывать современнымъ ученымъ такую мысль (потому только, что Кэтле и н. др. впалп въ крайность м
старались выразить въ Формулахъ всѣ отправленія общественнаго организма...)
неосновательно, тѣмъ болѣе, что такимъ образомъ нѣкоторые изъ читателей могутъ составить совершенно-ложное понятіе объ уголовной статистикѣ.
(*) Опыты составленія уголовной статистики начались тагъ недавно, сдѣлано
поэтому предмету еще такъ мяло, что какъ-то странно слышать приговоръ предмету совершенно новому и живо-нвтересуюшему современныхъ ученыхъ, въ періодъ его возникновенія'... Другое дѣло теорія уголовнаго права... паука древняя, литература ея богата... трудно и перечесть всѣ ученія о «вмѣняемости», о
 правѣ преступника на наказаніе*, «о возстановленіи нарушенной правды...» и, не
смотря на то, до сихъ поръ сколько камней преткновенія, сколько спорныхъ вопросовъ первой важности остаются въ вей дѣвственно неприкосновенными!...
(4) Еще разъ повторяемъ, зачѣмъ было навязывать статистикамъ претензію на
математическую точность ихъ наблюденій?
(*) Согласиться съ авторомъ н признать подобное сужденіе невозможнымъ — 
значитъ отвергать возможность сужденія по аналогіи.
(*) Какой-либо выводъ можно сдѣлать, принявъ въ соображеніе «нищету» съ
ея послѣдствіями, какъ главный источникъ того н другого рода преступленій.
Примѣръ, предложенный авторомъ, вовсе неубѣдителенъ и прибранъ неудачно.
(т) Чтожь слѣдуетъ заключить изъ этихъ словъ? То ли, что статистическія
роаыскаяія безполезны ta во вѣки вѣковъ будутъ ошибочны, или то, что при
всякомъ человѣческомъ опытѣ необходимо должно допускать нѣкоторую степень
ческихъ изслѣдованій о преступленіяхъ, авторъ переходитъ жъ разсмотрѣнію слѣдующихъ животрепещущихъ вопросовъ:
1)             Уменьшаетъ ли преступленія народное блаюсостолнів?
Отвѣтъ: уменьшаетъ.
2) Способствуете ли народное просвѣщеніе не уменьшенію преступленій?
Этотъ вопросъ авторъ разрѣшаетъ такимъ образомъ : «Французскіе
«писатели ясными доказательствами убѣждали, что лучшее средство
«къ уменьшенію преступленій есть просвѣщеніе, напротивъ того гер«майскіе ученые приписываютъ это свойство преимущественно 
ственному образованію, воспитанію, а не просвѣщенію (cimlùationj .
Невольно остановишься на этихъ словахъ... Дѣлая подобное различіе между «просвѣщеніемъ» и «нравственнымъ образованіемъ» и
ссылаясь на «Французскихъ писателей» и на «германскихъ ученыхъ»,
авторъ долженъ былъ по-строже, по-яснѣе опредѣлить, что разумѣетъ
онъ подъ нравственными образованіемъ. Но поснотримъ, чьего мнѣнія держится онъ самъ: тогда можетъ быть недоразумѣніе исчезнетъ
«Просвѣщеніе дѣйствуетъ яа характеръ его (человѣка), умягчая нравы; но
улучшается ли чрезъ то человѣкъ въ нравственномъ отношеніи, — подлоежитъ еще сомнѣнію (!!!?)... просвѣщенія, постоянно развивающагося въ бодавшихъ городахъ, нельзя противопоставить причинамъ, увеличивающимъ число
 преступленій; однакожъ, ве подлежитъ ннкакону сомнѣнію, что просвѣщеніе,
всоединенное съ нравственнымъ образованіемъ, уменьшаетъ оныя; нѣтъ сомнѣнія,
«что если государство направитъ подданныхъ ва путь законнаго житія м нрак«ственваго употребленія вхъ силъ н способностей, то двора преступленій понижайте я значительно. Въ этонъ случаѣ нравственное образованіе имѣетъ перевѣсъ:
«ибо извѣство, что большая часть преступленій проистекаетъ отъ человѣческихъ
 страстей».
Прежде всего спрашиваемъ автора, возможно ли сомнѣваться въ
нравственномъ улучшеніи человѣка чрезъ просвѣщеніе, допуская, что
просвѣщеніе смяічаете нравы? Чтб же должно разумѣть подъ смягченіемъ нравовъ, какъ не развитіе человѣка, какъ не нравственное его
усовершенствованіе!...
Мы думали сначала, что подъ «нравственнымъ образованіемъ»
авторъ понимаетъ сумму всѣхъ правительственныхъ мѣръ (въ томъ
числѣ и просвѣщеніе, народное обученіе), имѣющихъ цѣлію  напра«вить подданныхъ на путь законнаго житія и нравственнаго употре«бленія ихъ силъ и способностей», и результатъ которыхъ очевидно
будетъ — смягченіе нравовъ (слѣдовательно, и правильное направленіе страстей), очеловѣченіе всѣхъ членовъ общества, — а подъ «просвѣщеніемъ» — сумму познаній, получаемыхъ человѣкомъ чрезъ
обученіе... Но, признавъ за просвѣщеніемъ способность снягченія
ошибки, подобно тому, какъ ♦извки и астрономы принимаютъ къ расчетъ при
вычисленіяхъ степень погрѣшности инструментовъ?...
СМѢСЬ.                                 259
1 нравовъ, прядавъ такимъ образомъ этому понятію болѣе широкое
Е значеніе, авторъ уничтожилъ наше предположеніе, и мы опять очутились въ потьнахъ. По его опредѣленію, просвѣщеніе и нравственное
образованіе — понятія тождественныя... Какъ же послѣ этого растолковать себѣ «разу: «просвѣщеніе, соединенное съ нравственнымъ
'                                       *
образованіемъ, уменьшаетъ число преступленій?
3) Для пресѣченія преступленій достаточно, ли обнародывать законы?
і      Отвѣтъ-» опытъ доказала что разныя невѣрныя понятія о законахъ
«существуютъ въ народѣ, коеиу равныиъ образомъ многіе законы не извѣстны; опытъ доказалъ, что въ слѣдствіе сего заблужденія или
і «незнанія, иные впадаютъ въ преступленія и только подверінутые на казанію уразумѣваютъ а posteriori смыслъ закона. Очевидна кеобходи мостъ уничтожитъ зло; но какинъ образомъ? на это можно смѣло
 отвѣчать-. — распространеніемъ просвѣщенія (*), безъ чею всѣ друіія
 попытки окажутся тщетными».
Доскажемъ мысль автора: необходимо распространить просвѣщеніе во
такой мѣрѣ, чтобы всѣ уразумѣвали смысле законовъ а priori I... Но
при такихъ условіяхъ можетъ быть не потребуется и законовъ: разумное сознаніе каждаго замѣнитъ науку уголовнаго права и — все
устроится къ лучшему...
Но пора кончить... Несмотря на неясность и недоказательность
этой статьи, изъ нея видно, что авторъ стоитъ эа необходимость просвѣщенія, убѣжденъ въ томъ, что право непознанное народомъ, для
котораю оно написано — мертво, почему признаетъ полезнымъ изданіе популярнаго руководства къ познанію уголовныхъ законовъ; еще
болѣе онъ убѣжденъ въ «трудности написать такую книгу...» Но
удивило насъ слѣдующее замѣчаніе: «Мнѣ кажется даже неприлич«иымъ писать подробное руководство къ познанію уголовнаго права
 для учениковъ. Это предметъ неучнлищныхъ занятій; дѣти должны
«изучать не положительное право, а законы нравственные».
Чтб же разумѣть подъ законами кравственнѣми? философію права?
(больше ничего). И какъ согласить эту иысль съ словами автора:
«... каждый долженъ знать законы къ нему относящіеся» и съ приведенной имъ извѣстной Формулой: ignorantia juris nocet (non excusât)?... Чтб же дѣлать тѣмъ молодымъ людямъ, которымъ суждено
ограничиться гимназическимъ курсоиъ, въ который не входитъ нетолько
философія права, но и логика, какъ «предметъ недоступный для гимназистовъ П----’ Какъ наконецъ согласить это мнѣніе и съ распоряженіями правительства о введеніи дополнительнаго курса законовѣдѣнія во иногихъ губернскихъ гимназіяхъ?...
Оканчивается статья такимъ образомъ:
«Въ заключеніе считаемъ полезнымъ упомянутъ, что образованіе сердца, эта
вѣрнѣітая ограда человѣка противъ искушенія къ преступленіямъ, пріобрѣтается
() А просвѣщеніе вызываетъ критику положительнаго законодательства.
(*) Современникъ ЛГ ѴШ, Соврем. Замѣт. стр. 110.
Digitized by kjOOQle
мапмігь оспятавіа, аредлагаюшміъ соглаояое суврушстм  севНвую жизнь»
— отаошевія (?), на которма Государство обязаво (?) имѣть вліяніе.*
Попробуйте сдѣлать какой-нибудь выводъ изъ этого періода! Омсованіе арёца — ограда противъ искушеній кв преступленіямъ — 
пріобрѣтается ве домашнемъ сооштодш, которое (т. е. воспитаніе)
предлаіаетв согласное супружество н семейную жизнь (?!) — супружество и семейная жизнь суть отношенія, ва которыя іос/дарство должно мміыпь сліяніе!!!...
Какъ бы увеличилось дѣлопроизводство того государства, которое
сочло бы обязанностью имѣть вліяніе на супружескія дѣла!... И можно ли наконецъ соинѣваться во вліяніи семейной жизни на нравственность, когда человѣкъ въ самый воспріимчивый періодъ свой
живетъ семействомъ. И какнмъ другимъ способомъ можетъ дѣйствовать государство на семейнія отношенія, если не образованіемъ?
Р. щ.
— Непомню какой именно халноъ (да н чтб за дѣло до его имени!)
собираясь жечь александрійскую, кажется, библіотеку, разсудилъ, что
 если въ этихъ книгахъ написано тоже, чтб въ коранѣ, такъ онѣ
безполезны; а если другое, такъ вредны.» — Такой логики придерживаются многіе мзъ нынѣшнихъ критиковъ, и будь у нихъ халифская
власть, такъ топливо очень бы подешевѣло въ Евроцѣ. У каждаго изъ
этнхъ критиковъ есть свой коранъ, признаваемый мни за сводъ
истинъ не вслѣдствіе выводовъ изъ какой-нибудь аксіомы, а такъ себѣ,
безъ всякой причины, или, вѣрнѣе, по той причинѣ, что это освобождаетъ отъ утомительной обязанности восходить при разрѣшеніи всякаго вопроса до основной, начальной истины, то есть до аксіомы.
Странно, что эти хзлифы - критики воображаютъ, будто привилегія произносить приговоры на основаніи своего корана, ие ломая
головы своей, дана исключительно только имъ. Если кто-нибудь другой, у котораго тоже есть свой коранъ, произнесетъ изъ него стихъ,
избавляя себя отъ труда доказать истину нарѣченія изъ общаго всему
человѣчеству корана — логики, то критикъ умозаключаетъ о немъ такъ;
 его стиха нѣтъ въ моемъ коранѣ, слѣдственно оиъ идетъ противъ
него, слѣдственно грубо заблуждается.» Ему и въ голову не приходитъ,
что такое же слѣдственно» можно съ равнымъ правомъ приложить»
каждому и» его положеній.
Вотъ напримѣръ г. КорФъ помѣстилъ въ Санктпетербургскихъ
Академическихъ Вѣдомостяхъ (ЛЛ 210 м 211) обзоръ новѣйшей исторической литературы во Франціи, Статья прекрасная, но какъ жаль,
что онъ придерживался въ ней топа чисто-догматицескаго Высказанныя имъ истины такъ вѣрны, что стоило бы очень небольшого труда
доказать ихъ какъ дважды-два-чётыре. А между тѣмъ самая статья
выиграла бы отъ этого очень много п, главное «принесла бы плодъ.
Къ чему ведетъ критика безъ доказательствъ? Еёли вы высказываете
въ ней истины, въ которыхъ читатель съ ваММ Согласенъ, вы мескаDigitized by
we ему ничего новаго* мъ  «ивъ меъ, собственнымъ лопнескммъ
путемъ, дошелъ уже м этихъ выводовъ. Если же опъ несогласенъ съ
вашими положеніями, то, иенмѣя возможности сличить вашего логическаго процесса, доведшаго овса до этихъ мстивъ, съ сеоимв, который довелъ ею до другихъ результатовъ, онъ отвергнетъ нхъ также
просто, какъ вы просто нхъ высказали. Какой же плодъ подобной
критики? Слова, слова и слова. Да, намъ жаль за эту статью, жаль
именно за отсутствіе доказательствъ. Мы совершенно увѣрены, что
г. Короъ приметъ въ соображеніе при будущихъ критическихъ трудахъ своихъ это замѣчаніе, подкрѣпленное здѣсь нѣкоторыми мѣстами
ивъ его статьи, наиболѣе обличающими ошибочность такого бездоказательнаго изложенія. Просимъ только замѣтить, что мы оспориваемъ
ве нрміояоры автора, а метода его критики.
Говоря объ исторіи Іун-Блана, г. Короъ приводитъ слова Іермивье:
 Трудно опредѣлить начало Французской революціи,» и продолжаетъ
самъ : «для избѣжанія этой трудности, г. Бланъ говоритъ: исторія намачивается и векончается нигдѣ.» — Да почему же вы знаете, что
Дун Кланъ сказалъ это именно для избѣжанія трудности отыскать
исходную точку? Не въ правѣ ли читатель сказать и объ васъ, что
вы, для избѣжанія трудности доказать подобное положеніе, высказываете его просто какъ аксіому?
Далѣе! «Если бы г. Дуй Бланъ хотѣлъ отказаться отъ своего соціальнаго доктринерства, онъ могъ бы сдѣлаться замѣчательнымъ дѣятелемъ на поприщѣ исторической литературы». — Да! если бы!
Если бы г. Короъ захотѣлъ приводить доказательства своимъ приговорамъ, м онъ могъ бы можетъ быть сдѣлаться замѣчательнымъ критикомъ.  Если бы» — ъыякоь слово.
Далѣе: «При всей громадности своихъ недостатковъ, книга Дуй
Блава имѣетъ и несомнѣнныя доказательства. Видно, что авторъ, по
нѣкоторымъ частямъ, неутомимо равработывалъ источники и имѣлъ
въ рукахъ драгоцѣнные матеріалы». — Положимъ и такъ, да изъ
чего же это видно? Опираясь на тоже право ничего недоказывать,
можно и о критикѣ г. Корея сказать, что, несмотря на нѣкоторыя
ея достоинства, она все-таки собственно неимѣетъ никакого достоинства. Видно, что г. Короъ веразработывалъ источниковъ ни по какимъ частямъ и неимѣлъ въ рукахъ никакихъ матеріаловъ, кромѣ пера
да бѣлой бумаги.
Далѣе: о Мишле г. Короъ говоритъ, что онъ собирается стащить
еъ ихъ пьедесталовъ тѣхъ людей, которыхъ доселѣ считали селикими
въ исторіи революціи. Положимъ, продолжаетъ онъ, что Мишле правъ,
лишая громкаго имени тѣхъ, которыхъ доселѣ считали коноводами революціи, но неудивительно ли, что онъ ставитъ ва ихъ мѣсто чернъ и
ублажаетъ ея неистовые порывы самыми непомѣрнь и похвалами.
Увольняемъ читателя отв выписокъ св подкрѣпленіе етою,» — Вотъ гдѣ
торжество подобной критики! Увольняемъ! Да почему же вы, добросовѣстный критикъ, увольняете себя отъ обязанности доказать свои
26*
I
слова, когда этостоило только простой выписки? Почему вы надѣлаете выписокъ изъ книги Милые? Почему вы непереведете хоть
послѣдняго параграфа введенія? Почему? Непотонули, что тогда
оказалось бы, чтб вы, конечно безъ умыслу говорите о черви, когда
Мишлё говоритъ о народѣ. Незнаніе разницы между словами рвмрй
и populace простительно, но чтб сказали бы вы ва отзывъ о вашей
критикѣ, въ родѣ слѣдующаго : г. Короъ или нечиталъ сочиненія
Мишле, или читалъ, да tie принялъ на себя труда понять ее; но мы
увольняемъ читателя отъ выписокъ въ подтвержденіе этого.
Наконецъ г. КорФъ говоритъ о разбираемыхъ имъ Французскихъ историкахъ: «кронѣ удовлетворенія духа партій,'авторы увлекались еще одной цѣлью, которая въ просторѣчіи называется корыстолюбіемъ. А вотъ и доказательства тоцу : (а! наконецъ доказательства Г, у Вяконта Ламартина было около милліона долгу : чтобы поправить грустное положеніе свонхъ Финансовъ, онъ восемнадцать мѣсяцевъ трудился и написалъ 8 тоновъ исторіи Жирондистовъ.
Мы обрадовались было, встрѣтивши доказательства, но... увы! это
просто миражъ, оптическій обманъ. Силлогизмъ, достойный вншамія:
«Иванъ укралъ у Петра деньги; а вотъ и доказательство: Ивану
«нужны были деньги, — онъ ихъ и укралъ». Впрочемъ можетъ быть
г. КорФъ и имѣетъ основаніе дѣлать подобный выводъ, только намъ
оно неизвѣстно. Можетъ быть ему писалъ самъ Ламартинъ о свонхъ
стѣсненныхъ обстоятельствахъ.
Далѣе : «Новыя творенія гг. Луи Блана и Мишле были лнмммы
МмЪ книгопродавцами за баснословныя цѣны : Луи Блану платятъ,
помнится, около 400,000 Франковъ. Это служите коеыли доказательствоме тому, что за деныи можно купить все и заставить даже человѣка осрамитъсл передв всѣмъ свѣтомъ. Да здравствуете нате
Промышленный вѣкъ!»
И да погибнетъ логика! Странно однако же, что Французы такъ
дорого платятъ за то, чтобы посмотрѣть, какъ человѣкъ срамится
передъ всѣмъ свѣтомъ. Должно быть это у нихъ въ диковину. — Во
всякомъ случаѣ., баснословныя цѣны доказываютъ, что читающая
публика нечувствуетъ къ этимъ историкамъ того отвращенія, въ которомъ, по словамъ г. Короа, признался одинъ нѣмецкій критикъ,
который долженъ бы былъ, въ качествѣ нѣмца, выразиться точнѣе
и сказать: «Ekel, defer Ekel iat das Einzige was tch (а не man) dabey
empfinden kann>. Если г. КорФъ изъ 400,000 Франковъ, платимыхъ
Луи Блану, заключаетъ, что за деньги можно заставить человѣка осрамиться передъ цѣлымъ свѣтомъ, то изъ словъ нѣмецкаго критика
иожно заключить съ ненбньшимъ правомъ, что это дѣлается иногда и
даромъ. Да здравствуетъ вашъ безкорыстный вѣкъ!
— Ричардъ Кобденъ, прославившій себя, какъ извѣстно нашимъ
читателямъ, защитою правъ свободной торговли, объѣхавъ въ теченіи
года большую часть Европы, посѣтилъ и наше отечество... На вом*
ратнонъ пути г. Кобдена изъ Москвы, соотечественники его, живущіе
въ ілетероургъ, u сентября дали яъ честь его пуоличнын ооъдъ въ
залѣ искусственныхъ минеральныхъ водъ въ Новой деревнѣ. На этомъ
обѣдѣ присутствовали также нѣкоторые русскіе ученые, литераторы
и купцы. Всего на этомъ обѣдѣ было 180 человѣкъ.
При появленіи г. Кобдена въ валѣ раздавись звуки музыки... Послѣ тостовъ за здоровье Государя Императора и Государыни Императрицы, предложенъ былъ тостъ въ честь и славу Россіи. Когда
крики смолкли, г. Кобденъ всталъ на стулъ н произнесъ собранію
рѣчь, изъявивъ сожалѣніе, что неможетъ изъясняться иначе какъ поанглійски. Кобденъ началъ свою рѣчь скромнымъ увѣреніемъ, что вся
заслуга его состояла въ постоянствѣ и настойчивости.
«Мы, Англичане — продолжалъ онъ — народъ аристократическій.
Мы нежелаемъ зла своей аристократіи. Независимое существованіе ея
кажется намъ необходимымъ; и когда права ея вышли изъ законныхъ
границъ своихъ, мы пощадили ни трудовъ, ни стараній, чтобы убѣдить ее въ собственной ея несправедливости.» Эти слова были покрыты громомъ рукоплесканій. Потомъ ораторъ говорилъ о своемъ
путешествіи. Вездѣ въ Европѣ заиѣчалъ онъ, какъ сильно вліяніе Финансовыхъ учрежденій на богатство народовъ. Вездѣ, чѣмъ выше тарифъ, тѣмъ бѣднѣе народъ и даже казна государственная. Въ Испаніи, министръ Финансовъ г. Монъ сѣтовалъ, при свиданіи съ нимъ,
на скудныя средства испанской казны. «Перестройте тарифъ, возразилъ ему путешественникъ, — и доходы утроятся.» Россія изумила
его обиліемъ естественныхъ богатствъ своихъ. «Россія природная союзница Англіи.» Ораторъ заключилъ рѣчь свою тостомъ: «за благоденствіе Петербурга!»
Адмиралъ П. И. Рикордъ, встрѣтившій Кобдена на Нижегородской
ярмаркѣ, откуда онъ санъ недавно пріѣхалъ, изъявивъ (на англійскомъ
языкѣ) удовольстіе, что снова видитъ его здѣсь на этомъ праздникѣ,
уподоблялъ всенірную торговлю великому кораблю, котораго кормчій
— господинъ Кобденъ, давшій этоиу кораблю всемірной торговли сеободвый бѣгъ и вольные моря-океаны. Въ заключеніе, г. Рикордъ поднесъ г. Кобдену стихи, написанные въ честь его, и присланные (кажется) изъ Даніи, съ просьбою вручить нхъ г. Кобдену.;
Не всѣ однако въ этомъ собраніи раздѣляли мнѣнія публициста.
Г. Кобденъ встрѣтилъ на этомъ праздникѣ противника своихъ мнѣній.
Г. Гбчннъ, главный мастеръ калинкинской бумагопрядильни, всею
силою своего краснорѣчія напалъ на тарифъ и парламентъ, на Пиля
и Кобдена, предсказывая Англіи недобрую будущность. «Раззорены,
говорилъ онъ между прочимъ, раззорены землевладѣльцы : доходъ съ
земли, которымъ они жили, совмѣстничествомъ иностранцевъ превратится скоро въ ничто. И могло ли быть иначе? Вспомните, чтб было
въ самомъ Манчестрѣ : когда предложеніе Пиля было сдѣлано парламенту, тамъ, въ коммерческой палатѣ (Chamber of Commerce) Манчестра, этого важнаго города, возникло разногласіе, и большинство членовъ осуждало предложеніе : оно предвидѣло вредныя послѣдствія ре
i оваго тарифа; но будьте увѣрены, что Англіи возвратится въ прежнимъ своимъ законамъ!» — Кобденъ отвѣчалъ: «Этн возраженіи неновы. Мнѣ представляется, что я въ Англіи, слышу мнѣнія» которые
неразъ уже слышалъ и опровергалъ. Мм. гг. я самъ пзъ Манчестра;
я былъ тамъ въ то время, о которомъ говоритъ почтенный господинъ,
н могу увѣрить, что слова его неимѣютъ ни малѣйшаго основанія.
Было разногласіе виговъ и тбри въ мнѣніяхъ чнсто-политичесмнхъ;
таможенной реформѣ непротивилея никто. И будьте енокеійш : доходъ съ земли неуменьшнлея, владѣльцы нераэзорились; напротивъ
того, мы знаемъ, что въ этомъ году шотландскіе Фермеры» которые
и у насъ слывутъ самымъ тонкимъ, смѳтмвымъ пародомъ, обновили
свои контракты по высшей, противъ прежнихъ лѣтъ, цѣнѣ. А apedеколашл?... оставимъ ихъ тѣмъ, которые не сильны въ докямнмльстаядо. Прошедшее невозвратится : будемъ надѣяться, что свѣтлыя
судьбы ожидаютъ Англію и ея торговлю въ будущемъ!»
Въ заключеніе одинъ изъ нашихъ соотечественниковъ произнесъ па
русскомъ языкѣ рѣчь въ которой благодарилъ знаменитаго гостя «за
желаніе добра м счастія Россіи» и коснулся высокой важнрстн собственныхъ его заслугъ... Рѣчь была переведена и Кобденъ отвѣчалъ
на нее пожатіемъ рукп,...
Приведенныя здѣсь подлинныя слова Кобдена и другія подробности
заимствованы нами у г. Порошина, лично присутствовавшаго на обѣдѣ
и помѣстившаго статью о Кобденѣ въ одной изъ петербургскихъ газетъ. На третій день Кобденъ уѣхалъ въ Кронштадт, а оттуда въ
Гамбургъ...
— На дняхъ, въ пятницу 26 сентября, на Большомъ театрѣ, въ
бенефисъ г. Фредерика, публика увидѣла новый балетъ  Пахита «,
изобрѣтенный г-дапя Фушера и Мазальеромъ. ПостаЗлеиный велико*
лѣто, балетъ имѣлъ полный успѣхъ; зрители, наполнявшіе театръ
сверху до визу, выражали свое удовольствіе громкими и частыми руког
плесканіями... Въ самомъ дѣлѣ, неговоря о воемъ прочемъ, мангъ кордебалетъ восхитителенъ! Представьте себѣ,, какъ сказано въ программѣ
балета, «тридцать двѣ маленькія театральныя воспитанницы*, которыя то образуютъ живописныя группы, то пополняютъ предъ вами съ
легкостію, граціею и удивительнымъ единодушіемъ (если можно такъ
выразиться) разнообразнѣйшіе таимы... Какой праздникъ для главъ!..,
А въ чемъ состоитъ балетъ?
25 мая 17*95 года, въ окрестностяхъ Сарагоесы, въ Бычачьей Долинѣ,
погибъ отъ рукъ испанскихъ разбойниковъ Карлъ Дервильи съ женою
м дочерью... Братъ убитаго съ матерью и сыномъ Луціяномъ пріѣзжаетъ въ Бычачью Долину, въ сопровожденіи донъ-Лоцеца, губернатора испанской провинціи»... Родственники покойнаго погружены въ
горестныя воспоминанія; дня развлеченія, губернаторъ предлагаетъ
Лушину жениться на его двоюродной сестрѣ : Луціямъ женится, отецъ
и бабушка будутъ присутствовать при свадьбѣ» — авось всѣмъ ста
СМѢСЬ.                                  265
i    мбтъ весело! Хорошо еслибъ такъ! во губернаторъ въ сущности и
    надумалъ породниться съ Французскимъ графомъ. Въ душѣ онъ венаа    видитъ Французовъ, а сдѣлалъ свое предложеніе единственно * изъ поі    лишни и по превосходству силъ побѣдителей»... Какъ бы то ни было,
и    Луціянъ покуда женихъ доны СераФины, сестры губернатора...
г       Музыка возвѣщаетъ прибытіе цыганскаго табора. Пахита (до
г    третьяго дѣйствія) цыганка. Въ иее влюбленъ начальникъ табора — 
і    Иниго. Оставшись съ ней наединѣ, онъ говоритъ ей о своихъ чуві    ствахъ, — Пахита неумолима... Иниго становится дерзокъ, очень дері  зонъ, но Пахита однимъ взглядомъ, «въ которомъ въ одно время блеl    стать п ея негодованіе и еознаоаемал ею бмюрожденностъ*, останавливаетъ его. Оставшись одна, Пахита начинаетъ разсматривать пор.    третъ, на которомъ невидно  ни рода, ни родины тою, кою оно изебраі     жаете... Но Пахитѣ мнится, что въ немъ изображены милыя черты
і    «того, кому она обязана жизнію... Увидѣвъ Пахиту, Луціянъ влюбляется въ нее; овъ предлагаетъ ей деньги, «принимая ее за простую
і    и стало бытъ продажную цыганку», — Пахита отказывается... Губернаторъ возбуждаетъ ревность Иниго и уговариваетъ его убить Луі   ціана. — Убить вашего зятя? говоритъ Иниго...  Но. для того-то я и хочу
;    его смерти, чтобъ онъ небыль моимъ зятемъ!» отвѣчаетъ губернаторъ.
t       Во второмъ дѣйствіи таборъ перекочевалъ ва другое мѣсто. Лу,   ціанъ получилъ букетъ Пахиты и приглашеніе на свиданіе. То и дру,    roe прислалъ ему губернаторъ, безъ вѣдома Пахиты, чтобъ заманить
его въ сѣти... Иниго приготовилъ сонное зелье, чтобъ удобнѣе убить
соперника... Пахита все знаетъ, но какъ предупредить Луціяна?...
,    Вотъ онъ приходитъ на свиданье. Пахита извѣщаетъ объ опасности,
уговариваетъ его бѣжать, онъ ее не слушаетъ... Оставшись одинъ въ
комнатѣ Иниго, овъ замѣчаетъ, что дѣйствительно есть что-то странное и подозрительное и въ самомъ жилищѣ и его хозяинѣ. Идетъ къ
окну — омо заперто, къ дверямъ — такъ же. Здѣсь онъ вспоминаетъ, что
у него ваяли саблю, ищетъ ее, во она спрятана. Между тѣмъ какъ онъ
думаетъ о средствахъ защиты, снова входятъ въ комнату»
«Пахита входитъ первая съ мрнбораии и тарелками; за вей Иниго.
Приготовляютъ ужинъ. Иниго хочетъ иттн, — Пахита даетъ знакъ Луціяну удержать его и ни на минуту нетерять изъ виду. Луціянъ оставляетъ ужинать Имаго. Послѣ длинныхъ церемоній и униженій Иниго
соглашается. Иниго наливаетъ стаканъ Луцйну, Пахита дѣлаетъ знакъ,
что овъ можетъ пить и Луціянъ слунщехся. Между тѣмъ Пахита, прислуживая, успѣваетъ украсть у Иниго пистолеты и ссыпаетъ ворохъ
съ полокъ. Иниго, ненмѣчая этого и видя однѣ только ласки и услужливое съ нимъ обращеніе Пахиты, предлагаетъ ей протанцовать при
Луціянѣ. Пока онъ уходитъ за кастаньетами, молодые люди успѣваютъ
дань другъ другу нѣснельмо цредъуцред игольныхъ знаковъ. Вернувшись, Иниго выжмемъ, остатокъ бутылки въ стаканъ Луціяна тогда
какъ его енде пеленъ и > какъ бы мецоццняъ чтогто, бьетъ себя по
Digitized by kjOOQle
лбу, идетъ къ шкапу и вынимаетъ оттуда отравленную бутылку будто
бы самаго лучшаго вина, которымъ онъ хочетъ угостить молодого
офицера. Пахита, даетъ знать Іуціяну, что бутылка отравлена. Иниго
наливъ приглашаетъ выпить, — Іуціянъ отказывается. Въ это время
Пахита роняетъ тарелки. Иниго оборачивается и съ гнѣвомъ идетъ
посиотрѣть, чтб разбито, а Пахита между тѣмъ успѣваетъ передвинуть
стаканы. Все успокоивается, но роли мѣняются. — Теперь уже Луціянъ приглашаетъ Иниго выпить съ иннъ вмѣстѣ и залпомъ. Иниго,
неподозрѣвая ничего, соглашается. Послѣ чего въ полной увѣренности,
что его цітука и сонное питье удадутся какъ нельзя лучше, онъ приглашаетъ къ танцаиъ Пахиту и санъ даже съ ней протанцовываетъ
народную цыганскую пляску. Во вреид танца Пахита успѣваетъ дать
знать Луціяну н о числѣ убійцъ и о часѣ, назначенномъ для убійства.
Мало того : приказываетъ ену притвориться, будто бы онъ засыпаетъ.
Луціянъ повинуется, и Иниго торжествуетъ, видя соперника совершенно въ рукахъ своихъ, но вдругъ онъ санъ останавливается, зѣваетъ и закрываетъ невольно глаза. Напрасно онъ старается преодолѣть вліяніе соннаго зелья, разстегиваетъ платье, думая освѣжиться,
роняетъ иежду тѣмъ медальонъ, который тотъ часъ же подымаетъ Пахита, потомъ шатаясь идетъ къ столу, падаетъ на стулъ и засыпаетъ.
Тогда Пахита даетъ знать Іуціяну, что времени терять нечего я подробно объясняетъ ему всю предстоящую опасность. Іуціянъ хватаетъ
пистолеты, но... увы! на полкахъ нѣтъ пороху Луціянъ ищетъ своей
сабли, находитъ, но чтб онъ можетъ сдѣлать ею противъ четверыхъ
убійцъ, вооруженныхъ пистолетами? между тѣмъ бьетъ полночь я
дверь камина начинаетъ поворачиваться... счастливая мысль: Пахита
хватаетъ Лущина за руку, бѣжитъ съ нииъ къ двери, они прислоняются къ ней и съ ея поворотомъ исчезаютъ изъ комнаты... они спасены. Между тѣмъ появляются убійцы и принявъ Иниго за Луціяиа
убиваютъ его».
Въ третьемъ дѣйствіи, посредствомъ портрета, оказывается, что
Пахита дочь Карла Дервильи, убитаго 25 над 1795 года испанский
разбойниками...
Вотъ программа балета... Но чтб такое программа балета?... Опа
могла бы быть еще въ тысячу разъ нелѣпѣе, а балетъ на сценѣ остался
бы все-таки поразительно интересенъ...
— Кронѣ балета, о которомъ мы сейчасъ говорили и который
безъ сомнѣнія долго будетъ привлекать въ театръ толпы зрителей,
петербургской публикѣ, съ наступленіемъ осени, готовится иного разнородныхъ удовольствій. Съ 1 октября начнется итальянская опера
(первое представленіе объявлено было въ понедѣльникъ, 29 сентября,
но потомъ отложено до среды, 1 октября). Объявлено также о первомъ представленіи въ Императорскомъ циркѣ. Только въ литературѣ
мало еще движенія... Самая свѣжая новость, занимающая теперь читающую публику, — романъ Диккенса: «Домби и Сынъ», переводъ котораго выдается при нашемъ журналѣ... Превосходный романъ Дик
сной публикѣ, что, спустя мѣсяцъ послѣ того, какъ мы стали выдавать переводъ его при Современникѣ, тотъ же романъ началъ появляться въ другомъ извѣстномъ журналѣ — въ переводѣ сокращенномъ... И мы увѣрены, и сокращенный переводъ найдетъ себѣ читателей. Замѣтимъ здѣсь, что мы начали и продолжаеиъ переводъ
«Домби и Сына» еполиъ, кедозеоллл себѣ никакихъ сокращеніи. Конечно
мри полномъ переводѣ нельзя передать романа такъ скоро, какъ въ
сокращеніи, но зато иетолъко цѣлость романа, но и всѣ его частности будутъ сохранены; а въ частностяхъ-то и заключается главная
прелесть диккенсовыхъ произведеній. Впрочеиъ въ настоящеиъ случаѣ и сокращеніе нѳподвинуло бы въ сущности дѣла впередъ. Романъ Диккенса, какъ мы уже извѣщали читателей, неконченъ еще въ
подлинникѣ, и, передавъ въ сокращеніи при двухъ или трехъ книжкахъ Современника то, чтб до нынѣ явилось, иы все равно должны
были пріостановиться и ждать... Теперь же, передавая романъ
вполнѣ, мы разочли, что можеиъ прилагать его постоянно, безъ перерывовъ, при каждой книжкѣ Современника (отъ 6 до 8 листовъ въ
мѣсяцъ) и кончить только иѣсяцомъ позже появленія послѣдней тетради въ подлинникѣ.
— Въ Москвѣ вышелъ первый выпускъ перваго тома «Живописной Энциклопедіи», — нѣчто въ родѣ покойнаго «Живописнаго Обозрѣнія». Много мелкихъ статей, между которыии есть статьи извѣстныхъ литераторовъ, и много политипажей, иежду которыии есть
очень недурные. Въ слѣдующеиъ нунерѣ иы поговоримъ объ этомъ
изданіи подробнѣе...
— Книгопродавецъ Сорокинъ, издавшій въ прошломъ мѣсяцѣ «Искусство нравиться женщинамъ , въ нынѣшнемъ издалъ» Искусство
нравиться мужчинамъ». Одно другого стоитъ.
— 9П августа скончался въ Петербургѣ академикъ Исаакъ Якобъ
Шмидтъ, извѣстный оріенталистъ, издавшій нѣсколько заиѣчательиыхъ сочиненій о монгольской словенности.'
— Продолженіе трехъ партій въ шахматы между Петербургомъ и
Царскимъ Селомъ.
Переая партія.
Г. Ш.                                                    Г. Е.
16...    16. Новь ва 4 клѣтку Ферзя.
17. Лады Ферзя ва клѣтку коня короля. 17.                                      Король ва 9 клѣтку ладьи.
16. Пѣшка коня короля 1 шагъ.                                              18. Пѣшка слова короля беретъ пѣшку.
19. Ферзь па 4 клѣтку короля (шахъ).                                       19. Пѣшка коня короля 1 шагъ.
90. Пѣшка беретъ пѣшку.                                                   90.  Ферзь ва 3 клѣтку короля.
91. Лады короля беретъ пѣшку (шахъ). 91.                                       Король ва 9 клѣтку коня.
99. Лады Ферм на клѣтку ладьи короля. 99.                                      Ладья короля ва свое вѣсто.
33. Пѣшка слова короля 9 шага.                                            93. Ладья беретъ ладью.
94. Пѣшка беретъ ладыо (шахъ).                                            94. Король иа 9 клѣтку ладьи.
95. Пѣшка беретъ пѣшку.
27
nujrniM,
Г. в.                            Г. Ш.
16. Ферзь ва 9 клѣтку слова короля.   16. Фераь беретъ слова.
17.  Пѣшка берегъ нова.                17. Пѣшка беретъ пѣшку.
16.  Пѣшка оерзя 1 шагъ.                18. Фераь ва 4 клѣтку ладья короля.
19.  Пѣшка ковя короля і шагъ.         16. Ковь ва 4 клѣтцу короля.
90.  Ферзѣ ва свою 9 клѣтку.           99. Кобѣ на 5 клѣтку слова оерэя.
91.  Ферэь па 9 клѣтку слова короля.   91. Ковь. беретъ слова.
99.  Фераь ва 3 клѣтку слова короля.   99. 1-я сдвоенная пѣшка шагъ.
93.  Фераь ва 9 клѣтку слова короля.   93. Конь берегъ ладью.
94.  Ладья беретъ ковя.
Третья napwUa.
Г. В.                                 Г. ш.
14. Король рокируетъ ва свою сторону.  14.   Король на клѣтку копя оорзд.
15. Пѣшка ладья оерзя 9 шага.          15.   Ладья оерзя ва клѣтку короля.
16. Пѣшка коня оерзя 9 шага.           16.   Пѣшка оерэя 1 шагъ.
17. Пѣшка слова оерэя 1 шагъ.          17.   Ковь на 4 клѣтку слона короля.
18. Фераь ва 9 клѣтку слова короля.    18.   Пѣшка беретъ пѣшку.
t9. Слонъ оерэя берегъ пѣшку (шахѣ).   19.   Король ва клѣтку ладьв.
90. Ладья короля ла клѣтку короля.     13. Словѣ беретъ пѣшку.
91. Пѣшка беретъ слона.                91. Пѣшка беретъ слона.
99» Ферзь на 5 цлѣтку своего слона.    99. Ферзь ва свою 9-ю клѣтку.
93. Ферзь ва 5 клѣтцу своей ладьи.     93. Ферзь ва свою 4 клѣтку.
94. Пѣшка коня оорэя I шагъ.           93. Ковь съ 4-1 мѣтки слова ва 3
клѣтку оеоэя.
