РУССКОЕ ГУАНО. Извѣстно, что Англичане въ недавнемъ времени устремились къ островамъ южнаго океана и къ югозападному
берегу Аерикн для привоза оттуда въ Англію tyaw (птичьяго помета).
Этотъ пометъ, по опытамъ тамошнихъ хозяевъ, признанъ превосходнымъ удобрительнымъ тукомъ, и вскорѣ сдѣлался значительною статьею торговли, такъ что перевозка его изъ этихъ дальнихъ мѣстъ доставила занятіе большому числу кораблей. Открытіе неистощимыхъ
пластовъ этого тука и успѣшный сбытъ его въ Англіи возбудили живѣйшее вниманіе сельскихъ хозяевъ въ Европѣ. Но многимъ ли у
иксъ въ Россіи извѣстно, что изъ птичьяго помета образовались цѣлые пласты на поверхности острова Калгуева, лежащаго на Сѣверномъ Океанѣ, близь Чешской губы, и причисляемаго къ архангельской
губерніи?... Ни на одномъ изъ острововъ Сѣвернаго Океана и Бѣлаго
Моря не водится столько гусей, лебедей и утокъ, какъ на Калгуевѣ,
куда они прилетаютъ стадами съ юго-запада около Иванова дня и гдѣ
остаются до половины сентября. Русскіе промышленники издавна
ѣздятъ сюда для ловли птицъ и для собиранія птичьяго пуха; но ни
Digitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кому не приходила мысль, что безчисленныя стада перелетныхъ
птицъ, искони витающихъ на Калгуевѣ въ лѣтнее время, образовали
тамъ большіе пласты того драгоцѣннаго тука, за которымъ Англичане
посылаютъ нынѣ свои корабли въ Южный Ореанъ. Однако, зта новая
статья торговли и у насъ ве ускользнула отъ коммерческой предпріимчивости : архангельскій торговый домъ Грибанова, Фовтейиеса
и «Іюрса исходатайствовалъ дозволеніе правительства на сборъ гуама
по островамъ Бѣлаго Моря н Сѣвернаго Океана въ предѣлахъ имперіи
и на безпошлинный вывозъ его за границу. Воспользовавшись привилегіею, данною нмъ ва навигацію 1845 года, они отправили съ. этою
цѣлію, подъ начальствомъ опытнаго н предпріимчиваго шкипера,
шкуну на Калгуевъ, какъ на главный сборный пунктъ пернатыхъ
странниковъ. Но какой результатъ принесла эта попытка, — еще неизвѣстно.
Употребленіе цгнчьяго тука для удобренія полей принесло бы
значительную пользу земледѣлію въ архангельской губерніи и могло
бы удобно тамъ распространиться, потому-что доставка по рѣкамъ
Двинѣ, Онегѣ и Мезени не можетъ быть дорога и затруднительна. Но если этотъ удобрительный матеріалъ не найдетъ сподручнаго сбыта въ архангельскомъ краѣ, то бѣломорскіе судопромышленники могли бы сдѣлать опытъ доставки его если не за границу, то,
по крайней мѣрѣ, къ нашимъ Балтійскимъ портамъ, для сѣверо-западныхъ губерній, гдѣ хозяева нуждаются въ удобреніи своихъ Полей.
Сборъ птичьяго тука на Калгуевѣ, для отправленія его на мореходныхъ судахъ въ балтійскіе порты, можетъ быть открылъ бы со временемъ новый источникъ промышленности жителямъ архангельской
губерніи.
