ОРГАНИЗАЦІЯ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ ВЪ АНГЛІИ. — 
«По первоначальной конституціи англійской монархіи, говорить г.
Галламъ въ своей *Консі&туціоккой исторіи Алмш», король имѣлъ
свой частный совѣтъ 9 состоявшій изъ высшихъ сановниковъ государства и всѣхъ тѣхъ, кого королю было угодно назначить въ его члены.
Въ этомъ совѣтѣ, члены котораго давали присягу въ вѣрности в молчаніи, разсуждали обо всѣхъ важныхъ дѣлахъ внѣшней и внутренней
политики, большею частію въ присутствіи короля; вопросы рѣшались
большинствомъ голосовъ, но воля государя была выше. Впрочемъ, омъ
никогда не приступалъ къ какимъ-нибудь государственнымъ мѣрамъ,
не спросивъ предварительно мнѣнія этого совѣта. Для практической
администраціи верховной власти этотъ совѣтъ былъ, однако же, слишкомъ многолюденъ. Отъ этого мало по налу вошло въ обычай, что
министерство, или кабинетъ представлялъ предварительно одобренныя
имъ мѣры на окончательное утвержденіе королю, и потомъ уже, единственно ради Формы, совѣту. Въ царствованіе Вильгельма это различіе между кабинетомъ и частнымъ совѣтомъ установилось еще прочнѣе, и совѣтъ еще болѣе былъ оттѣсненъ отъ всякаго дѣятельнаго
участія въ дѣлахъ государства... Прокламація м указы издавались
еще частнымъ совѣтомъ, согласно закону; но въ рѣдкихъ случаяхъ,
чтб бывало даже и въ наше креня, ему предлагали иа разсмотрѣніе
дѣла по ввутреннену управленію государства. Почетное титло члена
совѣта дается ради удовлетворенія личнаго самолюбія; членовъ очень
много, но собирается ихъ въ засѣданіе очень мало, такъ что министры кабинета не могутъ опасаться съ ихъ стороны серьёзнаго сопротивленія».
Въ Англіи не существуетъ ни одной государственной должности,
которая давала бы право быть членомъ кабинета у или кабинетнаго
совѣта. Правда, въ наше время важнѣйшія должностныя лица почти
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               157
йостоянно были членами кабинета. Однако, и между ними встрѣчаются исключеніи. Такъ напр. лордъ Гиллъ, бывши, нѣсколько лѣтъ тому
навадъ, главнокомандующимъ арміею, небылъ членомъ кабинета ни
въ то врема, когда управленіе было въ рукахъ его политическихъ враговъ, ни послѣ, когда оно перешло къ друзьямъ его. Когда же въ эту
самую должность вступилъ герцогъ Веллингтонъ, онъ засѣдалъ въ то
же время и въ кабинетѣ, покамѣстъ партія его была въ силѣ; при
теперешнемъ министерствѣ виговъ, герцогъ Веллингтонъ все еще главнокомандующій, но уже не членъ кабинета. Другой примѣръ: къ концу
послѣдняго министерства сэра Роберта Пяля, главный казначей арміи
не участвовалъ въ кабинетѣ; а г. Маколэ, занимающій теперь эту
должность, членъ кабинета. Иногда въ кабинетѣ засѣдаютъ важныя
должностныя лица, должности которыхъ вовсе не имѣютъ министерскаго характера; такъ напр., лордъ Элленборо, главный судья, или
президентъ королевскаго суда, былъ членомъ кабинета въ 1806 — 1807
году. Бывали членами кабинета даже липа безъ всякихъ должностей:
покойный лордъ Сидмоутъ, оставивши въ 1822 году министерство
внутреннихъ дѣлъ, которымъ управлялъ десять лѣтъ, продолжалъ засѣдать въ кабинетѣ до 1824 года, въ которомъ вовсе пересталъ участвовать въ дѣлахъ. Граоъ Карлейль былъ нѣсколько времени членомъ
кабинета, пе имѣя никакой другой должности. И на оборотъ, одна
или двѣ должности, дающія обыкновенно доступъ въ кабинетъ, не что
иное, какъ титла; такова, напр., должность канцлера.ланкастерскаго
герцогства. Такія должности тѣмъ выгодны для правительства, что
даютъ ему возможность употреблять къ дѣлу людей, которые по старости пли другимъ причинамъ не въ силахъ управлять министерствомъ.
Этотъ кабинетскій совѣтв былъ въ началѣ только однимъ изъ комитетовъ частною совѣта; по строгости его можно и теперь еще
считать комитетомъ частною совѣта, облеченнымъ исполнительною
властью короны. Судебный комитетъ, обыкновенно называемый судоме
частною совѣта, другой такой же отдѣлъ его, завѣдывающій судебною частью. Точно также.и коммерческій совѣте (board of trade), въ вѣдѣніи котораго состоитъ все, касающееся торговли и мануФактуръ.
Излишне почти говорить, что члены кабинета и министерство должны теперь всѣ быть одного образа мыслей въ политикѣ. Но ие всегда было такъ. Случалось, и даже до конца царствованія Георга II,
что министры были несогласны въ своихъ политическихъ мнѣніяхъ,
и каждый вечеръ въ верхнемъ н нижнемъ парламентахъ пускались въ
Живые и часто не совсѣмъ воздержные споры о важнѣйшихъ политическихъ вопросахъ. Еще раньше, во время Вильгельма III и послѣ,
министерства и кабинеты составлялись иногда по закону равновѣсія:
вмѣсто поперемѣннаго назначенія министерствъ, то изъ виговъ, то
изъ торіевъ, какъ дѣлается теперь, король Вильгельмъ назначалъ и
виговъ и торіевъ въ одинъ кабинета, гдѣ они препирались и ратоборствовали между собою. Самый замѣчательный въ такомъ родѣ составъ кабинета былъ при Карлѣ II, въ 1679 году, когда сэръ Вильямъ
Digitized by Google
158                       СОІРКМКМЙиЪ.
Темплъ посовѣтовалъ ему составить новый часвіжый соаміа м облечь
его властью, которую теперь имѣетъ жабнлетяг этотъ совѣтъ состоитъ
ивъ тридцати человѣкъ — пятнадцати важнѣйшихъ государственныхъ
и придворныхъ сановниковъ и пятнадцати членовъ обѣихъ палатъ,
имѣющихъ самое сильное вліяніе, къ какой бы партіи они ни принадлежали. Въ прокламаціи, извѣщавшей объ этомъ учрежденіи, Карлъ
объявилъ, что ие хочетъ ни министерства, ни особенныхъ совѣтовъ,
ни комитета для главнаго управленія дѣлъ, но будетъ впредь управлять согласно рѣшеніямъ этого новаго совѣта, обращаясь, впрочемъ,
часто къ парламенту; и считаетъ такое распоряженіе согласнымъ съ
древнею истинною конституціею королевства. Предпріятіе это рѣшительно ие удалось.
Скажемъ здѣсь нѣсколько словъ о должности яерміо лсшмсстря,
которой пѣтъ въ законной конституція Англіи, также какъ нѣтъ и
кабшютекаіо сованія. Въ Англіи, безспорно, всегда бывалъ главный
министръ; иногда онъ былъ даже единственный; но по смыслу закона,
ни одинъ частный совѣтникъ не имѣетъ преимущества передъ своими
товарищами; въ засѣданіяхъ совѣта голосъ занимающаго важнѣйшую
должность равенъ «голосу того, который занимаетъ должность менѣе
важную или даже и вовсе никакой. Первый министръ не что иное,
какъ членъ жабнятя, пользующійся наибольшимъ довѣріемъ государя
и которому поручено главное веденіе дѣлъ. Но это званіе перваго
министра устанавливается само собою, и не дается Формально никому изъ членовъ министерства. Это личное отличіе, не связанное
ин съ какою должностью. Въ наше время первый министръ бывалъ
обыкновенно первый лорда жалмачейстеа, а иногда вмѣстѣ съ тѣмъ и жявцмр* казмчіИсіма; но онъ можетъ занимать всякую другую должность или даже и вовсе никакой : лордъ Чатамъ былъ нѣсколько
времени первымъ министромъ, исполняя въ тоже время должность
ярамнтелд печати. Теперь примирились съ званіемъ м титломъ перваго министра; но сто лѣтъ тону назадъ сэръ Робертъ Вальполь отказался отъ этого титла. Въ рѣчи, произнесенной имъ 13 Февраля, 1741
года, по случаю предложенія уволить его отъ должности (въ то время
онъ уже лѣтъ двадцать управлялъ дѣлами), онъ говорить: «начавши
съ того, что облекли меня какимъ-то потѣшнымъ званіемъ, титломъ
первою министра > защитники предложеннаго мнѣнія упорно держатся
этой химеры, ласкающей ихъ воображеніе, и обвиняютъ меня въ непростительномъ злоупотребленіи вымышленной власти, которою имъ
угодно было облечь меня>. Перваго министра прежде часто называли
просто министры**.
КыначеЪстсо завѣдуетъ контролемъ, доходами и расходами государства.. Ему докладываютъ обо всемъ, чтб только требуетъ выдачи
казенныхъ денегъ, и никто не имѣетъ права распоряжаться ввѣренными ему суммами, не будучи уполномоченъ на то отъ казначейства.
Коммнсары, обязанные принимать публичные счеты, наблюдаютъ,
чтобы въ этомъ отношеніи не дѣлалось злоупотребленій, и строго смоDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              159
трятъ ва тѣмъ, чтобы всѣ выдачи производилась по Формальнымъ
предписаніямъ. Оберъ-контролеръ наблюдаетъ надъ распоряженіями
казначейства м, увѣрившись предварительно въ согласіи его декретовъ съ суммами, ассигнованными парламентомъ, даетъ свои предписанія англійскому банку, производящему теперь выдачи и принимающему взносы, чтб прежде было обязанностью казначейства.
Прежде главнымъ начальникомъ казначейства былъ значительный
государственный сановникъ, лорів оберв-казначей. При Яковѣ I, въ
1612 году, должность оберъ-казначея въ первый разъ поручила лордамъ коммиссарамъ, нарочно для того назначеннымъ. Тоже саиое
повторилось а въ 1714 году, в съ того времена эту должность исполняетъ коми не ci я.
Вслѣдствіе соединенія Англіи съ Шотландіею 1-го мая, 1707 года,
лордъ оберъ-казначей Англіи сдѣлался оберъ казначеемъ Великобританіи; а въ 1816 году британское и ирландское казначейства были со
единены въ одно. Теперь лордовъ коммисаровъ казначейства Великобританіи и Ирландіи шесть : первый лордъ, канцлеръ казначейства и
еще четверо другихъ, младшихъ лордовъ (junior Lords). Король имѣетъ
право всегда прибавить къ нимъ еще двухъ. Съ 1714 года казначейство имѣетъ постоянно двухъ секретарей, которые, также какъ и коммиссары, оставляютъ свою должность, какъ скоро рушится назначившее ихъ министерство : кромѣ того, съ 1805 года назначенъ ностолякМ секретарь, который не можетъ засѣдать въ парламентѣ.
До восшествія на престолъ Георга 111 государя предсѣдательствовали иногда въ совѣтѣ казначейства (board of treasury); но съ тѣхъ
поръ, по молодости ли короля, или потому, что его личныя выгоды
въ первый разъ были отдѣлены отъ общихъ выгодъ казны точнымъ опредѣленіемъ суммы на расходы его дома, это предсѣдательство вышло изъ обыкновенія. Только тронъ остался передъ
столомъ въ залѣ засѣданій. Совѣтъ этотъ собирается ежедневно; но
по кругу своего дѣйствія онъ иизошелъ на степень простого присутственнаго мѣста. Сэръ Генри Парнеллъ' справедливо замѣтилъ, что
казлачейство уже давно перестало контролировать, какъ слѣдовало бы
ему по конституціи, употребленіе государственныхъ фондовъ, и если
бы оно захотѣло вступить опять въ права свои относительно другихъ
частей управленія, такъ это прекратило бы много безполезныхъ издержекъ. Въ настоящемъ положеніи дѣлъ, должность перваго лорда
казначейства больше почетное званіе, чѣмъ дѣйствительная обязанность управлять Финансами государства.
Каммиссаріатство. есть отдѣленіе казначейства. Назначеніе его — 
собирать, хранить и употреблять, сообразно извѣстнымъ положеніямъ,
всѣ суммы, назначенныя для внѣшнихъ дѣлъ государства во время мира,
преимущественно на колоніи и другія владѣнія. Чиновника коммисаріатства исполняютъ въ колоніальныхъ владѣніяхъ должность помощниковъ
иааначеевъ при лордахъ коммиссарахъ. Коммиссаріатство распоряжается также закупкою, храненіемъ и раздачею жизненныхъ при па Digitized by Google
MO                          СОВВВМЖННИКЪ.
on  Фуража, отопкою «освѣщеніемъ по всѣмъ частямъ внѣшняго
управленія, также всѣми транспортами сухимъ путемъ и по внутреннимъ водянымъ сообщеніямъ, а въ отсутствіи уполномоченнаго отъ
«юта агента и наймомъ судовъ для перековки моремъ войскъ н запасовъ.
Вотъ лица, занимавшія съ начала итого столѣтія мѣсто перваго
лорда казначейства :
Въ 1800 Вилымъ Питтъ, съ 1783.
1801. Аддингтонъ.
1804. В. Паттъ.
1606. Лордъ Грвямшь.
1807. Лордъ Портлендъ.
1809. М. Персаааль.
1819. Граеъ Ливерпуль.
1817, въ аирѣлѣ, М. Камееіъ.
18)7. въ сентябрѣ» лордъ Годернчь.
1898. Герцогъ Веллингтонъ.
1830. Граоъ Греі.
1834, іюль, лордъ Мельбурнъ.
1834, ноябрь, лордъ Веллингтонъ.
1834» декабрь, сиръ Робертъ Пиль.
1835. Лордъ Мельбурнъ.
1841, Серъ Робертъ Пиль.
1840. Лордъ Джонъ Россель.
Во все ото время первый лордъ казначейства былъ въ тоже время
п первымъ министромъ, исключая нѣсколько мѣсяцовъ 1806 года,
когда первымъ лордомъ казначейства былъ лордъ Гренвиль, а главою
кабинета Фоксъ, исправлявшій должность статсъ-секретаря. Въ этотъ
же періодъ времени, первый лордъ казначейства, если принадлежалъ
къ нижней палатѣ, то занималъ и мѣсто канцлера казначейства.
Впрочемъ, въ 18*1 году, сэръ Робертъ Пиль принялъ на себя только
одну изъ этихъ должностей, н примѣру его послѣдовалъ въ 18*6 году
лордъ Джонъ Россель. Въ продолженіи 86 лѣтъ, со времени восшествія на престолъ Георга Ш до настоящаго вреиени, должность перваго лорда казначейства *0 лѣтъ занимали перы.
Теперь дѣйствительное управленіе Финансами преимущественно въ
рукахъ канцлера калмачейстеа, который вмѣстѣ съ первымъ лордомъ
казначейства непремѣнный членъ кабинета.; но онъ никогда не бываетъ ни перомъ, ни первымъ министромъ, — развѣ если овъ же и
первый лордъ казначейства.
Казначейство раздѣлялось прежде на два главныя управленія: 1)
ждамстао приводы* (receipt tide), въ которое стекались подати и всѣ
доходы, и 2) Счетное еѣдомстео (Account aide) распоряжающееся
этими доходами.
Лордъ оберъ-казначей управлялъ прежде казначействомъ; теперь
большая часть его обязанностей перешла къ канцлеру кдоячейстея,
который всегда въ тоже время и номощннкв казначея.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               161
Канцлеръ казначейства всегда кто- ннбудь изъ лордовъ комиссаровъ, когда должность лорда казначеи исполняетъ комитетъ; иначе
бываетъ только въ томъ случаѣ, когда въ промежуткѣ перемѣны министерства должность канцлера казначейства исполняетъ главный
судья королевскаго суда. Канцлеръ казначейства засѣдалъ прежде,
также какъ и лордъ казначей, съ баронами казначейства въ особенной судебной палатѣ казначейства. Но въ 18М году право судебнаго разбирательства передано въ канцлерскую палату, и теперь канцлеръ казначейства засѣдаетъ въ казначействѣ только когда назначаютъ шерифовъ.
Очень трудно дать ясное понятіе о разнообразной дѣятельности
канцлера казначейства. Онъ контролируетъ и управляетъ всѣми публичными доходами и расходами, заведуетъ частными доходами короля и всѣйи государственными и коронными имуществами. Онъ органнзируетъ все, чтд касается до службы по части Финансовъ, и утверждаетъ бюджетъ для всѣхъ отраслей управленія. Ему дѣлаютъ донесенія комииссіи, назначаемыя для повѣрки счетовъ, и онъ рѣшаетъ
спорные вопросы касательно Финансовъ.
Другая обязанность канцлера казначейства предсѣдаУельствовать,
за отсутствіемъ лорда канцлера, въ пробирномъ комитетѣ. Деньги,
которыя должны быть освидѣтельствованы, прежде нежели ихъ пустятъ въ оборотъ, замкнуты тремя замками въ ящикѣ, запечатанномъ
тремя печатями; ключи — одинъ у директора, другой у канцлера казначейства, третій у королевскаго пробирнаго мастера; испытаніе
производится въ присутствіи нѣкоторыхъ членовъ частнаго совѣта,
нарочно для того созванныхъ, и двадцати одного человѣка присяжныхъ, золотыхъ дѣлъ мастеровъ.
Послѣ перваго лорда казначейства и канцлера казначейства важнѣйшія административныя должности — статсъ-секрстари. Теперь ихъ
трое : одинъ по части иностранныхъ дѣлъ, другой внутреннихъ, третій по военной и колоніальной части. Собственно все это вмѣстѣ
одна должность, которую раздѣлили только для бдлыпаго удобства.
Титло суатсъ-секретаря существуетъ только съ конца царствованія
Елисаветы, и раздѣленіе этой должности испытало множество измѣненій до теперешняго окончательнаго раздѣла.
Три главные статсъ-секретаря всегда члены частнаго совѣта и
кабинета, и покрайней мѣрѣ одинъ изъ нихъ, чаще два, присутствуютъ въ нижнемъ парламентѣ.
Статсъ-секретарь лнутреннияв дллв завѣдуетъ всѣмъ, чтд касается
до внутренняго управленія Великобританніи и Ирландіи, острововъ
Джерзея, Гернзея, Альдернея, Сарка, и острова Мэна (за исключеніемъ дѣлъ, касающихся Финансовъ и адмиралтейства); черезъ его
же руки проходятъ; чинопроизводство духовныхъ лицъ, зависящее
отъ короля, повышенія въ милиціи и уголовныя дѣла. Государственный архивъ считается въ вѣдомствѣ внутреннихъ дѣлъ.
Digitized by Google
162                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Статсъ-секретарь иностранныхъ дѣлъ завѣдуетъ сношеніями съ нио
«странными Державина.
Статсъ-секретарь колоній управляетъ всѣмъ, относящимся до жолоніяльиыхъ владѣніи, исключая восточной Индіи. Какъ военный статсъсекретаръ, онъ раздаетъ патенты, распоряжается движеніями войскъ;
во время воины онъ сносится съ командующими генералами и управляетъ всѣми военными операціями въ колоніальныхъ владѣніяхъ. Военный секретарь и главнокомандующій обязаны заботится только о средствахъ исполненія.
Прежде каждый статсъ-секретарь получалъ въ годъ 6000 «ст.
(37,500 р. сер.), а съ 1831 года это жалованье уменьшено до 5000
ф. ст. (31,250 р. сер.).
Совѣть торговли и плантацій (board of trade and plantations),
тоже одно изъ важнѣйшихъ правительственныхъ мѣстъ. Это комитетъ
частнаго совѣта; президентъ и вице-президентъ въ сущности единственные члены, которые занимаются дѣломъ. Президентъ обыкновенно и членъ кабинета : онъ и вице-президентъ получаютъ по 2000
ф. ст. жалованья (12,500 р. сер.). Разныя части управленія сообщаютъ
совѣту торговли, просто къ свѣдѣнію или требуя его мнѣнія, все,
чтб относится къ торговлѣ; такимъ образомъ, напр. вѣдомство иностранныхъ дѣлъ совѣтуется съ нимъ при заключеніи торговыхъ договоровъ о средствахъ исполненія, о затрудненіяхъ, которыя могутъ возникнуть изъ этихъ договоровъ; вѣдомство Финансовъ спрашиваетъ его
мнѣнія при измѣненіи таможенныхъ тарифовъ и т. п. Кромѣ того
этотъ совѣтъ обязанъ вести и частную корреспонденцію по части торговли. Всѣ частные билли (private bills), представляемые на утвержденіе парламенту, подвергаются предварительно разсмотрѣнію въ совѣтѣ
торговли. У него испрашиваются привиллегіи, утвержденія уставовъ
компаній на акціяхъ и, только для Формы, всѣхъ постановленій въ
колоніяхъ, имѣющихъ законодательное правленіе; ему же представляютъ торговыя постановленія, касающіяся колоній, не имѣющихъ законодательныхъ собраній.
Подъ надзоромъ Совѣта торговли состоятъ вѣдомства : народнаго продовольствія, желѣзныхъ дорогъ, статистики, — рисовальная
школа для Фабричныхъ производствъ и проч.
Главный смотритель за коронными лѣсами и дачами также бываетъ
иногда членомъ кабинета, хотя и рѣже.
Адмиралтейство завѣдуетъ всѣмъ, чти относится къ Флоту. Прежде должность лорда великаго адмирала всегда была пополняема однимъ лицомъ, но въ послѣднія двѣсти лѣтъ ее часто замѣмялак омммссія. Теперь членовъ этой коммиссіи шесть. Первый лордъ адмиралтейства всегда членъ кабинета; онъ получаетъ 4,500 ф. ст., другіе по
1,000. Въ этой важной отрасли управленія нѣтъ того единства, какого
требовала бы общая польза.
По смыслу конституціи, государь верховный начальникъ всѣхъ
сухопутныхъ и морскихъ силъ: арміею управляетъ. подъ его* начальDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              163
mon, главнокомандующій, который рѣдко бываетъ членомъ кабинета,
 если не членъ, то почти не можетъ быть считаемъ ва министра, — 
иногда принадлежитъ «аже ие къ одной политической партіи съ министерствомъ.
Военныя вѣдомства сносятся,съ министерствомъ черезъ еоелваю
секретаря (Secretary of war), который бываетъ иногда членомъ кабинета;
онъ всегда частный совѣтникъ и одинъ изъ министровъ.
Главный расходчики производитъ денежныя выдачи по предписаніямъ отъ казначейства пли военнаго секретаря п бываетъ, хотя рѣдко,
членомъ кабинета.
Главный начальиикв артиллеріи (Master yenoral of the ordnance) участвуетъ иногда въ кабинетѣ. Онъ навѣдываетъ военными снарядами
арміи и «лота.
Президентв контроля по длламв Индіи часто бываетъ членомъ кабинета и можетъ быть считаемъ статсъ-секретаремъ по части управленія Индіею. Контроль этотъ, учрежденный въ 1784 году, состоялъ
сначала изъ шести частныхъ совѣтниковъ, канцлера казначейства и
главныхъ статсъ-секретарей; но теперь его члены не обязаны принадлежать къ частному совѣту.
Намѣстники Ирландіи всегда членъ тайнаго совѣта, но не кабинета;
онъ даже не считается за министра. Управленіемъ Ирландіи завѣдуетъ собственно статсъ-секретарь по ирландскимъ дѣламъ. Иногда
онъ засѣдаетъ въ кабинетѣ, и состоитъ постояннымъ членомъ которойнибудь изъ двухъ палатъ парламента.
Директора монетнаго двора бывалъ иногда членомъ кабинета и всегда считается однимъ изъ членовъ высшей администраціи.
Должность главною почтдиректора исполняли 'въ послѣднее время
два коммнссара, которые не могли засѣдать въ нижнемъ парламентѣ.
Но должность эта никогда не имѣла политическаго значенія, хотя ее
всегда занимаютъ приверженцы министерства.
Лордъ канцлеръ, лордъ президентъ совѣта, лордъ хранитель печати и канцлеръ герцогства ланкастерскаго, должность котораго ве
больше, какъ почетное титло, постоянные члены кабинета.
