КИРЮША.
ПОВѢСТЬ.
Счастливъ тотъ, кто всю свою жизнь имѣлъ дѣло съ людьми
опредѣленнаго характера и очевидныхъ наклонностей! Судьба
обдѣлила меня въ этомъ отношеніи. Рѣдко удавалось встрѣчать
мнѣ человѣка-типа, про котораго можно было бы сказать
что-нибудь рѣшительное, а встрѣчались все половинники какіето: ни уменъ, ни глупъ и т. д. Столько же несчастливъ былъ я,
помню, и въ деревенской моей жизни. Когда приходилось писать паспортъ и обозначать въ немъ примѣты, всякій разъ попадался мужикъ съ цвѣтомъ лица не то краснымъ, не то бѣлымъ, но совсѣмъ нечорнымъ, съ глазами не существующихъ
оттѣнковъ и съ выраженіемъ физіономіи совершенно неопредѣленнымъ.
Но мученіе моей жизни составлялъ Кирюша, тотъ самый,
имя котораго стоитъ въ заглавіи сего достовѣрнаго разсказа.
Запутаннѣе этого человѣка я и не видывалъ. Никогда еще не
случалось мнѣ по началу его рѣчи узнавать конецъ ея — качество необходимое для простоты сношеній. На счетъ его образа
жизни можно было сказать, что онъ нарочно выдумываетъ разные планы и предположенія съ намѣреніемъ миновать ихъ. Напримѣръ, онъ любилъ гражданскую службу, говорилъ объ ней
съ уваженіемъ — ” і >далъ въ отставку. Получилъ опъ отъ отца
w                                      Digitized by VjUUv LC
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.
порядочное состояніе — и каждый мѣсяцъ занималъ у всѣхъ деньги, да еще прибавлялъ, что любитъ бѣдность и что она возвышаетъ душу. Репутація его въ обществѣ раздвоилась, какъ онъ
самъ : одни говорили о его богатствѣ, другіе о бѣдности. Были
люди, сомнѣвавшіеся въ его нравственности и умѣ, и были такіе, которые стояли за прекрасныя качества разсудка и сердца
его. Странно покажется, если сказать, что обѣ стороны въ
этомъ случаѣ ошибались, но разсказъ нашъ объяснитъ дѣло.
На Васильевскомъ острову, въ довольно просторной квартирѣ, существовалъ экспедиторъ Онуфрій Семенычъ Подлись
или Подвись, не помню хорошенько. Вотъ это былъ положительный и ясный человѣкъ, надъ которымъ задуматься возможности не представлялось никакой.
Всю жизнь земную раздѣлилъ онъ на ровные кусочки и каждому назначилъ приличное употребленіе. Отъ рожденія до пятилѣтняго возраста, говорилъ онъ, должно держать ребенка въ
дѣтской съ мамками и не пускать въ парадныя комнаты : ребяческій вой возмущаетъ душу и дѣльному человѣку нестерпимъ.
Отъ пяти до семи лѣтъ ребенка должно сажать съ родителями
за столъ для того, чтобъ привыкъ къ благопристойности. Въ
это же время слѣдуетъ строго смотрѣть, чтобъ онъ ходилъ
смирно, почиталъ старшихъ и сидѣлъ на стулѣ не вертясь. Съ
семи лѣтъ должно обратиться къ образованію ума и сердца, а
именно : задавать уроки и если не выучитъ, то наказывать, при
чемъ вообще надобно стараться, чтобъ вина никогда не сходила съ рукъ ребенку : это пріучаетъ его вѣрить въ справедливость и безпристрастіе. Жаль, что я не могу передать вамъ
всѣхъ правилъ, какія полагалъ онъ для прохожденія службы
съ успѣхомъ : это сообщено мнѣ было по секрету. Могу только
сказать, что Подвись въ подобныхъ случаяхъ всегда указывалъ
на себя : «я родился (такъ говорилъ онъ) въ деревенской конторѣ за перегородкой, между тѣмъ какъ управитель, отставной
чиновникъ Семенъ Иванычъ Подвись, отецъ мой, расправлялся
на другой половинѣ съ бабами и мужиками. Что же вышло?
Вотъ я занимаю теперь пять комнатъ, у жены моей туалетная,
у меня кабинетъ и конюшня на пять стойлъ. Все это произошло
оттого, что имѣю правила». Истиннымъ ораторомъ дѣлался
Подлись, когда достигалъ женитьбы : казалось, сама мудрость
Digitized by Google
КИРЮША.                              59
водятъ языкомъ его : «Берите жену, говорилъ онъ, тихую, и,
если можно, то игъ такого семейства, гдѣ она жила въ чорномъ
тѣлѣ : прихотей менъше, да в казаткся избавителемъ будетъ.
Вздоръ утверждаютъ, что молодая жена вѣтрена. Чѣмъ моложе, тѣмъ лучше : легче справляться. Каждый день при всякомъ
случаѣ шепчите ей, что все па свѣтѣ, кромѣ мужа, заслуживаетъ презрѣнія. Въ свѣтъ выпускайте ее порѣже. Если даже и
случится дозволить ей какое увеселеніе, то съ намѣреніемъ, посредствомъ благодарности, увеличить привязанность къ себѣ».
Теорія эта, которой онъ строго держался въ продолженіи двадцатмлѣтняго сожительства съ Ариной Ивановной, породила
обыкновенныя сдои слѣдствія. Слабая голова бѣдной чиновницы не вынесла ея давленія и совершенно перестала значить чтонибудь въ ея организмѣ. Еще покуда были они бѣдны, то часть
хлопотъ о существованіи, приходившихся на ея долю, давала
ей нѣкоторое значеніе. Въ трудѣ жизненномъ она походила на
человѣка. Разбогатѣвъ, Подвись отвелъ женѣ особенную комнату, которую великолѣпно назвалъ туалетной, и обрекъ Арину
Ивановну на праздность. Боясь ея врожденной скупости, теперь
уже несовсѣмъ приличной, всѣ распоряженія по хозяйству
ваялъ онъ на себя. Съ тѣхъ поръ Арина Ивановна сидѣла въ
своей туалетной у окошка, ничего не дѣлая, безжизненно смотрѣла на улицу, машинально вставала при входѣ супруга и уже
не понимала ни ласки, ни гнѣва его. Потухла въ ней всякая
искра мысли, и могильная Тишина, которой такъ добивался Онуфрій Семенычъ, торжественно воцарилась въ его жилищѣ.
У скромной четы этой была дочь, которая, по особенному
случаю, увернулась отъ приложенья теорій почтеннаго родителя. Прямо изъ колыбели отдана она была на руки вдовѣ того
самого помѣщика, у котораго отецъ Подлися состоялъ въ званія управителя; вдова съ тѣхъ поръ получила родовое названіе
бммодптемпмцы. Такъ какъ Машенька была дѣвочка хорошенькая, то благодѣтельница дала ей воспитаніе наравнѣ съ
собственной дочерью. Лучшая сторона воспитанія этого состоял* въ развитіи тонины чувства, не выносившаго никакого грубаго порыва, да еще въ нѣкоторомъ художественномъ оттѣнкѣ, — 
все прочее было по обыкновенію. Съ тѣхъ поръ, какъ ПодвИсь
нашъ сталъ богатѣть, мысль о дочери не покидала его. Ему уже
становилось какъ- то совѣстно ходить къ ней по праздникамъ и
Digitized by 'lOC 1
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
родительское свиданіе считать неохотнымъ подаяніемъ богатой
покровительницы. Притомъ же съ годами сталъ онъ и понимать
меньше разговоръ дочери, часто недомскалъ, о чемъ идетъ дѣло,
и относилъ все это къ ихъ разъединенной жизни. На другой
день переѣзда своего на новую, просторную квартиру Васильевскаго острова, Подвись сказалъ Аринѣ Ивановнѣ: «я возьму
дочь къ себѣ; довольно шаталась она по чужимъ угламъ : пора и къ родителямъ привыкать». При первомъ извѣстіи объ
этомъ, Машенька не знала радоваться ли ей, или печалиться.
Благодѣтельница долго спорила съ Онуфріемъ Семенычемъ, который оставался непреклоненъ, и наконецъ, сама свезла къ нему
воспитанницу свою. Только въ ту минуту поняла Машенька, что
въ жизни ея свершился важный переворотъ, когда увидала правильную анфиладу отцовскихъ комнатъ, начинавшихся передней и оканчивавшихся по прямой линіи спальней, когда посмотрѣла на холодныя стѣны, украшенныя гравюрами, походившими на пятна, и когда нестерпимый порядокъ волосяныхъ дивановъ и креселъ, разставленныхъ по рисунку, завѣщанному чуть
ли не первыми голландцами, прибывшими въ новый Петербургъ, — объяснилъ ей привычки дома. Всего же болѣе поразила дѣвушку морщиноватая Фигура родителя, который смотрѣлъ на нее подозрительнымъ взглядомъ, подстерегая ея слезы
и выспрашивая лицо ея о томъ, какъ принимаетъ опа свое возвращеніе въ отчій домъ. Машенька подавила въ себѣ взволновавшіяся слезы и бросилась къ матери. Тупое лицо Арины Ивановны сверкнуло вдругъ невыразимою радостію. Какъ будто
вдохновенная материнской любовью, опа тотчасъ угадала душевное состояніе дочери, схватила ее за руки и, не дожидаясь
приказанія сожителя, увлекла къ себѣ въ туалетную. Тутъ посадила она ее возлѣ себя и, осыпая поцалуями, сказала : «ты не
плачь, Машенька. Я знаю, тебѣ здѣсь нетакъ хорошо будетъ...
и ковровъ у насъ такихъ нѣтъ... и подушекъ... люди мы не такіе... Ты стерпи!... Вотъ я и сама тоже, но надо покориться!
А ужь я тебя не оставлю, ужь я смотрѣть буду, — ужь положись на меня!» Несвязныя слова эти тотчасъ объяснили Машѣ
тайну ея семейства и указали, въ какихъ отношеніяхъ должна
она стоять къ ней. Утеревъ слезы, она заторопила мать возвратиться въ гостиную къ отцу. Тамъ ждалъ ОнуФрій Семенычъ, м
едва вошли онѣ, какъ, пристально взглянувъ имъ обѣимъ въ глаDigitized by GooqIc
КИРЮША.                             61
за, on сухо произнесъ : «Дурно, Маша, если съ перваго разу
ты занесла въ домъ нашъ слезы 1»
Какой-то шутникъ сказалъ, что стремленіе природы къ равновѣсію проявляется и въ нравственноп мірѣ : если на одномъ
концѣ земного шара есть плачь, то смѣхъ долженъ раздаваться
на другомъ непремѣнно. Справедливѣе скажу я, что нѣтъ такой
нелѣпой мысли, которая не нашла бы въ чемъ-нибудь минутнаго подтвержденія. Нѣчто подходящее подъ теорію равновѣсія
случилось въ двухъ семействахъ, Подлися и благодѣтельницы
его. Покуда вокругъ Машеньки образовалась тяжелая пустота,
подруга ея Катенька встрѣчала жизнь радостно и беззаботно.
Она была непостоянной перепискѣ съ другомъ своего дѣтства,
и записочкѣ ея особенно блистали какой-то довѣренностью къ
будущему и признаками свободно развивающагося чувства.
Очень часто встрѣчалось въ нихъ мѣстоименіе : онъ, обозначавшее центръ, около котораго кружилась дѣвичья Фантазія. То
отбѣгала она отъ этого неизвѣстнаго, какъ бы желая посмотрѣть, что сообщитъ ему даль и перспектива, то подходила такъ
близко, что уже дѣлалось страшно. Трудно было устоять противъ всего свѣжаго, художнически-безразсуднаго, заключавшагося въ этой перепискѣ, похожей на всѣ переписки дѣвушекъ, и
однакожъ, съ полученіемъ каждаго письма, лицо Машеньки дѣлалось блѣднѣе, и глубже уходила она въ, себя. Ей не въ мочь
становились тогда чтеніе дѣловыхъ бумагъ, перебѣленіе секретныхъ отношеній и другія занятія въ этомъ родѣ, возложенныя на нее Онуфріемъ Семенычемъ. Случалось, что оскорбленный ея безропотнымъ, но холоднымъ повиновеніемъ, Подвись
качалъ головой и говорилъ : «Вижу, Маша, что тебѣ тяжело
жить съ нами». Она сносила упрекъ молча. Только когда послѣ
сна, слѣдовавшаго несомнѣнно за обѣдомъ, ОнуФрій Семенычъ
отходилъ къ пріятельскому висту, брала Маша свѣчи и ставила
на рояль, подаренный ей благодѣтельницей. Тутъ дѣлалась она
другимъ существомъ, апатія пропадала, уступая мѣсто безграничному увлеченію. Между тѣмъ, какъ Арпна Ивановна вязала
чулокъ въ гостиной, за тусклой лампой, дожидаясь сожителя и
ужина, Маша разрѣшала страданія уходившаго дня въ странныхъ звукахъ. Старушка начинала тогда боязливо оглядываться. По женскому инстинкту она догадывалась, сколько было
грѣховнаго упоенія, жажды любви и дерзости въ музыкальной
Digitized by Google
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Фантазіи ея дочери, но не смѣла и не могла высказать своеЙ
мысли. И долго буря эта носилась надъ головой ея, ослабѣвая
и возставая съ новой силой, до тѣхъ поръ, пока, истощивъ все
содержаніе свое, переходила она въ неясную мольбу, въ томительную жалобу... Звуки дѣлались тогда все тише, тише и, наконецъ, замолкали совсѣмъ. Съ трудомъ поднималась встревоженная старушка съ мѣста, выходила въ залу и часто видѣла
она, какъ нагорѣлыя свѣчи освѣщаютъ одинъ уголъ комнаты,
а дочь ея, облокотись на пупитръ и опустивъ голову, сидитъ неподвижно, въ глубокой задумчивости... Ужь не влюблена ли
она? скажутъ. — Именно, почтеннѣйшій!
Въ одно утро Онуфрій Семенычъ позвонилъ чедцвѣка и велѣлъ позвать къ себѣ жену и дочь. Не сводя глазъ съ письменнаго стола, за которымъ занимался, Подвись сказалъ: «Сегодня
вечеромъ у меня будутъ гости, Арина Ивановна! Присмотри,
чтобъ Маша была одѣта пощеголеватѣе : тряпокъ у васъ много.
Ко мнѣ напрэсился Кирило Павлычъ N. Человѣкъ онъмолодой,
говорятъ, богатый и въ связяхъ. Маша, дѣвка молодая и умная.
Неизвѣстно, что можетъ случиться». Если бы онъ на минуту
отвелъ глаза отъ бумаги, то вѣроятно не договорилъ бы послѣдней половины рѣчи своей. <Онъ увидалъ бы Машу, охваченную огнемъ невыразимаго стыда, покраснѣвшую до векъ. Съ
усиліемъ подавила она крикъ удивленія и опрометью выбѣжала
изъ кабинета, въ сопровожденіи матери, которая не понимала,
чтб съ ней дѣлается. Прибѣжавъ въ свою комнату, схватила она
листъ бумаги и съ судорожною скоростью и съ обиліемъ страсти начала писать письмо :
«Кирило Павлычъ I Вы нашли способъ сблизиться съ батюшкой,
войти къ нему въ домъ. Васъ ожидаютъ къ памъ сегодня. Зачѣмъ вы
это дѣлаете? Не думаете ли, что я, можетъ быть, захочу вступить
въ борьбу съ дочерью моей второй матери и тихонько красть у ней
минуты счастія?... нѣтъ!... я не отплачу Катенькѣ обманомъ за то,
что сама была обманута, и теперь ея именемъ прошу васъ бросать всѣ
ваши планы, не являться къ намъ ни сегодня, пн завтра и никогда.
Понять не могу, зачѣмъ вы преслѣдуете еще бѣдную дѣвушку, которая уже поблекла въ вашей памяти? Можетъ быть, есть тайное наслажденіе въ страданіи другого? Или вы хотите подновить успокоившееся чувство и снова въ немъ полюбоваться самимъ собой; но вы
ошибаетесь... Въ сердцѣ моемъ есть чувство долга и новыхъ мовхъ
Digitized by Google
КИРЮША.                                 63
обязапвостей, которымъ отныв* посвящаю всю мою жвзяь : овв нова сберегутъ... Карало Павлычъ? Вы можете къ вамъ явиться когда вамъ угодво, во вы ве найдете, кого ищете, во мева вы ве увидите!»
Написавъ это письмо и уговоривъ горничную снести его,
Маша слегла въ постель : это было не притворство. Быстрый
ходъ происшествій и ощущеній, ими порожденныхъ, задавилъ
ее. Она почувствовала слабость въ тѣлѣ, между тѣмъ какъ голова ея загорѣлась и пульсъ крѣпко застучалъ въ вискахъ.
Онуфрій Семенычъ бѣсился : — вотъ тебѣ и вечеръ, говорилъ
онъ, все это капризъ, — однакожъ, послалъ за докторомъ. Арина Ивановна сидѣла въ темной спальнѣ, у изголовья больной,
лежавшей безъ памяти и поперемѣнно то плакала, то молилась.
Вечеринку отказать было поздно. Съ семи часовъ застучалъ колокольчикъ у двери, а съ нимъ очнулась и Маша. Она вспомнила приглашеніе отца, письмо... Какое-то странное безпокойство овладѣло ею... При каждомъ звонкѣ посылала она горничную свою Вѣру, узнавать кто пріѣхалъ: это были все Мягкосердовы, Милосердовы, Добронравовы, Разумники! Съ выраженіемъ страха слушала она каждый разъ донесеніе Вѣры н
какъ будто ожидала другого имени... Вся рѣшимость утра пропала въ душѣ ея : «неужели остановитъ его моя угроза?» спрашивала она себя и ждала теперь прибытія Кирила Павлыча,
какъ будто должно оно было поднять ее съ одра, возвратить
свѣжесть и силу. Чѣмъ долѣе шло время, тѣмъ сильнѣе дѣлалась тоска ожиданія. Съ неподвижно открытыми глазами сидѣла Маша на постели, а воспаленному воображенію ея рисовалось
уже появленіе его въ гостиной отца, ужасъ его при извѣстіи о
ея болѣзни, и то, какъ, забывая всѣ приличія, мимо всѣхъ препятствій является онъ къ ея ложу, къ ея ногамъ, къ ослабѣвшей рукѣ ея, которую покрываетъ поцалуями... Горячка
А что же Кирюша, или Кирило Павлычъ, какъ вы уже догадались? Въ первую минуту послѣ полученія письма Маши,
онъ воскликнулъ рѣшительно: «этому не бывать!., я увижу ее,
во что бы то ми стало!» намѣреніе, дѣлающее честь его сердцу!
Однакожъ, въ волненіи дня возстали у него многія мысли, особенно обратившія его вниманіе. Какъ нарочно, Кирюша находился тогда въ одну изъ затруднительныхъ эпохъ своей жизни,
когда обнаруживалась неплотность, смѣю выразиться, состоянія
Digitized by Google
64                      СОВРВМВНННКЪ.
его. То было* несомнѣнно; что какая-то струна въ сердцѣ его
тронуто... Иногда глаза его привязывались къ отсутствующему
лику Маши съ упорствомъ, которому онъ самъ удивлялся, иногда заставалъ онъ себя въ раэдумьи, которое тотчасъ же н отгонялъ съ досадой. — Вообще онъ сердился на серьёзность своихъ отношеній къ Машенькѣ. Богатая н веселая Катенька — совсѣмъ другое дѣло! Она была какъ-то по плечу ему; свободно
дышалъ онъ въ ея присутствіи, былъ веселъ и разговорчивъ,
хотя опять ничего къ ней не чувствовалъ. Да къ чему это? Вѣдь
никогда два куска мозаичной картины не сходились такъ ловко
и удачно, какъ сходились ихъ званія н положенія въ свѣтѣ, а
это чего-нибудь да стоитъ... Конецъ нерѣшительности положила нравственная сторона предмета, прозорливо открытая Кирюшей. «Имѣю ли я право лишить Машу тишины невинности, сказалъ онъ, которая составляетъ все ея богатство и ея имя?» И
въ видѣ отвѣта на заданный вопросъ онъ рѣшился посвятить
вечеръ благодѣтельницѣ и ея семейству. — Кирюша, при случаѣ, умѣлъ быть весьма порядочнымъ моралистомъ!
Между тѣмъ, какъ Маша изнемогала на болѣзненномъ одрѣ,
въ домѣ благодѣтельницы цвѣла жизнь самая полная и веселая:
смотрѣть любо!
Едва вошелъ въ комнату Кирюша, какъ бѣлокурая, полненькая и точно хорошенькая Катенька закричала ему :
— А здравствуйте, mon cousin. Отчего вы такъ давно у
насъ не были?
— Въ самомъ дѣлѣ, отчего вы у насъ такъ давно не были?
говорила свѣжая старушка, съ правильными, благородными
чертами лица, сидѣвшая въ большихъ креслахъ у стола.
— Да такъ-съ, отвѣчалъ Кирюша, цалуя ея руку и потомъ
обращаясь къ Катенькѣ : — вамъ хорошо, Катерина Петровна:
вы съ утра только и думаете какъ убить время, а мы мужчины
— мы не такъ. У насъ дѣла.
Катенька звонко засмѣялась.
— Дѣла! Ахъ, позвольте узнать, что это за дѣла? Разскажите, что вы сегодня дѣлали.
— Достанетъ ли у васъ терпѣнія?
— Это мое дѣло. Извольте разсказывать весь вашъ день.
— Я всталъ очень поздно, началъ нѣсколько смущенный
Кирюша: — потомъ читалъ... потомъ гулять..,, тутъ обѣдъ...
Digitized by Google
кимошл.                              65
— И такія дѣла васъ очень обременяютъ? спросила Катенька лукаво.
— Ты этого не понимаешь, подала голосъ старушка. — Есть
равные способы ничего не дѣлать. Умный человѣкъ, сложа руки, болѣе приноситъ пользы, чѣмъ другой работая ими весь
вѣкъ...
Кирюша немного покраснѣлъ.
— Вы заступаетесь за него, maman, отвѣчала Катенька: — а я
увѣрена, что онъ поутру читалъ романъ, которыхъ вы такъ
не любите.
— Совсѣмъ нѣтъ... вы ошибаетесь... я читалъ... путешествіе въ Индію!... а это большая разница!
— Скажите, не въ этой-ли землѣ есть статуя, которая, при
восхожденіи солнца, поетъ арію.
— Поблизости.
— Ахъ,какая прекрасная земля! Maman! поѣдемте въ Индію.
— Въ Индію мы не поѣдемъ, отвѣчала маменька : — а въ деревню очень скоро.
— Какъ въ деревню? Да вѣдь вы знаете, maman, что деревенскій воздухъ мнѣ вреденъ.
— . Дай Богъ, чтобъ ты занемогла: можетъ быть, ты и остепенишься послѣ болѣзни, возразила старушка.
— Maman! Вы меня всегда компрометируете при людяхъ, а
вамъ бы слѣдовало скрывать мои недостатки. Нѣтъ,душенька maman, дайте мнѣ пожить еше одно лѣто на островахъ, а тамъ я,
если хотите, уѣду на всю жизнь въ деревню. Да что же вы молчите и не упрашиваете? прибавила она съ видомъ весьма серьёзнаго упрека къ Кирюшѣ.
— О, конечно, спохватился Кирюша. — Какъ же можно,
когда...
— Правда и то, замѣтила Катенька : — что отсутствіе наше
вамъ развяжетъ руки для дѣлъ.
— Ты очень капризная дѣвушка, замѣтила старушка, качая
головой.
— Можете ли вы это думать? бормоталъ Кирюша... Каждый вашъ отъѣздъ оставляетъ такую пустоту въ моей душѣ...
я такъ привыкъ къ вамъ... я провелъ столько пріятныхъ часовъ въ семействѣ вашемъ... да притомъ вы же и родственница
мнѣ!
Digitized by LnOOQle
Н                       соврвмцццикь.
Катя встала со стула, низко присѣла и протяжно сказала :
— Я вамъ троюродная сестра!
Старушка не могла удержаться отъ улыбки, но црецратила
эту сцену, папоцнивъ дочери, что самоваръ давно уж> сроитъ
на столѣ. Когда Кирюша и Катенька усѣлись зц чдДныцъ столикомъ (старушка почему-то не хотѣла оставить своего мѣста),
лицо дѣвушки выражало уже строгость, ц важцо начала оца :
— Я вчера была у Маши. Она бранила меня.
На сердцѣ Кирюши сдѣлалось какъ-то больно» но. оцъ
скрылъ невольное движеніе.
— Вотъ хорошо! Какъ это она умудрилась на&тц къ «асъ
что-нибудь, за. что можно побранить.
— Безъ шутокъ. Она бранила меня за націи отношенія.
— Я этого не понимаю.
— Она говорила, что мы слишкомъ шутимъ другъ съ другомъ.
— Покрайней мѣрѣ, не я.
— Она еще говорила, что мы играемъ съ нѣжною вещью,
вещью, которая можетъ разбиться въ нашихъ рукахъ, что чувство не выдерживаетъ легкомыслія и всего чаще бѣжитъ отъ
празднаго слова. Это ея слова. Она еще мнѣ много говорила, да
я ужь забыла : она такая умная... вотъ гораздо умнѣе меня.
Кирюша сидѣлъ съ опущенной головой.
— Помню еще, что она мнѣ совѣтовала понять себя и такъ
хорошо дѣлала наставленія, что я стала плакать и пріѣхала къ
maman съ красными глазами.
— Бѣдная Маша, сказалъ Кирюша: — здорова ли она? Какъ
уживается она цъ ловомъ домѣ?
— Объ ней не безпокойтесь. Я непремѣнно умерла бы на ея
мѣстѣ, а она утверждаетъ, что только съ тѣхъ поръ и понимать
стала обязанности жизни, какъ переѣхала въ домѣ къ monsieur
Подвись. Но что вы скажете о словахъ ея?
— Она правду говорила, Катерина Петровна. — Наступаютъ
такіе года.
— Въ самомъ дѣлѣ, пора остепениться, бросимъ ребячества,
перестанемъ походить на дѣтей. Пойдемте къ maman.
Они вошли снова въ комнату, гдѣ оставалась старушка. При
первомъ взглядѣ на комически-торжественное лицо дочери, оца
не могла удержаться отъ восклицанія: «ты опять что-нибудь
выдумала, ma chère. Однакожъ, упорная важность Катеньки
Digitized by Google
Кнгюша,                               67
и задумчивость Кирюши, мысли котораго летали тогда очень
далеко, начали уже Порождать въ ней удивленіе, смѣшанное съ
безпокойствомъ... Но недолго продолжалось»то. Катенька не
выдержала своей роли. Неболѣе какъ черезъ минуту, волненіе
молодой крови разбило всю серьёзность. Смѣхъ, капризный выі»др потекли своей чредой. Кирюша просидѣлъ у нихъ до полуночи и уѣхалъ, какъ кажется, очарованный Катенькой болѣе,
чѣмъ когда-либо.
А случалось ли вамъ, любезный читатель, быть въ гостяхъ
у пріятелей, провести съ ними нѣсколько часовъ, повидимому,
очень весело, а потомъ, сходя съ лѣстницы, вдругъ ни съ того,
ни съ сего усомниться въ достоинствѣ убитаго вечера? Нѣчто
подобное случилось съ Кирюшей. Едва охватила его весенняя
петербургская ночь на улицѣ, какъ въ туже минуту и наступило
болѣзненное отрезвѣніе отъ обаянія, подъ которымъ онъ недавно
находился. Онъ отправилъ экипажъ домой, а самъ пошелъ пѣшкомъ, опустивъ голову и не зная, отчего вдругъ тоскливо замерло у него сердце. Машинально шелъ онъ все впередъ и скоро очутился на мосту. Свѣтлая ночь лежала надъ городомъ, свѣжо колыхалась рѣка, дробя лучи Фонарей на множество кусковъ. Шумъ никогда не засыпающаго города (Богъ знаетъ,
чѣмъ онъ всегда занятъ) умиралъ на поверхности рѣки, провожаемый печальнымъ звономъ, долетавшимъ отъ крѣпости. Нѣсколько разъ останавливался Кирюша, впивалъ влажный воздухъ, къ чему-то прислушивался и шелъ далѣе, не зная самъ, куда. Вмѣстѣ съ движеніемъ и увеличивающеюся торжественностію ночи все яснѣе и яснѣе становилось внутри его. Сужденіе
его пріобрѣтало непривычную мѣткость; сущность вещей, очищенная отъ постороннихъ прибавокъ, возставала передъ глазами его въ нагой простотѣ своей. Одинъ за другимъ пошли образы, рѣзко очерченные, и между ними видѣлъ онъ блестящую
дѣвушку, которая всѣмъ обязана была молодости и съ потерею
ея облекалась въ другія Формы. Веселость ея перерождалась въ
жажду шума и внѣшняго блеску, игривость ея, полная очарованія, переходила въ сухой капризъ, беззаботность обращалась
въ поверхносность и непониманіе цѣли въ жизни. Кумиръ распадался на глазахъ его. Вмѣсто отраднаго явленія, видѣлъ онъ
своекорыстное существо, ириносящее въ жертву эгоизму всѣ
лица, почему-либо связанныя съ нимъ, недоступное ни воплю
Digitized by Google
68                         совпмвняикъ.
ихъ, пи упреку. По мѣрѣ того, какъ уничтожалась одна личость, другая пропитывалась въ глазахъ его всѣмъ тѣмъ сіяніемъ, какое отъято было у первой. Образъ этотъ смотрѣлъ на него
строго, но въ немъ было такъ много любви, что стоять передъ
имъ было нестрашно. Чѣмъ болѣе вглядаівался Кирюша, тѣмъ
яснѣе различалъ онъ въ немъ крупныя черты, обозначавшія характеръ, н Кирюшѣ уже казалось, что только этотъ важны* ликъ
можетъ дать полную опредѣленность существованію его, помирить съ жизнію и съ собою. Въ такихъ-то мечтахъ шелъ онъ
все впередъ и очутился въ одно* улицѣ Васильевскаго острова,
вередъ какимъ-то домомъ, одинъ этажъ котораго былъ ярко
освѣщенъ снутри Онъ поднялъ глаза, и невольны* кринъ радости вырылся изъ-Гр уди: это былъ домъ Маши; -темъ ещеотуманенные гости добивали послѣднюю партію виста. — Если такъ,
сказалъ Кирюша.: — то пусть судьба, которая привела меня сюда, и отвѣчаетъ за- то,чтб я теперь сдѣлаю. — Онъ вбѣжалъ по лѣстницѣ, отыскалъ двери и протянулъ руку къ колокольчику. Но
увы!... Волшебное вліяніе ночи кончилось.на сыромъ крыльцѣ.
Какъ будто очнувшись отъ долгаго сна, онъ вдругъ спросилъ
себя: чтб яхочудѣлать? Въ минуту воспоминаніе проведеннаго вечера, планы будущей жизни, расчетливая оглядка на себя
загородили ему дорогу. Имъ овладѣла непреодолимы робость и,
чувствуя, что онъ уже утерялъ состояніе духа, въ которомъ
свершаются рѣшительныя вещи, Кирюша сказалъ: «лучше объясниться намъ письменно», медленно сошелъ съ лѣстницы, повѣся голову, взялъ извощика и уѣхалъ домой. Кто же теперь
повѣритъ, что этотъ же самый Кирюша черезъ мѣсяцъ будетъ
стоять на колѣняхъ передъ Машей,полный, какъ говорятъ, люб
ви и раскаянія. Странно, но такъ какъ всему на свѣтѣ есть причина, то и у этой несообразности была своя... Совѣстно сказать, какая, право, но опять нельзя же и умолчать? Вотъ видите
ли, въ чемъ дѣло! Кромѣ Маши и Кати, этихъ магнитныхъ точекъ, въ которыхъ вращалось существованіе КЯрюнп: — была у
него еще третья особа, владѣвшая доброй частью души его. Навывалась она не то Минной, не то Амаліей, да в вообще трудно
было съ точностію опредѣлить ея имя, потому-что каждому новому знакомому являлась она съ новымъ названіемъ. Какъ принцъ,
вояжирующій инкогнито, при всякой остановкѣ, брала она другое прозвище. Но пусть она будетъ для насъ Амаліей. Амалія
Digitized by LnOOQle
КИРЮША.                              69
эта особенно прославилась прямотою своего взгляда, не уступавшаго никогда и никому, свободою походки, а главное, дерзкимъ хвастовствомъ особеннаго рода: она хвастала сама
собой н принятой на себя ролью. Она являлась вездѣ, садилась на всякое мѣсто, отвѣчала каждому. Ропотъ, который производила она иногда въ обществѣ, только увеличивалъ ея вліяніе. Само собой разумѣется, что господствующими страстями ея была жажда роскоши и богатства, но по
какому-то расчету поклонникамъ своимъ, обязаннымъ заботиться объ удовлетвореніи ихъ, она рѣдко отвѣчала благодарностію. Какъ звѣрь, поглощала она людей и состоянія, безъ слабости, да и безъ раскаянія. Вѣроятно въ этой хладнокровной продажѣ своей молодости было что-нибудь очень прнвдекательное,
потому-что многіе, уже вытолкнутые за двери, еще долго послѣ того отучались въ нихъ. Что касается до Кирюши, то едва
вступилъ оиъ въ атмосферу, окружавшую эту женщину, какъ
опьянѣлъ и потерялъ голову. И такимъ образомъ, въ то самое
время, какъ любящая душа Маши невольно подчиняла его своему вліянію, какъ поэтическая граціозность ея подруги ослѣпляла глаза его, въ то самое время рядомъ съ нимъ, подъ бокомъ,
жила безсмѣнно чудовищная оргія!
Однакожъ, Амалія очень трезво понимала отношенія свои къ
Кирюшѣ. Она видѣла, что здоровье и состояніе его таютъ въ
рукахъ ея, и что добивать остатки ихъ труда не стоитъ. Скука
сдѣлала ее человѣколюбивой. Она стала подготовлять разрывъ
капризными ссорами, притворнымъ негодованіемъ и разъ вечеромъ сказала Кирюшѣ съ улыбкой': «женись на мнѣ». Кирюша
отвѣчалъ тоже съ улыбкой: «ты знаешь, что это невозможно».
— Почему же невозможно, продолжала Амалія : — когда это
ва каждомъ шагу бываетъ?
— Амалія! Будешь ли ты когда-нибудь благоразумна?
Она взглянула на него съ презрѣніемъ и отвѣчала : «я благоразумнѣе тебя».
— Послушай! Мнѣ надоѣла безпутная жизнь, я хочу сдѣлаться порядочной женщиной, и если ты не женишься на мнѣ — 
уѣду въ Ревель. А славно бы я сыграла у тебя роль хозяйки!
Тутъ завернулась она въ шаль, протянулась въ креслахъ и
томнымъ голосомъ произнесла : «гдѣ ты нынче вечеромъ, мой
другъ?»
Digitized by Google
70                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Кирюша уговаривалъ ее выбить дурь изъ головы, она отвѣчала : ты дѣлаешься гонителемъ добродѣтели! Кирюша представлялъ, какъ будетъ онъ несчастливъ въ одиночествѣ, она
отвѣчала : а мнѣ Какое дѣло? Наконецъ, Кнрюіпа разсердился и вздумалъ наказать ее двухдневнымъ отсутствіемъ. Только
того и ждала Амалія. Къ концу второго дня дворникъ, принесъ
клочокъ бумажки, на которомъ выцарапаны были слова: «я
переѣхала къП. Экипажъ и мебели оставляю тебѣ, а вещи беру
съ собой. Не сердись на меня, пожаласта. Прощай». Кирюша
едва устоялъ на ногахъ, заперся въ кабинетѣ и цѣлые сутки
пролежалъ на Постели, никого не впуская къ себѣ. Положеніе
было дѣйствительно печальное. Онъ такъ обжился съ порокомъ,
что потерять его, значило лишиться единственной занимательной
подробности въ жизни. Нестерпимо глухо сдѣлалось все вокругъ
него. Когда миновала первая горячка страсти, Кирюша поднялся съ твердою рѣшимостью увидать Машу и переговорить съ
ней. Измѣна любовницы неудержимо откинула его къ ногамъ
бѣдной чиновничьей дочери. Подумаешь, отчего иногда зависитъ участь человѣка!
Съ послѣднимъ днемъ весны ОнуФрій Семенычъ переѣхалъ
на дачу. Читатель! Мы съ вами вѣроятно не принадлежимъ къ
числу тѣхъ людей, кйторые смѣются надъ чиновникомъ, переѣзжающимъ на дачу, смѣются въ томъ предположеніи, должно
думать, что уличная пыль не можетъ производить воспаленіе
въ горлѣ бѣднаго, какъ ойа производитъ въ богатомъ горлѣ.
Бросимъ, о, читатель! насмѣшки надъ чухопскими избами,
обращенными въ дачи, надъ садиками, гдѣ ничего не ростетъ,
надъ дѣвушками и кавалерами, гуляющими вечеромъ по большой дорогѣ за неимѣніемъ поблизости сада или рощи, и вмѣсто
всего этого отдадимъ каждому ту часть свѣжести и бѣдныхъ
наслажденій, которую можетъ онъ пріобрѣсть по своимъ средствамъ йа петербургскихъ полахъ въ короткое лѣто. Къ чему
намъ перебивать дешевое остроуміе у тѣхъ площадныхъ аристократовъ, которые съ презрѣніемъ смотрятъ на извощичью карету, биткомъ набитую дѣтьми, отправляющимися за-городъ и
не понимаютъ, что глазъ наблюдателя съ такимъ же удовольствіемъ можетъ остановиться на дамѣ, принимающей гостей своихъ въ великолѣпной дачѣ, какъ и на бѣдномъ семействѣ, сидящемъ у крыльца своего домика за самоваромъ! Къ тому же у
Digitized by GooqTc
КИРЮША.                               71
асъ  предлогу нѣть : Онуфрій Семенычъ нанималъ дачу препорядочную. Она стояла отдѣльно и окружена была заборомъ,
поверхъ котораго торчали кусты подстриженныхъ акацій. Небольшая зеленая площадка, отдѣлявшая его отъ дома, усажена
была цвѣтами, но такъ рѣдко, неполно, что, казалось, она создана съ намѣреніемъ попѣнять петербургской Флорѣ за малую
ея производительность. Самый домъ имѣлъ неимовѣрное выраженіе апатіи и скуки снаружи : четыре бѣлыя колонки образовали узкій перистиль, сдѣланный вѣроятно для утомленіи
взора человѣческаго: другого назначенія нельзя было пріискать,
развѣ поставили бы вы въ заслугу ему вопервЫхъ то, что онъ
перехватывалъ свѣтъ въ комнатахъ, а вовторыхъ, что онъ поддерживалъ сплюстнутый балкончикъ мезонина, походившаго на
звѣриную клѣтку. Казалось, зданіе это обязано существованіемъ
либо старику, разбитому параличемъ, либо Ндіеѣу, одержимому
спячкой. Но всѣ недостатки выкупалъ садъ за доМомъ. Онъ состоялъ изъ одной березовой аллеи, но аллея эта разрослась такъ
великолѣпно, что могла бы составить украшеніе роскошнаго
парка. Длинными, красивыми Фестонами падали вѣтви огромныхъ деревьевъ, насаженныхъ вѣроятно еще въ Прошломъ столѣтіи, а ночью бѣлые стволы ихъ казались гигантскими сторожами, подающими другъ другу руки. Кирюша, уже давно изучившій, для своихъ цѣлей, нравы жильцовъ этой дачи, замѣтилъ, что аллея выходитъ на пустую площадку, гдѣ красуется
бесѣдка въ видѣ римской ротонды или, лучше, круглаго стекляннаго колпака. Съ наступленіемъ вечера, Кирюша отправлялся
за-городъ, выходилъ изъ коляски за нѣсколько шаговъ до забора
съ акаціями и дѣлался прилежнымъ наблюдателемъ. Онъ видѣлъ,
какъ около восьми часовъ подавались къ колонадѣ, нами описанной, дрожечки съ парой ~арихъ вятскихъ лошадокъ, выходилъ Подвись, осматривалъ свой экипажъ, говорилъ съ кучеромъ, садился и уѣзжалъ къ директору на вистъ. Онъ видѣлъ
потомъ, какъ зажигали лампу въ большой залѣ и маленькія окна
Фасада выбрасывали полосами свѣтъ на зеленую площадку и
бѣдную коллекцію цвѣтовъ, украшавшихъ ее. Нетрудно было
ему замѣтить, что Маша тотчасъ послѣ отъѣзда Подлися выходила въ большую аллею и долго, долго гуляла По ней взадъ и
впередъ. Когда скрыѣый кустомъ малины, КНрюша въ первый
разъ послѣ долгой разлуки увидалъ проходившуй) мимо Машу,
Digitized by .oogle
7S                      СОВРВМВНИИКЪ.
онъ испытать чувство сожалѣнія, замѣтивъ, какъ похудѣла 
поблѣднѣла она. Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ открылъ, что походка ея
пріобрѣла особенную величавость, лицо выражало спокойную
гордость, а въ положеніи головы было много твердаго н благороднаго. Долѣе удерживаться Кирюша не могъ. Разъ вечеромъ
онъ также поѣхалъ за-городъ, вышелъ изъ коляски, не доѣзжая
дачи, показалъ мѣсто, гдѣ ждать себя, а самъ, своротивъ съ дороги, пошелъ прямо къ саду. У самой бѣсѣдки перелѣзъ онъ черезъ заборъ, обогнулъ ротонду и сѣлъ на закраинѣ аллеи, дожидаясь прибытія Маши. Сердце его сильно билось... Что если
мать захочетъ быть спутницей дочери въ поздней ея прогулкѣ!
Вечеръ такъ тихъ и тепелъ!... Кирюша вздрогнулъ при этой
мысли, какъ будто чувствуя, что на вторичную попытку въ
этомъ родѣ не достанетъ у него силъ. Съ безпокойствомъ смотрѣлъ онъ вдоль, на огненную точку, образовавшуюся въ концѣ
аллеи отраженіемъ лучей сильно освѣщеннаго крыльца : никто
не выходилъ, ннкто не заслонялъ ее. Что если Маша передумала? Лихорадка ожиданія и неизвѣстности уже начинала бить
несчастнаго, когда аллея вдругъ какъ-то особенно оживилась,
послышался шелестъ платья и скрыпъ песку. Уперевъ взоръ
свой на движущуюся точку, Кирюша легко узналъ Машу...
Она приближалась спокойно и величаво пообыкновенію.*
При самомъ выходѣ изъ аллеи, онъ загородилъ ей дорогу со
словами :
— Mademoiselle Marie, не пугайтесь!
Удивленная Маша отскочила назадъ, но чрезъ нѣсколько
мгновеній, оправившись, отвѣчала, повидимому съ хладнокровіемъ :
— Я васъ не боюсь, КирилоПавлычъ. Какъ вы сюда попали
и что вамъ угодно?
— Съ тѣхъ поръ, какъ вы переѣхали на дачу, я вижу васъ
каждый день и постоянно наблюдаю за всѣми вашими поступками.
— Много чести, но вы могли бы увѣдомить меня объ этомъ,
думаю, днемъ, а не въ такое время.
— Marie! я хотѣлъ вамъ сказать, что не могу исполнить вашего приказанія.
Digitized by Google
КИРЮША.                              73
— Какого?... Ахъ, да!... Но вы довольно долго терпѣли его.
Впрочемъ, это мнѣ напоминаетъ н мои обязанности. Прощайте,
Кирило Павлычъ.
Маша повернулась и хотѣла итти, но Кирюша остановилъ ее.
Съ выраженіемъ страсти, которую, можетъ, дѣйствительно испытывалъ въ эту минуту, схватилъ онъ ее за руку. Дѣвушка затрепетала, почувствовавъ руку его въ своей... Дерзость эта
такъ походила на отчаяніе любви, что Маша съ минуту не могла
прмттн въ себя : все затаенное въ сердцѣ вдругъ опять пробудилось и подняло грудь ея.
— Выслушайте меня! говорилъ Кирюша            я долго боролся
съ самимъ собой. Долѣе я не могу сносить этого положенія.
Мнѣ хотѣлось показать, что я умѣю быть послушнымъ до самоотверженія. Я взялъ роль не посиламъ. Снимите приказаніе съ
меня. Дайте мнѣ позволеніе васъ видѣть, слушать... любить
васъ, да! да! любить васъ! Что вамъ въ этомъ? А мнѣ это
нужно, мнѣ это необходимо!
Маша вырвала руку свою, какъ бы желая уничтожить очарованіе, подъ которымъ находилась.
— Вы выбрали дурное время для просителя, сказала она: — 
въ такую пору, ночью, здѣсь...
— Ночью, здѣсь — въ собственномъ вашемъ домѣ, хотѣлъ я
вамъ сказать, что изнемогаю подъ запрещеніемъ, которое вамъ
угодно было наложить на меня. Не для театральнаго ЭФФекта
становлюсь я теперь на колѣни передъ вами и умоляю отогнать
отъ меня невыносимую тоску, избавить отъ душевной пустоты,
дать мнѣ жизнь в цѣль въ жизни!
Кирюша закрылъ лицо руками и заплакалъ. Думаю, что въ
это время онъ былъ чистосердеченъ. Ахъ, господа! Знаете ли
вы, какъ легко прислушивается дѣвушка съ неиспорченнымъ
сердцемъ къ выраженію чего-нибудь похожаго на чувство, какъ
упорно слѣдитъ она блуждающій огонекъ этотъ часто по самымъ
опаснымъ мѣстамъ, какъ нетрудна побѣда надъ благодатной
натурой существа, молодая кровь котораго безпрестанно бьетъ
къ сердцу и у котораго дѣвичье чувство неусыпно живетъ подъ
условной наружностью, данной воспоминаніемъ и обществомъ?
Едва услыхала Маша ребяческій плачь Кирюши, какъ наклонясь къ нему заботливо и голосомъ, явно смягченнымъ участіемъ, сказала :
Digitized by Google
7*                     СОВРВМВННИКЪ.
— Встаньте, КнрИло ПавлШчъ! валите сюда... сядемте
вотъ здѣсь ва ступенькаѣъ бесѣдки. Насъ нпкто не увидитъ...
У меня есть полчаса свободныхъ : поговоримте.
— Дайте Мнѣ вашу'руку, сказалъ Кирюша, когда сѣли они
ва ступеняхъ бесѣдки : — эте успокоитъ меня. И видя нерѣшимость Маніи, онъ прибавилъ : — правда и то, я ничѣмъ не ногъ
заслужить довѣренности bameU.
— Да, вы не заслужили ее, отвѣчала Маша, подавая ему
руку. — СкажйтО, если вы дѣйствительно чувствуете какую-нибудь привязанность къ старымъ Друзьямъ вашимъ, зачѣмъ прервали вы всѣ простыя сношенія наши, зачѣмъ примѣшивали вы
къ Нимъ Катеньку и обманывали насъ обѣихъ, повторяя вечеромъ
оДВбй, что говорили утрЬмъ другой. Скажите, Зачѣмъ вы такѣ
Играли вайи.
Она высИѳбодйяа сВою руку. Негодованіе блестѣло въ глазахъ и на губахъ ея.
— Я поступилъ ничтожно, пошло. Вы не уднвите меня презрѣніемъ своимъ. Вотъ ВИдитё ли : я хотѣлъ забыть васъ. Я
чувствовалъ, что во мнѣ зарождается болѣе чѣмъ дружба — я
вздумалъ бѣжать... Послѣ многихъ обходовъ, возвращаюсь я
опять къ вамъ, но измученный и уже недостойный вашего вниманія. Я самъ не понимаю, къ чеиу мнѣ было пробовать любовь мою?
— И подумайте, какъ это было нерасчетливо съ вашей стороны. Теперь, можетъ быть, вы уже имѣли бы право ждать
каждый день появленія бѣдной дѣвушки въ аллеѣ нустого сада,
говорить ей о любви при звѣздахъ, цаловать ей руки и потомъ
смѣяться надъ ней за рѣшоткой дачи.
Кирюша поднялся.
— Если такъ — предоставьте меня собственной участи. Я
ничего не ожидаю отъ васъ болѣе. Вы говорите объ обманѣ,
когда я вымаливаю у васъ прощеніе и готовъ, если нужно, повторить передъ цѣлымъ свѣтомъ признаніе въ винѣ моей. И вы
не понимаете этого?
Маша стояла передъ нимъ,какъ бы просвѣтленная внезапнымъ
вдохновеніемъ : — Возьмите мою руку, сказала она. Й покуда
Кирюша съ жаромъ прижималъ ея руку къ губамъ своимъ :
— пусть будетъ это знакомъ нашего примиренія. Мы оба виноваты. Приходите къ намъ. И потомъ, склонивъ голову, она йаDigitized by Google
КИРЮША.                              75
печатлѣла жаркій воцалуй ва щекѣ Кирюши. — Я вамъ даю
этотъ воцалуй, какъ знакъ моей полной довѣренвости : сберегите его! Вслѣдъ за тѣмъ ова сильно рванулась и прежде, чѣмъ
очнулся Кирюша, бѣжала, какъ серна, по аллеѣ къ дому. Она
уже была на крыльцѣ, когда искатель нашъ перелѣзалъ заборъ,
дрожа отъ неподдѣльнаго восторга.
Какое пріитное зрѣлище для ума и сердца представляетъ
счастливый, веселый человѣкъ! Для него нѣтъ тѣней, нѣтъ
темной дали на свѣтѣ. Весь міръ, какъ китайская картина, состоитъ изъ опредѣленныхъ очертаній, изъ всегда ясныхъ Фигуръ, кинутыхъ одна па другую безъ пятнышка и сумрака.
Кирюша не чувствовалъ земли подъ собой. Это были первые
свѣтлые дни его послѣ разрыва съ Амаліей. Счастіе дѣлаетъ
добрымъ. Онъ находилъ теперь, что Амалія имѣла право бросить его, что она поступила благоразумно, что онъ тоже бы
сдѣлалъ на ея мѣстѣ. Никакимъ вопросомъ, никакой рогаткой,
брошенной поперегъ, нельзя было остановить этого теченія
мыслей. Есть люди, которыхъ обезображиваетъ веселіе. Встрѣтиться съ ними въ ихъ минуты эгоистическаго оптимизма также нестерпимо, какъ увидать сумасшедшаго. Это мастера портить само счастіе. Многіе изъ такихъ бѣдняковъ, неожиданно
взысканныхъ Фортуной, подымаются еще на разныя выдумки
для того, чтобъ постоянно держать душу въ восторженномъ состояніи. Кирюша, напримѣръ, два дня спустя послѣ свиданія съ
Машей отправился къ Катенькѣ. Зачѣмъ, какъ бы вы думали?
Сравнить ея праздную, безплодную веселость съ той полнотой
счастія, каКою умѣла надѣлять подруга ея и въ этомъ сравненіи
обрѣсть новую пнщу восторгамъ своимъ. Правда, здѣсь ожидало его порядочное разочарованіе. Скоро, легко вбѣжалъ онъ по
лѣстницѣ и, какъ домашній человѣкъ, слѣдовалъ по пятамъ за
слугой, извѣщавшимъ о его прибытіи. Еще за дверьми кричалъ
онъ что-то, но на порогѣ принужденъ быЛъ остановиться въ изумленіи. Ему показалось, Что едва Катенька уелЬіхала его имя,
какъ вскочила и убѣжала, но сдѣлалось это вѣроятно не такъ
быстро, какъ слѣдовало бы, потому-что Кирюша замѣтилъ распЛаиаНныя глаза ея Н вообще разстрОйстрво всей ПереоЛы.
— Что это значитъ Î спросилъ Кирюша, но уже тономъ ниже, старушку, сидѣвшую на обыкновенномъ мѣстѣ. Старушка
не отвѣчала. Кирюша оробѣлъ совсѣмъ.
Digitized by Google
76                       СОВРВМВННИКЪ.
— Я бранила Катеньку до вашего пріѣзда н за васъ! сказала она, наконецъ. — Не угодно ли сѣсть: намъ нужно еще объясняться.
Кирюша сѣлъ противъ, уже холодный отъ страху.
— Вы удостоивалн насъ чести частыми посѣщеніями, продолжала старушка. — Я принимала васъ, какъ родного, и думала, что кромѣ удовольствія быть въ порядочномъ обществѣ, вы
ничего другого не ищете. Я ошиблась.
— Господи! куда это ведетъ она? подумалъ Кирюша.
— Я узнаю теперь, что по городу носятся слухи о тайной
связи моей дочери... объ интригѣ... и даже, стыжугь сказать,
о необходимости скорой сватьбы въ нашемъ семействѣ. Скажите, кто распустилъ ихъ?
— Да я почемъ знаю? хотѣлъ возразить Кирюша, но былъ
прерванъ появленіемъ горничной, которая просила барыню пожаловать въ спальню.
— Сейчасъ, отвѣчала барыня. — Вотъ видите ли, Катя сдѣлалась больна. Она платится теперь за неосторожность, какую
имѣла сблизиться съ вами болѣе, чѣмъ бы слѣдовало дѣвушкѣ.
Впрочемъ, виновнѣе всѣхъ въ этомъ дѣлѣ я — я мать!
— Я очень хорошо понимаю ваше огорченіе, но объясните,
чтд есть общаго между мною и...
— Я не духовный отецъ вашъ, отвѣчала старушка : — и не
могу наблюдать за вашей совѣстью. Мнѣ извѣстно только, что
честь нашего дома оскорблена, имя поругано, мы сдѣлались
сказкой всего города. Слѣдствія можете видѣть сами : вонъ тамъ
лежитъ дитя мое безъ чувствъ, а я не имѣю силъ даже подняться съ мѣста отъ огорченія и помочь ему.
— Боже мой! такъ вы считаете меня способнымъ на сплетни и клевету.
— Зачѣмъ такія громкія слова, Кирило Павлычъ? Развѣ
пріятельская шутка и легкій намекъ не достигаютъ той же цѣли, особливо если женщина не имѣетъ никого, кто бы вступился
за честь ея? Конечно, одно это обстоятельство уже должно было бы сдѣлать другихъ осторожнѣе, но у многихъ ли есть нынче правила?
— Вы меня приводите въ отчаяніе. Покрайней мѣрѣ, укажите мнѣ человѣка, у котораго могъ бы я потребовать отчета.
Digitized by ’ooQle
КММОША.                             П
— Человѣкъ этотъ — вы! прервала старушка» подымаясь и
бросая ма него гнѣвный взглядъ. — Изъ уваженія* къ вамъ полагаю, что вы были невинной причиной оскорбленія, нанесеннаго намъ. Ваше дѣло я загладить его. Фамилія наша вамЪ нзт
вѣстна, состояніе тоже. Черезъ недѣлю жду рѣшительнаго слова вашего. Тогда или мы сблизимся совсѣмъ, или, поблагодаривъ
за минуты удовольствія, доставленныя бесѣдой вашей, разстанемся, чтобъ уже никогда болѣе не встрѣчаться.
Старушка вышла. Кирюша остолбенѣлъ;* Смѣшно стоялъ
омъ посереди комнаты, хлопая глазами и поглядывая на пустой
стулъ, оставленный благородной дамой. Онъ очнулся, когда
горничная дѣвушка суетливо пробѣжала мимо, пахнувъ вѣтромъ
въ лицо «го. Словно подстрѣленная птица, двинулся онъ къ залѣ. Въ передней таже самая дѣвушка всучила ему въ руку бумажку съ затѣйливыми разноцвѣтными арабесками. На ней подчеркомъ Кати написаны были поФранцузски только слѣдующія
слова : «спасите меня, спасите меня!»
Зачѣмъ ѣздилъ ты къ Катенькѣ, бѣдный Кирюша? Развѣ
для того только, чтобъ любителямъ внутреннихъ бореніи дать
средство полюбоваться хаотическимъ состояніемъ, въ какое подвергнуты были твоя голова и сердце послѣ нежданнаго объясненія старухи? И что ты сдѣлалъ съ нами, Злосчастный Кирюша? Весело развѣ описывать неблагородное столкновеніе любви
съ расчетомъ, порывовъ вырваться на свѣжій воздухъ долга и
чувства съ условіями и робкой оглядкой? Знаю, что ты страдалъ, что ты плакалъ; но для кого это важно? Тяжело, душно въ атмосферѣ ничтожныхъ колебаній и пошлыхъ паденій.
Кому какое дѣло до выплаканныхъ твоихъ глазъ, до утеряннаго румянца, если ими платилъ ты только за свою пустоту? Мы
имѣемъ право оставить тебя безъ вниманія въ рукопашной
схваткѣ съ самимъ собой и перейти прямо къ результату ея.
Онуфрій Семенычъ былъ въ ажитаціи, чтб называется.
Большими шагами ходилъ онъ въ кабинетѣ, придерживая между. большимъ и указательнымъ перстомъ маленькую, въ три
раза свернутую бумажку. Иногда подносилъ онъ бумажку къ
глазамъ и читалъ : «Шеръ Марія. Спѣшу подѣлиться съ тобой
радостію. Кирило Павлычъ сдѣлалъ предложеніе маменькѣ на
счетъ меня, сестъ а туа макёръ». Прерванный чуждымъ діалектомъ, онъ снова начиналъ ходить, и наконецъ, разразился моноDigitized by Google
w                       СОВВВМВНИИКЪ.
догомъ: «Непонятно! Васька сказалъ, что письмо принесли и
что барышця-др отъ письма обомлѣла, а письмо только и было,
что отъ Катеринъ» Петровны, да оно же-и пустое : «шеръ Ma*
pie. Спѣшу подѣлиться съ тобой радостію...» Совралъ, дуракъ!... Боже милосердый! Думалъ ди я, что въ дому моемъ
поселятся истерики, мигрени и обмиранія? точно я графъ или
князь какой. Въ четыре мѣсяца перешли у меня воспаленіе, разслабленіе и Богъ онаетъ что : хоть домового доктора бери. Ома
намучила мать и Вѣрку. Смѣшно скаэать : чиновничья дочь пріучилась къ обморокамъ, точно какъ будто она хилая барышня,
которую для баломъ берегутъ. Не смѣй возвысятъ голоса — сейчасъ нервическій испугъ. Намедни атотъ коновалъ-нѣмецъ
шепчетъ мнѣ на ухо : а ви съ Мари Анверовной деликатно говори : у ней отъ вашего-крякъ шахотка можетъ быть-съ». Да
ужь добро бы отъ родительскаго гнѣва обмирала, а то стала падать отъ радостныхъ извѣстій. Получила увѣдомленіе о сватьбѣ — хлопъ въ обморокъ! Это, дескать, мнѣ пріятно. Господи,
Владыко! какая скотина шепнула мнѣ на ухо отдать дочь въ
барскій домъ на воспитаніе! Что они тамъ изъ нея сдѣлали? Ходитъ по аллеѣ, какъ тѣнь, стучитъ по Фортепьянамъ безъ милосердія, подойдетъ къ окошку, отойдетъ отъ окошка, станетъ
вдругъ пѣть : сумасшедшую сдѣлали!
Можетъ быть, Онуфрій Семенычъ и долго бы продолжали въ
атомъ тонѣ, если бы не были прерваны Ариной Ивановной,
вбѣжавшей къ нимъ совершенно безъ памяти и въ какомъ-то
страшномъ, небываломъ изступленіи.
— Ну, что ты, батюшка, завопила она : — расхаживаешь
здѣсь по комнатѣ, а у тебя дочь умираетъ. Нашелъ когда бормотать себѣ подъ носъ, а Мдша людей не узнаетъ. Собираешься
браниться, что ли? Погоди, еще будетъ время, какъ дочь снесешь въ могилу.
Горесть и отчаяніе матери эманципировали старушку вѣрнѣе
многихъ теорій.
— Ну, вотъ еще напасть: баба взбѣсилась, сказалъ ОнуФріп
Семенычъ. — Нёчего говорить, Арина Ивановна, славную дочку
вы намъ родили, есть за что поблагодарить. Одолжили, спасибо
вамъ!
— Самъ виноватъ! Она отъ тебя умираетъ. Не умѣешь ты
никого ни приласкать, ни полелѣять. Тебѣ бы все придраться
Digitized by Google
одони.                                7®
да разругать... <ь должности выучился! Она талая нѣжная, а
ты грубый. Гдѣясь ей было перенести!
— Съ ума ты сошла, что ли, Арина Ивановна! говорилъ
Подвись.
— Ступай зд дохтуроцъ, ступай эа додтуромъ! продолжала
старушка, внѣ себя и почтя выталкивая сожителя, крторый
такъ неожиданно пересталъ быть для нея мнстцческнмъ лицомъ,
распространяющимъ страхъ и уваженіе: «А не то я сама побѣгу,. возьму Вѣрку, да ц безъ Вѣрщь, а народъ будетъ удивляться, тдп я народу скажу: это я бѣгу, милостивцы мои, отъ того, что отецъ для дѣтища за дохтуромъ не пошелъ. Ступай,
ступай!»
Женился Кирюша. Года два спустя послѣ этого событія, родившагося изъ той многоплодной, внутренней борьбы, которую
я вамъ не описалъ, встрѣтился я с*д нимъ не поцию гдѣ-то. Онъ
убѣдительно звалъ меня къ србѣ на другой Деи*, вечеромъ, попозднѣе, утверждая, что ему надо переговорить со мной о весьма серьёзныхъ вещахъ, наединѣ. Я тотчасъ смекнулъ, въ чецъ
дѣло. Въ характерѣ его была особенная черта: онъ любилъ говорить о своихъ ошибкахъ и недостаткахъ. Въ это время дѣлался онъ строгимъ судьею, ловко слѣдилъ за собою и паялся съ
примѣрнымъ самоотверженіемъ. Не знаю, хотѣлъ ли онъ въ утѣшительномъ словѣ друга найти оправданіе нѣкоторымъ поступкамъ своимъ, или просто поддавался желанію говорить о србѣ,
только замѣтно было сквозь всѣ пріемы смиренія, что въ подобной исповѣди находилъ онъ непонятный родъ удовольствія. Вечеръ былъ у меня совершенно свободенъ на другой день. Убить
его такъ или иначе было все равно, и я отправился къ Кирюшѣ
ровно въ 11 часовъ. Онъ уже ждалъ меня въ кабинетѣ своемъ.
Передъ каминомъ стояли два покойныя кресла и въ одцомъ
изъ нихъ сидѣлъ Кирюша,задумчивый и печальный. Лампа письменнаго стола съ своимъ цвѣтнымъ зонтикомъ разливала тонный свѣтъ но комнатѣ. Все было Очень эффектно. При входѣ моемъ, Кирюша поднялъ голову, какъ-то печально улыбнулся и
показалъ мнѣ па пустое кресло. Я сѣлъ. Послѣ нѣсколькихъ
отрывистыхъ Фразъ о томъ и о другомъ, Кирюша, устремивъ
Digitized by Google
80                      СОВРЕМЕННИКЪ.
глаза на огонь, извивавшійся змѣйками въ каминѣ, началъ про*
тяжно :
— Я думаю теперь, мой другъ, о томъ, какъ безжалостно
обманула жизнь всѣхъ насъ. Спрашиваю тебя : были ли на свѣтѣ люди, болѣе довѣрчивые къ ней, болѣе готовые для нея на
всякую жертву? И чтожь она дала намъ? Преждевременную
смерть, душевную пустоту н нравственное безсиліе!
Не знаю, почему ему угодно было и меня причислить къ жертвамъ безжалостной жизни : вѣроятно лицо мое въ эту минуту
показалось ему печальнымъ и разочарованнымъ. Онъ продолжалъ:
— Я скажу теперь, какъ Шекспиръ: это печальная исторія!
Это достойная слезъ нсторія! мы были молоды — и молодость
намъ ничего не принесла; мы были способны на дѣло — н разстратили свои силы на пустяки; мы вошли въ міръ съ великой
самонадѣянностію — и уходимъ изъ него съ полнымъ презрѣніемъ къ самимъ себѣ!... Да одна исторія моей жизни чего стоитъ? прибавилъ Кирюша съ горькимъ смѣхомъ.
Я смотрѣлъ на него нѣжно, съ участіемъ, вызывавшимъ на
откровенность, и Кирюша продолжалъ, все болѣе и болѣе воодушевляясь.
— Я былъ богатъ. На чтб я употребилъ состояніе мое? Обезпечилъ ли я хоть одно существованіе, поднялъ ли я съ земли
хоть одно дарованіе, обязаны ли мнѣ бытіемъ и развитіемъ какой-нибудь трудъ, какая-нибудь мысль? Ничего не бывало. Все
ушло Богъ знаетъ какъ и Богъ знаетъ куда. Я убилъ отцовское
наслѣдіе единственно для того, чтобъ заглушить въ себѣ тоску
праздности, отуманить голову, забыться.
— Мой другъ, вздумалъ я сказать: — не первый ты на свѣтѣ
раззорился. Сколько есть купцовъ н банкировъ...
Но Кирюша прервалъ меня съ жаромъ :
— А развѣ это оправдываетъ меня? Нѣтъ, не старайся извинить безумство и повѣрь, что никто не знаетъ меня такъ хорошо, какъ я самъ. Возьми въ примѣръ опять мою службу. Нёчего
скрывать, что я чувствовалъ свое превосходство надъ всѣми моими товарищами. И въ головѣ моей было что-то и сердце у меня билось не для того только, чтобъ принимать и отпускать
кровь въ жилы, но я не могъ снести никакой встрѣчи съ посторонними интересами, не умѣлъ выдержать враждебнаго соперDigitized by Google
Кирюша.                              81
ннчества. Мнѣ нуженъ былъ всегда сильный покровитель, а
какъ его не случилось, то и результатъ моей службы оказался
самый смѣшной.
— Да, товарищи твои подвигаются уже къ хорошимъ чинамъ.
— Бросимъ чины и товарищей! возразилъ Кирюша съ презрѣніемъ; — Посмотримъ на мою семейную жизнь. Ахъ, мой другъ,
при одномъ’ воспоминаніи о той искрѣ любви, какая вложена
была природой въ грудь' мою, о той жаждѣ взаимности и сочувствія, которая мучила меня кеетоянно, я готовъ спросить самого еебя: «какъ умѣлъ ты Все это опозорить и затушить?» Я* приближаюсь теперь къ повѣсти монхъ безплодныхъ страданій, которш, можетъ быть, возбудитъ въ тебѣ презрѣніе и ужасъ...
— О,- мой другъ! говорилъ я самымъ мягкимъ тономъ, какой только ногъ найти въ груди: — я тоже жилъ не даромъ, я
столько жилъ, чтобъ ничему не удивляться, а на счетгъ ужаса
могу сказать тебѣ, какъ Макбетъ: я-зарѣзалъ ужасъ, братецъ!
— Но пусть! продолжалъ Кюрюша, махнувъ рукой. — Не
стану вымаливать снисхожденія, котораго не заслужилъ. Послушай. При самомъ вступленіи моемъ въ свѣтъ,очутилсяя въ рукахъ
женщины — какого-то чудовища, одержимаго бѣшенствомъ наслажденій. Не подумай, что я бросился на огоць этотъ въ слѣпотѣ страсти. Нѣтъ. Я хладнокровно расчитывалъ на раздраженіе и порокъ, хотя правда и то, что родъ невыразимаго страха и
нѣмого удивленія не покидалъ меня ни на минуту въ присутствіи
этой женщины. Ей-то подъ ноги бросилъ я все, что было свѣжаго, святого въ головѣ моей и въ сердцѣ. Для насъ наступили невыразимо жаркія ночи... Часто утренняя звѣзда заставала меня безъ чувствъ на рукахъ ея.
— Испанія, да и только! сказалъ я : — мнѣ такъ и мерещатся гитара, лимонъ.
— И однакожъ, это была нѣмка изъ Риги... но будемъ продолжать. Когда чувства мои были уже притуплены, глаза воспалились, камень сѣлъ на грудь, судьба послала мнѣ избавителя
въ образѣ бѣдной, скромной, любящей дѣвушки. Марія! это
имя еще до сихъ поръ имѣетъ силу тревожить мой сонъ.
— Если ты говоришь о Машѣ Подвись, которую и я знавалъ, такъ я могу сообщить тебѣ нѣкоторыя подробности о ней.
Недавно прислали мнѣ изъ деревни племянника съ порученіемъ
Digitized by Google
82                      современникъ.
образовать его въ полезнаго гражданина. Я повезъ мальчишку
въ пансіонъ для дѣтей мужескаго пола, который содержитъ
Альзасецъ, рекомендованный мнѣ съ отличной стороны. Педагога це было дома, а приняла насъ жена его. Я тотчасъ узналъ
Машу и напомнилъ ей наше старое знакомство. Она нисколько
не смѣшалась, спрашивала о тебѣ и выслушала хладнокровно
разсказъ мой : «я ему очень обязана, сказала она потомъ: омъ
научилъ меня какъ жить». О воспитаніи дѣтей имѣетъ она весьма здравыя понятія и говорила мнѣ, что самые лучшіе воспитанники мужа ея — это такъ называемыя тупыя головы, а что
горячихъ и онъ и она терпѣть не могутъ. Это меня порадовало
за племянника.
— Дай ей Богъ спокойствія, а главное, забвенія. Я много,
много виноватъ передъ ней. Я привязался къ ней тогда съ отчаяніемъ утопающаго пловца, и слабая ея рука дѣйствительно
выйеела меня на берегъ. Я сталъ любить чнсто, пламенно, беэкорыстно. Послѣ каждой бесѣды я чувствовалъ себя лучше, совершеннѣе; пелена порока спадала съ меня по кускамъ; я преображался въ собственныхъ моихъ глазахъ. Мнѣ оставалось
только судорожно ухватиться за крылья этого ангела и слѣдовать за нимъ по пути, который пролетитъ онъ, отряхая... Тутъ
Кирюша какъ будто опомнился и прибавилъ съ улыбкою : — но
мнѣ кажется, я уже слишкомъ цвѣтисто говорю?
— Продолжай, мой другъ, отвѣчалъ я : — тотъ, кто прожилъ подобно тебѣ столько поэтическихъ минутъ, не можетъ же
выражаться, какъ первый встрѣчный.
— Да, мнѣ слѣдовало бы не покидать ни на минуту существо, выкупившее душу мою цѣною собственнаго счастія.
Знаешь ли, что я сдѣлалъ съ нимъ? Я повернулся къ нему спиной, я оттолкнулъ его, а на тоскливый призывъ его отвѣчалъ
холодной спекуляціей. Что оставалось ему дѣлать? Ангелъ хранитель мой отлетѣлъ, закрывая лицо руками и предоставляя меня во власть демону, заступившему его мѣсто...
— Что это Кирюша?... Сколько способенъ я понимать аллегорію... мнѣ кажется... ты говоришь о Катеринѣ Петровнѣ...
и о женитьбѣ своей.
— Я говорю о женитьбѣ моей, подтвердилъ Кирюша, но
вмѣстѣ съ тѣмъ придвинулъ ко мнѣ кресла и понизилъ голосъ.
— Меня женили, что называется, почти насильно, почти безъ
Digitized by Google
КИРЮША.                        83
вѣдома моего. Все это устроила хитрая старуха, теперешняя
моя теща. Ты читалъ ли сказку о молодомъ кардиналѣ, влюбившемся въ мраморную статую, которая задушаетъ его потомъ
въ каменныхъ объятіяхъ. Сказкѣ этой суждено было осуществиться на мнѣ. Жена моя — существо холодное и безжалостное.
Нн разу не удалось мнѣ обратить вниманіе ея на наше двусмысленное положеніе, потому-что всякую мысль, которая возмущаетъ ея спокойствіе, гонитъ она отъ себя, какъ моровую язву.
Ни стр'аданія, нн болѣзнь, ни самая смерть не могутъ долетѣть
до каменнаго сердца ея; крикъ собственнаго ея ребенка не въ
состояніи потрясти закоренѣлаго эгоизма этого. Мнѣ кажется,
если бы трепеталъ онъ въ предсмертныхъ мукахъ, она способна была бы притти въ негодованіе на малютку, который отвлекаетъ ее такимъ образомъ отъ вседневныхъ занятій. Вмѣстѣ съ
ней добиваемъ мы послѣднее достояніе наше, и близокъ часъ,
когда мы оба очутимся на площади, нищіе, какъ Лазарь.
Тутъ уже не было ни аллегоріи, пи преувеличенія; глаза
Кирюши налились слезами, и я по звуку голоса слышалъ, что въ
основаніи разсказа лежитъ настоящее, свѣжее страданіе.
— Я бросился въ торговлю и промышленность, думая поправить какъ-нибудь если не свою, то, покрайней мѣрѣ, участь
ребенка моего. Куда? ушелъ только послѣдній остатокъ, моего
капитала, — и больше ничего. Я вскорѣ догадался, что для всякаго дѣла нужны предварительный трудъ, изученіе предмета.
Безоружный явился я на борьбу и былъ опрокинутъ съ перваго
разу. Такимъ образомъ я остаюсь безъ состоянія, безъ здоровья,
безъ значенія въ обществѣ и безъ всякой надежды пріобрѣсть
его когда-либо.
Кирюша опустилъ голову въ руки и замолчалъ. Тягостная
тишина воцарилась въ комнатѣ.
Наступила минута, въ которую я долженъ былъ приняться
за роль утѣшителя и тѣмъ расплатиться за довѣренность; но
уже извѣстно, во всемъ мірѣ нѣтъ роли тягостнѣе этой. Дознано опытомъ, что каждое слово утѣшителя только увеличиваетъ
страданіе, и что самое лучше средство привесть человѣка въ отчаяніе — это начать утѣшать его. Я сталъ припоминать все
мною читанное или видѣнное по этой части : нѣкоторые въ подобныхъ случаяхъ поступаютъ, какъ нянька съ упавшимъ ребенкомъ : прибѣй полъ, батюшка, какъ онъ это смѣлъ! Другіе
84                       СОВПМВННИКЪ.
передаются на сторону будущаго. Съ этою цѣлью, помнится,
написаны даже были многіе сны, если мало отрадные, то въ
замѣнъ весьма нелѣпые. Я жался на креслахъ, не эная, на что
рѣшиться,, наконецъ, намученный, всталъ, подошелъ къ окну н
откинулъ ванавѣсъ. На дворѣ была чудесная лунная ночь; весь
городъ былъ облитъ серебрянымъ свѣтомъ... мысль была
найдена.
— Не одинъ ты виноватъ въ своихъ несчастіяхъ, Кирюша,
сказалъ я, подходя къ нему и тихо трогая по плечу : — ссылаюсь на всѣхъ. Да что это эабились мы въ кабинетъ? Выйдемъ
на улицу подышать воздухомъ и погулять. Городъ очень хорошо освѣщенъ мѣсяцемъ. Ночью величавая красота и гранитные
памятники его производятъ на меня сильное впечатлѣніе Вотъ,
мой другъ, позволь употребить здѣсь реторическую Фигуру : когда въ этой великолѣпной рамѣ забьется новая, свѣжая жизнь,
тогда многіе русскіе даже и не поймутъ, что могъ существовать
на свѣтѣ червь (это я такъ, братецъ!), подобный тебѣ.
