ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Пояиптика, аббата Ирмнноиа, изданная Гера ромъ, — Исторія Теодоркка Великаго, короля остроготескаго, соч. г. Дюрура. — Нѣсколько замѣчаній объ историческихъ панегирикахъ. — Взглядъ г. Тьера на исторію. — 6 часть его
«Исторіи Консульства и Имперіи.»-Новыя сочиненія гг. Мкпыё иЛуи-Блана.
Въ теченіи послѣднихъ мѣсяцовъ Французская литература обогатилась множествомъ новыхъ историческихъ сочиненія, замѣчательныхъ какъ по высокому интересу излагаемыхъ ими событій, такъ а
по именамъ нхъ авторовъ, принадлежащихъ по ббльшей части къ
современнымъ европейскимъ знаменитостямъ. Страннымъ образомъ
случилось, что почти въ одно и тоже время явилось нѣсколько книгъ,
посвященныхъ одному и тому же предмету, изслѣдованію переворота, ознаменовавшаго собой конецъ прошедшаго столѣтія и начало
нынѣшняго. Это, безъ сомнѣнія, не болѣе какъ случай, но случай далеко не безсмысленный, а указывающій ясно, что въ наше время живѣе, чѣмъ когда-либо, чувствуется потребность основательнаго в безпристрастнаго изученія эпохи, представляющей собой послѣдній результатъ вѣковой борьбы западно-европейскихъ народовъ съ средневѣковыми учрежденіями. Въ этомъ отношеніи нельзя не признать
одновременнаго появленія сочиненій гг. Тьера, Мншле, Луп-Блана,
Ламартина и проч. — Фактомъ, заслуживающимъ особеннаго внимаDigitized by LooQle
2                             СОВРЕМЕННИКЪ.
нія; съ одной стороны, оно представляетъ средство оцѣнить точнѣе
путемъ сравненія талантъ каждаго изъ этихъ историковъ; съ другой стороны, оно даетъ возможность сдѣлать нѣсколько любопытныхъ сближеній и выводовъ по поводу радикальнаго разногласія между всѣми этими писателями относительно воззрѣній на событія,
столь близкія къ намъ, и между тѣмъ, до сихъ поръ еще столь мало
нами понятыя и оцѣненныя.
Мы вскорѣ надѣемся представить читателямъ а Современника» подробный отчетъ о всѣхъ вообще замѣчательныхъ сочиненіяхъ, появившихся въ послѣднее время во Франціи и Германіи, по части исторической литературы, а теперь ограничимся указаніемъ только на
нѣкоторыя, вышедшія во Франціи, и въ особенности обратимъ вниманіе натѣ ученыя сочиненія, которыя, отличаясь несомнѣнными достоинствами и подвигая впередъ науку, не возбуждаютъ, между тѣмъ,
ни малѣйшаго шума своимъ появленіемъ и проходятъ незамѣченныя
большинствомъ публики только потому, что имѣютъ характеръ исключительно-ученый и не прикасаются ни къ одному изъ живыхъ,
общественныхъ вопросовъ. — Одна изъ обязанностей критики спасать отъ забвенія эти добросовѣстные и полезные труды и указывать, покраііней мѣрѣ, въ общихъ чертахъ на тѣ результаты, къ которымъ приводятъ ови науку. Вотъ двѣ диссертаціи, принадлежащія
болѣе къ области исторической критики, нежели настоящей исторіи.
Одна изъ нихъ издана членомъ института, г. Гера ромъ, подъ названіемъ : Polyp tique de Гabbé Irminon, suivie de Prolégomènes pour
servir à Г histoire de la Fiance depuis l'invasion des barbares jusqu à
Гétablissement des communes, par Guérard, membre de F Institut. Аббатъ Ирмнвонъ былъ современникъ Карла Великаго и, какъ видно
изъ тогдашнихъ хроникъ, пользовался неограниченнымъ довѣріемъ
этого императора и принадлежалъ къ числу самыхъ замѣчательныхъ
людей его царствованія. Его имя упоминается, между прочимъ, въ
завѣщаніи Карла Великаго, подъ которымъ онъ подписался въ качествѣ свидѣтеля. Около 800 года онъ былъ избранъ въ настоятели аббатства St-Germain-des-Prés, одного изъ самыхъ богатыхъ и знаменитыхъ монастырей тогдашней Франціи, основаннаго однимъ изъ
сыновей Клодвига и хранившаго въ себѣ прахъ восьми королей первой династіи. Оставленное имъ сочиненіе, извѣстное подъ названіемъ
Полнптики, содержитъ въ себѣ подробную кадастральную опись владѣній и доходовъ этого монастыря. Слово : полиптиха, заимствованное у грековъ, употреблялось въ средніе вѣка для означенія инвентарной описи, приводившей въ извѣстность нетолько распредѣленіе
поземельной собственности, но и состояніе лицъ, живущихъ на земDigitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              3
лѣ (*
).   Въ маломъ видѣ полиптика аббата Ирмивона представляетъ
собой то же самое, что и римскія tabulae censuarice или знаменитый
Domes-day-Book Вильгельма-завоѳвателя; это одно обстоятельство
указываетъ уже на всю важность этого памятника для исторія политической экономіи в гражданскаго права въ средніе вѣка. Но кромѣ
того, книга Ирмивона особенно важна въ томъ отношеніи, что она
сообщаетъ подробныя свѣдѣнія о такой эпохѣ, которая до сихъ норъ
была менѣе извѣства, нежели всѣ прочія, ей предшествовавшія или
за ней слѣдовавшія. Нѣкоторые Французскіе историки, особенно Мабилльонъ и Ноде уже прежде пользовались этимъ источникомъ и извлекли изъ него драгоцѣнные результаты, но для большинства ученыхъ произведеніе Ирмивона оставалось недоступнымъ, потому-что
оно сохранилось только въ ьесьма немногихъ в рѣдкихъ манускриптахъ. Изданіемъ этого памятника г. Гераръ оказалъ весьма значительную услугу исторической критикѣ тѣмъ болѣе, что онъ посвятилъ слишкомъ пятнадцать лѣтъ этому труду в, приложивъ къ изданной вмъ рукописи множество примѣчаній, документовъ в толкованій, объяснилъ всѣ мѣста, которыя могли показаться сколько-нибудь темными, неясными или сомнительными.
Но несравненно важнѣе и любопытнѣе полиптики Ирмивона — 
разсужденіе самого г. Герара. особо приложенное къ издавнвой имъ
книгѣ водъ названіемъ : Prolégomènes. Подъ этимъ скромнымъ заглавіемъ г. Гераръ излагаетъ подробную и обстоятельную исторію
политической экономіи, гражданскаго права, состоянія лицъ и имуществъ во времена Карловинговъ, опираясь постоянно на положительныя и достовѣрныя данныя и доходя въ своихъ выводахъ до математической точности. На предметы этого рода должно бы въ наше
время обратиться преимущественно вниманіе историковъ и надо желать. чтобы примѣръ, поданный г. Гераромъ, не остался безъ подражанія. Изслѣдованіямъ, принадлежащимъ къ области чисто-политической исторіи, начинаютъ теперь, слава Богу, приписывать менѣе
важности и интереса, нежели изслѣдованіямъ, относящимся къ исторіи соціальной и имѣющимъ цѣлью изображеніе общественнаго, домашняго и особенно экономическаго быта различныхъ классовъ народа въ различныя эпохи. Труды, предпринимаемые въ этой сферѣ,
нетолько могутъ всего вѣрнѣе и ближе способствовать къ объясненію
историческихъ событій и постепеннаго развитія обществъ, но они
могутъ также (и это всего важнѣе) доставить обильныя и точныя
(*) Отсюда произошло впослѣдствіи Французское слово : pouUlè, которОе
употреблялось для означенія описи лицъ и земель, составлявшейся по особымъ
правиламъ и имѣвшей много общаго съ нашими писцовыми книгами.
Digitized by LooQle
ІОВММВНШіКѢ.
данныя для удовлетворительнаго рѣшенія многихъ общественныхъ
вопросовъ, занимающихъ современную науку. Въ примѣръ плодотворныхъ результатовъ, которыхъ можно ожидать отъ подобныхъ
изслѣдованій, мы напомнимъ нашимъ читателямъ о книгѣ г. Лебера,
надѣлавшей много шуму года два тому назадъ (*). Г. Леберъ посвятилъ свои труды изысканію тѣхъ измѣненій въ цѣнности денегъ и
другихъ товаровъ, которые происходили постепенно во Франціи со
вреиенъ Меровниговъ до настоящаго столѣтія, и пришелъ къ тому
важному результату, подтвержденному цифрами и историческими
данными, что подъ вліяніемъ этихъ измѣненій въ цѣнахъ, классы
богатые постоянно дѣлались богаче, классы бѣдные — бѣднѣе, — что,
слѣдовательно, всѣ успѣхи народнаго богатства обращались всегда в
исключительно въ пользу одного сословія и въ ущербъ другому. Этв
выводы г. Лебера не были, впрочемъ, единогласно признаны всѣми,а
напротивъ, возбудили много толковъ и споровъ, оставшихся до сихъ
поръ нерѣшенными; между тѣмъ, оправдать эти выводы и поставить
ихъ внѣ всякого сомнѣнія было бы для науки дѣломъ высшей важности, а достигнуть этой цѣли нельзя иначе, какъ посредствомъ тщательной разработки экономической исторіи западно европейскихъ государствъ. Тѣ, которыхъ занимаетъ рѣшеніе этого вопроса, могутъ
найти множество любопытныхъ Фактовъ въ исчисленіяхъ, сдѣланныхъ г. Гераромъ относительно вѣса Франкскихъ монетъ, ихъ цѣнности, какъ номинальной, такъ и внутренней, также относительно
цѣнъ на хлѣбъ, сельскіе продукты, рукодѣлья, товары, земли и рабовъ во времена КарЛовинговъ. Изъ такихъ отрывочныхъ Фактовъ,
правда, нельзя еще извлечь никакихъ положительныхъ результатовъ
для объясненія вліянія этихъ экономическихъ явленій на благоденствіе различныхъ классовъ народа; но тѣмъ не менѣе эти изслѣдованія представляютъ собой прочное основаніе для научнаго разрѣшенія вопроса и могутъ быть употреблены съ пользой впослѣдствіи,
когда относительно всѣхъ другихъ эпохъ Французской исторіи будетъ совершенъ такой же трудъ, какой совершенъ нынче г. Гераромъ относительно эпохи Карловинговъ.
Другой ученый трудъ, также недавно появившійся, принадлежитъ
г. Дюруру, который издалъ книгу подъ названіемъ: Histoire de
*
Théodoric-le
gi               and % roi des Ostrogoths и изложилъ въ ней подробно
исторію Теодорина и дальнѣйшей судьбы Остроготѳскаго царства, собравъ съ рѣдкой добросовѣстностію всѣ отрывочныя СВѢДѢНІЯ объ
этомъ предметѣ, разбросанные въ различныхъ источникахъ. Авто(*) Главные результаты изслѣдованій г. Лебера указаны были у насъ въ Журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ.
Digitized by LooQle
Французская  литература ♦                       5
ромъ этой книги, весьма замѣчательной по полнотѣ собранныхъ въ
ней матеріаловъ и по живому изложенію событій, руководило довольно странное побужденіе - желаніе оправдать память Теодорина отъ
тяготѣющихъ надъ нимъ обвиненій и доказать, что онъ былъ человѣкъ истинно-великій в геніяльный, и что все его величіе до снхъ
поръ еще недостаточно оцѣнено исторіей. Къ сожалѣнію, наука уже
давно произнесла объ этомъ свой приговоръ, приговоръ окончательный
в рѣшительный, очевидность котораго не могли поколебать всѣ усилія
г. Дюрура. Эти неудачныя усилія имѣли своимъ послѣдствіемъ множество натянутыхъ выводовъ, искаженіе нѣкоторыхъ историческихъ
событій и ложный взглядъ на значеніе царства, основаннаго готѳами
въ Италіи. Однимъ словомъ, такое направленіе г. Дюрура, сообщивъ
его сочиненію характеръ панегирика, уничтожило достовѣрность и
авторитетъ всѣхъ ученыхъ выводовъ автора и доказало въ сто-первый разъ, что между панегирикомъ и исторіей не можетъ быть ничего общаго. Къ сожалѣнію, нельзя не замѣтить, что въ этомъ частномъ примѣрѣ отражается тенденція, довольно общая историческимъ
писателямъ нашего времени. Въ прежнее время были въ большомъ
ходу панегирики другого рода, которые писались для лести или изъ
страха объ людяхъ живыхъ или только что умершихъ; нельзя сказать, чтобы подобныя произведенія, унизительныя въ высшей степени для чести писателя и для достоинства самой литературы, вышли
уже усовершевно изъ употребленія; но покрайней мѣрѣ они теперь
встрѣчаются, къ счастію, какъ-то рѣже, благодаря успѣхамъ общественнаго сознанія, которое клеймитъ заслуженнымъ презрѣніемъ
всякое наглое искаженіе истины, сдѣланное изъ подобострастія, пли
изъ корыстныхъ видовъ, или даже, просто, по врожденной къ тому
наклонности... Взамѣнч» того нынче вошли въ большую моду панегирики другого рода. Вмѣсто того, чтобы искать себѣ кумировъ
между людьми живыми, ищутъ ихъ между людьми давно-умершими;
вмѣсто того, чтобы осыпать преувеличенными похвалами людей,
сильныхъ въ настоящую минуту, расточаютъ подобныя похвалы передъ людьми, давно уже утратившими могущество и силу. И то и
другое направленіе одинаково вредно для успѣховъ науки, одинаково
несогласно съ требованіями исторической истины и добросовѣстности; различіе состоитъ только въ томъ, что одно вызываетъ на себя
негодованіе, другое насмѣшку, - одно доставляетъ малодушнымъ
людямъ надежное средство для достиженіяихъ мелочныхъ цѣлей,
другое доставляетъ возможность писателямъ бездарнымъ выдать
себя за людей, способныхъ къ философскому изображенію событій и къ высшимъ взглядамъ на исторію. Главнаго источника этого
послѣдняго направленія должно искать въ томъ измѣненіи. которое
24
Digitized by LooQle
«СОВРЕМЕННИКЪ.
произошло въ нашихъ понятіяхъ объ исторіи. Въ прежнее, блаженное время отъ историка требовали весьма немногаго; для того, чтобы получить законное право ва это лестное наименованіе, достаточно
было написать ученую диссертацію, наполненную множествомъ Ці
тать, объяснительныхъ примѣчаній и мелочныхъ Фактовъ или даже,
просто, написать интересный и пріятный, разсказецъ о какомъ-нибудь Ъо стопр имѣч отельномъ происшествіи. Въ этомъ отношеніи мы
несравненно взыскательнѣе нашихъ отцовъ; ваши требовавія далеко
не отличаются этой умѣренностію и ограниченностію; напротивъ,
мы требуемъ многаго и очень многаго, чего не всѣмъ суждено достигать въ равной степени. Въ послѣднія тридцать лѣтъ безпрестанно и
неугомонно, на всѣ возможные тоны н со всѣхъ возможныхъ сторонъ, повторяли и твердили, что исторія не состоитъ ни въ прилежномъ накопленіи новыхъ Фактовъ, ни Въ искусномъ изложеніи
прежнихъ, что главное въ исторіи-идея, мысль, что, слѣдовательно,
тотъ только можетъ быть названъ историкомъ, кто обладаетъ способностію и умѣньемъ находить внутреннюю связь между отрывочными данными в представлять историческія событія ве какъ случайный аггрегатъ безсмысленныхъ явленій, а какъ стройное, органическое цѣлое, проникнутое и оживленное однимъ общимъ началомъ.
Обо всемъ этомъ говорили такъ часто и, главное, такъ рѣзко, что
наконецъ теперь на всѣхъ историковъ напала страшная боязнь прослыть за людей, способныхъ только къ сухимъ и безжизненнымъ
компиляціямъ и вовсе неспособныхъ къ разумному пониманію смысла историческихъ явленій. Но между тѣмъ, не всѣ же одинаково способны къ этому раскрытію общихъ идей изъ частныхъ Фактовъ, составляющему вѣнецъ и торжество исторической дѣятельности. Есть
много людей, имѣющихъ все, чтб нужно для трудолюбивой и добросовѣстной разработки историческихъ матеріаловъ, но, между тѣмъ,
вовсе неодаренныхъ довольно синтетическимъ умомъ, нужнымъ
для того, чтобы каждому отдѣльному Факту умѣть найти настоящее
мѣсто въ общей ихъ совокупности и умѣть также изъ этого соотношенія ихъ вывести какіе-либо живые и общіе результаты. Чтб же
дѣлаютъ обыкновенно такіе люди? Вмѣсто того, чтобы ограничиваться тѣмъ, къ чему они способны п оставаться полезными дѣятелями въ своей исключительной сферѣ, они по большей части стремятся
къ тому, чего не дано имъ достигнуть, и, не желая сознаться въ своей
несостоятельности для историческаго синтеза, прибѣгаютъ къ разнымъ уловкамъ и хитростямъ, которыми обманываютъ своихъ простодушныхъ и довѣрчивыхъ читателей, а часто даже обманываютъ
и самихъ себя. Одна изъ такихъ уловокъ, наиболѣе употребительная
и выгодная, состоитъ именно въ тонъ, чтобы отыскать въ темномъ
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          7
омутѣ давно-забытыхъ людей и давно прошедшихъ событій какоенибудь историческое или полу-историческое лицо, пользующееся
двусмысленной извѣстностію или даже и вовсе неизвѣстное, и потомъ
помощью разнаго рода натяжекъ, остроумныхъ выводовъ и громкихъ
Фразъ, возвести его на степень великаго человѣка, оклеветаннаго современниками и непонятаго потомствомъ, - себя же выдать при
этомъ за безкорыстнаго защитника правды, протестующаго противъ
несправедливаго суда исторіи, во имя благородной симпатіи къ незаслуженному несчастію или къ непонятому величію.
Выполнить такую роль весьма легко и удобно; — а между тѣмъ,
это средство ближе всякого ведетъ къ пѣли и почти всегда сопровождается желаннымъ успѣхомъ. Иные примутъ парадоксъ за великую
и новую истину; другіе не такъ легко вдадутся въ обманъ и объявятъ прямо, что это не болѣе, какъ парадоксъ; но это — самое худшее, что можетъ случиться, а между тѣмъ, этого-то именно и желаютъ самолюбивые и бездарные труженики. Ихъ желанія вполнѣ будутъ достигнуты, какъ скоро имъ удастся прослыть за людей, способныхъ къ парадоксамъ, потому-что для развитія какого-нибудь
блистательнаго парадокса нужно имѣть покрайней мѣрѣ столько же,
если не болѣе, ума и дарованій, сколько и для раскрытія какой-нибудь
глубокой и новой истины. Весьма часто, впрочемъ, случается, что
между людьми, отыскивающими тщательно прпзиаки геніяльности во
веякой посредственности и слѣды непонятаго величія во всякой малоизвѣстной личности, попадаются люди наивные и простодушные,
дѣйствующіе совершенно безсознательно и безъ всякой arrière pensée.
Это - именно тѣ люди, которые, по свойственной человѣку слабости,
крѣпко привязываются ко всему тому, съ чѣмъ удастся имъ познакомиться близко и коротко, точно также, какъ, наоборотъ, они презираютъ и гнушаются всѣмъ тѣмъ, что остается для нихъ чуждымъ и
недоступнымъ. Нѣтъ ничего обыкновеннѣе, какъ встрѣчать людей,
осмѣивающихъ иное ученіе единственно по причинѣ нежеланія или
неумѣнья заняться этимъ ученіемъ и понять его смыслъ. Какъ это
явленіе, такъ и явленіе, ему противоположное, совершенно естественны и понятны. Если представить себѣ человѣка, который никогда
в ни въ чемъ не возвышался надъ уровнемъ общаго образованія и
которому вдругъ совершенно неожиданно удается изучить основательно и подробно какое-нибудь историческое событіе или жизнь какого-нибудь историческаго лица, то весьма понятно, что такой человѣкъ будетъ смотрѣть ва усвоенныя имъ познанія, какъ на открытія
новыя в драгоцѣнныя, будетъ принимать невольно и безсознательно
ВСѢ ВОЗМОЖНЫЯ Мѣры для того, чтобы возвысить ВЪ общемъ МНѢНІИ
24*
Digitized by LooQle
8                          СОЙРЕМЕПШКЪ.
важность ц достоинство любимаго имъ предмета; если онъ успѣетъ
коротко познакомиться съ исторической Дѣятельностію какого-пбудь
короля, полководца или министра, онъ будетъ прославлять своего
героя выше всякой мѣры; если ему удастся изучить въ подробности
какой-нибудь пустой и ничтожный Фактъ, то онъ непремѣнно придастъ ему міровое значеніе и будетъ серьёзно утверждать, что это
Фактъ необъятно важный, имѣвшій вліяніе на судьбу цѣлаго человѣчества. — За примѣрами не нужно ходить далеко; мы встрѣчаемъ
ихъ на каждомъ шагу и около насъ и въ самихъ васъ.
Вообще говоря, можно бы было указать еще множество другихъ
причинъ, объясняющихъ эту страсть отыскивать всюду непризнанныхъ геніевъ и жаловаться на забывчивость потомства, во каковъ
бы ни былъ источникъ этой страсти, она, во всякомъ случаѣ, имѣетъ
въ своемъ основаніи ложный взглядъ на значеніе слова : великій человѣкъ. Между историческими писателями до сихъ норъ еще господа
ствуютъ въ этомъ отношеніи самыя дикія и младенческія понятія.
Если исторія есть наука, объясняющая постепенное развитіе человѣчества и указывающая на различные моменты и Фазисы этого развитія, то очевидно, что великимъ человѣкомъ въ смыслѣ историческомъ
можетъ быть признанъ только тотъ, кто воплощаетъ въ себѣ по
преимуществу одинъ изъ такихъ моментовъ, кто выражаетъ собой
вполнѣ потребности своей эпохи или своего народа, кто наконецъ
умѣетъ подхватить общую мысль, носящуюся въ воздухѣ, высказать
ее съ надлежащей ясностію и отчетливостію и перевести въ дѣйствительное бытіе общественную идею, уже созрѣвшую въ народномъ сознаніи и требующую себѣ осуществленія. Другими словами : только
такимъ людямъ, которыхъ избираетъ для себя орудіемъ всеобщій
разумъ, живущій въ исторіи и проникающій всѣея событія, — принадлежитъ исключительно наименованіе людей великихъ. Если же по
аналогіипо бѣдности языка или, наконецъ, по неточности выраженія
Мы придаемъ то же самое названіе людямъ, неимѣвшимъ никакого
вліянія на ходъ историческихъ событій, но замѣчательныхъ единственно по своему природному превосходству и по своей могучей индивидуальности, то мы не должны никогда забывать, что тутъ мы слово : великій человѣкъ, принимаемъ въ смыслѣ философскомъ, нравственномъ или психологическомъ, а вовсе не въ историческомъ. Различіе это весьма важно потому, что оно ясно показываетъ всю нелѣпость вѣчныхъ жалобъ ва неблагодарность исторіи и всю несправедливость той мысли, будто дальнѣйшему потомству можно аппеллвровать въ этомъ отношеніи на приговоры современниковъ в потомства
ближайшаго — Человѣкъ, удовлетворяющій своей дѣятельностію поDigitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          9
требностямъ своего времени, человѣкъ эпохи (hommeépoque, какъ
называетъ его Ламартинъ, не можетъ остаться позабытымъ / иеза
мѣченнымъ исторіей. Его спасаютъ отъ забвенія слѣды в результаты
его дѣятельности, симпатія или ненависть, сопровождавшія его дала.
Поэтому, когда слову : великій человѣкъ, мы придаемъ такое тѣсное
значеніе, не можетъ быть и рѣчи о неправильно потерянныхъ правахъ на это названіе в о возможности возстановленія этихъ поавъ.
Напротивъ того, нѣтъ ничего легче в естественнѣе, какъ отыскивать
и находить среди множества лицъ, о характерѣ и дѣлахъ которыхъ
сохранила намъ какія-либо свѣдѣнія исторія, людей, дѣйствительно
замѣчательныхъ по. высокому развитію своихъ способностей и по
нравственной силѣ, отражавшейся во всѣхъ ихъ дѣйствіяхъ, людей, — 
имѣющихъ, слѣдовательно, полное право на признаніе имъ нравственнаго величія, а между тѣмъ, позабытыхъ, незамѣченныхъ исторіей
именно потому, что они при всемъ своемъ природномъ превосходствѣ не хотѣли или не могли притти въ соприкосновеніе съ современными интересами, проникнуться ими и дѣйствовать во имя ихъ.
Но возстановляя несправедливо утраченныя права подобныхъ людей на уваженіе потомства, мы пе можемъ имѣть тутъ въ виду исторію, ие можемъ оказать ей этимъ ни малѣйшей услуги, потому-что
подобныя изысканія имѣютъ характеръ чисто индивидуальный, а вовсе не общественный; они могутъ имѣть большую цѣну для психологій или нравственной философіи, но не имѣютъ рѣшительно ника
кого значенія и интереса для исторіи. Исторія не есть ни біографія,
ни совокупность біографій, потому-что предметъ ея — общество, а не
лицо, но развитіе общества или народа навсегда совпадаетъ съ развитіемъ индивидуума в самое рѣзкое проявленіе силъ индивидуальныхъ часто остается безъ малѣйшаго вліянія на обнаруженіе и выраженіе силъ общественныхъ.
Иногда, впрочемъ, къ этому стремленію поправлять приговоры,
произнесенные исторіей, присоединяется еще другое стремленіе, сродное съ нимъ, но еще болѣе ксцентрическое. По прежнимъ эстетическимъ понятіямъ, настоящимъ героемъ романа пли комедіи могъ
быть только совершенный извергъ или, напротивъ, совершенно добродѣтельный человѣкъ, и притомъ въ послѣднемъ случаѣ требовалась непремѣнно добродѣтель безукоризненная и вепогрѣщительная;
герой переставалъ быть интереснымъ, какъ скоро въ его характерѣ
обнаруживался какой либо недостатокъ, какъ скоро онъ совершалъ
какое-нибудь дѣйствіе, заключавшее въ себѣ нарушеніе правилъ благоприличія и нравственности. Нынче эти дикія понятія аѳ находятъ
▼же еебѣ мѣста въ сверх искусства, откуда они изгнаны были гопеніDigitized by LooQle
10                          СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ, воздвигнутымъ въ послѣднее время противъ дидактической поэзіи. Но въ отношеніи къ исторіи сохраняется еще до сихъ поръ подобная же тенденція. Есть много людей, которымъ никакъ не растолкуешь, что ееликій, человѣкъ и ЪоброЪгътелъный человѣкъ — вовсе не
синонимы. Такіе люди изо всѣхъ силъ хлопочутъ и -бьются о томъ,
чтобы смыть съ памяти великихъ людей всѣ ничтожныя пятна, омрачающія ихъ славу: безъ этого они никакъ не могутъ питать къ нимъ
надлежащаго уваженія и благоговѣнія. Они никакъ не могутъ примириться съ той мыслію, что человѣкъ, какъ представитель в органъ
общества, можетъ быть безукоризненно великъ и, вмѣстѣ съ тѣмъ,
какъ человѣкъ, можетъ оставаться доступнымъ нѣкоторымъ индивидуальнымъ слабостямъ н даже порокамъ. Съ этой точки зрѣнія,
они никогда не признаютъ достоинства, наприм., въ Руссо, который
самъ сознается въ воровствѣ, совершенномъ имъ въ дѣтствѣ. Само
собою разумѣется, что и самое слово: нравственность, они понимаютъ въ томъ смыслѣ, какой придали ему сухіе и бездушные моралисты, имѣющіе въ виду не дѣйствительную природу человѣка, а свои
безжизненныя абстракціи. Этотъ взглядъ на исторію совершенно нелѣпъ, по гому-что судъ нравственности и судъ исторіи не должны
быть смѣшиваемы. Нравственность можетъ осудить человѣка, а исторія можетъ въ тоже время если не оправдать его, то извинить и призвать важнымъ дѣятелемъ. Въ этомъ заключается, конечно, аномалія, но эта аномалія есть горестная необходимость, которой нельзя
избѣжать и которая останется до тѣхъ поръ, пока не измѣнятся самыя понятія о нравственности, вмѣстѣ съ измѣненіемъ того отношенія, въ которомъ стоитъ нынче индивидуумъ къ обществу...
Но возвратимся къ нашему главному предмету, — къ диссертаціи г.
Дюрура. Въ вей ясво отражаются слѣды того направленія, которое
мы сейчасъ старались характернзировать. Главная цѣль ея состоитъ
въ томъ, чтобы доказать геніяльность царя остроготѳовъ Теодорика,
и опровергнуть или, покрайней мѣрѣ, уменьшить силу обвиненій, тяготѣющихъ надъ нимъ по поводу двухъ его дѣйствій, которымъ онъ
обязавъ преимущественно своей извѣстностью. Оба эти дѣйствія были преступленіями. Одно состояло въ убійствѣ Боеція и Свммаха,
подвергнутыхъ самымъ ужаснымъ пыткамъ по одному подозрѣнію,
ни на чемъ веосноваввому; другое состояло въ убійствѣ Одоакра,
царя геруловъ, котораго Теодорикъ умертвилъ собственной рукой,
принявши на себя прежде этого обязательство раздѣлить съ нимъ королевскую власть въ Италіи. Г. Дюруръ старается оправдать Теодорнке в въ томъ в въ другомъ отношеніи, но всѣ усилія его не производятъ ни малѣйшаго впечатлѣнія на читателя и не подвигаютъ ни
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        11
ва шагъ впередъ вопроса объ историческомъ значеніи Теодорика в
созданнаго имъ царства. Съ другой сторойы, г. Дюруръ старается доказать, что это царство было основано совсѣмъ не такъ. какъ другія
варварскія государства, — что во всѣхъ учрежденіяхъ и законахъ Теодорина отражался истинно-геніяльный умъ, в что всѣ его дѣйствія
имѣли постоянной цѣлью слить племя побѣдителей съ племенемъ побѣжденныхъ и элементы германскіе съ элементами древней римской
цивилизаціи. Это заблужденіе г. Дюрура раздѣляли, впрочемъ, многіе
другіе историки и, между прочимъ, самъ знаменитый Монтескьё.
Исторія доказала положительно всю несправедливость этой мысли;
быстрое паденіе Остроготѳскаго царства вслѣдъ за смертью Теодорика
служитъ самымъ лучшимъ свидѣтельствомъ непрочности тѣхъ основаній, на которыхъ держалось владычество готѳовъ въ Италіи. Г. Дюруръ приписываетъ ото явленіе случаю, судьбѣ, несчастному стеченію
обстоятельствъ. Но противъ этого можно сказать, что тѣмъ хуже
для великихъ людей, если судьба имъ не благопріятствуетъ. Такъ
какъ къ заслугамъ ихъ зачисляется все то, чѣмъ они обязаны
бываютъ судьбѣ, то весьма справедливо, чтобы они несли также отвѣтственность и за все то, въ чемъ отказываетъ имъ неблагопріятная
судьба. Впрочемъ, надо замѣтить, что судьба не уничтожила бы теодориковой монархія, если бы она съ самого начала не осуждена была
ва смерть. Читая очеркъ учрежденій Теодорика, сдѣланный самимъ
г. Дюруромъ, ясно видишь въ этихъ учрежденіяхъ отсутствіе всякаго
жизненнаго начала. Это не что иное, какъ странная и многосложная
смѣсь Формальностей и церемоніяла византійскаго двора съ грубыми
варварскими обычаями. Въ законахъ н дѣйствіяхъ правительства постоянно отражался элементъ готѳскій; изъ римской же цивилизаціи
Теодорикъ заимствовалъ только устройство придворной части и механизмъ императорской администраціи. Учрежденія Теодорика не
произвели поэтому никакого сліянія между двумя національностями н
не могли произвести его, потому-что Италія была еще слишкомъ
образована для того, чтобы слиться съ варварами, а готѳы не иначе
могли сдѣлаться римлянами, какъ утративъ свою энергію, а вмѣстѣ
съ ней и единственное право на господство. Жители Италіи пе могли
быть довольны владычествомъ готѳовъ; они презирали своихъ побѣдителей вдвойнѣ, и какъ варваровъ и какъ еретиковъ. Поэтому Нарсесъи Велизарій были приняты ими, какъ освободители, и готѳы, несмотря на мужество и дарованія двухъ послѣднихъ царей своихъ,
Витигеса и Тотилы, принуждены были, наконецъ, уступить грекамъ
Италію, послѣ блистательной, по безуспѣшной борьбы.
Указавъ читателямъ на эти два ученые труда, наиболѣе зямѣDigitized by LooQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нательные между сочиненіями этого рода, изданными во Франціи въ
теченіи послѣднихъ мѣсяцовъ, мы перейдемъ теперь къ разсмотрѣнію тѣхъ новѣйшихъ сочиненій, которыя имѣютъ предметомъ
эпоху, болѣе близкую къ намъ, й возбуждаютъ, слѣдовательно,
интересъ болѣе современный. Тутъ, слѣдуя порядку появленія
въ свѣтъ этихъ книгъ, мы встрѣчаемъ прежде всего шестой томъ
сочиненія г Тьера : «Исторія Консульства н Имперіи.» Этотъ томъ,
излагающій позднѣйшія событія, до которыхъ еще не дошелъ ни
одинъ изъ другихъ историковъ, составляетъ продолженіе обширнаго
труда, предпринятаго г. Тьеромъ в обнимающаго собой исторію
Франціи и отчасти остальной Европы съ 1789 по 1815 годъ. Общее
мнѣніе о достоинствахъ и недостаткахъ историческихъ произведеній
г. Тьера уже окончательно установилось, а потому мы не имѣемъ никакой надобности входить здѣсь въ подробности разсмотрѣнія этого
предмета. Талантъ г. Тьера, какъ историка, уже давно поставленъ
внѣ всякаго сомнѣнія и спора; съ другой стороны, всѣми единогласно
признано въ его сочиненіяхъ рѣшительное отсутствіе исторической
добросовѣстности и правильнаго взгляда на существо историческаго
искусства и на значеніе соціяльныхъ переворотовъ Франціи. Въ
тридцатыхъ годахъ нынѣшняго столѣтія исторія г. Тьера производила всеобщій Фуроръ, потому-что вполнѣ удовлетворяла собой идеямъ и потребностямъ той эпохи. Въ то время среднее сословіе во
Франціи одержало рѣшительную и окончательную побѣду надъ тѣмн
упорными врагами, съ которыми оно боролось въ теченіи многихъ
вѣковъ. Не находя еще для себя никакого противодѣйствія въ общественномъ сознаніи я являясь покуда единственнымъ органомъ и выраженіемъ народныхъ потребностей, среднее сословіе, упоенное своей
недавней побѣдой? гордясь своими блистательными успѣхами, во всей
исторіи прошедшаго ничего не замѣчало и не находило, кромѣ самого себя, точно также, какъ и въ современной дѣйствительности
оно помышляло и заботилось единственно о самомъ себѣ. Исторія г.
Тьера появилась тогда весьма кстати, потому-что она представляла
собой истинную эпопею великихъ подвиговъ и необыкновенныхъ успѣховъ этого сословія во Франціи. Всѣ симпатіи историка были на
сторонѣ господствующаго класса, и постепенный прогрессъ его,.постепенное его торжество составляли главный предметъ сочиненія.
Все то, чтб не было произведеніемъ этого сословія, чтб было результатомъ другихъ болѣе широкихъ и возвышенныхъ стремленій, вовсе
не понято было г. Тьеромъ или было искажено имъ до невѣроятно*
сти. Люди, представлявшіе собой интересы этого сословія, были превознесены до небесъ; люди, дѣйствовавшіе во имя другихъ, менѣе
Digitized by LooQle
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         О
асключительныхъ принциповъ, были втоптаны въ грязь. Сочиненіе
г. Тьера было самымъ полнымъ и вѣрнымъ выраженіемъ идей, потребностей и стремленій Французской bourgeoisie; въ немъ также
выразился вполнѣ и самый взглядъ ея на историческія событія, подготовившія ея владычество; н этимъ объясняется огромный успѣхъ*
сопровождавшій исторію г. Тьера при нервомѣ появленіи ея въ свѣтъ.
Но въ теченіи послѣднихъ десяти лѣтъ произошло во францій значительное измѣненіе въ направленіи общественнаго сознанія и въ самомъ положеніи дѣлъ. Съ тѣхъ поръ, какъ существующая организація перестала удовлетворять современнымъ потребностямъ и надеждамъ, сѣ тѣхъ поръ, какъ на нихъ перестали смотрѣть, какъ на идеалъ
в прототипъ совершенства, а напротивъ» убѣдились ясно, что владычество и торжество одного сословія не спасаетъ еще остальныхъ отъ
уничиженія и страданій, съ тѣхъ поръ измѣнился и самый взглядъ
на значеніе послѣднихъ переворотовъ, а вмѣстѣ съ этимъ появились
я новыя требованія относительно ихъ исторіи,-требованія, которыя
не находили себѣ удовлетворенія въ существовавшихъ произведеніяхъ. Въ послѣднее время неоднократно и ясно высказываема была
мысль о необходимости воздать каждому должное и отдѣлить рѣзкими
границами то, чтб было произведеніемъ цѣлой массы, отъ всего того,
чтб имѣло для себя источникомъ интересы одной только касты. Этого различенія вовсе не находили въ сочиненіяхъ г. Тьера, а если и
заходили, то не могли имъ удовольствоваться, потому-что подъ его
перомъ оно являлось въ совершенно ложномъ видѣ и вело совсѣмъ
ве къ тѣмъ результатамъ, которые хотѣли изъ него вывести. Этимъ
объясняется, почему исторія г. Тьера сдѣлалась вдругъ устарѣлой и
была оставлена даже тѣми, которые въ свое время были самыми жарками и ревностными ея почитателями.
Другой недостатокъ сочиненій г. Тьера, недостатокъ основной н
существенный., состоитъ вт> томъ, что онъ принадлежитъ къ числу
вѣрныхъ послѣдователей прежней исторической методы, жертвующей постоянно цѣлымъ въ пользу частей и обществомъ въ пользу
отдѣльныхъ лицъ. Новѣйшіе взгляды на исторію остаются рѣшительно недоступными для г. Тьера. Какъ человѣкъ исключительнополитическій, какъ администраторъ и министръ, онъ не видитъ въ
исторіи ничего другого, кромѣ подробнаго разсказа о военныхъ, законодательныхъ иля административныхъ дѣйствіяхъ. Пребывая вѣчно въ этихъ высшихъ слояхъ политической дѣятельности, онъ никогда не спускается въ низшіе слои жизни народной, между тѣмъ,
какъ въ нихъ-то и можно найти настоящій ключъ /. объясненія
многихъ событій и для разгадки историческихъ тайнъ. Отъ этого въ
Digitized by LooQle
14                         СОВРЕМЕННИКЪ.
его сочиненіьхъ вовсе нѣтъ указаній на проявленія и дѣйствія силъ
общественныхъ, двигающихъ всѣми событіями; напротивъ, его исторія есть не что иное, какъ рядъ біографій, написанныхъ увлекательно и живо и связанныхъ искусной рукой. Особенно рѣзко и ясно
выражается это біографическое направленіе г. Тьера въ его послѣднемъ сочиненіи, въ «Исторіи Консульства и Имперіи.» Тутъ все вниманіе историка совершенно поглощается колоссальной личностью Наполеона, п исторія цѣлой эпохи принимаетъ характеръ біографіи или*
панегирика одного только лица. Этому способствовали отчасти и личныя симпатіи г. Тьера къ характеру Наполеона, къ его военной славѣ, къ его принципамъ крѣпкой политической централизаціи. Между
тѣмъ, какъ военные подвиги Наполеона описываются съ утомительвой подробностію, изложенію постепенныхъ измѣненій, совершившихся въ сознаніи и въ положеніи различныхъ классовъ народа не
посвящается въ цѣлой книгѣ ни одной страницы. Этотъ недостатокъ
въ основной идеѣ и въ планѣ сочиненія вредитъ самому разсказу, потому-что придаетъ ему однообразный в утомительный характеръ.
Шестой томъ «Исторіи Консульства и Имперіи» рѣшительно скученъ
и читается съ большимъ трудомъ. Невольно испытываешь досаду,
видя, что все главное и существенное упущено изъ виду, а все второстепенное и побочное поставлено на первомъ планѣ. Самое искусство
историка оказывается недостаточнымъ для того, чтобы преодолѣть
скуку, наводимую чтеніемъ этой книга, тѣмъ болѣе, что въ ней описываются событія, давно всѣмъ извѣстныя и уже тысячу разъ описанныя другими. Если же въ ней и встрѣчается что-нибудь новое, то
это единственно самыя мелочныя подробности, незаключающія въ
себѣ никакого живого интереса.
Въ этой исключительной привязанности г Тьера къ индивидуальности въ ущербъ историческому значенію народа должно искать
главнаго источника того всеобщаго равнодушія съ которымъ встрѣчено было его послѣднее произведеніе. Мысль о необходимости изучать въ исторіи не дѣятельность отдѣльныхъ личностей, а раз*
витіе общественныхъ идей и потребностей, которое одно только
производитъ великихъ людей и управляетъ ихъ дѣятельностію, — 
пробудилась въ наше время съ особенной силой и совершенно
измѣнился прежній взглядъ на значеніе и цѣль историческихъ
произведеній. Вмѣстѣ съ этимъ возникла живая потребность въ
новомъ изученіи событій, описанныхъ г. Тьеромъ съ точки зрѣнія слишкомъ узкой и односторонней, потребность въ болѣе широкомъ взглядѣ па крутой переворотъ, такъ рѣзко отдѣлившій прошедшее Франціи отъ ея настоящаго. Всѣ новѣйшія сочиненія объ этой
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         15
эпох* проникнуты и внушены олной в той же идеею, идеей о невозможности понять общій духъ н различные Фазисы переворота, не
спускаясь въ низшіе слоп общественной дѣятельности, а вращаясь
исключительно въ сФерѣ парламентскаго краснорѣчія и диплома іическихъ актовъ. Особенно легко замѣтить вліяніе этого новаго направленія въ двухъ сочиненіяхъ, которыя и по идеямъ и по Формѣ стоятъ выше прочихъ и заслуживаютъ особеннаго вниманія. Одно изъ
нихъ принадлежитъ г. Мишле, другое - г. Луи-Блану.
Г. Мишле принадлежитъ къ числу самыхъ замѣчательныхъ представителей историческаго искусства въ современной Франціи. Его
«Исторія Франціи» есть произведеніе образцовое. Оно разрѣшаетъ
самымъ полнымъ и удовлетворительнымъ образомъ главную задачу исторической дѣятельности : возможность слить художественность разсказа съ ученостію содержанія. Въ этомъ собственно
и заключается вся тайна историческаго искусства и существенная причина того недостатка въ хорошихъ историкахъ, который
мы находимъ вездѣ и во всѣ времена. Соединеніе двухъ равно
необходимыхъ условій : добросовѣстно пріобрѣтенной эрудиціи м
врожденнаго таланта — достается въ удѣлъ весьма немногимъ. При
недостаткѣ того или другого изъ этихъ условій, вмѣсто исторія
въ настоящемъ смыслѣ слова, мы получаемъ или сухую, ученую дисертацію, лишенную всякаго художественнаго достоинства, или, на оборотъ, живой, увлекательный разсказъ, неимѣющій никакого значенія въ ученомъ отношеніи. Ни въ томъ, ни въ
другомъ недостаткѣ нельзя упрекнуть г. Мишлё. Онъ соединяетъ въ
своихъ сочиненіяхъ тѣсно и неразрывно характеръ науки и характеръ искусства. Въ этомъ смыслѣ его бы можно было назвать послѣдователемъ Августина Тьерри, если бы его талантъ не носилъ на себѣ печати самобытности в если бы необыкновенное богатство воображенія, остроумія и ёбразности, имѣющее иногда послѣдствіемъ излишнюю изысканноегь выраженія и натянутость выводовъ, не отличало его рѣзко отъ спокойнаго, ровнаго, художссгненно-простого способа изложенія, характеризующаго всѣ произведенія знаменитаго автора : «Исторіи завоеванія Англіи Норманнами». Къ этимъ достоинствамъ г. Мишле, какъ историка, нужно еще присоединить обширную эрудицію, и притомъ эрудицію не исключительно національную,
какъ это бываетъ часто съ Французскими учеными, а многостороннюю, слагающуюся изъ короткаго знакомства съ классической древностію, съ источниками Французской исторіи и съ произведеніями
нѣмецкой учености. Послѣдняя, кажется, имѣла о бенно сильное
вліяніе на і. Мишле, вліяніе, неповредившее, впрочемъ, нисколько
Digitized by LooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
его оригинальности, во сообщившее ему болѣе широкій взглядъ на
нуку и возможность воспользоваться при изслѣдованіяхъ чисто-историческихъ всѣми результатами современныхъ трудовъ но части
филологіи и ФИЛОСОФІИ.
Въ ученой дѣятельности г. Мишлё надо, впрочемъ, различать двѣ
эпохи, которыя существенно и рѣзкр отличаются другъ от> друга.
Въ первый, наиболѣе продолжительный періодъ своей дѣятельности,
онъ былъ исключительно историкомъ в, не оставаясь чуждымъ yp
ственному в политическому движенію современной Франціи, не принималъ въ немъ, однако, никакого дѣятельнаго участія. Не отставая
ни на шагъ отъ другихъ представителей новѣйшихъ идей и потребностей и сочувствуя всѣмъ благороднымъ принципамъ, соединяющимъ подъ одно знамя людей, проникнутыхъ во всѣхъ другихъ отношеніяхъ самыми разнородными вѣрованіями и убѣжденіями, онъ
не принадлежалъ исключительно ни къ какой сектѣ, ни къ какой партіи, в потому никогда въ своихъ сочиненіяхъ не давалъ доступа узкой, Фанатической нетерпимости, отличающей тѣхъ одностороннихъ
и ограниченныхъ людей, которые больше дорожатъ избранными имя
средствами, нежели предположенной цѣлью, и гордо отвергаютъ помощь своихъ собратій, идущихъ къ той же цѣли, только потому, что
они идутъ къ ней другими путями. Это направленіе, драгоцѣнное
для историка, давало г, Мишле возможность быть постоянно безпристрастнымъ судьей историческихъ людей и историческихъ событій,
принимая слово безпристрастіе не въ смыслѣ холоднаго безстрастія
и равнодушія, но въ смыслѣ глубокой, справедливой и широкой симпатіи ко всему человѣческому в благородному, въ какой бы формѣ
оно ни проявлялось и кто бы ни быль его органомъ. Въ эту лучшую
апрху своей жизни г. Мишле написалъ самыя замѣчательныя изъ
своихъ сочиненій, которымъ онъ обязанъ преимущественно своей
извѣстностію: а Римскую Исторію» живой и художественный очеркъ
судьбы республиканскаго Рима, написанный подъ вліяніемъ открытій Нибура, Discours sur Гhistoire universelle, — удачное и оригинальное развитіе мыслей Гегеля объ исторіи; сочиненіе о символизмѣ Французскаго правя 9 — первую успѣшную попытку сдѣлать для
Франціи то же. чтб было сдѣлано для Германіи Гриммомъ, наконецъ
«Исторію Франціи», самое лучше изъ его произведеній, въ которомъ
его историческій талантъ достигъ совершенной зрѣлости и явился въ
ПОЛНОМЪ 4ЛОДСѢ,
Года три цли четыре тому назадъ ученая дѣятельность г. Машлё
приняла совсѣмъ иное направленіе. Вопросъ о религіозныхъ конгрегаціяхъ вызвалъ его въ первый радъ на новое Поприще, отъ котрраDigitized by Google
ФРАНЦЖЮКда ЛМТВВЛТУРА.                         fT
по онъ до тѣхъ поръ держалъ сМя вдамм. Онъ сдѣлался вдругъ й
совершенно неожиданно публицистомъ а дебютировалъ слоимъ знаменитымъ памфлетомъ «о Іезуитахъ». Побужденный успѣхомъ этого памфлета, оскорбленный грубыми нападками а кдеветамв своихъ
враговъ, г. Мишлё рѣшился защищаться, й вмѣсто того, чтобы продолжать еще неоконченную исторію Франціи, увлекся полемической
литературой. Вмѣстѣ съ этнмъ произошелъ переворотъ и въ его об,
разѣ мыслей н въ его политическихъ и философскихъ убѣжденіяхъ.
Вслѣдствіе личнымъ отношеній въ другу своему Кинё, вслѣдствіе современныхъ обстоятельствъ. внушавшихъ ему слишкомъ сильное
опасеніе на счетъ могущества нѣкоторыхъ идей, утратившихъ уже
навсегда всякую возможность дѣйствительнаго вліянія, г. Мишле мало по малу изъ безпристрастнаго и многосторонняго историка сдѣлался одностороннимъ и исключительнымъ сектаторомъ. Кругъ идей
и убѣжденій его стѣснялся постепенно и вошелъ мало по малу въ
тѣсныя рамки узкой теоріи, имѣющей въ настоящее время немногихъ послѣдователей во Франціи й основанной на довѣрчивости къ
человѣческому разуму и на слѣпой, безотчетной вѣрѣ въ силу инстинкта и чувства, но еще болѣе слѣпой варѣ въ чувство, какъ могущественное орудіе, которое одно только можетъ изгнать изъ міра все
зло и водворить въ немъ благо и правду. Обыкновенно къ такимъ анти логическимъ и неразумнымъ результатамъ приходятъ люди двоякого рода : одни, которые, чувствуя крайнюю слабость своихъ умственныхъ способностей, свой личный недостатокъ приписываютъ цѣЛйму человѣчеству; другіе, которые въ теченіи всей жизни не находили для своего разума никакого другого употребленія, кромѣ безсмысленной и пустой діалектики, не имѣли никогда постоянныхъ й
твердыхъ убѣжденій и вслѣдствіе того пришли йъ заключенію, что
внѣ діалектики разумъ ни на что не годенъ, что всѣ разумныя убѣжденія для человѣка невозможны Г. Мишлё представляетъ исключеніе изъ этого общаго правила, потому-что онъ не принадлежитъ нп
къ той, ни къ другой категоріи хулителей разума и поборниковъ чувства. Его новыя убѣжденія развились въ немъ вслѣдствіе случайныхъ
обстоятельствъ и личныхъ отношеній, пробудившихъ въ немъ врожденное настроеніе духа къ восторженности и мистицизму. Па разъ
усвоивъ.себѣ результаты этого ученія, г. Мишле, какъ человѣкъ
раздражу тельный и легко увлекающійся, предался совершенно своимъ
новымъ вѣрованіямъ, проникся нми вполнѣ п, бродивъ все остальное, кинулся съ юношескимъ жаромъ на новое поприще, ему открывъ
шееся и разразился рядомъ памфлетовъ, въ которыхъ рѣдкія вспышки мрежнаго таланта далеко не искупали собой нсопрсдѣлепяосТн и
Digitized by LooQle
18                           СОВРЕМЕННИКЪ.
блѣдности содержанія, вычурности и изысканности выраженія. Послѣднее его сочиненіе въ этомъ родѣ : Le peuple, которое онъ самъ
называетъ окончательнымъ результатомъ своихъ трудовъ и размышленій, непріятно и грустно поразило всѣхъ тѣхъ, которые привыкли уважать его ученость и дарованія Это сочиненіе есть не что иное,
какъ самая странная и неумѣренная выходка противъ всего того, чтб
носитъ на себѣ характеръ положительнаго и серьёзнаго убѣжденія, а
не дѣтской, раздражительной мечтательности. Наивная сантиментальность и восторженный мистицизмъ идутъ здѣсь объ руку съ самой
узкой нетерпимостію, заставившей г. Мишлё отступиться отъ своихъ
прежнихъ правилъ и принять тонъ самой оскорбительной недовѣрчивости, даже ненависти ко всѣмъ тѣмъ, которые осмѣливались не раздѣлять его эксцентрическихъ идей.
Новый трудъ Мишлё есть «исторія Французской революціи».
Французскіе рецензенты упрекаютъ, г. Мишлёза то, что въ своемъ
новомъ сочиненіи онъ представляетъ историческую истину слишкомъ
рѣзко н во всей ея наготѣ, произноситъ свои сужденія о нѣкоторыхъ лицахъ избранной имъ эпохи, не стѣсняяясь никакими условными прили*
чіями,и высказываетъ такіе Факты и дѣла, которые обыкновенно скрывались прежними историками... Г. де Ламартинъ говоритъ въ своей
«Исторій Жирондистовъ», что «исторія должна быть Цѣломудренна».
Это совершенно справедливо,если только понимать подъ историческимъ
Цѣломудріемъ то неограниченное благоговѣніе къ правдѣ, которое
не допускаетъ никакихъ оговорокъ и никакихъ исключеній, и которому противорѣчитъ всякая недобросовѣстная уловка, имѣющая цѣлью
скрыть какое-либо событіе в поставить потомство въ невозможность
произнести свой судъ надъ тѣми или другими лицами. Отсутствіе
цѣломудрія въ исторіи обнаруживается именно тогда, когда умышленно скрываютъ истину, хотя бы это дѣлалось в для похвальной
цѣли. Исторія, по самому существу своему, не допускаетъ никакихъ
привиллегій, ея правосудіе должно быть правосудіемъ единымъ, общимъ и равнымъ для всѣхъ...
Способъ изложенія г. Мишлё въ его «Исторіи Революціи»
мѣстами ужь слишкомъ изысканъ и черезчуръ живописенъ. — 
Художественному достоинству сочиненія много вредятъ его утомительная Фразслогія в постоянная претензія на ЭФФекты н паѳосъ, даже тамъ, гдѣ этотъ паѳосъ приходится несовсѣмъ кстати. Съ другой стороны, съ содержаніемъ сочиненія не всегда
клеится тонъ проповѣди и поученія, который г. Мишле принимаетъ такъ часто и такъ охотно. Мѣстами также попадаются странDigitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        19
ные парадоксы, защищаемые съ умѣньемъ и талантомъ, но тѣмъ не
менѣе кидающіеся въ глаза и оставляющіе въ читателѣ неблагопріятное впечатлѣніе. Можно ли согласиться, напримѣръ, съ тою мыслію
г. Мишле, будто первая, мирная эпоха переворота была произведеніемъ всей массы, между тѣмъ, какъ вторая, кровавая эпоха была дѣломъ только весьма небольшого числа людей? Въ этой мыслй заключается явное противорѣчіе, потому-что общій законъ исторической
дѣятельности не могъ не быть одинаковъ для этихъ двухъ эпохъ,
столь близкихъ другъ къ другу, столь тѣсно между собой связанныхъ.
Если уже разъ принять за правило, что во время народныхъ переворотовъ предводители партій суть не что нвое, какъ органы и орудія
массъ, дѣйствующіе по ихъ внушенію, то странно бы быДо допустить, что во время подобныхъ кризисовъ могутъ встрѣчаться и такія минуты, когда массы теряютъ свое обыкновенное значеніе и слѣдуютъ безсознательно, противъ воли за немногими людьми, ихъ увлекающими.
Къ первому тому сочиненія г. Мвшлё приложено Введеніе, въ которомъ излагаются подробно главныя причины соціальнаго переворота Франціи. Въ этомъ введеніи замѣчательны особенно два мѣста,
гдѣ г. Мвшлё опровергаетъ ложные взгляды на этотъ предметъ, появившіеся въ послѣднее время. Одно изъ этихъ мѣстъ направлено
противъ извѣстнаго Бюшё (Bûchez), автора ((Парламентской Исторіи
Французской Революціи» и противъ всѣхъ тѣхъ приверженцевъ неокатолицизма, которые раздѣляютъ его странное мнѣніе объ исторіи
Франціи. Извѣстно, что эклектическое направленіе нашего поколѣнія,
всеобщее стремленіе водворять, если пе прочный миръ, то, покрайней мѣрѣ, наружное согласіе между всѣми аномаліями, наполняющими
исторію и дѣйствительность, породило ’, между прочимъ, особый
взглядъ на событія послѣдней четверти XVI11 столѣтія, взглядъ,
старающійся связать эти позднѣйшія событія съ прошедшимъ Франціи, доказать, что между прежнимъ и новымъ нѣтъ никакого противорѣчія, и что, напротивъ, Французская революція была только продолженіемъ и дальнѣйшимъ развитіемъ тѣхъ началъ, которыя составляютъ основу католицизма. Если принять это мнѣніе въ томъ
смыслѣ, что настоящее должно быть всегда разсматриваемо, какъ
результатъ и произведеніе прошедшаго, что новѣйшія событія находятся всегда въ тѣсной связи съ предшествовавшими и находятъ въ
нихъ свою причину, то очевидно, что такое мнѣніе должно признать
совершенно справедливымъ, но только въ такомъ случаѣ этой простой, всѣмъ извѣстной аксіомѣ нельзя приписывать никакого важнаго
значенія; въ такомъ случаѣ этотъ взглядъ, не заключая въ себѣ ниDigitized by Google
£0                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чего вомго, нисколько не подвигаетъ рѣшенія вопроса. Если же, напротивъ, придать этову мнѣнію то значеніе, какое прядаетъ ему Бюшё, не находящій въ общественномъ движенія XVI11 столѣтія нмчего
другого, кромѣ полнѣйшаго осуществевія началъ, господствовавшихъ
уже прежде, то нельзя не замѣтятъ нелѣпости и противорѣчія, лежащихъ въ основаніи этого мнѣнія. Принявъ его, должно бы согласиться съ тѣмъ, что старое разрушалось вовсе не для того, чтобы создать
новое 9 а единственно съ той цѣлью, чтобы сохранить разрушенное,
что, другими словами, возстаніе противъ прежнихъ началъ произошло но имя тѣхъ же началъ и въ ихъ пользу. Эта странная аномалія
прекрасно выставлена у г. Мишлё, который возстаетъ съ жаромъ противъ всякихъ малодушныхъ и робкихъ уступокъ въ пользу враждебныхъ началъ н доказываетъ самыми наглядными, убѣдительными
доводами, что нѣтъ ни одного историческаго Факта, который бы могъ
служить оправданіемъ этой ложной идеи; что, напротивъ, исторія
постоянно указываетъ на непримиримое противорѣчіе, существовавшее между основаніями прежней средневѣковой жизни и новѣйшими
началами, отличающими организацію современныхъ обществъ. По
мнѣнію г. Мишлё, эти противоположныя начала не должны и не могутъ никогда примириться между собой; они осуждены ва всегдашнюю
борьбу, и эта борьба должна продолжаться безостановочно до тѣхъ
поръ, пока старыя, отжившія свой вѣкъ идеи не исчезнутъ совершенно съ лица земли, уступивъ свое мѣсто идеямъ новымъ.
Другая полемическая выходка г. Мишлё направлена противъ г.
Луи-Блана, какъ органа новѣйшихъ взглядовъ на исторію революціи.
Поэтому, чтобы вполнѣ понять* всю силу этого мѣсто, необходимо
сказать нѣсколько словъ о сочиненіи г. Луи-Блана. Оно вышло въ
одно время съ сочиненіемъ г. Мишлё и написано подъ вліяніемъ тѣхъ
же самыхъ идей. Въ противоположность прежнимъ историкамъ, писавшимъ о среднемъ сословіи, Луи-Блавъ является въ этомъ сочиненіи представителемъ интересовъ массы и, слѣдовательно, до извѣстной степени врагомъ средняго сословія. Въ сущности исторія г. ЛувБлаиа есть протестація противъ крайности, въ которую вдавались
прежніе историки, протестація, которая, въ свою очередь, обращается
также въ крайность. Ненависть къ владычеству средняго класса въ
настоящее время побуждаетъ г. Луи-Блапа къ несправедливой в пристрастной оцѣнкѣ его дѣйствіи въ прошедшія времена. Это направленіе отзывается какъ въ тоиѣ разсказа, по бблыпей части рѣзкомъ,
оскорбительномъ и наполненномъ жолчи, такъ и въ основной идеѣ
сочиненія, идеѣ, несовеѣмъ справедливой и болѣе похожей ва заранѣе
принятый парадоксъ, нежели ва истину, выведенную изъ прилежнаго
Digitized by LooQle
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         21
изученія Фактовъ. По мнѣнію г. Луи-Блана, исторія представляетъ
намъ постоянную борьбу в развитіе трехъ великихъ началъ, къ которымъ онъ относятъ начала; авторитета, индвввдуалпана в любви.
Значеніе перваго понятно само по себѣ; различіе между вторымъ и
третьимъ у него опредѣляется таквмъ образомъ; «начало индивидуализма, разсматривая человѣка независимо отъ общества, дѣлаетъ его
одного судьей его дѣйствій в поступковъ, судьей всего окружающаго,
развиваетъ въ немъ сверхъ Мѣры сознаніе его правъ, не указывая ему
въ то же время его обязанностей, предоставляетъ его собственнымъ
силамъ и, уничтожая всякую правительственную дѣятельность, провозглашаетъ только неограниченный произволъ (laisser-fairé) а анархію. Начало любви, признавая существованіе солидарности между
всѣми членами великой человѣческой семьи, стремится организвровать общество, произведеніе человѣка, подобно человѣческому тѣлу,
произведенію Божества и въ основаніе правительственной власти полагаетъ силу убѣжденія, добровольное согласіе сердецъ Начало авторитета было осуществлено католицизмомъ съ изумительнымъ блескомъ и господствовало до временъ Лютера. Начало индивидуализма,
провозглашенное Лютеромъ, развелось съ непреоборимой силой и,
освободившись отъ религіознаго элемента, получило во Франціи полное торжество посредствомъ публицистовъ Учредительнаго Собранія
f Constituante. Оно царствуетъ въ настоящее время и представляется
господствующимъ началомъ всѣхъ общественныхъ учрежденій. Начало любви, провозглашенное немногими мыслителями конца XVill
вѣка, скоро исчезло среди кровавыхъ переворотовъ и ныйѣ представляется намъ только, какъ отдаленный идеалъ, призываемый и ожидаемый всѣми благородными сердцами, всѣми возвышенными умами.
Начало индивидуализма, господствующее въ настоящее время, несправедливо выдаютъ за послѣднее слово цивилизаціи, за крайній
предѣлъ человѣческаго развитія. Конечно, если разсматривать только
его историческое значеніе, если сравнивать его съ тѣмъ, чтб ему
предшествовало, а не съ тѣмъ, чтб должно за нимъ слѣдовать, то нельзя не признать огромнымъ шагомъ впередъ, дѣйствительнымъ,
важнымъ прогрессомъ... Но отдавая должную справедливость вліянію
этого начала, мы имѣемъ въ то же время полное право переносить
въ высшія с<ьеры наши симпатіи и наши надежды. И папская власть
и реформація были необходимы для человѣчества; но начало авторитета уже выполнило свое назначеніе; начало индивидуализма выполнитъ его рано пли поздно; и будущность человѣчества, очевидна,
не будетъ принадлежать ни Папѣ, ни Лютеру...
Первый томъ сочиненія г. Луи Клана есть подробнѣйшее развитіе
25                                                    Digitized by LooQle
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
этихъ мыслей, очеркъ происхожденія я постепеннаго развитія идеи
индивидуализма, приготовившей мало по малу тотъ страшный кризисъ,
который начался въ послѣднихъ годахъ XVI11 столѣтія. Это обширное
введеніе въ исторію революціи раздѣляется на три части. Въ первой
излагается судьба протестантизма и постепенная побѣда индивидуализма въ сФерѣ религіозной, сначала надъ началомъ авторитета, осуществленнымъ въ папской власти, потомъ надъ началомъ любви, выразившемся въ ученіи гусситовъ, вальденцевъ, анабаптистовъ и моравскихъ братьевъ. Первая часть введенія г Луи-Блана всего слабѣе н
неудачнѣе, потому-что въ ней разсматриваются преимущественно вопросы религіозные, не всегда, кажется, ясно понимаемые г. Луи*
Бланоиъ. Во второй части излагается рядъ побѣдъ, одержанныхъ во
Франція среднимъ сословіемъ, утвердившимъ свое могущество на господствѣ индивидуализма. «Подъ среднимъ сословіемъ (bourgeoisie)»,
говоритъ г. Луи-Бланъ, «я понимаю совокупность тѣхъ гражданъ,
которые, владѣя орудіями труда или капиталомъ, пользуются полной
самостоятельностью и свободой и мало зависятъ отъ прочихъ классовъ. Въ противоположность имъ, я называю народомъ совокупность
гражданъ, неимѣющихъ никакого капитала и совершенно зависящихъ отъ другихъ классовъ во всемъ, чтб относится къ первымъ,
необходимымъ потребностямъ жизни. Среднее сословіе развилось во
Франціи съ необыкновенной быстротой и съ изумительнымъ успѣхомъ. Оно стремилось къ великой цѣли, оказало великія услуги человѣчеству и съ помощью народа совершило великіе подвиги. На
немъ лежала обязанность раздѣлить пріобрѣтенное имъ могущество
съ тѣми, безъ помощи которыхъ это пріобрѣтеніе было бы для него
невозможно; но оно не хотѣло понять этого въ 1789 году, — и въ этомъ
заключается настоящая причина кроваваго переворота 93года»... Но
для того, чтобы показать, какимъ образомъ среднее сословіе воспользовалось пріобрѣтеннымъ имъ могуществомъ, необходимо было объяснить, какимъ образомъ было пріобрѣтено в утверждено это могущество. Г. Луи-Бланъ излагаетъ поэтому подробно историческое развитіе средняго сословія, показывая, какъ ему удалось постепенно пріобрѣсть гражданскія права,- вслѣдствіе образованія общинъ, политическую власть, — посредствомъ Генеральныхъ Штатовъ, независимость
отъ духовенства,-посредствомъ парламента и философовъ, наконецъ,
владычество въ экономической СФерѣ - посредствомъ корпорацій и цеховъ. Изложенію всѣхъ моментовъ въ развитіи средняго сословія посвящена вся вторая часть сочиненія г. Луи-Блана. Предметъ третьей
части — умственное и политическое движеніе ХѴІП столѣтія. Тутъ г.
Луи-Бланъ объясняетъ также подробно, какимъ образомъ различіе
Digitized by LooQle
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         23
между индивидуализмомъ  любовью, между среднимъ сословіемъ и
народомъ, уже образовавшееся въ дѣйствительности, выразилось въ
СФерѣ идей и какимъ образомъ, несмотря на усилія Жанъ-Жака-Руо
со, Шабли о самого Неккера, — принципъ-индивидуализма, сдѣлавшись
принципомъ средняго сословія, одержалъ полную побѣду надъ всѣми
враждебными ему началами въ философіи, политикѣ и промышленности въ лицѣ Вольтера, Монтескьё и Руссо.
Намъ кажется совершенно несправедливо то рѣзкое различіе,
которое положилъ г. Луи-Бланъ между индивидуализмомъ в любовью, другими словами, между интересами отдѣльнаго лица в интересами общества. Такого разлвчія, такой противоположности не можетъ и не должно быть въ дѣйствительности. Въ дѣйствительности
оба эти начала, повидимому противоположныя, являются только различными сторонами одной и той же идеи, въ существѣ своемъ едиными
и необходимыми другъ для друга. То условное, случайное отношеніе,
въ которомъ они находятся теперь между собой, не должно быть принимаемо за нормальное, разумное отношеніе, которое должно всегда
между ними сохраниться. Раздвоеніе одного в того же начала на рѣзкія противоположности есть произведеніе исторіи, но исторія, полагая эти различія, сама же и уничтожаетъ вхъ; то, чтб въ настоящую
минуту является раздвоеннымъ, впослѣдствіи можетъ и должно
явиться единымъ. Въ наше время уже начинаютъ понимать всю отвлеченность, непрактичность того направленія, которое, возводя въ
общій, неизмѣнный законъ частные, условные факты, осуждаетъ на
вѣчное разногласіе и вѣчную борьбу идеи раздвоенныя, отторгнутыя
только на время другъ отъ друга силой исторической необходимости, но
имѣющія полную возможность достигнуть ВПОСЛѢДСТВІИ въ будущемъ
желаннаго примиренія и возвращенія кэ> потерянному единству. Г. ЛуиБланъ, увлеченный одностороннимъ взглядомъ ва свой предметъ и ненавистью къ систематическому владычеству средняго сословія въ его
отечествѣ, не могъ понять, что зло заключается не въ началѣ индивидуализма, а въ ограниченномъ приложеніи этого начала. Г. Луи-Бланъ
не могъ возвыситься до того широкаго взгляда на исторію человѣчества,
передъ которымъ исчезаютъ всѣ произвольныя различія, неимѣющія
для себя внутренняго оправданія, предъ которыми любовь является
только дальнѣйшимъ развитіемъ и послѣднимъ выраженіемъ индивидуализма, а понятія npàe а и обязанности, индивидуума и общества,
представляются не враждебными и противоположными, а едиными и
тождественными. Другой недостатокъ сочиненія г. Луи-Бланазаключается, какъ мы уже замѣтили, въ черезчуръ одностороннемъ взглядѣ на свой предметъ. Духъ сектаторской нетерпимости чрезвычайно
25*                                                   Digitized by LooQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ
вреденъ и опасенъ, когда онъ обнаруживается въ практической Дѣятельности, въ общественныхъ сношеніяхъ; но онъ дѣлается крайне
смѣшнымъ, какъ скоро проявляется въ СФерѣ науки, въ сферѣ исторіи. Тотъ, кто судитъ объ историческихъ событіяхъ и объ историческихъ лицахъ, не принимая въ соображеніе ни времени, ни мѣста н руководствуясь единственно узкими Формулами какой-нибудь
односторонней доктрины, тотъ не можетъ быть названъ историкомъ
въ настоящемъ значеніи ѳтого слова. Г. Луи-Бданъ часто произноситъ самые строгіе и несправедливые приговоры надъ всѣми историческими дѣятелями прошедшаго времени, которые, являясь представителями ненавистнаго ему индивядуалиазма. оставались чуждыми идеямъ любви, возбуждающимъ всѣ симпатіи историка. Въ примѣръ этой
исключительности и односторонности достаточно привести рѣзкое
сужденіе, произнесенное г. Лун-Бланомъ о самыхъ знаменитыхъ
представителяхъ ХѴІН столѣтія : всѣ великіе мыслители и дѣятели
этого времени, кромѣ Руссо и Мабли, подверглись этому безпощадному приговору, отъ котораго не могли спасти ихъ ни признанное всѣми величіе ихъ, ни огромныя заслуги, оказанныя ими человѣчеству.
На этотъ основной недостатокъ исторіи г. Луи-Блана указываетъ
и г. Мишле. «Въ наше время», говоритъ онъ», нельзя не замѣтить, что
общественное движеніе, болѣе чѣмъ когда-либо вызываемое потребностями эпохи, какъ-будто ослабѣло и пріостановилось; современныя
идеи, идеи прогресса теряютъ съ каждымъ днемъ своихъ послѣдователей; вліяніе ихъ на событія уменьшается примѣтно. Причины этого упадка должно искать въ томъ ложномъ направленіи, которое приняли съ нѣкотораго времени приверженцы этихъ идей. Вмѣсто того,
чтобы пребывать въ единодушіи и согласіи, несмотря на нѣкоторыя
различія въ оттѣнкахъ убѣжденій, въ частныхъ мнѣніяхъ о вопросахъ второстепенныхъ, они придали этимъ ничтожнымъ разногласіямъ слишкомъ большую важность и разорвали ту связь, которая
одна могла доставить имъ могущество и силу. Тѣ изъ нихъ, которымъ удалось опередить всѣхъ прочихъ въ понятіяхъ и мнѣніяхъ,
сдѣлались до невѣроятности гордыми, исключительными и односторонними. Они отказываются отъ союза съ тѣми изъ своихъ собратій, которые въ умственномъ развитіи отстали отъ нихъ на нѣскольсколько таговъ, и стараются образовать изъ себя отдѣльную, самостоятельную секту. За малѣйшее разномысліе они исключаютъ изъ
своей среды такихъ людей, союзомъ которыхъ прежде дорожили,
и такія исключенія, проскрипціи, очищенія - распространяются съ
кая;дымъ днемъ болѣе и болѣе. Каждый день открывается какая-ниDigitized by Google
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       25
будь новая ересь, и виновныхъ въ ней преслѣдуетъ съ такой же ненавистью, съ такимъ же ожесточеніемъ, какъ и дѣйствительныхъ враговъ. Ради Бога, прибавляетъ г. Мишлё, спорьте меньше обо всѣхъ
этихъ щекотливыхъ пунктахъ, неимѣющвхъ въ себѣ ничего существеннаго. Вспомните, что Византію погубили такіе же споры, волновавшіе ее въ то самое время, когда Магометъ II стоялъ у ея стѣнъ!
Особенно это исключительное, одностороннее направленіе обнаруживается при оцѣнкѣ историческихъ людей». Абсолютное противоположеніе любви индивидуализму г. Мишле также признаетъ неразумнымъ
и нелогическимъ. Одно съ другимъ связано; одно безъ другого не можетъ быть. Для того,чтобы любить, надо сперва быть» существовать.
Чувство любви не можетъ быть доступно для тѣхъ, которые не
имѣютъ никакого уваженія къ своему человѣческому достоинству.
Истинную, нелицемѣрную любовь сдѣлали возможной тѣ люди, которые доставили личности дѣйствительное бытіе, полное признаніе,
тѣ, которыхъ теперь неблагодарное потомство обвиняетъ такъ
несправедливо въ узкомъ эгоизмѣ! «Не говорите намъ объ эгоизмѣ,
продолжаетъ Мишле; «исторія передъ нами; она опровергаетъ всѣ
ваши обвиненія. Для всякаго существа моментъ рожденія, моментъ
перваго появленія на свѣтъ является, какъ моментъ самаго законнаго, самаго дозволительнаго эгоизма; тотъ, кто только что родился,
заботится прежде всего о своемъ самосохраненіи, желаетъ прежде всего
существовать для самого себя. Не то видимъ мы въ нашихъ предкахъ. Наше общество въ ту самую минуту, когда оно открыло въ
первый разъ глаза и получило для себя юридическое бытіе, въ ту
самую минуту, когда оно произнесло первыя слова, включающія въ
себѣ обыкновенно все сознаніе каждаго существа, рождающагося на
свѣтъ, слова* я существую, — въ эту самую минуту оно не ограничилось узкой заботой объ одномъ себѣ, не сосредоточилось въ радости
чисто-личной, а обняло своимъ сердцемъ все человѣчество, открыло
свои объятія для всѣхъ безъ исключенія. Самая всобщая симпатія,
самая живая любовь были главной, характеристической чертой всей
дѣятельности тѣхъ людей, которыхъ вы такъ несправедливо называете узкими эгоистами, представителями интересовъ касты!»...
Въ заключеніе мы замѣтимъ только, что въ послѣднемъ сочиненіи
г. Луп-Блайа особенно слѣдуетъ обратить вниманіе на тѣ мѣста, которыя посвящены изслѣдованію экономическихъ вопросовъ; эти вопросы, всего болѣе знакомые г. Луи-Блану, изложены всего полнѣе
и удовлетворительнѣе. Въ нѣкоторыхъ главахъ его сочиненія можно
найти много новыхъ взглядовъ на историческія событія. Сюда можно отнести главы о происхожденіи общинъ, о католической Лигѣ, о
Digitized by Google
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Кольбертѣ, Лау и Тюрго. Особенно замѣчательно мѣсто оЛау,гдѣ
высказано совершенно оригинальное н вѣрное мнѣніе о намѣреніяхъ
н дѣятельности этого человѣка, одного взъ самыхъ интересныхъ в
мало разгаданныхъ дѣятелей великаго XVIII столѣтія...
