«Образцовые планы и Фасады для сельскихъ построекъ», изданные
королевскимъ центральнымъ обществомъ сельскаго хозяйства въ
Вяртембергѣ; общество составило точное описаніе сельскихъ построекъ въ разныхъ частяхъ государства, принимая въ соображеніе
всѣ разности, въ нихъ встрѣчающіяся или отъ требованій мѣстности,
иля отъ ббльшохъ илн мёньшііхъ усовершенствованій хозяйства; потомъ оно поручило опытнымъ архитекторамъ разсмотрѣть доставленные ему чертежи и исправить ошибки противъ удобства и безопасности отъ огня. Въ этихъ чертежахъ заключаются планы помѣщичьихъ и крестьянскихъ домовъ, погребовъ, сараевъ, анбаровъ,
сараевъ для Фруктовъ, кладовыхъ, сѣноваловъ, конскихъ заводовъ,
конюшень, хлѣвовъ, скотныхъ двировъ, овчарень, овиновъ, житницъ,
и ироч. и даже кураіниковъ.
