Указатель    законовъ    Россійской Имперіи для купечества,  составленный Е. Колоколовымъ. Москва. 1847 г.
Со времени изданія Свода Законовъ, стали появляться частные
сборники узаконеній, относящихся къ различнымъ отраслямъ законовѣдѣнія. Такіе сборники облегчаютъ познаніе отечественныхъ законовъ по какой-либо части, разсѣянныхъ въ нѣсколькихъ томахъ
Свода и его Продолженій. Г. Колоколовъ имѣлъ цѣлью облегчить посредствомъ своего «Указателя» пріисканіе всѣхъ узаконеній, относящихся до торговли и промышленности, и въ систематическомъ порядкѣ изложить укаконенія, которыя необходимо знать каждому
купцу. Постановленія, относящіяся къ правамъ, обязанностямъ и
дѣйствіямъ купеческаго сословія изложены въ этомъ сборникѣ большею частью буквально, съ означеніемъ принадлежащихъ къ нимъ
статей Свода; другія же узаконенія помѣщены въ сокращенномъ видѣ либо только поименованы съ ссылкою на томъ и статьи Свода и
его Продолженій, гдѣ нужно отыскивать законъ, чтб, впрочемъ, не
такъ легко для того, кто не привыкъ къ подобнымъ справкамъ. Слѣдовательно, купечество, для котораго преимущественно составленъ
этотъ «Указатель», не найдетъ въ немъ полнаго руководства къ познанію отечественныхъ законовъ о торговлѣ и промышленности, - руководство, которое могло бы замѣнить собою многіе томы Свода и сго
Продолженій. Г. Колоколовъ, впрочемъ, и не имѣлъ въ виду удовлетвоDigitized by LooQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рять вполнѣ этой потребности: онъ ограничился составленіемъ сборника важнѣйшихъ узаконеній касательно купеческаго сословія, торговли и торговыхъ учрежденій, присовокупивъ, для справокъ, указаніе
законовъ о судоходствѣ, о таможенной части, о привиллегіяхъ,о компаніяхъ на акціяхъ, объ устройствѣ Фабрикъ и другихъ промышленныхъ заведеній, и проч. Разсматривая эту книгу, какъ справочное
руководство, мы находимъ, что, для успѣшнѣйшаго достиженія ея
цѣли, слѣдовало бы присоединить подробный алфавитный указатель,
по предметамъ, съ означеніемъ принадлежащихъ къ нимъ статей
Свода Законовъ. Такой указатель былъ бы особенно полезенъ для
легчайшаго пріисканія тѣхъ узаконеній, которыя помѣщены въ
этомъ сборникѣ сокращенно или только съ означеніемъ ихъ заглавія. Г. Колоколовъ приложилъ къ своей книгѣ слишкомъ траткій
алфавитъ, составленный нѣсколько сбивчиво, такъ что нужно примѣниться къ нему для скорѣйшаго отысканія параграфовъ ((Указателя», на которые сдѣлана ссылка. Поэтому гораздо удобнѣе руководствоваться оглавленіемъ, нежели алфавитомъ. Такой недостатокъ, по
нашему мнѣнію, уменьшаетъ достоинство этой книги, и при томъ
въ ней замѣчены нами нѣкоторые пропуски, которыхъ, кажется,
легко было избѣжать, руководствуясь оглавленіемъ Свода Законовъ;
напримѣръ, въ «Указателѣ» вовсе не упомянуто о существующихъ въ
Россіи частныхъ банкахъ, число которыхъ, въ новѣйшее время, стало увеличиваться. — Нельзя не замѣтить также, что изданіе этой
книги не довольно тщательно : совѣтуемъ тѣмъ, которые пріобрѣтутъ ее, исправить опечатки, по приложенному къ ней списку ихъ,
чтобы избѣжать недоразумѣній, въ случаѣ справокъ съ Сводомъ Законовъ
