ПИСЬМА ИЗЪ КИТАЯ. — I. (Макао.)...ВъКантонѣ дни, предшествующіе отправленію почты, исполнены какой-то мучительной тревоги; не увидишь ни одного человѣка, который не писалъ бы и не
считалъ. Въ это время, какъ нельзя болѣе кстати, пригласилъ меня
г-нъ Ніе ѣхать съ нимъ въ Макао. 23-го числа вечеромъ >ывхали мы
изъ города.
До войны съ Англичанами ни одна поѣздка необходилась безъ дозволенія мандариновъ, которые, сверхъ того, на пути мучили путешественника безпрерывными осмотрами и притѣсненіями. Благодаря войнѣ, всѣ эти безпокойства прекратились; въ продолженіи всего нашего
путешествія мы, кромѣ противнаго вѣтра и волненія, не подвергались никакимъ непріятностямъ. Китайское судно изобразить нелегко:
задняя часть его поднята очень высоко; руль иеииовѣрной величины съ дырами (для того, чтобы ослабить противодѣйствіе воды);
паруса изъ рогожъ и чрезвычайно странны. Посреди палубы построено нѣчто въ родѣ каюты, въ которой, кронѣ отдѣленій для прислуги
и буоета, находится довольно просторная коината для пассажировъ.
На слѣдующее утро иы были остановлены приливомъ и стали на
якорѣ ниже Вампоа. Передъ наии поднимались прекрасныя девятиэтажныя пагоды. Эти пагоды, хорошо извѣстныя по рисункамъ, — ₽
не храмы, но памятники историческихъ событій и часто весьма древніе. По несчастію, доступъ къ нимъ весьма труденъ для Европейцевъ
случалось, что въ нихъ запирали любопытныхъ посѣтителей.
Мы шли противъ вѣтра и потому подвигались очень тихо; послѣ
ѣда миновали мы Бокка-Тигрисъ съ его китайскими укрѣпленіями.
Наконецъ, вышли мы въ открытое море, м, смѣшно сказать, отъ короткой и непріятной качки нашей лодкн всѣ сдѣлались больны, такъ
что нн одинъ изъ насъ не прикоснулся къ обѣду. Вторая ночь застала
насъ еще на пути; наши мореходцы выставили на палубѣ свои страшныя
пищали, на случай нападенія морскихъ разбойниковъ. На слѣдующее
утро иы шли уже въ лабиринтѣ утесистыхъ и безплодныхъ острововъ,
разбросанныхъ въ устьѣ рѣки и вдоль всего берега. Высокій пикъ Анитинъ напоинилъ налъ богатую своими послѣдствіями контробандную
торговлю опіуиоиъ, которой здѣсь было главное пристанище. Макао
достигли мы только къ 6 часамъ вечера, — 90 или 100 миль въ М часа.
Къ несчастію, въ то самое время начался отливъ, и, торопясь поспѣть засвѣтло, мы пристали къ берегу на часъ разстоянія отъ горо
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                               41
да, и уже пѣшкомъ окончили наше несчастное путешествіе. Макао
весьма красиво расположенъ н хота не поражаетъ великолѣпіемъ, но
ироизводмтъ пріятное впечатлѣніе; надъ заливомъ, вдающимся полукружіемъ между небольшими холмами, тянется длинный рядъ прекрасныхъ, массивныхъ строеній улицы Прайа-Гранде. Надъ Прайа поднимается городъ и, перегибаясь на холмѣ, спускается по другую сторону мыса. Большая часть домовъ построена въ испанскомъ вкусѣ,
прочно, высоко, со множествомъ оконъ и съ верандами (закрытыми дворами). Въ нѣкоторыхъ, впрочемъ, частяхъ города строенія кнтайскіа,
такъ какъ классъ рабочихъ людей состоитъ здѣсь по большей части
ивъ Китайцевъ. Здѣшніе Португальцы преимущественно смѣшаннаго
происхожденія. Встрѣчаются также Негры и Мулатты; существуетъ
рабство.
Я посѣтилъ нѣсколько англійскихъ и американскимъ семействъ. Съ
Португальцами иностранцы не имѣютъ почти никакихъ сношеній. Изъ
числа достопримѣчательностей гротъ Камоэнса пользуется всемірною
извѣстностью; говорятъ, Камоэнсъ написалъ въ немъ Іунзіаду. Этотъ
гротъ находится въ большомъ саду, при входѣ во внутреннюю гавань.
Садъ, давно запущенный, не сохранилъ даже слѣдовъ первоначальнаго
расположенія, но богатство тропической природы съ избыткомъ замѣнило искусство. Гротъ, образованный тремя огромными камнями,
поднимается между красивыми группами скалъ. Къ несчастію, владѣлецъ сада, руководствуясь собственнымъ вкусомъ, вздумалъ прилѣпить
къ гроту выбѣленный портикъ съ китайскими Фигурками и воздвигнуть на верху храмикъ. Едва ли гротъ въ настоящемъ своемъ видѣ
могъ бы внушить кому ннбудь поэму! Внутри находится бюстъ Камоэнса съ надписью на пьедесталѣ.
Возлѣ сада находится протестантское кладбище, >чень красивое.
Здѣсь между множествомъ Европейцевъ, погибшихъ въ дали отъ родины жертвою злой лихорадки или китайской ненависти, подъ простымъ камнемъ покоится великій миссіонеръ Мориссонъ съ сыномъ
своимъ. МожКо еще упомянуть о небольшомъ храмѣ, находящемся во
Внутренней гавани на выдавшемся утесѣ, единственномъ въ своемъ
родѣ памятникѣ вычурнаго китайскаго вкуса. Къ нему ведутъ по крутому утесу узкія и извилистыя лѣстницы. Кругомъ небольшіе храмики съ красивыми кровлями, осѣненные вѣковыми деревьями. Скалы
покрыты надписями, которыя относятся къ глубокой древности; при
входѣ въ храмъ стоятъ два гранитные льва; въ пасть ихъ вложены
искусно лысѣченные шары, которыхъ невозможно вынуть. Жители
полагаютъ въ простотѣ своихъ китайскихъ сердецъ, что въ тотъ день,
когда львамъ вздумается выплюнуть эти шары, міръ почтетъ себѣ за
долгъ разрушиться.
Въ Макао былъ я свидѣтелемъ китайской похоронной процессіи.
Оглушительный шумъ китайской музыки заставилъ меня выдти на
улицу. Гробъ, изъ выдолбленнаго дерева и покрытый краснымъ сукномъ, несли съ большой церемоніей. Тутъ были Фонари, знамена, сто
Digitized by Google
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лы съ кушаньями для покойника и т. д. Шесть родственниковъ шли
по сторонамъ гроба въ бѣлыхъ траурныхъ одеждахъ, до того подавленные горемъ, что верхняя часть ихъ тѣла находилась почти въ горизонтальномъ положеніи; въ рукахъ они держали жезлы, обернутые
бѣлыми тряпками. Мало сказать: они плакали — они ревѣли. За ними
слѣдовали женщины, не менѣе отчаянныя, блѣдныя, съ распущенными волосами, также въ бѣломъ, поддерживаемыя служанками. Я, безчувственный человѣкъ, не могъ удержаться отъ смѣха, котораго, впрочемъ, не счелъ нужнымъ скрывать, когда увидѣлъ, что и родственники покойнаго возвращались въ довольно спокойномъ расположеніи
духа. Притомъ я зналъ, что при подобныхъ церемоніяхъ часто воютъ
по найму.
Макао теперь свободный портъ; таже мѣра, три года тому назадъ,
могла бы привлечь сюда купцовъ изъ пустаго, жаркаго и нездороваго
Гонгъ-Конга, котораго обстроеніе дорого стоило; но теперь уже поздно.
Англичане и тутъ предупредили Португальцевъ.
II. — (Кантом, ея половинѣ мая). — Пробывъ довольно долго
въ Макао въ совершенномъ бездѣйствіи, 6-го числа утромъ я воспользовался рѣдкимъ и удобнымъ случаемъ возвратиться въ Кантонъ на пароходѣ Корсаръ. На пути я успѣлъ взглянуть на гавань
Кумсингъ-мунъ, гдѣ теперь открыто производится торгъ опіумомъ.
Въ Кумсингъ-мунѣ стояло уже нѣсколько англійскихъ и американскихъ судовъ, нагруженныхъ опіумомъ въ значительномъ количествѣ;
съ нами также прибыло до 80 ящиковъ, которые мы здѣсь и сдали.
Утверждаютъ, что опіумъ ничѣмъ не отличается отъ водки и разрушительно дѣйствуя на нѣкоторыхъ, другими употребляется безъ
вреда.
Ш. (На бортѣ Брайану w концѣ мая.; — Опять я въ дорогѣ, и намѣренъ на досугѣ досказать вамъ остальныя свои впечатлѣнія. Говоря
откровенно, я нашелъ здѣсь мало занимательнаго. Въ первые дни васъ
поражаетъ множество новыхъ н чуждыхъ предметовъ, но любопытство скоро удовлетворяется; безъ знанія языка прожить въ Китаѣ
полъ-года все равно, что три недѣли. Я видѣлъ почти все, что можно
видѣть, и довольно равнодушно оставляю государство «Середины». Передъ отъѣздомъ отправились мы, въ сопровожденіи образованнаго Китайца, стариннаго нашего пріятеля Кейгна, на чайную Фабрику, на
островѣ Гонанъ, напротивъ Кантона. Чай, приготовляемый здѣсь подъ
названіемъ кантонскаго, весьма низкаго качества; хорошіе сорты росгутъ на сѣверѣ подъ 30-мъ градусомъ сѣверной широты. Приготовленіе чая вездѣ, впрочемъ, одинаково. Чайный листъ по доставленіи его
съ плантаціи, часто еще разъ просушивается въ глиняныхъ котлахъ,
аа медленномъ огнѣ. Передъ каждымъ котломъ стоитъ работникъ и
руками мѣшаетъ листъ. Зеленый чай производится посредствомъ берлинской лазури. По отобраніи немногихъ пожелтѣвшихъ листьевъ,
весь чай пропускаютъ сквозь сито и раздѣляютъ на различные сорты,
которые непосвященными въ таинства чайнаго производства счита
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                   43
ются произведеніями различныхъ округовъ и Фабрикъ. Сортированный чай очищаютъ вѣялками; чайиая пыль продается по той же цѣнѣ,
нагъ и самый чай. Наконецъ, его складываютъ въ знакомые намъ
ящики, и работники притаптываютъ его ногами. Зеленый чай часто
превращается въ черный, и черный въ зеленый, посредствомъ вытравливанія. Черный чай вообще дороже и лучше. Европейцы въ Кантонѣ употребляютъ смѣсь изъ обоихъ. Въ годъ или два чай теряетъ
большую часть своей душистости; судите же по этому какую дрянь
пьемъ мы, бѣдные жители сѣвера? Впрочемъ, сами Китайцы, для которыхъ свѣжій чай слишкомъ крѣпокъ, держутъ его отъ 10 до 15
лѣтъ. Въ Кантонѣ Фунтъ хорошаго чаю стоитъ отъ              до */4 доллара,
лучшаго 1%. Не знаю, портится ли чай отъ морского пути; я нигдѣ
не пилъ такого чаю, какъ въ Іийѣ. При укладкѣ чаю принято за правило употреблять по возможности большіе ящики и складывать ихъ
въ одно мѣсто. Караванный чай пользуется большой репутаціею. Онъ
получается изъ сѣверныхъ провинцій и отправляется черезъ Кяхту
въ Россію.
Чайная торговля въ Кантонѣ производится въ огромныхъ размѣрахъ. Въ «чайной комнатѣ» каждаго торговаго дома стоятъ иногда до
400 различныхъ обращиковъ чаю. Всѣ значительнѣйшіе дома держатъ
особенныхъ людей, большей частью Англичанъ, которыхъ все занятіе
состоитъ въ безпрерывномъ отвѣдываніи чаю. Чашки то и дѣло смѣняются передъ ними... Эти господа добываютъ хлѣбъ свой дѣйствительно въ потѣ лица!
Были мы также у одного купца, котораго страсть къ опіуму сгубила совершенно. Къ намъ вышелъ сперва братъ его и тотчасъ началъ говорить о губительномъ вліяніи опіума; вскорѣ появился самъ
купецъ, Задумчивый, блѣдный, со впалыми глазами и рѣзко обозначемыии впадинами между щеками и верхнею губою, отличительнымъ
Признакомъ «курильщика». Онъ взялъ при насъ частичку опіума,
долго мялъ и растиралъ его, потомъ намазалъ имъ небольшое отверстіе трубки, легъ ва софу, поднесъ трубку къ свѣчкѣ в началъ понемногу втягивать въ себя дымъ. Трубки становится йа полъ-минуты;
пріятель вашъ выкуриваетъ ихъ по 20 — утромъ и столько же вечеромъ. Я довольствовался двумя и непочувствовалъ никакихъ дурныхъ
послѣдствій. Нѣкоторые изъ моихъ знакомыхъ доходили до 5, — и
поплатились мучительной тошнотою. Вкусъ дыма превосходный.
Мандарины смотрятъ сквозь пальцы ва употребленіе опіума, хотя
до сихъ поръ оно строго запрещено. Говорятъ, что почти всѣ Китайцы курятъ опіуйъ.
Разскажу кое-что о вашемъ китайскомъ домашнемъ быту; онъ
весь освоКанъ на чисто китайскихъ началахъ и терпится, какъ неизбѣжное зло. Въ великомъ царствѣ середины каждый отвѣчаетъ за
своего непосредственнаго Подчиненнаго и пользуется имъ по благоусмотрѣнью; старшіе мандарины выжимаютъ свои доходы изъ младшніъ; младшіе изъ низшихъ чиновниковъ, низшіе чиновники
Digitized by LjOOQle
u                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ивъ народа. Тоже самое происходитъ м въ домашнемъ китайскомъ
быту Европейца. Въ главѣ его прислуги стоитъ и компрадоръ — дворецкій и казначей вмѣстѣ. Онъ отвѣчаетъ за всѣхъ служителей, выбираетъ ихъ самъ и торгуется съ ними; онъ же отвѣчаетъ и за все,
что происходитъ въ домѣ. Каждый жилецъ съ нимъ ведетъ свои счеты.
Дворецкій получаетъ деньги только на кухню и столъ, а обязанъ сохержать весь домъ, мыть бѣлье и проч. Между тѣмъ, всѣ эти люди
богатѣютъ    Безспорно, отвратительное устройство!... Но иностранецъ, окруженный цѣлымъ населеніемъ нищихъ и обманщиковъ, невольно покоряется общему правилу, избавляющему его, по крайней
мѣрѣ, отъ мелкихъ непріятностей. Въ слуги обыкновенно поступаютъ
молодые люди отъ 14 до 20 лѣтъ изъ хорошихъ семействъ и прилично
одѣтые. Они находятъ свои занятія весьма пріятными, и многіе изъ
нихъ достигаютъ почтеннаго купеческаго званія. Привыкнувъ къ
своему дѣлу, они становятся весьма проворны, но всегда сохраняютъ
свое достоинство и ни-за-что, напримѣръ, не согласятся снять съ васъ
сапоговъ: это уже дѣло куліевъ. Кулім — обыкновенные работники,
бѣдно одѣтые, съ косою, обвитою вокругъ лба, отправляютъ всѣ тяжелыя и низкія работы. Слуги всегда обходятся съ ними съ высока
и бѣдные куліи терпѣливо сносятъ это обращеніе.
Говорятъ, что Китаецъ, сколько бы ии жилъ въ домѣ Европейца,
никогда не почувствуетъ никакой привязанности къ своему господину.
Утверждаютъ даже, что Китайцы вообще не знаютъ благодарности.
Они дѣйствительно большіе эгоисты; несчастное государственное устройство убиваетъ въ ннхъ всѣ благородныя чувства; многоженство
подрываетъ семейную жизнь. Кого же любить имъ?
Передъ отъѣздомъ я еще разъ побывалъ въ Вампоа, пристани
европейскихъ судовъ, идущихъ въ Кантонъ. Вампоа лежитъ въ 15 англійскихъ миляхъ отъ Кантона н привлекательно своимъ мѣстоположеніемъ. Видъ совершенно китайскій : красивые зеленѣющіе холмы, мнтастическіе храмы, кругомъ множество пагодъ м селеній. Рисовыя
поля покрываютъ прибрежныя равнины.          Мы рѣшились выйти
на берегъ хотя это м запрещено Европейцамъ. Въ особенности привлекала насъ хорошенькая деревня, окруженная со всѣхъ сторонъ кустарникомъ. Мы вошли въ красивыя ворота и пошли по мостовой,
вдоль довольно простыхъ и грязныхъ строеній. Но вскорѣ незваныхъ
гостей окружила вся деревенская молодежь, сопровождая насъ страшными воплями н возгласами : Фанъ-Кви-Ло (иностранецъ, чортъ-человѣкъ) и градомъ мелкихъ камней; такъ какъ эти камни могли достигнуть, наконецъ, размѣра кирпичей (которые, мимоходомъ замѣчу, въ
Кантонѣ составляютъ главное оружіе черни противъ Фанъ-Кви-Ло), мы
рѣшились отразить нападеніе. Купивъ кучу кашъ, самой мелкой монеты (1500 кашъ приходятся на 1 долларъ), мы рѣшились испытать
дѣйствіе горсти «сребрянниковъ  на политическое устроеніе умовъ
жителей Вампоа. Опытъ удался сверхъ ожиданія. Около васъ
собралось до 80 человѣкъ различнаго возраста, и борьба ихъ за эту
Digitized by Google
СМѢСЬ.
ничтожную монету представала намъ самое потѣшное зрѣлище. Отцы
приводили съ собою малолѣтнихъ дѣтей; одного и того же ребенка
подносили къ намъ разъ до трехъ разные люди. Въ сопровожденіи
толпы грязныхъ, но почтительныхъ мальчишекъ достигли мы, наконецъ,
своей лодки и оставили это мѣсто въ качествѣ общественныхъ благотворителей.
