О ИІВВВОІЪ В10Р1ШІІ
РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.
Въ ваше время никто уже ве сомнѣвается въ огромвомъ вліяніи
литературы на общество. И сомнѣваться въ этомъ значило бы не
толькр оспоривать очевидный Фактъ, но в не признавать въ мысли,
высшаго нравственнаго могущества на земли, — значило бы предполагать въ человѣкѣ какую-то другую природу вмѣсто разумной, или
что все равно, вмѣсто человѣческой. Вѣкъ вашъ упрекаютъ, будто
бы онъ всѣ высшія силы человѣка обратилъ къ предметамъ вещественнымъ и изъ ума сдѣлалъ орудіе своекорыстныхъ земныхъ цѣлей. Обвиненіе несправедливое. Вѣкъ понялъ только, что самое благородное н прекрасное назначеніе ума есть служить людямъ вездѣ,
куда призываютъ его нужды ихъ. Вѣкъ повялъ, что нѣтъ достойнѣйшаго употребленія его способностей, какъ одолѣніе враждебныхъ силъ природы и сочетаніе ихъ съ судьбами нашей жизни н
исторіи и что, наконецъ, образованность состойтъ не въ славѣ нѣсколькихъ привиллегировавныхъ умовъ, располагающихъ самовластно убѣжденіями людей, не въ блескѣ нѣкоторыхъ вымышленныхъ н
исключительныхъ ученій, а въ распространеніи здравыхъ, свѣтлыхъ
и точныхъ понятій между всѣми, кто призванъ дѣйствовать на вещи
и употреблять ихъ во благо себѣ в другимъ. Но вѣкъ, направляя
преимущественно и упорно умственныя ваши силы къ дѣйствительности, нимало чрезъ то не посягаетъ на собственныя, личныя, такъ
сказать, права мысли, коей верховная задача, безъ сомнѣнія, есть самымъ союзомъ съ вещами возвышаться и возвышать насъ съ собою
Digitized by Ciooçle
54                         СОВРЕМЕННИКЪ.
къ вѣчнымъ идеаламъ всего истиннаго, праведнаго и прекраснаго.
Кто можетъ, напримвръ, упрекнуть его въ равнодушіи къ искусству,
этому безкорыстному ходатаю за самые лучшіе, самые.глубокіе и самые чистѣйшіе интересы человѣчества? Когда искусство было окружено почестями, подобными тѣмъ, какія нынѣ ему воздаются? Когда
истинное дарованіе находило болѣе торжественнаго в единодушнаго
одобренія, и что всего важнѣе, тогѵ теплаго сочувствія, которое заставляетъ забыть, что у славы есть свои скорби? Одни только полуталанты, маленькіе великіе люди, могутъ принимать теперь видъ мучениковъ великой идеи, видъ неразгаданныхъ, непонятыхъ, отвергнутыхъ жрецовъ искусства, пророковъ, какъ овн любятъ себя называть. Въ наше время скорѣе встрѣтятся жертвы лести и преувеличеннаго восторга хвалителей, нежели равнодушія къ достоинству в
заслугамъ таланта, — и чтобы поощрить его, уже не надобно говорить ему: «будьте увѣрены въ себѣ», а надооно,напротивъ, повторять
чаще: «ради Бога не будьте такъ велики въ собственныхъ вашихъ
глазахъ».
Нельзя, однакожь, возразятъ намъ, не видѣть, что общество оказываетъ такое уваженіе искусству, и въ особенности литературѣ — небезкорыстно. Оно требуетъ отъ ней въ замѣнъ слишкомъ многаго — 
потворства модѣ и прихотямъ своимъ; оно запутываетъ ее въ свон
ежедневныя сплетни, заставляетъ сочувствовать или притворяться
сочувствующею своимъ безконечнымъ тревогамъ, враждамъ и при*
вязанностямъ. Щедрое къ своимъ любимцамъ, осыпая ихъ золотомъ
и рукоплесканіями, оно часто возлагаетъ на нихъ порученія, приличныя какому нибудь памфлетисту, газетчику, — и искусство, такимъ
образомъ, униженное до службъ пошлыхъ и мелочныхъ, перестаетъ
быть провозвѣстникомъ великихъ истинъ и убѣжденій, слагаетъ съ
себя своя царственныя одежды и садится за одинъ пиршественный
столъ съ мытарями н грѣшниками. Сколько талантовъ, которые, ринувшись въ омутъ общественныхъ тревогъ, запятнали грязью ихъ
свою чистую, художественную славу 1 Увлеченные приманкою выгодъ
и удовольствій, которыя охотно раздѣляетъ съ ними толпа за Цѣну
раболѣпнаго угожденія, снабжая ее заказными восторгами и слезами,
они заглушили въ сердцѣ своемъ цѣломудренную любовь къ чистой
красотѣ и утратили неразлучное съ ней чувство истины, простоты и
граціи — эту, такъ сказать, художественную совѣсть генія. Вмѣстѣ
съ тѣмъ онн свергли съ себя uro спасительныхъ ограниченій творчества разумнаго, перестали совѣщаться съ природою, единственнымъ
хбтжищемь отъ лукавыхъ внушеній произвола и обаяній необузданной Фантазіи. Мысль ихъ татка, какъ волны событій, за которыя
онп думаютъ ухватиться; въ ней нѣтъ глубины; она летуча и no
Digitized by Google
О СОВР. ПАПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                    55
верхностпа; въ вѣчныхъ суетахъ, она спѣшитъ отъ предмета къ
предмету, боясь, чтобы ее опоздать появленіемъ своимъ кстати...
Надобно признаться, что обвиненія эти песо всѣмъ неосновательны. Но кто виноватъ здѣсь? Общество нельзя порицать за то, что
оно въ быстромъ 6ѣгѣ, въ шумномъ водоворотѣ страстей своихъ,
стремится умчать съ собою всякую силу, которая одолжена ему, по
крайней марѣ, своею безопасностію и способами дѣятельности. Но
сила, сознающая свое право наравнѣ съ первенствующими двигателями человѣческой природы, можетъ и должна дѣйствовать не только
не подчиняясь ему, а напротивъ увлекая его за собою его же собственными стремленіями. Если она этого не дѣлаетъ, ей п отвѣчать за то.
Современныя движенія въ обществѣ имѣютъ свой глубокій смыслъ,
достойный участія самыхъ свѣтлыхъ и возвышенныхъ умовъ. Человѣчество занято рѣшеніемъ важныхъ жизненныхъ вопросовъ. Оно
стремится примирить разнородныя, доселѣ враждовавшія стихіи общественныя, уничтожить преобладаніе началъ, пагубныхъ для полныхъ успѣховъ гражданственности, и то, чтб было плодомъ грубыхъ, слѣпыхъ н неправыхъ поползновеній, замѣнить основаніями
истинными и законными — трудъ, во всякомъ случаѣ, не лишній и не
недостойный его. Мѣшаетъ ли это генію искусства творить великое
дѣло своего призванія? Подобное направленіе эпохи, напротивъ, неблагопріятствуетъ ли возбужденію новыхъ творческихъ замысловъ,
которымъ суждено, можетъ быть, образовать школу, какой доселѣ
небывало — школу, гдѣ всякое явленіе, всякій моментъ дѣйствительности предстанутъ въ первостихійной своей невымышленной красотѣ, чтобы идеалы не казались чѣмъ-то мечтательнымъ, а вещи чуждыми высшаго смысла, потому только, что онѣ вещи?
Важнѣйшая услуга, какую вѣкъ нашъ обѣщаетъ потомству, есть
именно уравновѣшеніе въ искусствѣ правъ самаго искусства съ правами жизни. Оно не должно быть поглощено безпрестанными приливами и отливами послѣдней — это неоспоримая истина. Его мѣсто посреди нея, но не въ ней. Искусство выростаетъ въ сердцѣ человѣческомъ вмѣстѣ съ другими коренными его стремленіями и потребностями; но движимое стихіею божественною, ему преимущественно
ввѣренною, оно скоро уходитъ впередъ совершать свою священную
миссію, пріобщись самымъ высокимъ задачамъ духа. Житейское,
земное, если угодно, по своей родинѣ и плоти, оно становится небеснымъ по своему сану и призванію, и только возвысившись пад ь дольнимъ, оно можетъ низойти долу, чтобы благотворить людямъ. У
искусства есть свои царственныя права, которыхъ не должна коснуться никакая скверна житейская. Они состоятъ въ пріобрѣтеніи самаго
глубокаго, основнаго, самаго внутренняго, если можно такъ вьіра
Digitized by LjOOQle
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
питься, смысла и значенія вещей и въ выраженіи этого смысла со*
средоточеннымъ живымъ идеальнымъ в вмѣстѣ вещественнымъ созданіемъ, съ характеромъ гармоніи в красоты. Значитъ, союзъ сго съ
жизнію столько же проченъ и тѣсенъ, сколько благороденъ. Ему доступенъ жарчайшій летучій ея моментъ, какъ н великое стройное
теченіе вѣковъ, богатыхъ идеями и дѣлами, но доступенъ только въ
духѣ, въ смыслѣ, какъ мы сказали, своего бытія, а ве въ случайныхъ внѣшнихъ принадлежностяхъ, которыя были и прошли съ
тѣмъ, чтобы не повторяться уже ни въ чемъ н никогда. Въ животрепещущемъ мраморѣ, или эФирныхъ очертаніяхъ на холстѣ, въ
гармоническихъ звукахъ музыки, во всеобъемлющихъ творческихъ
созданіяхъ слова — въ лирѣ, эпосѣ, драмѣ, вездѣ искусство спасаетъ
зерно вещи,-о шелухѣ и корѣ не заботится. Какое ему дѣло до того,
что въ столкновеніи и борьбѣ общественныхъ интересовъ п'притязаній одна сторона называется синею, а другая зеленою, что одна
только свой цвѣтъ считаетъ незапятнаннымъ и чистымъ, а другая
свой? Ему неприлично входить въ личныя сдѣлки ни съ тою, ни съ
этою, чтобы запутавшись въ хитросплетеніи ахъ страстей, съ ними
за одно, въ дѣлѣ общемъ, рѣшать потомъ ихъ собственныя дѣля. Но
останется ли оно равнодушнымъ къ самому вопросу, во имя котораго
частныя силы пришли въ волненіе? Нѣтъі въ этомъ вопросѣ можетъ
заключаться великая историческая задача народовъ, мысль, которая
осуществляется на дѣлѣ грубо и безсознательно, но которая, очистись
отъ всего пошлаго, мелочнаго, эгоистическаго, должна стать въ ряду непреложныхъ истинъ человѣческаго развитія. Искусство, непричастное односторонней энергіи страстей, работающихъ надъ этою
истиною и ее омрачающихъ, свободно я изящно представитъ ее въ
истинномъ свѣтѣ, какъ новое самостоятельное, іоконченное проявленіе вѣчно дѣйствующихъ силъ жизни. Такимъ образомъ, искусство ве
отвращаетъ своего наблюдательнаго ока отъ событій общественныхъ;
по наблюдать вещи не значитъ ни волноваться вмѣстѣ съ ними, ни
быть безчувственнымъ къ тому, что онѣ заключаютъ въ себѣ в къ
чему влекутъ людей. Оно уважаетъ современность, во ве можетъ
отдать ему всего себя; ого горизонтъ несравненно шире того, что
обыкновенно представляется въ данномъ времени и данномъ мѣстѣ;
въ него вюдягь не только предметы, ближайшіе въ избранному пункту, но в синѣющіяся вдали окраины горъ. У него болѣе обязанностей, чѣмъ предполагаютъ его любители; отъ него требуютъ вѣрности изображеній, сильныхъ впечатлѣній, а оно должно еще повѣрить
ихъ высшими основаніями, согласить съ закономъ разума..Отъ-того
оно и дѣйствуетъ на общество не тѣмъ, что способствуетъ людямъ
запутываться въ сѣтяхъ ихъ многосложныхъ отношеній и страстей,
Digitized by Google
О СОВРЕМ. НАПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                57
а тѣмъ, что эти отношенія в страсти облагороживаетъ, растворяя вхъ
великостію и чистотою идеи, подъ вліяніемъ или подъ предлогомъ
которой они слагаются и кипятъ. Иэъ источника его, охраняемаго
стражами духовнаго Олимпа, какъ потоки свѣта и теплоты, льются
ва общество вдохвовевія, оплодотворяющія въ сердцахъ зародыши
всѣхъ человѣческихъ, святыхъ и великихъ вѣрованій и убѣжденій.
Другихъ видовъ искусство не знаетъ и ни въ чемъ другомъ не участвуетъ. Въ зтомъ состояло и будетъ всегда состоять дѣйствіе его ня
умы. Разница можетъ быть только въ средствахъ, которыми оно достигается, и въ массѣ лицъ, подчиняющихся ему. Но общество, которое ве умѣло создать въ себѣ искусства съ этимъ характеромъ самобытности, свободы и силы надъ собственными движеніями, есть
общество варварское, недостойное человѣчества и исторіи. Тутъ дѣло не въ томъ, нужно ли, пріятно ли имѣть живопись, музыку, литературу, во въ томъ, быть ли людьми съ ними, или получеловѣками
безъ нихъ. Искусство приводитъ насъ, наконецъ, къ одному важному
результату — къ сознанію того, что прилично и неприлично достоинству человѣка. И между дикарями можно найти своего рода похвальныя качества, которыхъ, впрочемъ, виновница одна природа;но человѣкъ, оказавшій примѣры неустрашимости въ кровавой схваткѣ съ
подобными себѣ, открывшій свой шалашъ для убѣжища страннику и
т. и., нимало ве затруднится унизить себя до скота, напившись пьянымъ, или раскроить черепъ своему собрату ради оказанія силы, или
въ неистовомъ порывѣ гнѣва. Однако, говорятъ, есть же пороки и у
людей, знакомыхъ съ искусствомъ, только они утонченнѣе. Да; но между пороками варварства и пороками утонченными такая же разница, какая между разбойникомъ, отнимающимъ у васъ кошелекъ и
жизнь и между мелкимъ плутомъ, который общитываетъ васъ,
обманываетъ, сердитъ, но все таки оставляетъ вамъ жизнь н достояніе ваше и возможность или исправить, или наказать негодяя.
Мы живемъ кьтавце время, когда искусству, особенно литературѣ
предстоитъ много подвиговъ прекрасныхъ я благородныхъ. Одно
только скудоуміе лин ремесленная корысть могутъ увѣрять себя и
другихъ, что литература, какъ всякое положительное занятіе, какъ
платьишное и кухонное мастерство, зависитъ отъ однихъ и тѣхъ же
общественныхъ колебаній. Онн ссылаются съ умысломъ ва принудительный законъ вещей, чтобы оправдать все низкое, всѣ недостойныя сплетни и козни, какими позорятъ святое дѣло литературыУвѣряя почтеннѣйшую публику въ добросовѣстнонъ и усердномъ
служеніи ей, онн съ притворнымъ подобострастіемъ смотрятъ въ
глаза неразборчивому большинству, угадываютъ его минутныя прихоти, его грубый вкусъ и спѣшатъ удовлетворять такимъ желаніямъ,
Digitized by Google
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
для которыхъ, въ извѣстныя минуты, все равно - забавная страница журнала, или пляска на канатѣ. Къ счастію, у этого большинства
есть другія сокрытыя, болѣе благородныя и чистыя влеченія и есть
высшая нравственная, т. е. художественная сила въ обществѣ, призванная развивать и направлять ихъ. Общество много выигрываетъ,
когда эта сила пріобрѣла уже столько самостоятельности и значенія,
что можетъ дѣвствовать въ духѣ своихъ началъ съ увѣренностію и
постоянствомъ. Только во всеоружіи призваннаго авторитета, она
въ состояніи вызвать на дѣло лучшія, возвышеннѣйшія его вѣрованія
и противупоставить ихъ всѣмъ нечистымъ покушеніямъ, растлѣвающммъ нравы и умъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что кромѣ извѣстной степени образованія и духа общества, въ самой литературѣ заключаются причины ея власти
или безсилія. Надобно, чтобы независимо отъ участія, какое принимаетъ она въ современныхъ ей вопросахъ, ей были доступны потребности болѣе глубокія, всеобщія и несомнѣнныя. Только опираясь
на нихъ; она въ одно время будетъ и крѣпка и своевременна. Нѣтъ
ни одного общества, которое бы при всей своей шаткости, при всей
грубости нравовъ, пошлости и легкомысліи страстей своихъ, не таило въ себѣ стихій чего нибудь великаго или прекраснаго. Безъ этой
жизненной силы человѣчества, связующей всѣ части мыслящаго организма высшимъ, царственнымъ единствомъ, оно разсыпалось бы и
разложилось, какъ трупъ, лишенный духа жизни. На всѣхъ сердцахъ
лежитъ знаменіе братства, по которому люди сходятся и подаютъ
другъ другу руку на жизнь и смерть, прежде чѣмъ принудятъ нхъ къ
тому законы,- знаменіе это есть вѣра въ истинное, праведное и изящное. Послѣ разлучатъ людей нравы, предразсудки, отношенія и страсти; во обрекая ихъ на историческую борьбу, Провидѣніе пріосѣнило
нхъ священнымъ знаменемъ, подъ которымъ онв всегда могутъ
устроиться въ часъ опасный и роковой. Въ эти-то глубокія внутреннія стороны души литература должна проникать, чтобы дѣйствію
своему на людей дать харадтдъ непреложной законности. Напрасно
думаетъ она достигнуть своихъ благородныхъ цѣлей, обличая пороки
общества, выставляя на всеобщее зрѣлище всевозможныя искаженія
ума и сердца : все это нужно, все это хорошо, во я чрезвычайно
односторонне. Указывая враговъ, она не даетъ силы сражаться съ
ними, а еще менѣе даетъ силы побѣждать нхъ. Пока не поможетъ она
обществу почувствовать въ немъ самомъ заключающуюся возможность нравственнаго перерожденія, пока съ довѣріемъ ве воззоветъ
ива къ его доблести, можетъ быть, подавленной, но неуничтоженной,
и ве воззоветъ голосомъ, ему понятнымъ, пока въ нравахъ вмѣсто
поэзіи не перестанетъ черпать одну житейскую грязь, до тѣхъ поръ
Digitized by Google
О COBPEM. НАПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                 59
она будетъ сражаться съ гидрою, у которой аа мѣсто отрубленныхъ
головъ безпрестанно выросталн новыя. Нѣтъ ничего плодовитѣе и
неистощимѣе, какъ глупости и пороки человѣческіе; сгоните одинъ
порокъ, на мѣсто его тотчасъ станетъ другой съ тою же простодушною наглостію или хитрымъ притворствомъ и большею энергіею,
потому-что инъ еще молодъ и неузнанъ. Она боятся обличающаго
ихъ зеркала, но такъ какъ оно только отражаетъ вещи, а не ставитъ
на ихъ мѣсто другихъ, то это еще не опасно. Гораздо болѣе они боятся той же самой силы, которая ихъ родитъ и лелѣетъ — боятся
сердца человѣческаго съ его природными возвышенными наклонностями къ истинѣ и красотѣ. Пусть они разовьются и созоѣютъ, общество освободится непримѣтно отъ многихъ изъ своихъ золъ, надт
которыми тщетно свиститъ бичъ карающей ихъ Немезиды.
Вотъ почему мы полагаемъ, что литература должна, во-первыхъ,
создать себѣ общее опредѣленное направленіе, а не быть случайнымъ, отрывочнымъ выраженіемъ такихъ-то личныхъ мысіей й
чувствованій, а во-вТорыхъ, направленіе это должно быть Двоякое — 
однимъ она обниметъ жизнь общества, какъ она есть въ своихъ враваіъ и событіяхъ, другимъ она пройдетъ до основныхъ его Основами, гдѣ покоятся чистѣйпіія человѣческія вѣрованія. Начавшись съ
жизни и ставъ чрезъ то сама живою, она довершитъ свое развитіе
художественнымъ образованіемъ п будетъ полнымъ выраженіемъ и
того, что есть, и того, что должно быть.
Таково ли современное направленіе нашей литературы? вотъ воПросъ, который мы постараемся если не разрѣшить, то, по крайней
мѣрѣ, поставить на вндт> для разрѣшенія другимъ. Неоспоримо, что
литература наша крѣпнетъ и начинаетъ сознавать свое значеніе.
Постъ ея въ обществѣ годъ отъ году пріобрѣтаетъ болѣе самостоятельности и законности. Въ прежнихъ движеніяхъ ея было что-то
случайное, что-то слишкомъ зависѣвшее отъ личныхъ Достоинствъ
и усилій того или другаго таланта. Овъ вдругъ возбуждалъ участіе
къ ней новыми идеями или красотами своихъ твореній, съ нимъ оно
н окойчивалось. Не было внутренняго, непрерывно возрастающаго
убѣжденія въ ея силѣ и правахъ, которое бы свидѣтельствовало, что
иовозозннкшее могущество признано судьбою И обществомъ въ достоинствѣ дѣятеля, и что исторія его уже началась. Въ литературѣ,
какъ я во всякой другой сферѣ жизни, надобно отличать общій характеръ и ходъ вещей Вѣрный, ничѣмъ неудержимый, неспокойный
итъ случаевъ и моментовъ чрезвычайныхъ, рѣзкихъ и, такъ сказать,
ввезаимыхъ. Разумѣется, что взоры всѣхъ обращены на послѣдніе.
Они ярко, какъ блескъ молніи нлн зарево восходящей и угасающей
Вари, отдѣляются на своемъ пути отъ всего остальнаго в поражаютъ
Digitized by Google
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
наблюдателя своего необычайностію, роскошною игрою своихъ силъ.
Многіе ли замѣчаютъ тихое и ровное сіяніе дня, при свѣтѣ котораго
они совершаютъ всѣ свои дѣла? Появленіе умовъ могущественныхъ
въ литературѣ есть, такъ сказать, праздникъ, который обществу даетъ геній человѣчества. Они, какъ въ торжественной процессія,
предводятъ сонмы другихъ умовъ и среди общаго движенія и кликовъ восторга, Вѣнчаютъ алтарь искусства твореніями исключительнаго изящества, неподходящими подъ общій разрядъ. Но литература, сохраняя память этихъ прекрасныхъ событій, поучаясь ими,
ожидая посѣщенія новыхъ избранниковъ въ будущемъ, въ часъ завѣтный и рѣшительный, не должна искушать Провидѣнія требованіями ихъ для ежедневнаго израсходованія въ своихъ насущныхъ
нуждахъ. Праздники не могутъ случаться каждый день. Она должна
устроить себя такъ, чтобы и въ отсутствіи чрезвычайныхъ дѣятелей въ состояніи была исполнять свою обязанность; въ ея организаціи должны выработаться снлы, достаточныя для осуществленія и
продолженія того, что люди геніальные отъ времени до времени ей
завѣщаютъ. И можетъ ли обіцество, не въ конецъ разстроенное въ
своей нравственной экономіи, оскудѣть до того, чтобы не въ состояніи уже было отдѣлить въ себѣ нѣсколько доблестныхъ силъ, дарованій, способныхъ служить его умственнымъ нуждамъ и поддерживать права и достоинства искусства?
Современная литература наша не блистаетъ сильными талантами — надобно съ этимъ согласиться. Замѣтимъ, однакожъ, что было
бы ведвкою неблагодарностію предъ національнымъ геніемъ, еслибы
мы изъ этого извлекли поводъ къ обвиненію его въ непроизводительности. Вѣдь мы еще не прожили половины текущаго столѣтія, ау
насъ были Карамзинъ, Жуковскій, Батюшковъ, Крыловъ, Пушкинъ,
Грибоѣдовъ, Лермонтовъ, Гоголь, не говоря о другихъ замѣчательныхъ дѣятеляхъ, изъ которыхъ иные уже завяли хотя не столь высшую, однакожъ почетную степень въ литературѣ, а другіе готовятся
занять ее, а можетъ быть пойти и далѣе. Упрекать эти таланты въ
томъ, что они не создали твореній колоссальныхъ, совершенно оригинальныхъ и вѣковѣчныхъ, значитъ упрекать пхъ въ томъ, за чѣмъ
они не Шекспиры, не Шиллеры и Гёте, — а народъ въ томъ, за чѣмъ
онъ не опередилъ самого себя нѣсколькими вѣками. И что значили бы
идеи и образы, которыхъ общество невыэываетъ, для которыхъ
нѣтъ  у него ни матеріаловъ, ни возбуждающихъ наитій, ни сочувствія? Писатель, но смотря ва свои умственныя преимущества, находится всегда въ нѣкоторомъ равенствѣ не только съ духомъ, во и со
степенью образованія своего народа; иначе между ними не было бы
тон родственной симпатической связи, по которой они понимаютъ й
Digitized by Google
О СОВРЕМ. НАПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                  61
одушевляютъ взаимно другъ друга. Если бы писатель былъ неизмѣримо выше своего общества, онъ долженъ былъ бы наклоняться къ
нему, чтобы слово свое положить у его сердца. Впрочемъ, мы не остались равнодушными ни къ одниму изъ великихъ современныхъ вопросовъ, занимавшихъ человѣчество въ лицѣ его представителей народовъ образованныхъ. На все въ пашей гибкой, живой натурѣ нашлись отзывъ и сочувствіе. Проповѣдуемая въ нѣкоторыхъ ученіяхъ
ложная народность не уничтожила н не въ состояніи уничтожить въ
насъ прекраснаго качества, заставившаго сказать одного изъ великихъ мужей: «Я человѣкъ и ничто человѣческое мнѣ не чуждо».
Въ замѣнъ сальныхъ талантовъ, недостающихъ нашей современной литературѣ, въ вей,такъ сказать, отстоялись вулеглись жизненныя начала дальнѣйшаго развитія и дѣятельности. Она yate, какъ мы
замѣтили выше, явленіе опредѣленнаго рода; въ ней есть сознаніе
своей самостоятельности и своего назначенія. Она уже сила организованная правильно, дѣятельная, живыми отпрысками переплетающаяся съ разными общественными нуждами и интересами, не метеоръ, случайно залетѣвшій изъ чуждой намъ соеры на удивленіе
толпы, не вспышка уединенной геніальной мысли, нечаянно проскользнувшая въ умахъ н потрясшая ихъ на минуту новымъ и невѣдомымъ ощущеніемъ. Въ области литературы вашей теперь нѣтъ
мѣстъ особенно замѣчательныхъ, но есть вся литература. Недавно
еще она была похожа на пестрое пространство нашихъ полей, только-что освободившихся отъ ледяной зимней коры : тутъ на холмахъ
кой-гдѣ пробивается травка, въ оврагахъ лежитъ еще почернѣвшій
снѣгъ, перемѣшанный съ грязью. Теперь ее можно сравнить съ тѣми же полями въ весеннемъ убранствѣ : хотя зелень не блистаетъ
яркимъ колоритомъ, мѣстами она очень блѣдна и не роскошна, но
ома уже стелется повсюду; прекрасное время года наступаетъ.
Вообще, и вся наша современная образованность отличается отсутствіемъ мощныхъ, широко раскрывающихся личностей. Видишь
разбросанные умы то тамъ, то здѣсь, чрезвычайно замѣчательные,
во какъ-то съуженные, сжатые въ самихъ себѣ, безъ внутренняго
жара и упругости, безъ стремительныхъ покушеній воздвигнуться и
идти до конца, до цѣли. Все стало подъ общій уровень понятій и
какъ будто совѣстится выдвинуться изъ подъ него какою нибудь особенностію движеніемъ рѣзкамъ и характеристическимъ. Что хочетъ
сдѣлать зтнмъ исторія? Не знаемъ; но только что-то хочетъ сдѣлать
или уже дѣлаетъ. Мы сказали бы, что производительная сила образованности измѣнила свое судорожное, неровное направленіе, что она
перестала метаться, какъ взволнованная нли восторженная, в обнаруживать себя чрезвычайными напряженіями то въ одинъ, то въ
Digitized by Google
6â                        СОВРЕМЕННИКЪ.
другой моментъ, что она небьетъ вверхъ, а разстилается въшнрану
и глубину, охватываетъ все, течетъ спокойнѣе, тише, какъ дома, и
работаетъ безъ шуму, но работаетъ около самыхъ основаній. Образованность, видимо, проникаетъ въ массы народные; какимъ-то непонятнымъ и невидимымъ теченіемъ, разными взвнвами, она просачивается въ такихъ понятіяхъ, чувствахъ п желаніяхъ, которыі ясно
показываютъ присутствіе въ нихъ новыхъ, доселѣ нснввѣствыхъ началъ. Не все дѣлаютъ книги и наставленія : многое дѣлается посредствомъ какого-то летучаго, тонкаго проницанія мысли въ умы, уже
настроенные къ обновленію или къ принятію новыхъ нравственныхъ убѣжденій. Можно сказать, что ее вдыхаютъ съ воздухомъ
всѣ болѣе или менѣе, смотря по возрасту, здоровью, темпераменту м
проч. Притязанія личностей на исключительныя почести мысли
должны умолкнуть предъ великими интересами цѣлаго. Теперь вс
время изумлять, привлекать кз себѣ или увлекать за собою. Пора,
напротивъ, сознанію общему отрезвиться, выдти изъ тѣснаго круга
одностороннихъ увлеченій и дѣйствовать самому, опираясь на свои
нужды, а не ожидать безпрестанно подстреканій и одушевленія отъ
другихъ. Вожди умовъ всегда нѣсколько ослѣпляютъ умы; пусть постепенно свѣтъ разума, его же собственнымъ авторитетомъ, изъ глубины науки и искусства, просвѣщаетъ ихъ, — свѣтъ ясный, тихій,
дневной, который распространяется неизвѣстно какъ, но который
все животворитъ, всему даетъ растительность и силу. Если бы ктонибудь, по недостатку громкихъ случаевъ и событій, вздумалъ
усомниться въ современныхъ умственныхъ успѣхахъ вашихъ, мы
попросили бы его только — принять за мѣрило ихъ не года, но нѣсколько лѣтъ, напримѣръ, хоть десятилѣтіе.    Предъ нимъ открылась бы картина измѣненій н дѣлъ, можетъ быть, не блестящихъ,
но очевидныхъ и отрадныхъ. Такъ песту я н лелѣя дитя, мы не замѣчаемъ его роста, тогда какъ невидѣвшіе его нѣсколько мѣсяцовъ, находятъ, что оно очень поднялось н окрѣпло. Число людей образованныхъ увеличивается быстро, жаждущихъ образованія, отчасти по
какому-то неясному внутреннему влеченію, отчасти по принвру другихъ и по сознанію въ его современной необходимости, прибываетъ
еще болѣе. Въ уголкахъ отдаленныхъ, потерявшихся въ безмѣрномъ
пространствѣ Россіи, выписываютъ журналы, книги; мысль, какъ
надсмотрщикъ надъ важными работами, ходить повсюду, будитъ
дремлющихъ и вызываетъ ихъ къ вопросамъ серьёзнымъ и многозначительнымъ. Наши нравоописателм-юмористы, выставляя передъ
читателями одну нелѣпую сторону помѣщика, чиновника, забываютъ
вовсе другую, гдѣ нравственный и общественный ихъ характеръ долженъ быть понять и изученъ съ ивой точки зрѣнія, спокойно. безъ
Digitized by Google
О СОВРЕМ. НАПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                63
ярости и озлобленія. Имъ безпрестанно мерещатся Ноэдревы, Собакемчи, Чичиковы. За этими безобразными лицами, отчасти дѣйствительными, отчасти вымышленными, хотя в не съ дурнымъ намѣреніемъ, овв ве видятъ важныхъ нравственныхъ преобразованій, совершаемыхъ въ вашемъ поколѣніи чувствомъ національнаго достоинства, испытаннымъ и возчувствованнымъ зломъ полуобразованности, необходимостію обозрѣть свой бытъ окомъ зоркимъ, не закоснѣлымъ въ предразсудкахъ и невѣжествѣ, и наконецъ, могучимъ влеченіемъ вика, полагающимъ печать отверженія на всякую вольную слѣпоту ума, на апатическое бездѣйствіе духа. Ежели есть у насъ и Ноздревы, и Собакевичи, и Чичиковы, то радомъ съ ними есть помѣщики, чиновники, выражающіе вравами своими прекрасныя наслѣдственныя качества своего народа съ принятыми в усвоенными имн
понятіями міра образованнаго; есть помѣщики в чиновники, столько
уже просвѣщенные, чтобы понимать и выгоду и славу просвѣщенія,
потупляющіе со стыдомъ свои взоры передъ картиною того прошедшаго, гдѣ темное невѣжество спокойно ѣло в спало, но гдѣ оно
только ѣло и спало. Вы ихъ встрѣтите вездѣ, и въ глуши провинціальной, среди заботъ служебныхъ и житейскихъ — иные изъ нихъ
дѣйствуютъ, другіе безмолвно въ глубинѣ сердца воспитываютъ прекрасныя побужденія, достойныя быть дѣлами. Конечно, люди эти
разсѣяны по одиначкѣ, ве соединевы еще въ одну общественную силу, но они умножаются и, слѣдовательно, болѣе и болѣе наполняютъ
собою раздѣляющіе вхъ промежутки. Хотите-ли видѣть еще утѣшительнѣйшія, малыя, такъ сказать, но побѣдоносныя доказательства
вашихъ успѣховъ? — мы укажемъ вамъ на женщину. Ей принадлежитъ
почетное мѣсто въ исторіи вашего ума. Въ самомъ дѣлѣ, вліяніе женщины ва нравственный порядокъ вещей такъ могущественно, участіе ея въ процессахъ самаго начинанія нашихъ вѣрованій, идей и
чувствованій такъ глубоко и неотразимо, что рѣшеніе вопроса о состояніи образованности гдѣ-либо — вполовину заключается въ ней.
Каковы бы нн была недостатки воспитанія ея у васъ, нерѣдко она
одна служитъ въ обществѣ прибѣжищемъ, опорою и мысли высокой,
в одушевленія къ прекрасному. Она съ удивительною ловкостію воспользовалась средствами общественнаго образованія, какія существуютъ для ней только въ Россіи, и вмѣстѣ съ обаяніемъ своихъ прелестей умѣла внести въ суровые нравы и чистый сокъ знанія и благоуханіе смягченнаго объиэященнаго сердца. Женственное начало гораздо болѣе имѣетъ участія въ судьбѣ нашего послѣ-Петровскаго образованія, чѣмъ обыкновенно у насъ думаютъ. По своей воспріимчивой
натурѣ, женщина скорѣе приняла въ себя лучшія идея, чѣиъ мы; по
гибкости, вообще свойственной генію русскаго народа, она скорѣе
Digitized by Google
64                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ими воспользовалась, а по своему значенію въ событіяхъ сердМ«,
дѣятельнѣе и непосредственнѣе привила вхъ къ жизни. Она продолжаетъ исполнять этотъ прекрасный долгъ гражданки, для котораго у
насъ болѣе дано ей поприща, чѣмъ гдѣ либо. — Но говоря о силахъ,
наиболѣе дѣйствующихъ въ наше время на развитіе умовъ, можемъ
ли мы забыть о папіихъ учрежденіяхъ по части общаго, народнаго
образованія — объ университетахъ и гимназіяхъ? Въ нѣсколько послѣднііхъ лѣтъ они устроились внутренно, окрѣпли; ими управляетъ
и движетъ духъ жизни, успѣха и началъ педагогическаго разума.
Давно ли самое сословіе воспитателей и наставниковъ многимъ казалось у насъ какою-то кастою паріевъ, обреченною нести на своихъ
изможденныхъ плечахъ совокупное иго труда, нищеты в людского
презрѣнія? Теперь нѣтъ в слѣдовъ этого двкаго предубѣжденія, доказывавшаго шаткость нашнхъ связей съ знаніемъ, съ наукою. Уваженное общественнымъ мнѣніемъ, уважающее само себя, исполняясь
ревности къ труду науки в духа честв, свойственнаго его мѣсту посреди народа и нравственному своему достоинству, оно составляетъ
прекрасную и благородную часть его силъ. Такъ все свидѣтельствуетъ, что мы зрѣемъ и приготовляемся стать на почетную степень въ
исторіи человѣческаго образованія.
Литература наша ве только не отстаетъ отъ общаго движенія напівхъ нравственныхъ силъ, напротивъ, она содѣйствуетъ ему и содѣйствовала своимъ общественнымъ направленіемъ. Въ садомъ началѣ своемъ она безъ сознанія, по какому-то счастливому природному влеченію, нерѣдко попадала на это направленіе, какъ бы предчувствуя, что ей достанется на долю важная часть въ дѣлѣ Петра Великаго — въ перерожденіи народа в въ вызовѣ его духа ва всевозможные умственные подвиги. Не смотря ва веудобства своего внезапнаго
появленія, на иноземное вліяніе, на усилившееся въ вей сперва преобладаніе пустаго, надутаго, илв подкрашеннаго Формализма, она отъ
времени до времени свіѣло выходила видѣло жизни, стремилась стать
въ соприкосновеніе съ обществомъ в служить ему въ сущёствевнѣй шихъ его потребностяхъ. Уже Кантемиръ, прикрывшись доспѣхами
Горація, Ювенала, Боало, мѣткою хотя в тяжелою рукою бросаетъ
стрѣлы на старинное невѣжество в предразсудки и содѣйствуетъ вашему очищенію отъ нихъ. Фонъ-Визивъ ставоввтсв грудью предъ
обществомъ и отъ имени человѣчества, честно, по рыцарски бросаетъ перчатку въ лицо его порокамъ, съ вызовомъ на смертный
бой. Даже бѣдный мученикъ литературнаго самолюбія, бездарный,
во добросовѣстный Сумароковъ острилъ свое тупое перо на подъяческихъ козняхъ и ябедахъ и посвоему думалъ вести людей современныхъ къ лучшимъ понятіямъ и поступкамъ. Державинъ рѣзко от
Digitized by Google
О СОВРЕМ. НАПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.               65
дѣлается отъ другихъ ве только силою своего огромнаго таланта,
во в способомъ дѣйствія на общество: овънедовильствуется уже темною Фактическою его стороной, онъ идетъ далѣе, глубже, во внутреннее святилище его силъ, а громозвучнымъ и вмѣстѣ ободряющимъ
голосомъ вызываетъ нхъ бодрствовать, подвязаться среди широкаго
горизонта, раздвинутаго около нихъ и для нихъ Петромъ. Его сатира есть тупая сторона, противоположная лезвію его оружія. Онъ не
столько разятъ, сколько воодушевляетъ; ему извѣстны не одни немощи его народа, во в венэмѣрвмое его могущество.
Принявъ въ себя, такимъ образомъ, стихію общественности, литература, конечно, должна была развить ее сколь возможно болѣе и
усовершенствоваться въ этовъ направленія. Этотъ прямой, логическій
выводъ достался преимущественно на долю вашему времени. Чѣмъ
болѣе проникала она въ бытъ общественный, тѣмъ дальше должна
была отступать отъ ученій н Формъ, намъ несвойственныхъ, дѣлаться
самостоятельнѣе, народнѣе, дѣйствительнѣе. Важнымъ шагомъ ея на
пути успѣха надобно считать то, что она меньше начала довѣрять
вдохновенію, нежели изученію вещей. Духъ наблюдательности открылъ ей разныя сокровенныя тайны вашихъ нравовъ, провелъ ее
въ самыя темныя взвялнвы страстей, предразсудковъ, противорѣчій
нравственныхъ в нуждъ, я обличилъ в пояснилъ для васъ многое въ
нашемъ положеніи в наклонностяхъ. Съ другой стороны, изученіе
историческое начало снимать слои вѣковъ одинъ за другимъ съ маівего древняго быта м дорываться до его драгоцѣнныхъ остатковъ,
проясняющихъ рожденіе и образованіе нашей народности. Это аналмтяческое настроеніе, безъ сомнѣнія. есть самое правильное, самое
сообразное съ нашими потребностями и духомъ эпохи. Ово освобождаетъ литературу отъ всяквхъ выспренностей, ненаходящихъ собѣ
убѣжища на земли, отъ этихъ Фантастическихъ грезъ, съ которыми
такъ пріятно мечтать о жизни, ничего недѣлая для ней, отъ всѣхъ
этихъ утонченныхъ, личныхъ, расплывающихся въ безконечность
идеализацій, въ которыхъ прекрасная.женоподобная душа топитъ
всѣ слоя силы, нечего не вынося оттуда, кронѣ безплоднаго п нелѣпаго сѣтованія о положительности и измѣнахъ жизни, о невозможности добра безъ зла, страстей безъ слезъ и горечи, и проч. Аналитическое настроеніе дѣлаетъ литературу трезвою, мужественно-плодотворною. Оно надѣляетъ ее существеннымъ богатствомъ мысли и дѣла, а не призраковъ воздушныхъ я спазматическихъ тревогъ сердца.
Къ сожалѣнію, духъ анализа не вполнѣ проникъ еще въ нашу литературу. Посреди нея блуждаютъ еще утопіи, теоріи и системы, отъ
могорыхъ вѣетъ холодомъ отвлеченныхъ понятій, не смотря на ихъ
Т.!. Отд. II.
Digitized by Google
11
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
патріотическій жаръ. Въ этикъ умозрительныхъ ученіяхъ вы найдете еще такія разсужденія о Россіи, Европѣ и человѣчествѣ, такіе доносы на исторію въ ея промахахъ н злоупотребленіяхъ, такіе отважные проекты о поправленіи ошибокъ народовъ и судебъ, что смотря на
все это, вы тотчасъ вспомните про подвиги нашихъ старинныхъ сказочныхъ героевъ, которые, какъ извѣстно, не церемонились съ естественнымъ ходомъ вещей в прямо однимъ махомъ меча рубили тысячи враговъ и однимъ глоткомъ выпивали по ведру зелена вина.
Есть еще въ литературѣ нашей мыслители, заботящіеся не о томъ,
чтобы изъяснять, какъ вещи были, но о томъ, зачѣмъ онѣ были не
такъ, какъ слѣдуетъ по ихъ мыслямъ. Въ особенности замѣчательна
въ этихъ умственныхъ экзерциціяхъ широта размаха, доказывающая, что дѣло происходитъ ве посреди людей и вещей» а на воздухѣ,
гдѣ такъ легко разшнряться во всѣ стороны. Само собою разумѣется,
что здѣсь также чрезвычайно удобно отличаться всякаго рода высокими надземными воззрѣніями и общими понятіямв, потому-что сюда
заперта дорога строгимъ истинамъ опыта, и слѣдовательно, полная
свобода дѣлать все, кромѣ дѣлъ.
Все это пройдетъ н забудется, какъ много подобнаго прошлой забылось въ нашей литературѣ, — останутся только плоды, выработанные ея истиннымъ, логически образовавшимся направленіемъ. Ея
тѣсная связь съ дѣйствительностію не остается и нынѣ безплодною
даже для видовъ художественныхъ. Извѣстно, что одно нзъ важнѣйшихъ требованій искусства есть подлинность, естественность созданій, какія творческая Фантазія вноевтъ въ его міръ. Было время, когда искусство и искусственность принимались за одно и тоже; думали, что предметы, переходя изъ жизни въ область изящнаго, должны
разстаться съ природной своей Физіономіей и колоритомъ, в въ замѣнъ этого они должны быть передѣланы, украшены, првнаровлены
къ изысканному и прихотливому вкусу людей свѣтскихъ, имѣющвхъ
свои понятія о красотѣ и законное право требовать ихъ исполненія.
Тогда говорили: подражай природѣ, в между тѣмъ,позволялось природу насиловать и искажать всевозможными пытками лжи и школы.
Впрочемъ, дѣлалось это съ хорошимъ намѣреніемъ: такъ какъ природа не получила надлежащаго воспитанія, то ее хотѣли сдѣлать благовоспитанною, дать ей пріятныя манеры, словомъ, сдѣлать ее любезною в привлекательною кокеткою, что, какъ извѣстно, очень нравится въ свѣтѣ. Условныя приличія стали на мѣсто требованій художественнаго разума, который законы творчества всеобщаго, открывающіеся намъ въ природѣ,.вмѣняетъ въ единственный законъ творчеству человѣческому. Искусство, такимъ образомъ, сдвинутое съ вѣч
Digitized by LjOOQle
0 COBP. НАПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                  67
ныхъ своихъ основаніи и преданное во власть прихотливому в случайному вкусу, теряло свое высокое значеніе и становилось игралищемъ страстей или нелѣпыхъ теорій. Манерность Французскаго общества портала его по своему, манерность другаго (потому-что всякое общество выдумываетъ свою манеру) могла дѣлать тоже по своему в т. д.
Этому эстетическому распутетру че было бы                гонца. Къ
счастію, подобныя уклоненія отъ здраваго смысла и сущности вещей
не бываютъ, какъ все лживое, ни всеобщи, ни продолжительны;
они исчезаютъ сами собою отъ одного уже отсутствія истины.
Теперь не вымыселъ сталъ признакомъ таланта, а дѣло, понятое имъ
мрно и эстетически. Неприличнымъ въ произведеніи изящнаго считается не то, когда художникъ представляетъ вамъ дѣйствительность
даже ежедневную, а то, когда онъ представляетъ дѣйствительность,
лишенную разумнаго значенія, влв когда, непостигая этого значенія,
онъ изображаетъ ее только съ грубой матеріальной стопоны, чуждой йысшимъ нравственнымъ интересамъ вашего духа, слѣдовательно, м интересамъ искусства. Почему, напримѣръ, всѣ произведенія
нашей драматической литературы, изображающія вашъ простонародный бытъ, нестоятъ одной небольшой пьесы Аблссямова : «Мельникъ?» Потому, что авторы ихъ созидаютъ такъ называемые народные характеры изъ грязи, лахмотьевъ, квасу, щей и кулаковъ русскаго человѣка, между тѣмъ, Аблеснмовъ умѣлъ схватить въ немъ
черту его натуры — смѣтливость, беззаботную веселость в какое-то
простодушное лукавство, ему одному свойственное. Одни не пошли
далѣе матеріальной стороны своего предмета, другой прониквулъ въ
его глубину и вынесъ оттуда хоть частицу его смысла. Писатель
осуждается законами искусства только тогда когда онъ смотритъ на
природу окомъ безмысленнаго матеріализма, не признающаго ни идей
разума въ еа твореніяхъ, ни гармоніи н другихъ отношеній между
ними, кронѣ механическихъ! Въ чемъ есть смыслъ, есть рѣшеніе какого нвбудь нравственнаго вопроса или хоть намекъ на него, что
можетъ быть разсматриваемо въевазн со всеобщимъ закономъ жизни,
чт0 освящено разумомъ, какъ солнцемъ нравственнаго міроустройства, того ве можетъ, подавить никакая скверна внѣшняя, то принадлежитъ /же прямо великимъ цѣлямъ Провидѣнія и хотя бы пресмыкалось въ прахѣ, достойно быть вызваннымъ изъ праха и сіять ва высотахъ поэзіи.
И вотъ простая, но великая тайна искусства, открытая одному таланту: идея, выступающая изъ глубины вещи, безъ всякихъ
Digitized by Google
68                        современникъ.
авторскихъ усилій и прикрасъ, смягчаетъ грубыя черты ея, перемѣняя
тольяо ихъ отношенія и подводя подъ другую, т. е., подъ одну съ
собою точку врѣнія. Такимъ образомъ, въ произведеніи изящнаго все
рѣшится могуществомъ его основной идеи; она не только оправдаетъ
подробности в изображенія рѣзкія и неблаговидныя, но а не допустятъ до такяхъ, которыя бы чрезмѣрною своею пошлостью о матеріальнымъ характеромъ могла закрыть ее я сдѣлаться преимущественными иля исключительными предметами вниманія Въ высокомъ
присутствіи этой представительницы разума и разумнаго воззрѣнія
художника на міръ дозволяется стать в чернв нравовъ а страстей;
но она не дерзаетъ выдги изъ предѣловъ назначеннаго ей моста.
Пусть она не лицемѣрятъ я не притворяется благовоспитанною и добронравною, — это будетъ грубая ложь и лесть; пусть изобличитъ
себя своими манерами, одеждою, поступью; но пусть но думаетъ, что
оаа можетъ здѣсь распоряжаться, какъ дома, чтобы праздновать свои
оргія во всей отвратительной роскоши цинизма. Это не домѣ ея, а
судилище, куда призвана она дать отчетъ въ своихъ поступкахъ и
откуда должна выдтн или на казнь, влн для исправленія.
Итакъ, естественность художественная имѣетъ свои ограниченія.
Они, однакожъ, не состоятъ ни яъ исключеніи изъ соеры искусства
извѣстнаго рода предметовъ, ни въ умышленной ихъ порчи для
видовъ тагъ называемаго приличія. Классификаціи предметовъ, подлежащихъ или неподлежащихъ художественной обработкѣ, нѣтъ, — 
есть только законъ, по которону преобладаніе или торжество матеріи
надъ духовными интересами и цѣлями бытія не можетъ быть зада
чею ни въ одномъ произведеніи искусства, — и причина этому весьма
простая; тутъ не на чѣмъ утвердиться мысли, и какъ можетъ быть
овя тамъ. гдѣ все ее посрамляетъ в уничтожаетъ? а созданій изящныхъ оеэъ мысли не бываетъ Что хотѣли бы вы, напримѣръ. сказать, представляя человѣка въ корчахъ и мукахъ Физическихъ, какъ
онъ теряетъ употребленіе своихъ нравственныхъ силъ и правъ? То
ли, что человвкъ можетъ перестать быть человѣкомъ в ннзпасть до
звѣря? или то. что выше и сильнѣе физическихъ нуждъ нѣтъ ничего
на свѣтѣ? і'азвѣ это мысль? Одвакожь, бываютъ подобныя состоввія, возразятъ вамъ. Бываютъ-, во зачѣмъ же вы хотвте представить
ихъ отдѣльно, какъ цѣлое. самостоятельное явленіе, безъ связи съ
другими положеніями человѣка, которыя указываютъ совсѣмъ на
ивой характеръ въ венъ и на иной смыслъ его страданій? Вѣдь это
только отрывки цѣлаго, — а что изъ отрывка можетъ слѣдовать,
кронѣ ничего или лжи, которая тоже ничто, потому-что есть только
отрицаніе истины*
Digitized by LjOOQle
О COBPEM. ПДПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                   69
Что касается до передѣлыванія предметовъ такъ называемыхъ
неприличныхъ и представленія ихъ въ Формахъ приличныхъ, то отвѣтомъ на тготъ вопросъ можетъ служитъ вся школа искусства, украшающая природу: какъ она хороша, ны уже видѣли.
Ограниченіе художественное состоитъ здѣсь въ томъ, чтобы
знать «д» и насколмо, могутъ быть допущены генные н даже безобразные дѣятели жизни. Художникъ долженъ руководствоваться
вездѣ высшими причинами и побу жденіяин, а но удовольствіемъ потѣшить толпу сильными эффектами. и.ін излить свой гнѣвъ оправдать свое ученіе и т. п. Въ шекспировскихъ созданіяхъ ве меньше
крови, слезъ, ужасовъ, злодѣйствъ, страстей дикихъ или низкихъ до
пошлости, какъ и т самаго отчаяннаго Французскаго писателя оыншеи неистовой школы Но никто еще не думалъ обвинять его въ злоупотребленіи естественности, потому-что у Шекспира на все это есть
важныя причины. Онъ изображалъ жизнь в сердце человѣческое, а
ие ужасы и безобразіе. За то у него есть в Юлія, в Дездемона, и
Офелія
Прелесть естественности еще такъ нова для яашеіі литературы,
Что не удивительно, если она предается ей съ нѣкоторымъ упоеніемъ
и односторонностію. Она находитъ въ вей сильнѣйшую опору своего
общественнаго направленія, — это совершенно справедливо. Заботясь
только о природѣ какого-то аристократическаго круга, проіиворѣ.ча
истинному характеру вещей, пли искажая его поддѣльными улучшеніями и прикрасами, нельзя н думать сдѣлаться участникомъ въ рѣшенія существенныхъ вопросовъ человѣчества въ какомъ бы то ни
было отношеніи. Все должно тутъ кончиться игрою и обманомъ. Но
имѣя въ виду общество, не должно забывать искусства. Одно непремѣнно теряетъ по мѣрѣ того, какъ нарушаются или ослабляются права другаго.
Литература, сохраняющая въ себѣ достовнство искусства, не
будетъ принимать за естественное однихъ видимыхъ, рѣзкихъ,
внѣшнихъ сторонѣ в видоизмѣненій жизни. То правда, что вѣрное
изображеніе этихъ сторонъ есть часть ся, но она не вся здѣсь. Разсыпчатыя нравоописанія, портрствствки, вездѣ стоя іъ па одной точкѣ зрѣнія — на точкѣ зрѣнія безпорядковъ я противорѣчій; иначе и
быть не можетъ. Жизнь является во всей силѣ законности, гармоніи
и добра только въ разумѣ и цѣлости саоей; тамъ ея объясненіе и
оправданіе. Но это значеніе жвэва не находится на поверхности вещей. Читая изображеніе нравовъ общественныхъ, вы чувствуете,
что изображеніямъ этимъ чего-то недостаетъ; характеры, сосредото
Digitized by LjOOQle
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чикающіе ихъ въ себѣ, кажутся преувеличенными, краски ихъ слишкомъ яркими, хотя, съ другой стороны, вы видите предметы совершенно вамъ знакомые, слѣдовательно, не вымышленные. Что жь зто
значитъ? То, что авторы подобныхъ произведеній, при всемъ своемъ
талантѣ и литературной добросовѣстности, естественны только вполовину. Наблюдая предметы и видя ихъ точно такъ, какъ они представляются въ суматохѣ жизненныхъ отправленій, въ толкотнѣ, разладицѣ, въ дракѣ, въ грязи и крови, они забываютъ взглянуть вь
нихъ на то, что много ослабляетъ силу этихъ существенныхъ, но во
исключительныхъ явленій и даетъ вещамъ другую физіономію. Черты, ими наложенныя, поневолѣ становятся крупными, потому-что
онѣ однѣ на планѣ, даже безъ причинъ и обстоятельствъ, которыя
должны бы пхъ пояснить, пополнить и сдѣлать вѣрными до неоспоримости
Пашъ бытъ общественный и нравы нсизчерпываютъ нашей народности; въ ней содержится много такого, что не могло или не
успѣло еще выйти наружу и показать себя, и что, однакожъ, составляетъ ея силу и красу. Нельзя ли пройти до нея? Нельзя ли оттуда — изъ расположеній и стремленій народнаго сердца п ума — извлечь
тѣ прекрасныя и великія человѣчественныя стихіи, которыя не достигли только сознанія народа и которыя, разъ проникши въ него,
должны его путемъ преобразовать, улучшить самую его дѣйствительность? Но мы бросаемся на частности, не связывая ихъ ст»
характеромъ и духомъ цѣлаго. Есть какое-то легкомысліе въ нашей
наблюдательности, препятствующее намъ вонзать жало ума въ глубину предмета, чтобъ высосать оттуда самую эссенцію его. Мы
спѣшимъ предварить заключеніями своими тѣ доводы, которые дали
бы намъ самыя вещи, если бы мы привяли на себя трудъ всмотрѣться въ нихъ внимательнѣе. Вмѣсто того, чтобы представлять ихъ
себѣ серьёзно, какъ онн того заслуживаютъ, мы или осмѣиваемъ вхъ,
или бранимъ. Намъ ужасно нравится быть юмористами, и думая, что
зто легко, что стоитъ только шутить надъ всѣмъ, мы впадаемъ иногда въ страшныя пошлости. У насъ маю размышленія и мало любви, особенно мало любви. Оттого и произведенія паши поверхностны, сухи и холодны. Все это, между прочимъ, ведетъ къ утомительнѣйшему единообразію. Вы всегда видите одно и тоже — чиновника плута, помѣщика-глупца. Все провинціальное сдѣлалось обреченною жертвою вашей юмористики, какъ будто провинція ве отечество ваше, какъ будтсРтамъ нечего уже любить м уважать, в какъ
будто тамъ одно только есть заслуживающее изученія — порокъ и
НСЛѢПОСГИ.
Digitized by LjOOQle
0 COBРЕ М. НАПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                 71
Такое направленіе много вредитъ художественному достоинству
вашей литературы. Въ ваше врма не отдѣляютъ уже Формы охъ
содержанія, ве думаютъ, что извѣстная обработка первой можетъ
вознаградить отсутствіе изящныхъ элементовъ въ послѣднемъ. Мы,
напротивъ, увѣрены, что въ содержаніи, въ основной его идеѣ, также въ видахъ в чувствѣ автора должны заключаться уже необходимость всей физіономіи его произведенія и возможность полноты, сосредоточенности, гармоніи, граціи, однимъ словомъ, всего, что принадлежитъ къ характеру созданій художественныхъ. Увлекаясь вѣрностію описаній, которой, впрочемъ, вевсегда счастливо достигаютъ,
думая болѣе всего о естественности, нашв писатели, сами того не замѣчая, часто иа дѣлѣ выполняютъ звамениіое правило подражанія
природа, съ презрѣніемъ отвергаемое ихъ теоріей. Дѣло въ томъ,
что ирнрода не глубоко имя понята в вообще мало взята въ мысль.
Онн видятъ ее только въ часы черневыхъ ея работъ, а не тогда,
когда она занята предначертаніями плава и приведеніемъ ихъ къ концу. Видѣть этого и нельзя Физическимъ наблюденіемъ, а надобно мыслію стать въ самую мысль природы. Тогда тѣже самыя вещи, которыя послужили содержаніемъ произведенія, были бы и основаніемъ
изящнаго характера сго. Мы не встрѣтили бы того, что теперь такъ
часто встрѣчается, — ве встрѣтили бы произведеній, изобличающихъ
талантъ, но ве сосредоточенныхъ въ единствѣ общей мысля, безъ
всякой соразмѣрности въ частяхъ, плодовитыхъ до безконечности въ
ненужнымъ подробностяхъ, утомляющихъ повтореніемъ одного и того же, - словомъ, произведеній, гдѣ умъ былъ собирателемъ матеріяловъ, а случай зодчимъ. Писателямъ нашямъ въ вхъ нападательномъ
положеніи, вялящимъ одни общественные пороки, готовымъ только
разить в сокрушать, не достаетъ спокойствія, необходимаго для высокаго в мирнаго созерцанія красоты. Цѣломудренная и скромная,
скромная, потому-что цѣломудренная, она не даетъ о себѣ звать нв
крикомъ, ня рѣзкими движеніями — ее зато и обходятъ мимо. Разумѣется, когда нѣтъ красоты въ жизни, ее не будетъ и въ искусствѣ.
Мѣсто ея займетъ безобразіе, которое я есть не иное что, какъ отсутствіе качествъ, составляющихъ красоту. Передъ вами явится рядъ
изображеній, списанныхъ съ про роды — и каррикатурныхъ, т. е. ложныхъ въ своей естественности, потому только, что авторы видѣли десятую долю, если угодно половину природы*, но не всю. Самый прекрасный носъ ве болѣе, какъ шишка, самъ погсебѣ, кусокъ мяса; въ
соединеніи съ другими принадлежностями лица человѣческаго это
одна азъ его прелестей. Конечно, ничего нѣтъ легче, какъ въ списанномъ съ вещей безобразія сослаться ва самую жизнь и оправдать
Digitized by LjOOQle
72                          СОВРЕМЕННИКЪ.
себя тѣмъ,  что тикъ бываегь на самомъ дѣлѣ. Неправда 1 на самомъ
дѣлѣ бываетъ не такъ. Кяррикатура — шутка, выдуманная человѣкомъ точно такъ же, какъ онъ выдумываетъ арабески и проч. Дѣйствительность ее ве знаетъ, потому-что въ ней нѣтъ ничего односторонняго и безусловнаго. Всякая крайность или гибиеіъ, потому-что
она крайность, или умѣряется отношеніями своими къ другимъ силамъ и икъ вліяніемъ. — Но почему же в ве пошутить! — возразятъ
намъ.
О, это дѣло другое! Шутите, если вамъ угодно, не не считайте же себя зато представителями чего-то высшаго, чего-то разумнаго.
Есть еще предлогъ. который употребляютъ для оправданія въ
протмвохудожественныхъ покушеніяхъ. Обыкновенно ссылаются на
намѣреніе t думая, что оно уполномочиваетъ, нѣкоторымъ образомъ,
писателя не слѣдовать слишкомъ строго требованіямъ искусства, что
общественные интересы, которымъ овъ служитъ добросовѣстно, извиняютъ все, и что произвести спасительное впечатлѣніе какимъ бы
то ни было образомъ стбвтъ эстетической законности его. Но ве значитъ ли это дѣлать изъ искусства орудіе постороннихъ цѣлой, т. е.
уничтожать его! Мы не понимаемъ, впрочемъ, какимъ образомъ въ
одно и тоже время можно портить изящное и его же призывать на
помощь для достиженія какихъ оы то нч было высшихъ цѣлей. Не
изобличаетъ ли это скорѣе тайную неспособность дѣйствовать имъ
однимъ п въ его духѣ, чѣмъ свободно и честно принятое намѣреніе!
Искусство въ самомъ себѣ носитъ источникъ всѣхъ благотворныхъ
вліяній на общество и сердце человѣческое; чѣмъ чище и вѣрнѣе оно
самому себѣ, тѣмъ глубже в могущественнѣе производимое имъ дѣйствіе. Въ томъ-то и дѣло, что въ образованіи человѣческаго рода необходимо его личное, такъ сказать, самостоятельное участіе в что
способовъ этого участія, вмѣстѣ съ слѣдствіями ихъ, ничѣмъ другимъ
нельзя замѣнить, какъ нельзя замѣнить зрѣнія слухомъ н слуха эрѣніемъ.
Вотъ почему вкусъ къ изящному въ народѣ образованномъ долженъ быть сохраняемъ, какъ эенмца ока, отъ всякой порчи и заблужденій. Утративъ его чистоту, люди пріучаются смотрѣть ва искусство, какъ на забаву, или какъ ва вѣчто второстепенное в придаточное и лишаются одного изъ могущественнѣйшихъ нравственныхъ
дѣятелей. Написателей возложенъ священный долгъ воспитывать,
развивать н направлять эту драгоцѣнную способность, велнную по
силѣ еа вліянія н въ тоже время нѣжную, какъ дыханіе дѣвстммвыхъусгъ, какъ цвѣтокъ, готовый увянуть отъ перваго порыва вѣ
Digitized by LjOOQle
О СОВРЕМ. НАПР. РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ*                73
три, отъ всякаго неосторожнаго или неловкаго прикосновенія. Участвуя наравнѣ съ другини въ рѣшеніи важныхъ вопросовъ общественныхъ, ом не должны забывать, что важнѣйшая цѣль ихѣ — 
не спеціальный успѣНѢ въ каковъ либо данномъ случаѣ, а общій
▼смѣхъ человѣческаго сердца за всемъ меланомъ в прекрасномъ. Хуложествеввымм средствами своего таланта они собственно ничего не
сѣютъ, но дѣлаютъ больше — приготовляютъ почву для посини и
оплодотворяютъ ее
Мы указали на главныя и замѣчательныя стороны въ современномъ направленіи нашей литературы. Тутъ, какъ я во всѣхъ дѣлахъ
человѣческихъ, съ заслугами стоітъ наряду и ошибки. Не можемъ,
однакожъ, не радоваться, видя, что первыя превозмогаютъ послѣднія.
Эго не лесть, ве комплиментъ на новый годъ вашей литературѣ:
нго событіе. Важнѣйшее сдѣлано : она освободилась отъ рабства
буквъ н Формъ; она мыслятъ мыслію жизни я дѣйствительности, а
не грезъ в пустыхъ отвлеченностей. Она уже не страввнца, зашед
тая къ вамъ изъ чуждаго міра, не гостья, явившаяся къ намъ послѣ
Петра на Пиръ вашего духовнаго перерожденія : она наша собственная, родная сила, сила вашего ума, нашего общества в народвоств,
жизнь отъ жизни и сердце отъ сердца нашего. Нѣкоторая односторонность содержанія в незрѣлость ея художественнаго характера, конечно, недостатки; мы не должны ни скрывать ихъ отъ себя, нв считать
не важными. Но ея піирокая будущность, плодъ будущности національной, ве есть лв залогъ всякаго тсовершевствовавія? Успѣхи
образованія разовьютъ в утвердятъ вкусъ на прочныхъ началахъ — 
на естественности- и разумѣ, а духъ народвостя, дѣлающійся вамъ
болѣе и болѣе доступнымъ, укажетъ ей на новые, чистѣйшіе асточннкн идей, поставить ее на другія точки зрѣнія и поведетъ ее не по
одному, а по многимъ п различнымъ направленіямъ нашего великаго
міра. Нынѣшній способъ историческаго рязработь'івація нашей па
родиостн обѣщаетъ самыя счастливыя послѣдствія ддч ѴЬразованвости а литературы. Чвтатели «Современника» въ ятой же книжкѣ найдутъ тому доказательства и поясненія. Главное достоинство
ныиѣшввхъ нашихъ историческихъ изысканій — есть стремленіе
объяснять Россію Россіей, а ве ученіями или слишкомъ общими, и
потому ничего не объяснящими, иля возникшими у другихъ няродовъ
в годными только для взъясненія вхъ самихъ. Другая, ве мевѣе
важная заслуга, — есть стремленіе изъ событія, нажатаго вѣками н
сплавленнаго нзъ разныхъ стихій, вынуть его истину, его чистую
T. I. Отд. п.
Digitized by LjOOQle
п                          современникъ.
мысль, его, тагъ сказать, личность, безсмертную н сопрвсущую потомству, потому-что это мысль, а не обычай или «орма идеи, разбиваема*
судьбою тотчасъ п намвм, какъ скоро идея посредствомъ еа стала
двломъ. Прв такахъ пособіе къ, литературъ можно совершенствоватьса н въ мысли и въ художественномъ ед проведеніи, Итакъ, пожелаемъ ей любви соотечественниковъ, потому-что она хочетъ бытъ ея
достойною.
А. НМЖМТЖНЖО.
