НАБЛЮДЕНІЙ НАДЪ СПОСОБОМЪ ЖЕЛТОЙ КУНИЦЫ (muilela
furo, Linn.) УМЕРЩВЛЯТЬ ДОБЫЧУ.
Обыкновенно говорятъ, что этотъ звѣрокъ умерщвляетъ свою добычу, нанося ей маленькую рану и высасывая кровь; ѳто мнѣніе
поддерживали Бюффонъ, ЖоФФруа Сентъ-Илеръ, Фред. Кювьб. Наблюденія г. Буханана (Buchanan) открыли у него особенную ловкость
и анатомическія свѣдѣнія. — Онъ посадилъ къ желтой куницѣ двухъ
крысъ и наблюдалъ борьбу ихъ куница вцѣпилась въ крысу передними лапками, но не кусая; не смотря на сопротивленіе жертвы, она
успѣла обхватить ее и нанесла ей пониже уха маленькую рану зубомъ, отъ которой крыса умерла мгновенно; другую крысу постигла
та же участь и совершенно такимъ же образомъ. Рана казалась снаружи маленькимъ кровавымъ пятнышкомъ; г. Бухананъ, слѣдя за ходомъ зуба, увидѣлъ, что онъ прошелъ между верхнимъ шейнымъ позвонкомъ и затылочною костью до продолговатого мозга крысы, малѣйшее поврежденіе кигираго причиняетъ мгновенную смерть: слѣдовательно смерть произошла не отъ потери крови, высосанной хорькомъ. — Предъ началомъ этой трагедіи онъ спустилъ крысъ съ двумя
молодыми куницами, еще никогда не видавшими боя; куницы тотчасъ
напали на крысъ, но не слѣдовали тактикѣ взрослыхъ, чтобъ сначала овладѣть непріятелемъ, напротивъ каждая рана тотчасъ отплачивалась, и онѣ были отбиты. Когда крыса была убита старой куницей, молодая бросилась на нее и запустила свой зубъ въ готовую
рану; она сдѣлала это не изъ подражанія, прибавляетъ г. Бухананъ,
потому-что во время сраженія старой куницы она сама была занята
тѣмъ же съ другой крысой.
Удивляясь инстинкту, который руководитъ этихъ звѣрьковъ такъ
Искусно наносить смертельную рану, г. Бухананъ полагаетъ, что животныя въ своихъ дѣйствіяхъ совершенно лишены свободы _и неизбѣжно повинуются тѣмъ условіямъ, въ которыя поставлены организаціей, и что въ нихъ нельзя признавать постояннаго проявленія божественной воли. Кажется изъ того, чтб разсказано выше, скорѣе можно
вывести то заключеніе, что куницы постепенно доходятъ до такого
умѣнья наносить смертельную рану, что и у животныхъ есть опытность, есть своя степень развитія, безъ сомнѣнія ограниченная условіями ихъ организаціи, чтб впрочемъ совершенно примѣняется и къ
намъ. — Къ чему эта щепетильная боязнь стать на одну доску съ
животными, когда мы въ этомъ отношеніи въ самомъ тѣлѣ нисколько
не выше : развѣ наше развитіе безгранично, развѣ мы не связаны
организаціею, развѣ можетъ кто нибудь изъ насъ думать иначе, неDigitized by VnOOQle
104                          СОВРЕМЕННИКѢ.
же» позволяетъ ему устройство его мозга, видѣть лучше, нежели
показываетъ глазъ, быть сильнѣе, нежели это возможно при наличномъ
развитіи костей и мускуловъ?
Извѣстно, что желтыхъ куницъ употребляютъ на охотѣ за кроли*
ками. Бухананъ видѣлъ, что при нападеніи куницы кроликъ при*
поднимается на заднихъ ногахъ и старается упасть всею своею тяжестью на голову врага; куница старается вцѣпиться въ морду крр*
лика, кусаетъ его около глазъ и убиваетъ высасывай кровь. — Авторъ
полагаетъ по ѳтому, что куница въ своей тактикѣ соображается съ
силами врага . слабѣйшихъ убиваетъ мгновенно, поражая ихъ въ
мозгъ, а сильныхъ хватаетъ гдѣ попало и не отстаетъ до тѣхъ норъ,
пока непріятель ве падетъ отъ истеченія крови и потери силъ. — Не
новое ли доказательство противъ инстинкта? (Ивъ Anna’s and Magaz.
of natur. hist décembre 1846 чрезъ Bibliolh. unir, de Genève             15
1847.)
