Чтенія въ Императорскомъ Обществъ Исторіи в
Древностей Россійскихъ при Москоискомъ Университетъ. Засѣданіе 30-го ноября, 1846 года.         4.
Эта книжка — продолженіе изданій Общества Исторіи и Древностей русскихъ, которое съ годъ тому назадъ сдѣлалось такъ неутомимо-дѣятельно. Въ ней, какъ и во всѣхъ предъидущихъ, мы находимъ много любопытнаго. Укажемъ въ особенности на превосходную
статью епископа рижскаго Филарета о Кирилѣ и Мееодіѣ, славянскихъ просвѣтителяхъ; на статью покойнаго Венелпна о Лотахъ.
Въ отдѣлъ матеріяловъ помылено окончаніе ригельмановой исторіи
Донскихъ Казаковъ съ указателемъ, полнымъ оглавленіемъ, двумя
планами и 17-ю р'нсунками, изображающими печати донского войска м
его древніе національные, мужскіе и женскіе костюмы; въ отдълъ
иностранныхъ матеріяловъ напечатанъ переводъ краткой исторіи
Польша въ періодъ времени отъ 1647 до 1660 года-, гдъ находимъ,
между прочимъ, разсказъ о войнахъ Польши съ Хмъльннцкимъ. Наконецъ, въ составъ этой книжки вошли : отрывокъ изъ портеейлей
Малдера о Малороссіи н извѣстіе о любопытномъ открытіи новаго
греческаго текста лѣтописи Георгія Амортола княземъ М. А. Оболенскимъ, въ московской синодальной библіотекѣ. — Нельзя не порадоваться успѣшному ходу изданій Общества. Въ короткое время
они получили такую важность, что безъ нихъ трудно обойтись всякому, кто только занимается русской исторіей. Особенно важни они
для исторіи Малороссіи и казачества, которая служитъ необходимымъ поясненіемъ и дополненіемъ московской или великорусской.
