Баронъ Фанфаронъ и маркизъ Петиметръ. Быль временя
Петра Великаго. Соч. H. В. Кукольника. 2 части. Спб. 1847.
Это новое сочиненіе г. Кукольника производитъ на читателя самое странное впечатлѣніе. Точно какъ будто попалъ ночью въкакойн и будь русскій cour de miracles, и напрасно стараешься найти ощупью
дорогу; вокругъ темно; въ лабиринтѣ закоулковъ движутся подозрительныя лица, за которыми можно слѣдить только съ величайшимъ
напряженіемъ вниманія; слышатся рѣчи — смѣсь цыганскаго съ Французскимъ, — но значеніе ихъ часто темно. Слова : рыло, рожа, харя,
ярыга, кочерыга, жидоморъ, подлюшка, потаскало, чортово чучело,
чортова кукла, ноев расквашу, чтобъ у тебя языкъ отсохъ, спустать шкуру, отдуть на конюшнѣ, — безпрестанно поражаютъ
слухъ, и не Цредвѣщаютъ ничего добраго. Дѣйствительно, дѣло конDigitized byLooQle
124                        СОВРЕМЕННИКѢ.
чается не благополучно : героевъ бьютъ кнутомъ н рвутъ имъ
ноздри.
Что они совершенно достойны такого позора, объ этомъ не споримъ: это ни великіе злодѣи, ни великіе преступники; ихъ хватаетъ
только на мерзости. Но что за дѣло читателю до жизни этихъ мерзавцевъ?
Авторъ дѣлаетъ оговорку, что онъ описалъ исторію, какъ она
была, - не передѣлывая въ ней ничего. Въ этомъ никто не усомнится:
исторія очевидно не принадлежитъ къ области искусства. Но развѣ
всякая быль стоитъ упоминовенія, потому только, что она быль? Помилуйте! у всякаго кабака ежедневно совершаются были;-*- но кто
же о нихъ говоритъ? для кого онѣ интересны, кромѣ самихъ дѣйствующихъ лицъ? А тутъ авторъ (вовсе не принадлежащій, сколько
намъ извѣстно, къ натуральной школѣ) на шести стахъ страницахъ
выставляетъ рядъ сценъ воровства, дракъ, насилія, любовныхъ
шашней, картежной игры, и г. п., и все это не Искупается никакимъ
внутреннимъ интересомъ; пѣтъ даже и наружнаго : воруютъ его герои не хитро, въ карты играютъ безъ страсти; и даже любовныя
похожденія ихъ ограничиваются насиліемъ.
О характеристикѣ лицъ, о ясности изложенія, объ отдѣлкѣ сценъ,
о красотѣ слога мы не скажемъ ни слова, принявши за правило не говорить о томъ, чего въ книгѣ нѣтъ.
