НОВЫЯ ИЗСЛѢДОВАНІЯ О СОСТАВѢ ВОЗДУХА ВЪ КОНЮШ
НЯХЪ. Нѣтъ надобности доказывать, сколь важны въ гигіеническомъ
отношеніи всѣ изысканія относительно перемѣнъ, происходящихъ отъ
дыханія животныхъ въ закрытыхъ мѣстахъ. — Г. Ласень (Lassaigne),
профессоръ химіи въ АльФортскомъ училищѣ, обнародовалъ недавно
результаты опытовъ, которые бросаютъ новый свѣтъ на этотъ важный
предметъ. — Вотъ къ какимъ заключеніямъ приведенъ былъ г. Ласень*
воздуха вз конюгинлхе, взятый въ какомъ угодно мѣстѣ, на какой бы
то ни было высотѣ, содержите всегда одинаковое количество углекислаго газа — Прежде полагали, что этотъ газъ собирается всегда въ низменныхъ частяхъ зданія, — теперь доказано, что опъ равномѣрно распространенъ въ воздухѣ.
Опредѣляя количество углекислаго газа, выдыхаемаго въ одинъ
часъ лошадью, онъ нашелъ, что объемъ его составляетъ 219 литровъ,
т. е. почти третью часть объема лошади.
Г. Ласень сравнивалъ количество углекислаго газа, доставляемаго
человѣкомъ и лошадью По его опытамъ, выходитъ, что если принять
T. I. Отд. IV.
Digitized by Google
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
за единицу объемъ газа, выдыхаемаго человѣкомъ, то объемъ газа,
доставляемаго лошадью, выразится числомъ 12, 3.
Наконецъ, этотъ ученый снова повѣрилъ опытами извѣстный
♦актъ, что количество уілерода соединяющееся вв лыкихв се кислородомъ, пропорціонально количеству выдыхаемой углекислоты. — Для человѣка это количество равняется 9, 96 гранамъ, а для лошади 11, 21
гранамъ въ одно и тоже время. — Но въ конюшняхъ, которыя по
большей части запираются не совершенно, существуетъ нѣкоторый
токъ воздуха къ верху, и потому, при опытахъ получается количество углекислоты міньшее, чѣмъ бы слѣдовало по этой пропорціи.
Послѣднія заключенія, къ которымъ былъ приведенъ г. Іасеиь,
могутъ послужить къ поясненію одного весьма важнаго вопроса, сильно занимающаго конныхъ заводчиковъ и кавалеристовъ, а именно :
какой объемъ воздуха потребенъ для свободнаго дыханія лошади въ
конюшнѣ? Новые опыты показали, что этотъ объемъ для каждой лошади долженъ быть не иѣнѣе 31,000 литровъ, или 2,049 кубическихъ
♦утовъ. — При этомъ объемѣ воздуха, потребна, однакоже, легкая вентилляція.
