ОЧЕРКЪ ИСТОРШ РУССКОЙ ПОЭЗІИ А. Милюкова.
С* Пемербуріъ. 1841.
Думаютъ нѣкоторые» что исторій русской литературы, въ строгомъ смыслѣ науки, въ настоящее время вевозможва. Мы вевполвѣ
раздѣляемъ это мнѣніе, хотя эащитвнки его представляютъ причины довольно благовидныя. Во-первыхъ, еще далеко ве всѣ
памятники древней до-петровской литературы приведены въ извѣстность, и многіе изъ вихъ, быть можетъ самые важные, или
неоткрыты, или хранятся въ библіотекахъ в архввахъ, недоступныхъ для изслѣдователя. Во-вторыхъ, приведенные въ извѣстность в напечатанные памятники вашей пнсьмеввости неслиясны ни между собою, ни съ своими первоначальными источниками, византійскими в болгарскими, а безъ этого предварительнаго
труда, Филологическаго в критическаго, бблыпая часть нашвхъ древнихъ в отчасти новѣйшихъ памятниковъ иеимѣетъ вв смыслу, ни разумнаго значенія. Въ-третьихъ, до сихъ поръ веноложево даже и начала ученой разработкѣ церковно-славянскаго языка,          если исключить труды Востокова и покойнаго Прайса; а безъ этой Филологической разработки взглядъ на древнюю литературу всегда будетъ односторонній и неправильный. Въ-четвертыхъ, исторія русской литературы въ настоящее время едва лв возможна по тѣмъ же самымъ причинамъ, по которымъ невозможна русская исторія, русская статистика,
русская политическая экономія, русская юриспруденція во всѣхъ
своихъ видахъ и развѣтвленіяхъ, в такъ далѣе.
Между тѣмъ, съ легкой руки Николая Новикова, издавшаго въ
1772 году свой «Опытъ историческаго словаря о россійскихъ висателяхъ», по настоящій 1847 голъ вышло уже десятка Полтора сочиненій подъ различными, болѣе или менѣе многозначительными заглавіями, обѣщающими представить полную или краткую исторію русской литературы. Здѣсь вамъ пріятво отдать справедливость госпоDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
диву Гречу, я мы пользуемся случаемъ схавать, что его «Опытъ
краткой исторіи русской литературы», изданный первоначально въ
1822 году, былъ  есть лучшее сочиненіе въ своемъ роди. Не то,
чтобы господинъ Гречъ продалъ своему предмету Форму науки, в ве
то, чтобы овъ васъ въ самомъ дѣлѣ знакомилъ съ ходомъ литературныхъ идей въ Россіи, - вовсе нѣтъ : его опытъ есть вечтб ввое
какъ собраніе послужныхъ списковъ писателей живыхъ и мертвыхъ,
во собраніе полное н очень удовлетворительное въ смыслѣ справочнаго матеріала дли всѣхъ, кто прнвямаетса за изученіе памятниковъ
русской письменности. Въ атомъ отношеніи господинъ Гречъ стоятъ
несравненно выше господъ Аскоченскаго я Шевырева, язь которыхъ
первый весьма основательно объяснилъ, что нигдѣ и никогда литература недостнгала такой необозримой высоты, какъ въ Россіи въ послѣднее двадцатипятилѣтіе. Но кто всего менѣе воспользовался матеріалами «Опыта краткой исторіи русской литературы», — такъ безъ
сомнѣніи самъ же господинъ Гречъ, издавшій въ 1840 году свон публичные лекціи съ претевэіамв на высшіе взгляды.
Все остальное по этому предмету представляетъ ббльшею частію
наборъ общихъ мѣстъ, скрашенныхъ иногда пустозвоннымъ витійствомъ. По извѣстнымъ причинамъ, здѣсь неупомявуто о первой частя
«Опыта исторіи русской литературы», изданнаго въ 1845 году г-вонъ
А. Никитенко, в о журнальныхъ статьахъ г. В. Б — го, заключающихъ
въ себѣ обзоръ дѣательноств многихъ главнѣйшихъ представителей
русской литературы разныхъ эпохъ...
На основаніи изложенныхъ здѣсь предварительныхъ соображеній,
вы поймете, что мы взялись за книгу господина Милюкова съ крайнимъ отчаяніемъ. Мы думали, что «Очеркъ русской поэзіи» пропоетъ вамъ старую, старую пѣсню временъ Ломоносова, Новикова,
Мерзлякова в другихъ — новѣйшихъ, во имѣющихъ удивительную
способность стоять на одной и той же точкѣ замерзанія, незамѣчая,
что все вокругъ нихъ движется и быстро идетъ впередъ. Мы ошиблись.
Прежде всего, г. Милюковъ нисколько непохожъ на бблыпую
часть историковъ нашей литературы : онъ современенъ, онъ сочувствуетъ новѣйшимъ интересамъ, у него есть взглядъ... Въ какой
степени взглядъ г-на Милюкова принадлежитъ собственно ему, предоставляется судить читавшимъ журнальныя статьи, упомянутыя
выше... Каково приложенъ взглядъ къ дѣлу, тотчасъ увидимъ.
«Очеркъ исторіи русской поэзіи» развиваетъ, собственно говоря,
исторію общественныхъ идей,проявившихся въ древней и новой нашей
литературѣ. Авторъ весьма справедливо разсуждаетъ, что «поэзія,
какъ вѣрная картина народной жизни, дагерротипный снимокъ его
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          89
духовной дѣятельности, нравовъ в обычаевъ», была всегда отраженіемъ нашего общества н идей, которыя развивались въ различныя
эпохи народной жизни. Книга начинается такимъ образомъ :
 Лермонтовъ сравнилъ судьбу Россіи съ судьбою одного изъ героевъ нашихъ старинныхъ сказокъ, который тридцать лѣтъ сидплк
сидкеме, и вдругъ, по могучему слову колдуна, очнулся н изумилъ
всѣхъ своими подвигами. Въ этихъ словахъ — исторія Россіи и русской поэзіи.  Въ самомъ дѣлѣ, что такое древняя Русь и что такое
новая Россія? Одна — грубая, отдѣленная отъ образованная міра китайскою стѣною своихъ нравовъ и предразсудковъ, полная упорнаго
презрѣнія ко всему иноземному; другая — юная, могучая, съ жаждою къ просвѣщенію н горячимъ сочувствіемъ, къ идеямъ общечеловѣческимъ. Колоссальный образъ Петра стоитъ на рубежѣ двухъ міровъ и, подобно гиганту родосскому, соединяетъ ихъ, опираясь одной
стопою на пустынный, темный берегъ прошедшаго, другою — на
новый, свѣтлый міръ будущаго.»
Вѣрный этому взгляду, авторъ раздѣляетъ исторію русской поэзіи
ва два отдѣла : ва поэзію до и послѣ Петра перваго.
«Въ одной — говоритъ онъ - едва замѣтно проявленіе духа, огрубѣлаго отъ продолжительнаго бездѣйствія; въ другой — быстрый ходъ
ума и Фантазіи, воспрянувшихъ отъ вѣковой дремоты и озаренныхъ
животворнымъ лучомъ европейскаго образованія».
Излагая причины продолжительнаго застоя старой жизни и бѣдности старой поэзіи и потомъ быстрыхъ успѣховъ и богатства
новой жизни, авторъ, между прочимъ, полагаетъ ненависть къ древней классической литературѣ.
 Войдя въ концѣ десятаго вѣха въ тѣсную связь съ Константинополемъ, Русскіе повидимому должны были бы скорѣе другихъ Европейцевъ познакомиться съ поэзіею греческою, и черпать идеи прямо
изъ этого источника, тогда какъ западные народы изучали древній
міръ изъ литературы латинской, которая сама была прививною вѣткою, занесенною въ Римъ вмѣстѣ съ другими трофеями. Bù вышло
иначе. Связи съ Греціею и знакомство съ греческимъ языкомъ нисколько не послужили къ усвоенію поэзіи древней Эллады, и еще удалили всякую возможность къ сближенію съ ней. Хотя у насъ и знали
о существованіи Гомера, но поэзія древнихъ, какъ памятниковъ язычества, считалась еретическимъ інилословіемв, не только ничтожнымъ
и безполезнымъ, но даже опаснымъ и вреднымъ. Свѣтская поэзія мазалась ірѣхмною: ее преслѣдовали и гнали, какъ язву.»
Едва ли однакожъ авторъ правъ, когда обвиняег іасъ въ этомъ
застоѣ. Средніе вѣка, и особенно десятый и одиннадцатый, были
вѣками варварства и жалкаго умственнаго омраченія для всей 1£вDigitized by Google
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ропы. Явленія, повторившіяся у васъ, одинаково повторялась
вездѣ, н презрѣніе къ языческой цивилизаціи господствовало
во всей силѣ. Европейскій человѣкъ среднихъ вѣковъ гордился
и ставилъ себѣ за честь п славу шпризнавать умственнаго прогресса. Припомнимъ, какъ смиренные Францисканцы среднихъ вѣковъ стирали классическія рукописи на пергаменахъ, чтобы писать
на нихъ свое; припомнимъ, какъ іѣке Францисканцы на соборахъ
чертили signum cruds pro ignorations Іічегагит. Шлецеръ, въ своемъ
Несторѣ, разсказываетъ между прочивъ замѣчательный Фактъ, какъ
одинъ доминиканецъ среднихъ вѣковъ при концѣ жизни хвалился
тѣмъ, что ему Господь Богъ помогъ истребить больше восьми сотъ
нечестивыхъ, то есть языческихъ, ругопигей, греческихъ и римскихъ. Мы увѣрены, что сближеніе съ Византіею въ этомъ отношенія было для насъ далеко не такъ вредно, какъ могло бы быть сближеніе съ Ватиканомъ. Византійцы го-н'рай іей-мѣрѣ нспередали вамъ
того Фанатизма и духа нетерпимости, который былъ ва западѣ отличительною чертою во все продолженіе срс/нвхъ вѣковъ. У васъ никогда небыло этого santo ufficio и тѣхъ страшныхъ огней очищенія,
которыхъ погребальное пламя едва могло быть потушено Философіей
восемнадцатаго вѣка, я между тѣмъ какъ Европа вѣрила въ колдовство
и сожигала колдуновъ даже въ началѣ прошлаго столѣтія, у насъ еще
въ тринадцатомъ вѣкѣ былъ человѣкъ съ свѣтлою головою (Серапіонъ),
который съ церковной каѳедры доказывалъ своимъ слушателямъ нелѣпость такихъ предразсудковъ. Ненужно забывать и того весьма важнаго обстоятельства,что въ настоящее время всякой Русскій, получивъ
образованіе, вмѣстѣ съ тѣмъ получаетъ совершенно спокойный и совершенно правильный взглядъ на понятія, привитыя въ дѣтствѣ, между
тѣмъ какъ на Западѣ самое высокое образованіе невсегда доводитъ до
такой цѣли. Авторъ,знакомый съ европейскими литературами, вѣроятно пойметъ,чтб мы теперь говоримъ, и вѣроятно согласится съ намв,
что если гдѣ, такъ именно у васъ, благодаря благодѣтельному вліянію
Византіи, могли бы быть всего скорѣе и легче распространены начала гуманизма, добытыя па западѣ многочисленными страданіями
человѣческаго разума и которыя даже теперь, при всей своей разумности, встрѣчаютъ тамъ сильнѣйшее противодѣйствіе со стороны
людей, готовыхъ, въ случаѣ благопріятныхъ обстоятельствъ, снова
запалить костры и возобновить эпоху варѳоломеевскихъ ночей ad
majorent Dei gratiam. Вообще намъ кажется, авторъ слишкомъ
возвышаетъ древнюю европейскую цивилизацію, забывая повидимому, что юго-западная Европа въ одиннадцатомъ столѣтіи была столько же невѣжественна и проникнута еще болѣе ложною восторженностію, чѣмъ сѣверо-востокъ. Полевой основательно развилъ эту
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                            М
мысль во второмъ томѣ «Исторіи русскаго народа«. Византіи*
цамъ г. Милюковъ приписываетъ затворничество русскихъ женщинъ въ до-петровскую эпоху, основываясь на томъ, что слово me*
рема будто бы греческое. Эту напраслину еще прежде господина Милюкова взвелъ на Византійцевъ господинъ Снегмревъ въ своемъ учетномъ разсужденій о русскихъ пословицахъ» Но при ближайшемъ знакомствѣ съ общественнымъ бытомъ восточной имперіи открывается,
что константинопольская дама всегда умѣла заставить уважать свою
независимость и отнюдь небыла затворницей. Этого мало : византійскіе ораторы четвертаго вѣки весьма часто жалуются ва своеволіе
современныхъ женщинъ, в ве безъ првчвны, потому-что участіе ахъ
въ дѣлахъ своихъ мужей далеко простиралось за границы всякаго
приличія. Обстоятельства въ этомъ отношеніи нензмѣналнсь в послѣ:
константинопольскія дамы, по-крайней-мѣрѣ высшаго круга, веимѣй
никакого понятія о затворничествѣ, получали отличное совревенйде
образованіе, умѣли цѣнить геніядьныхъ писателей древней Эллады
я нерѣдко самв владѣли очень бойкимъ перомъ. Пусть припомнятъ
еще, какое участіе могла имѣть супруга Іоанна ІИ въ окончательномъ сверженія татарскаго ига. Чтожь касается до слова                совершенно противнаго духу греческаго языка, в которое одракожь
дѣйствительно встрѣчается у византійскихъ писателей одиннадцатаго
и двѣнадцатаго столѣтій, нѣтъ сомнѣнія, оно вмѣстѣ со множествомъ другихъ словъ взято Византійцами взъ какого-нибудь сла*
вянскаго нарѣчія, такъ какъ въ ту эпоху ббльшая половина подданныхъ греческой имперіи были Славяне. Наконецъ мы крайне сомнѣваемся и въ томъ предположеніи господина.Милюкова, будто норманское вліяніе, до сяхъ поръ далеко необъясвенное критикою, обѣщало русской женщинѣ блистательное развитіе. «Сѣверные люди»
девятаго и десятаго вѣковъ, разбойники ex qfficio в по ремеслу, были
конечно люди очень храбрые, по семейныя ихъ добродѣтели требуютъ еще подтвержденія. «Эдда» въ этомъ отношенія ведоказываетъ вячего, а примѣръ первыхъ русскихъ князей, и особенно Владиміра, мужа пѣло женолюбиваго, лвоже Соломонв, скорѣе приводитъ къ заключенію, что гаремная жизнь, небывъ уничтожена христіанствомъ, утвердилась бы па законномъ основаніи.
Должно впрочемъ сказать, что вліяніе Византіи и древней Скандинавіи на русскую жизнь отнюдь нсобъясвено еще историческою и
Филологическою критикою. Академія Паукъ только въ нынѣшнемъ
году рѣшилась положить прочное начало разработкѣ византійской
исторіи, приглашая за весьма значительное вознагражденіе написать
подробный хронологическій обзоръ политическихъ событій; г. чтб
касается до Скандинавіи, труды господъ академиковъ, отъ Байера до
Digitized by kjOOQle
92                         совпмвннип.
господина Куннка включительно; вертятся покамѣстъ около одного в
того же пункта — насчетъ того : кто была Варяги? И если какъ-нибудь
окажется, что онн были даже не Норманны, — тогда аса нить этакъ
догадокъ а предположеній оборвется сама собою, а отъ зданія, построеннаго на пескѣ, неостанется на малѣйшихъ слѣдовъ.
Изображая состояніе женщины въ древней Руса, авторъ доходитъ до характеристики русскихъ пѣсень.
«Теремъ, сдѣлавшись темницею женщины, лишилъ общество того
благотворнаго вліянія прекраснаго пола, которое бываетъ душою нравственнаго воспитанія народа. Сближеніе съ восточными идеями при
монгольскомъ нашествіи и распространеніе азіятской мысли о вшобелм міра оте женщины — еще болѣе утвердило ея затворничество.
Мы ие встрѣчаемъ уже въ исторіи лицъ подобныхъ Ольгѣ или Рогнедѣ, — а если иногда и являлись женщины съ вліяніемъ на общество, какъ напрнмѣръ Елена Глинская или Марина Мнишекъ, то это
были не русскія. Такимъ образомъ, теремъ нанесъ глубокую рану народной жизни, отдѣливъ отъ общества женщину и сдѣлавъ ее рабою.
Посмотрите на русскую красную дѣвицу! Сидя одиноко ас серебряной
клѣточкѣ, за золотою сѣточкой, она проводила однообразную жизнь,
какъ птичка, лишенная свободнаго воздуха общественной жизни, чуждая всякаго образованія. Теремъ былъ недоступнымъ святилищемъ,
и его сравнивали съ небомъ, а красавицъ съ солнцемъ, мѣсяцемъ м
звѣздами, столько же таинственными и неприступными. Тамъ, вышивая шелками, золотомъ и жемчугомъ, находя отраду только въ яствахъ
сахарныхъ, бѣдная дѣвушка съ трепетомъ ждала того дня, когда расплетутъ ей съ плачемъ и пѣснями русую косу и поведутъ на субв бажШ, то-есть подъ вѣнецъ съ суженымъ, назначеннымъ не волею сердца, но судьбою и родительскою властію. Дѣйствительно, замужство
было для нея судомъ божіимъ, потому-что отъ него зависѣла вся ея
будущность. Чтб же оно обѣщало ей? давало ли возможность освободиться изъ золотой клѣтки и занять какое-нибудь мѣсто въ обществѣ?
Нисколько!...
Она мѣняла только свою золотую клѣтку на другую, можетъ-быть
желѣзную, гдѣ не утѣшала ее и послѣдняя отрада, которую находила
она въ родительской любви. Осужденная вести жизнь съ человѣкомъ
демилымъ, совершенно незнакомымъ ей до замужства, она скоро
привыкала къ его нраву молодецкому. И вотъ являлось ей новое утѣшеніе — толковая плетка и побои. Не турниры, не рыцарское обожаніе, не имя царицы любви, не пѣсни менестрелей встрѣчали женщину въ нашемъ обществѣ, — но теремъ, въ которомъ, правда, не
было евнуховъ, но деспотическая воля мужа и народнаго обычая держала ее въ-заперти, а плеть и побои служили единственнымъ доказательствомъ супружеской нѣжности.
Чтб же могло быть слѣдствіемъ такого состоянія женщинъ!, если
не совершенный упадокъ общественной жизни? Развѣ иать-раба моDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         93
жегъ воспитать сына, не передавъ ему того же самаго характера
униженія, и необходимаго его слѣдствія, необузданнаго тиранства!
Женщина, обожаемая на западѣ, воспитала человѣка способнаго понимать прелесть общественной жизни; женщина на востокѣ, порабощонная и униженная, не могла внушить и мужчинѣ ничего, кромѣ
рабскаго униженія и грубой жестокости...
Все это высказалось, какъ нельзя лучше, въ нашихъ пѣсняхъ, — 
и отъ-того отличительный характеръ ихъ глубокая тоска, проникнутая
сердечнымъ страданіемъ, и отчаянный разгулъ, полный самозабвенія.
Въ каждомъ словѣ ихъ слышны слезы горючія, которыя рѣжутъ душу,
какъ булатный ножъ, — видна тоска, которая падаетъ на сердце,
кахе тумане на сине море. Въ нихъ мать плачетъ, кане рѣка льется,
слезы сестры текутъ какъ ручей; сердце дѣвушки милый другъ безе
солнца сушите, безе мороза знобите, радости ее буйный сѣтере разносите по чисту полю; добрый молодецъ въ слезахъ родится, въ слезахъ
крестится, и во всю жизнь, какъ былинушка ее чистоме поле, шатается его безпріютная головушка. Вотъ кёкъ высказывалась русская
душа, глубоко проникнутая скорбью :
Да спасибо же тебѣ, синему кувшину,
Ты размыкалъ, разогналъ злу тоску-кручину!
Посѣдѣла-то моя буйная головушка
Ни отъ время, ни отъ лѣтъ, все отъ безвременья;
Я родился во слезахъ, во слезахъ крестился,
Плакалъ долго сиротой отъ людскихъ навѣтовъ;
Красна дѣвица-душа не для утѣшенья,
Все для слезъ же меня молодца полюбила;
Потухаютъ во слезахъ мои ясны очи,
Изсыхаетъ бѣла грудь съ тяжкихъ воздыханій.
Да спасибо же тебѣ, синему кувшину,
Ты размыкалъ, разогналъ злу тоску-кручину!
Съ другой стороны, если въ пѣсняхъ нашихъ вы видите русскаго
человѣка въ минуту веселости, то неищите въ немъ того тихаго,
усладительнаго веселья, которое рождается отъ полноты душевнаго
удовольствія и счастія : вы найдете въ нихъ только буйную, дикую
радость, человѣка, который хочетъ забыть вѣчную печаль свою и потопить ее въ грубомъ упоеніи. Тутъ встрѣтите вы описанія чувственныхъ наслажденій, гдѣ вино и драка нетолько составляютъ отраду,
но считаются удальствомъ, геройствомъ. Вотъ одна изъ хороводныхъ
пѣсень :
Ай, на горѣ мы пиво варили;
Ладо мое, ладо, пиво варили!
Мы съ этого пива всѣ вокругъ соберемся,
Мы съ этого пива всѣ разойдемся,
Мы съ этого дива всѣ присядемъ,
Digitized by Google
94                         СОВРВШЩЦВГЬ.
Мы съ этого пива спать ляжемъ,
Мы съ этого шва опять встанемъ,
Мы съ этого пива всѣ въ ладоши ударимъ,
Мы съ этого пива всѣ перепьемся;
Теперь съ этого пива всѣ передеремся,
Ладо мое, ладо, всѣ передеремся!»
Дѣйствительно, веселость безотчетная, безоглядная не въ характеръ русскаго человѣку. Варный своему основному характеру, даже
во время веселья русскій человѣкъ выражаетъ ннОЙ разъ могильную
тоску, н, приплясывая въ хороводѣ красныхъ дѣвицъ, затягиваетъ
напримѣръ такую пѣсню :
Не огонь горитъ, не смола кипитъ,
А кипитъ горитъ ретиво сердце,
Ретиво сердце молодецкое
Не по батюшкѣ, ве по матушкѣ,
А кипитъ горитъ по краевой дѣвушкѣ.
Что отъ дѣвушки пришла вѣсточка,
Пришла вѣсточка, скора грамотка:
Красна дѣвица есть трудна, больна,
Во постелюшкѣ, во иогилушкѣ.
Эту пѣсню взяли мы у господина Дашкова взъ его «Описанія Олонецкой губерніи въ историческомъ и статистическомъ отношеніяхъ».
Господинъ Дашковъ говоритъ, и мы охотно ему вѣримъ, что молодые Олончане, парни и молодицы, пляшутъ до упаду, распѣвая эту
могильную пѣсню.
Изслѣдованіе русскихъ сказокъ съ той же точки зрѣнія помогаетъ
господину Милюкову докончить картину общественнаго быта допетровской Руси :
 Сказки ваши отличаются тѣмъ же самымъ характеромъ какъ н
пѣсни, съ тою разницею, что въ нихъ, какъ въ поэзіи эпической,
требующей бдльшаго общественнаго развитія, всѣ недостатки должны
были выразиться яснѣе и еще ярче показать безплодіе и грубость
тогдашней жизни. Въ пѣсняхъ иногда выказывалось чувство, которое
можетъ быть трогательно и глубоко у человѣка самаго необразованнаго и доступно народамъ самымъ дикимъ; въ сказкахъ должна говорить Фантазія, — а Фантазія людей, не проникнутыхъ поэтическимъ
началомъ, ве можетъ быть привлекательною. Русскія сказки выражаютъ это, какъ нельзя лучше. Въ нихъ нѣтъ уже и тѣхъ чувствъ,
которыми проникнуты наши нѣсни, а видна только необузданная Фантазія, исполненная преувеличеній и грубости. Вмѣсто героевъ мы видимъ въ нихъ чудовищныхъ исполиновъ, олицетворяющихъ одну матеріальную силу; богатырей, которые еще въ дѣтствѣ кого за руку
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ АИТВРАТУРА.                         95
схватятъ, у того рука прочь, кого ва голову возьмутъ, у того голова
долой; — которые мечутъ въ ротъ по цѣлой ковригѣ хлѣба и запиваютъ чашею зелена вина въ полтора ведра; — у которыхъ голова
съ пивной котелъ, и такъ тверда, что ва вей не шевелятся кудри отъ
удара нятидесяти-пудового чшналища; — * у которыхъ между плечъ
укладывается косая сажень, а между глазъ калена стрѣла. Героиня
этихъ сказокъ — красная дѣвушка или вдовушка, съ устами сахарными, съ грудью бѣлою, лебединою — является, по большей части,
или угнетенной рабою, или развратной чародѣйкою, собирающею лютыя зелья. Чудесное въ нихъ лишено всякой граціи : видны только
драконы, стерегущіе сокровища, змѣи дышащіе огнемъ, колдуньи,
превращающія любовниковъ въ быковъ золоторогихъ.
«Нѣкоторыя сказки составляютъ какъ-будто отдѣльныя поэмы, напримѣръ — Василіи Буслаевичв, Садко EotamM, Щелканв Дудентъевичв; другія имѣютъ между сббою связь и похожи на эпизоды какогото цѣлаго произведенія.
 Особенно замѣчателенъ рядъ сказокъ, которыхъ содержаніе относится ко временамъ Владиміра I. Эти сказки — числомъ около семнадцати — могутъ быть названы однимъ общимъ именемъ : Пиры
кказа Владиміра и подвиги eto боіатырей. Онѣ составляютъ рядъ эпизодовъ, имѣющихъ общее влаченіе и характеръ, и должны считаться
древнѣйшею русскою эпопеею И важнѣйшимъ проявленіемъ еантазіи
русскаго народа. Нѣтъ сомнѣнія, что эти сказки, образовавшіяся,
иожетъ-быть, подобно греческимъ рапсодамъ, носятъ въ себѣ отпечатокъ древности, хотя и дошли до насъ не всѣ и притомъ вначи*?
тельно измѣненными. Въ нихъ, несмотря на невѣжественные промахи
въ географіи, упоминаются только тѣ города, которые существовали
при Владимірѣ, и видно сходство съ нѣкоторыми поэтическими сказаніями Нестора, кекъ напримѣръ съ поединкомъ Яна-Усмошвеца и
печенѣжскаго богатыря. Въ этой поэмѣ являются два главныя лица,
солмышко-кказь Владимірв, герой нашей туманной древности, просвѣтитель Россіи, и душа-кнАшкл Апраксѣевна, вымышленная его супруга.
Ихъ окружаетъ толпа могучихъ богатырей*, на первомъ плавѣ стоятъ
Илья-Муронецъ и Добрыня-НикитиЧъ, а за ними Алеша-Поповичъ,
Соловей Будимировичъ, Чурила Пленковичъ и другіе. Во всѣхъ эпизодахъ, съ перваго взгляда несвязныхъ и безхарактерныхъ, есть единство, которое устоитъ въ борьбѣ витязей за славнаго князя Владиміра и въ шумныхъ пирахъ его терема. «Іицо Владиміра и однообразные подвиги богатырей составляютъ невидимую связь между эпизодами и даютъ характеръ единства всей эпопеѣ. По слову ласкову кіевскаго солнышка, богатыри сражаются съ его врагами. Въ лицѣ Тугарина Змѣевича выведены, кажется, тѣ азіятскіе варвары, которые
тогда безпрестанно тревожили Русь, появлялись невѣдомо откуда, исчезали неизвѣстно куда, и часто держали въ осадѣ самый Кіевъ.
Зиѣй-Горынчище представляетъ, вѣроятно, язычество, а въ СоловьѣРаэбойникѣ Олицетворены, можетъ-быть, тѣ внутренніе злодѣи, котоDigitized by Google
96                        СОВРКМКНШГЬ.
рые — по свидѣтельству Нестора — такъ размножились при Владвь
мірѣ, что на истребленія нхъ посылались цѣлыя войска. Противъ
этихъ-то внѣшнихъ и внутреннихъ враговъ тогдашней Руси подвизаются витязи князя Владиміра.
Ясно, что историческія преданія о подвигахъ и войнахъ Владиміра Святославича послужили основою этихъ пѣсенъ, — и изъ соединенія нхъ составилась цѣлая народная эпопея, гдѣ истина была только
рамою, въ которую вставляли вымышленныя событія м баснословный
липа, въ которую вошло все, чтб только могло породить народное воображеніе. Не ищвте въ Пирахъ князя Владиміра сходства ни съ пѣснями объ Артусѣ и рыцаряхъ Круглаго Стола, ни съ поэмами о
Карлѣ Великомъ. носящими на себѣ печать среднихъ вѣковъ, ни съ
Ннбелунгамн, этой героической поэмой, вполнѣ проникнутой духомъ
нѣмецкаго рыцарства и отличающейся обдуманною цѣлостію плана и
изящнымъ выраженіемъ. Въ нашей пѣсни видимъ совершенно-иной
характеръ, вполнѣ отражающій русскую жизнь, съ остатками нравовъ скандинавскихъ и вліяніемъ востока.
«Слѣды того героическаго скандинавскаго вѣха, который отразился
въ сказаніяхъ. Нестора и отчасти въ Словѣ о Полку Игоревѣ, видны
и въ Пирахъ князя Владиміра. Нѣкоторыя лица ясно показываютъ,
что тѣ же древнѣйшія преданія, которыя послужили основою сказаніямъ лѣтописца о Рогнѣдахъ и Олегахъ, ннѣлв вліяніе и на пѣсни о
князѣ Владимірѣ. Въ нихъ женщина является иногда героинею, достойною подругою богатырей : такъ жена Дуная на пиршествѣ сбиваетъ стрѣлою кольцо съ головы мужа; супруга боярина Ставра, заключоннаго въ оковы по приказанію князя. пріѣзжаетъ въ Кіевъ переодѣтою въ мужское платье и, побѣдивъ въ стрѣльбѣ богатырей
Владиміра, освобождаетъ мужа. Самый Ставръ, играющій на гусляхъ
во время пировъ и величающій въ пѣснямъ своихъ князя и княгиню,
есть лицо чисто-скандинавское. Изъ этого видно, что основа поэмы,
или по-крайней-мѣрѣ нѣкоторыхъ пѣсенъ ея, очень древняя. Но въ
то же время нѣтъ сомнѣнія, что на нее имѣлъ вліяніе и востокъ, — 
ие тотъ востокъ, съ которымъ Европейцы познакомились во время
крестовыхъ походовъ и пребыванія Аравитянъ въ Испаніи, — но варварскій, дикій, съ его «анатиэмомъ и грубою оантазіею. Во всѣхъ
нашихъ сказкахъ замѣтны слѣды восточнаго вліянія, но въ Пирахъ
князя Владиміра оно отразилось съ большею яркостію. Такъ напрммѣръ, княгиня Апраксѣевна изъ какой-нмбудь Рогнѣды превратилась
въ чувственную азіятскую женщину, которая то обнимется при всѣхъ
на пиру съ Тугариномъ Знѣевичемъ, то влюбляется въ прохожаго богомольца и назначаетъ ему постыдное свиданіе. Такимъ образомъ,
восточная чувственность заклеймила одно изъ главныхъ лицъ поэмы.
Содержаніе ея составляютъ битвы и пиры, — чтб не помѣшало Гомеру создать Иліаду, — но какъ онм выражены въ нашей эпопеѣ!...
Подвиги богатырей кіевскихъ отличаются чудовищнымъ преувеличеніемъ : они побиваютъ безпрестанно цѣлыя непріятельскія войска, пеDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРДТУРА.                            97
реѣзжаютъ въ два часа азъ Кіева въ Черниговъ; кони ихъ перескакиваютъ однимъ прыжкомъ черевъ рѣки въ версту шириною. Вездѣ
видны восточныя гиперболическія картины. Нѣкоторые эпизоды напоминаютъ даже Шахъ-Намэ Фирдевси : сраженіе Ильн-Муромца съ
сыномъ Збутомъ 9 котораго онъ не узнаётъ, встрѣтятъ съ нимъ на
охотѣ, похоже на смерть Зораба, погибающаго въ битвѣ съ отцомъ
своимъ Рустемомъ, хотя въ русской сказкѣ и нѣтъ тѣхъ блестящихъ
красокъ, которыми ртличается твореніе персидскаго поэта. Не должно
однакожъ искать большого сходства между Шахъ-Намэ и русскими
сказками : правда, и тамъ и здѣсь мы находимъ одни и тѣ же преувеличенія и гиперболическія картины и выраженія, — но въ поэиѣ
Фирдевси все это у мѣста, потому-что все въ духѣ нравовъ и языка
и происходитъ отъ избытка поэзіи, а въ нашей эпопеѣ показываетъ
только, преувеличеніе матеріальной силы и бѣдность умственной жизни;
въ одной вы чувствуете жаръ палящаго восточнаго солнца, въ другой — головоломный паръ русской бани.
Пиршества въ теремахъ Владиміра изображены еще грубѣе битвъ.
Тамъ пьяный Дунай убиваетъ при всѣхъ жену, князья и бояре, несмотря на то, что es полсыта наѣдаются, еи полпьлка напиваются, — 
ползаютъ окарачв по терему, а Тугаринъ Змѣевичъ
Нечисто у князя за столомъ сидитъ,
Ко княгинѣ руки въ пазуху кладетъ*.
Здѣсь авторъ ногъ бы сдѣлать строгое разграниченіе между сказками богатырскими, относящимися къ древнѣйшей эпохѣ, и между
сказками сатирическими которыя должны были появиться во время
я вслѣдствіе татарскаго рабства. Тѣ в другія имѣютъ свой отличительный характеръ, по которому онѣ не должны'быть смѣшиваемы.
Затѣмъ авторъ переходитъ къ такъ называемымъ стихами и доказываетъ, что пѣсни Лазарей, которыми такъ восхищался господинъ
Шевыревъ в на которыхъ строилъ такія воздушныя теоріи, вспрлнадлежатъ русскому народу и занесены къ намъ изъ Греціи вашими
паломниками. Вотъ его общее заключеніе о пѣсняхъ, сказкахъ и стихахъ :
 Наши пѣсни, сказки и стили можно сравнить съ тѣми произведеніями суздальскаго гравированія, гдѣ все является грубымъ и яркимъ, — гдѣ небо состоитъ изъ синяго пятна, земля изъ зеленой полосы, люди раскрашены синькой и сурикомъ, — гдѣ подъ грубо-намалеваиными красками нельзя отыскать первоначальнаго очерка предметовъ, в гдѣ не существуетъ ни переливовъ свѣта и тѣни, ни физіономіи лицъ, но однѣ только Фигуры, безобразныя и грубыя. Чтб
въ наших> старинныхъ пѣсняхъ и сказкахъ есть поэзія, въ томъ никто не сомнѣвается, но что она большею частію груба и не можетъ
служить источникомъ для новѣйшей поэзіи, — это также несомнѣнно
17*
Digitized by kjOOQle
98                       совввіожнцкъ.
 ясно. Конечно, мы можемъ черпать взъ варомыхъ пѣсею я ежавою, — каю одѣла» Пушкинъ въ Русялюь и Лермонтовъ въ Пѣснь
про царл Лапа Василмеича. — но черпать только содержаніе древнихъ нреданШ, а не идеи в дую старой Руси, несообразныя съ нашю новымъ воспитаніемъ и потребностями. Произведенія Пушкина
и Лермонтова служатъ лучшимъ доказательствомъ, что древняя поэзіи
отжила свой вѣкъ и совершенно умерла для васъ. Мы можемъ разрывать ее, квкъ разрываютъ какую нибудь Повпею, можемъ усвожвать поэдів своей нѣкоторыя ея Формы, хаю строимъ дома въ помпейскомъ вкусѣ, — во вамъ невозможно уже сочувствовать старымъ
идеямъ маю невозможно парижанину жить той самой жизнію, какою
жилъ обитатель Помпеи. 
Искать проявленія жнзвв и духа въ мертвой буквъ, слѣдить
за видоизмѣненіями мысли н чувства въ письменныхъ памятникахъ,
— это, безъ сомнѣнія, единственно правильная, вѣрная метода,
при которой наука, переставъ быть сухомъ сборникомъ школьныхъ тезисовъ, непосредственно сближается съ самой жизнью.
Г. Милюковъ повялъ это хорошо, в въ этомъ отношеніи овъ рѣзко
отличается отъ всѣхъ своихъ предшественниковъ, подъ перомъ
которыхъ памятника нашей народной письменности по бблыпей
части пеимѣютъ никакого смысла.
Въ началѣ своей книги г. Милюковъ, разбирая «Слово о полку
И го ревѣ», сравниваетъ его съ произведеніемъ духовной особы
XV вѣка, съ «Сказаніемъ о Мамаевомъ побоищѣ»; такое сравненіе
доставило ему возможность основательно опредѣлить характеръ русской эстетической жизни въ удѣльный періодъ н въ эпоху татарщины. Жаль однакожъ, что онъ непровелъ параллель свою гораздо далѣе. Если бы авторъ отъ соФроиіева сказанія сдѣлалъ такой же переходъ къ сказанію Аврамія Палнцына объ осадѣ Троицкой лавры,
книга его представила бы полную и отчетливую характеристику древняго русскаго эпоса. Зато въ четвертомъ отдѣленіи книги авторъ
разсматриваетъ поэзію схоластическую, возникшую и достигшую
полнаго развитія въ XVII вѣкѣ послѣ и вслѣдствіе основанія кіевской
духовной академіи. Важнѣйшими представителями схоластической
поэзіи были Лазарь Барановичъ, Сильвестръ Медвѣдевъ н особенно
Симеонъ Полоцкій. Они хотѣли все обратить въ поэзію, въ той увѣренности, что стихи и поэзія — одно и тоже. Нстолько письма в посвященія книгъ, но и предисловія къ нимъ, дажеточпыя науки, какъ
найрнмѣръ ариѳметика, излагались стихами. Симеонъ Полоцкій самый календарь переложилъ въ стихи. Но разумѣется, во всемъ этомъ
потопа ввршей, поэматъ, апологій, акростышей иебыло слѣдовъ истиннаго чувства. Сіипіиты между прочнмъ оставили мамъ множество такъ называемыхъ мистерій, то есть духовныхъ драмъ, котоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        99
рыя у насъ, какъ н ва Западѣ, возникли изъ одного и того же источ ика. Особенную извѣстность такими мистеріями заслужилъ Симеонъ
Полоцкій, еще ни разу неподвергавшійся критическому разбору. Недавно одинъ литераторъ, печатая вторымъ изданіемъ свое «Руководство къ изученію исторіи русской литературы, оконченное и во многихъ частяхъ совсѣмъ передѣланное», объявилъ, что
драмы Симеона Полоцкаго, замѣчательныя во многихъ отношеніяхъ,
еще къ несчастію нигд/ь ненапечатаны. Эта отвага ученаго мужа
васъ очень удивила, такъ какъ вамъ было извѣстно, что мистеріи
Симеона Полоцкаго, собственно говоря, давнымъ-давно преданы тисненію еще Николаемъ Новиковымъ въ его «Древней россійской
вивліоевкѣ». Г. Милюковъ представилъ довольно подробный разборъ одной изъ этихъ драмъ, разборъ «Комидіи притчи о блуЪHoms сынъ». Содержаніе мистеріи, какъ показы аетъ самое названіе,
взято изъ извѣстной притчи, в смиренный драматургъ объявляетъ
въ предисловіи, что онъ будетъ только переФразцровать ету притчу.
Обозрѣніемъ схоластическаго стихотворства авторъ оканчиваетъ
свой очеркъ древней русской поэзіи, который былъ бы полнымъ очеркомъ, если бы г. Милюковъ, вѣрный своей методѣ, включилъ
сюда путевыя записки нашихъ предковъ в особенно такъ называемые «статейные списки», то есть, отчеты вашихъ пословъ, отправляющихся за-границу. Статейные списки, какъ в старинныя мистеріи, напечатаны въ Новиковой вивліоѳикѣ...
Исторію новой поэзіи авторъ начинаетъ обозрѣніемъ значенія
петровой реформы и тѣхъ новыхъ элементовъ, которые вслѣдствіе
этого переворота должны были возникнуть въ русс’сокъ обществѣ. Авторъ показываетъ, что съ этой пбры началось въ
жизни стремленіе къ иноземному образованію и п степенное отчужденіе отъ прежнихъ началъ. Потому весьма естественно, въ
новой литературѣ возникли двѣ школы : подражательво-реторвчеекая и самобытно-сатирическая, которыя продолжались и продолжаются до сихъ поръ, начавшись съ Ломоносова, который первый
полетѣлъ на Парнассъ за Кастальской водой, в Кантемира, впервые
обратившаго пытливый взоръ на различныя явленія въ современной
жизни. Здѣсь авторъ въ своемъ дѣленіи сдѣлалъ довольно важный
пропускъ. Овъ утверждаетъ, что съ начала восемнадцатаго вѣка мы
однажды навсегда распрощались съ нравами и обычаями спопхъ
предковъ, и русская литература вмѣстѣ съ тѣмъ получила совершенна противоположный характеръ. Такъ, но далеко небезусловно! Мы
имѣемъ удовольствіе каждый мѣсяцъ пересматривать такого роду
книжицы, которыя съ одинаковымъ правомъ могли бы явиться въ
свѣтъ какъ въ девятнадцатомъ, такъ и въ четырнадцатомъ вѣкѣ. И
Digitized by Google
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
давно ли въ нашей литературѣ существовалъ «Маякъ современнаго
просвѣщенія», который въ нѣкоторомъ отношеніи могъ бы покидаться страшнымъ анахронизмомъ даже для самого Григорія Карповича Котошихина Т
Сатирическая литература, по мнѣнію г. Милюкова, имѣетъ у
васъ свой особый характеръ, совершенно отличный отъ сатиры европейской. «Вездѣ - говоритъ онъ — сатира являлась въ такое время,
когда нравы, послѣ продолжительной жизни, начинали приходить въ
упадокъ, когда порока и развратъ. овладѣвая обществомъ, грозили
ему уничтоженіемъ : - у насъ, напротивъ, она возникла въ эпоху
возрожденія народа, который начиналъ новую лучшую жизнь, отказываясь отъ грубыхъ нравовъ в пороковъ, угрожавшихъ ему паденіемъ в гибелью». Допустить такую мысль можно опять вевначе,
какъ съ большими ограниченіями. Если бы дѣло шло о сравненіи
русской сатиры съ древнею римскою', г. Милюковъ былъ бы совершенно правъ. Точно, въ Римѣ началась сатира въ эпоху общественнаго распаденія, когда народъ, подавленный новыми, несроднымв ему
началами, быстро шелъ къ своему паденію, и когда Горааій, Персіи,
Ювеналъ напрасно гремѣли противъ современнаго разврата, грозившаго обществу окончательнымъ уничтоженіемъ. Но въ новой Европѣ
сатира началась точно такимъ же образомъ, какъ и въ Россіи. Часеръ
(Chaucer) жилъ именно тогда, когда старая Англія, послѣ своей
magna charta Ubertatum, только что возродилась къ новой жизни;
Бокаччьо, Рабле и даже Боало жили опять вовсе не въ эпоху распаденія общественной жизни. Какъ у насъ, такъ и тамъ, одни н тѣже
предразсудки сдѣлались предметомъ сатирическихъ писателей, съ тою
однакожъ разницею, что европейская сатира даже въ четырнадцатомъ
столѣтіи развивала свои идеи прямо и рѣшительно.
Оставаясь вѣрнымъ принятому раздѣленію, авторъ характериэируетъ главнѣйшихъ представителей обѣихъ школъ. Здѣсь необходимо
замѣтить,что вторая половина его книги уже слишкомъ вѣрна своему
заглавію краткаго очерка. Обнаруживая вездѣ большую начитанность и знакомство съ предметомъ изслѣдованія, г. Милюковъ при
всемъ томъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ сжатъ до чрезвычайности и
скупъ на Факты, послужившіе oçвoвaнieмъ его общимъ выводомъ.
Потому нѣкоторыя, впрочемъ весьма немногія, страницы отзываются
общими мѣстами; иные приговоры, въ основаніи своемъ истинные,
при отсутствіи Фактовъ, кажутся слишкомъ рѣзкими и даже произвольными Неподтвержденныя доказательствами, они могли бы показаться даже слишкомъ смѣлыми, еслибъ въ русской литературѣ весуществовало тѣхъ упомянутыхъ выше журнальныхъ статей,
въ которыхъ, между прочимъ, говорилось тоже самое, только послѣDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       101
довательнѣе и доказательнѣе... Вообще мы непонммаемъ въ книгѣ
г-на Малюкова скупости ва Факты и вообще краткости, отзывающейся поверхносностію : знающимъ дѣло ова вескажетъ ввчего новаго, а
незнающихъ нетолько пеудовлетворитъ вполнѣ, но даже невозбудитъ
въ нихъ довѣрія къ тому, чего какъ бы мвмоходомъ коснулась...
Остановимся ва вей еще ва минуту.
Говоря о представителяхъ сатирической школы, отъ Кантемира до Гоголя включительно, г. Милюковъ къ сатирикамъ между
прочимъ относитъ Сумарокова в ставитъ его веоосредствевво подлѣ
Кантемира. Мнѣніе оригинальное, но совершенно справедливое.
Сумарокова въ нашей литературѣ постигаетъ до сихъ поръ какая-то
странная участь. Между тѣмъ какъ Ломоносовъ, по обыкновенію, во
всѣхъ курсахъ н учебникахъ превозносится до небесъ, соперникъ
его уничтожается до послѣдней крайности... Do какой-то непостижимой странности, говоря о Сумароковѣ, всегда основываютъ свой
отзывъ на его трагедіяхъ, которыя точно пезаслужвваютъ никакого
вниманія, какъ блѣдныя копіи съ Французскихъ трагедій; а о прочихъ
сочиненіяхъ дѣлается тотъ рѣшительный приговоръ, что о нихъ и
упоминать вестбитъ. Совсѣмъ напротивъ!... Г. Милюковъ принялъ на себя трудъ разсмотрѣть его сатиры, и уже изъ одного краткаго обзора сатиръ видно, что Сумароковъ совсѣмъ нотахъ ничтоженъ, какъ думаютъ... Но если бы съ такой же точки зрѣнія
г. Милюковъ разобралъ его комедіи, разсужденія и особенно
ораторскія рѣчи  мы несомнѣнно убѣждены, мнѣніе о Сумароковѣ
окончательно измѣнились бы въ его пользу.
Разбирая Пушкина, авторъ опредѣляетъ отношеніе его къ Байрону
и вмѣстѣ съ тѣмъ характеризвруетъ самого Байрона, котораго справедливо называетъ величайшимъ представителемъ европейскаго общества въ девятнадцатомъ вѣкѣ.
«Поэзія Байрона — говоритъ господинъ Милюковъ — есть яркое выраженія того состоянія, въ которомъ находилось тогда человѣчество,
отказавшееся отъ своего прошедшаго и устремившееся къ новой жизни, — вѣрное зеркало того ужаснаго хаоса, гдѣ оно враіцается посреди тьмы, безпорядка, сомнѣнія, отчаянія и проблесковъ неопредѣленной надежды, — хаоса, возникшаго въ-слѣдствіе разрушенія старыхъ общественныхъ началъ и стремленія къ новымъ идеямъ, долженствовавшимъ пересоздать общество. Она возникла изъ философіи
XVIII столѣтія, послѣ страшнаго потрясенія, испытаннаго Европою
отъ Французской революціи. Общество съ жароиъ устремилось къ
перерожденію, но разрушая старыя общественныя основы и отказываясь отъ своего прошедшаго, — оно не находило нежду-тѣнъ
ии одной точки опоры, на которой могло бы утвердить свое буDigitized by Google
102                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дущее. Тогда возникъ хаосъ, гдѣ все явилось въ смятеніи, гдѣ
свѣтъ, оживлявшій прежнее общество, погасъ, а ва мѣсто его не
являлось еще нв одного луча, который согрѣлъ бы сердца и освѣтилъ
умы. Чтб же могло быть слѣдствіемъ такого состоянія? Духъ человѣческій, не находя осуществленія своихъ пламенныхъ желаній и тяжкихъ усилій, впалъ въ сомнѣніе, отрицаніе и отчаяніе; во въ то же
время, по вѣчнымъ законамъ промысла, не переставалъ стремиться къ
будущему, предчувствуя, что скоро должна блеснуть ва горизонтѣ та
путеводная звѣзда, которая приведетъ его къ истинѣ и спасенію.
Байронъ былъ предствителемъ этого общественнаго кризиса. Его
поэзія раздалась надгробной пѣснію по унершеиу иіру, и въ то же
вреня въ ией слышалось что-то предвѣщающее рожденіе новой жизни.
Съ одной стороны ова отразила страшное отчаяніе, возникшее въслѣдствіе неосуществленія общественныхъ надеждъ, горькое презрѣніе
къ обществу, представляющену дряхлый ніръ, къ вѣрованіямъ, разрушеннымъ оилосооіею; съ другой стороны — въ вей проявилась пламенная любовь въ природѣ и тому, чтб есть высокаго и прекраснаго
въ человѣчествѣ независимо отъ его современнаго состоянія. Отъ-того
поэзія Байрона является двойственною : въ немъ мы видимъ поэта,
который ненавидитъ общество и любитъ природу и человѣка. Съ
одной стороны у него видна глубокая непріязнь къ общественнымъ
постановленіямъ и вѣрованіямъ, отрицаніе всѣхъ политическихъ к
нравственныхъ началъ, ненависть къ тѣмъ принципамъ, которые господствовали цѣлые вѣка; съ другой стороны — въ немъ является
горячая привязанность къ природѣ, пламенная любовь къ искусствамъ,
сердце глубоко страдающее общественными недугами и полное сочувствія къ человѣку. Нѣтъ ничего несправедливѣе мнѣнія, будто Байронъ былъ ненавистникомъ человѣчества, сатаною — какъ назвалъ
его Іамартинъ. Онъ всего лучше самъ опровергаетъ этотъ нелѣпый
судъ, говоря, что  бѣжать людей не значитъ ненавидѣть ихъ.  Въ
саномъ дѣлѣ, если Байронъ презираетъ человѣчество, такъ это только
за его настоящее несовершенство, за его медленное развитіе. Посмотрите, кАкъ пламенно любилъ онъ Испанцевъ и Грековъ, какія рѣчи,
полныя энтузіазма, выливались изъ души его, когда онъ обращался
къ послѣднимъ, какими громами разилъ онъ властолюбіе Наполеона,
и какой любовью къ благородной сторонѣ человѣчества и къ искусству согрѣты лучшія мѣста Чайльдъ-Гарольда! Вспомните, съ какою
горячностью любилъ онъ природу и какъ благоговѣлъ предъ ея творцомъ, говоря о чувствахъ, которыя наполняли его душу, когда онъ
слышалъ звуки Ave Maria. Не онъ ли сказалъ: «кто не любитъ отечества, тотъ не можетъ любить ничего на свѣтѣ!» Развѣ не пламенно
любилъ онъ природу въ Чайлъдъ-Гарольдѣ, развѣ не обожалъ отечества въ Двухъ Фоскари? развѣ во всѣхъ произведеніяхъ его не видимъ
глубокаго сочувствія къ человѣку и созданіямъ искусства? Если Байронъ, смотря съ отчаяніемъ на жалкое состояніе общества, медленное
развитіе его жизни и совершенства, восклицалъ съ негодованіемъ:
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА,                          103
люди Y шъ вы жалки со всѣми вашими надеждами! — то on же
говорилъ, уповая ва лучшую будущность человѣчества: «придетъ
время, когда свѣтъ ярко блеснетъ вамъ въ очи, когда господство
меча пройдетъ, и поработители, подобные Наполеону, сдѣлаются невозможными», и восклицалъ :
So perish all.
Who would men by man enthral!
Негодованіе м презрѣніе Байрона ве простирается на все человѣчество; напротивъ, онъ любитъ его, страдаетъ его страданіями,
живетъ его надеждами, и, ненавидя, презирая общество за униженіе, призываетъ его къ новой жизни и счастію. Всякая строка
Байрона дышетъ любовью къ человѣку, въ каждомъ словѣ видно
благоговѣніе къ божественному происхожденію человѣка и презрѣніе къ тону состоянію униженія, до котораго доведенъ онъ своимъ
ослѣпленіемъ. Ни въ одномъ поэтѣ вы не встрѣтите столько участія и любви къ человѣчеству, какъ въ Байронѣ. Такимъ образомъ,
поэзія его не есть пѣснь одного отчаянія, но и гимнъ надежды: если
онъ разрушаетъ старое, то для-того только, чтобъ очистить мѣсто
новому, если, подобно Прометею, прикованъ къ землѣ, зато очи его
всегда устремлены на небо. Вотъ причина двойственности Байрона,
источникъ того отчаянія и надежды, энтузіазма и презрѣнія, насмѣшки и слезъ, гордости и любви, проклятія и молитвы, которыми запечатлѣна вся его поэзія. Если съ одной стороны отъ нея вѣетъ могильнымъ холодомъ, то съ другой она благоухаетъ свѣжестію новой
жизни, предвкушеніемъ неба (foretaste of heaven). Она похожа на
костеръ Феникса, на которомъ старое, одряхлѣвшее общество сожигаетъ себя со всѣми своими прннцнпаии, во въ которомъ изъ пепла
должно возникнуть новое общество, съ новыми свѣтлыни идеями, для
новой блистательной жизни...»
Затѣмъ слѣдуетъ характеристика Пушкина, Лермонтова, Гоголя,
дѣльная по взгляду, но слишкомъ краткая и бѣдная Фактами...
«Очеркъ» оканчивается такимъ образомъ :
«Русская поэзія до сихъ поръ не могла имѣть значенія обще-человѣческаго, выражая только внутреннюю борьбу общественныхъ элементовъ, и представляя или подражаніе литературамъ европейскимъ и
отраженіе нхъ идей, или вражду образованія, заимствованнаго утѣхъ
же Европейцевъ, съ началами старой жизни. Потому у насъ являлось
много геніяльныхъ поэтовъ, великихъ представителей нашего обществаи ве могло быть ни одного писателя съ значеніемъ всенірво-историческимъ. Но чѣмъ болѣе развивается наше общество, чѣмъ болѣе
слѣдуя завѣту великаго Петра, приростаетъ оно къ Евронѣ, тѣмъ
скорѣе приближается часъ, когда иы, одухотворись идеями просвѣщенія, начнемъ жизнь обще-человѣческуЮ, и когда поэзія наша
Digitized by kjOOQle
104                        СОВРКМВННИКЪ.
станетъ приносить богатые вклады въ общую сокровищницу искусства. И это время можетъ-быть ие далеко.
Итакъ, скажемъ съ гордостью, что иаша поэзія достойна замять
вниманіе мыслителя, представляя въ одной картинѣ безплодіе исключительной жизни и печальныя слѣдствія отчужденія отъ другихъ народовъ, въ другой — блистательное явленіе мгновенно-воспрянувшаго
духа и его развитіе подъ вліяніемъ образованія — скажемъ смѣло, что
отъ нашей поэзіи можно в должно ожидать великихъ явленій, потоиучто — говоря словами Іермонтова — «Россія вся въ будущемъ.»
При изложеніи содержанія книги, мы высказали о ней и ваше
Жваніе. Остается прибавить, что книга г-на Милюкова въ своемъ
рода очень пріятное явленіе  а если взять въ расчетъ совершенный
застой въ руководствахъ по части исторіи русской литературы, то
она даже явленіе радкое...
