ВАЖНОСТЬ I mi ФИЗІОЛОГІИ.
СТАТЬЯ Е.   ЛИТТРЕ.
I. Предварительныя понятія.
Растенія, черви, насѣкомыя, рыбы, пресмыкающіяся, птицы,
четвероногія и человѣкъ, — вотъ предметы физіологіи, или, лучше
сказать, біологіи. Изслѣдовать, что общаго между существами, столь
различными, опредѣлить условія ихъ жизни, найти, если можно такъ
выразиться, пути и средства ихъ существованія и составить изъ
столь сложныхъ явленій науку, — это, безъ сомнѣнія, одна нзъ самыхъ
трудныхъ н запутанныхъ задачъ, какія только предлагалъ себѣ духъ
человѣческій; и рѣшеніе этой задачи одинъ изъ славнѣйшихъ его
подвиговъ. Не то, чтобы физіологія достигла совершенства : нѣтъ!
она еще только начинается; но задача ея опредѣлена, н у нея есть
уже своя метода н свои начала. Она перестала уже быть тѣмъ, чѣмъ
была въ продолженіи столькихъ вѣковъ, перестала быть полунаукой.
Нѣсколько словъ объ ея исторіи пояснитъ мою мысль. Эта исторія
обнимаетъ обширное пространство времени, — доказательство, что
безконечная сложность живыхъ предметовъ представляла человѣческому духу огромныя трудности.
Греція была колыбелью физіологіи. Науки развивались одна за
другою по мерѣ ихъ простоты : легчайшая нзъ нихъ, математика,
получила уже первоначальныя основанія въ Египтѣ, въ Финикіи и
Халдеѣ, прежде нежели Греки, овладѣвъ этими начатками, сдѣлали
въ ней столько быстрыхъ успѣховъ; точно также и начатки астрономіи предшествовали открытіямъ греческой школы. Ничего подоб
Digitized by Goo'
126                        СОВРЕМЕННИКЪ.
наго нс видимъ мы въ физіологіи; она получила свое начало отъ медицины (науки родились отъ искусствъ), около эпохи процвѣтаніи
Гиппократа. Во всякомъ случаѣ, первый Физіологическій трудъ, дошедшій до насъ, принадлежитъ Аристотелю, и этотъ трудъ есть образецъ въ своемъ родѣ. Описаніе огромнаго числа животныхъ, сравненіе частей между собою, глубокіе взгляды на существенныя свойства живой матеріи, — все это находится въ удивительныхъ произведеніяхъ наставника Александра. Впрочемъ, знаніе было еще такъ несовершенно, что Аристотелю неизвѣстны были нервы; представьте же,
какой недостатокъ въ пониманіи животнаго механизма долженъ произойти отъ незнанія столь существенной пружины. Но труды слѣдовали за трудами, наблюденія за наблюденіями, и александрійская
школа опредѣлила анатомически и Физіологически главныя свойства
нервной системы. Спустя около четырехъ сотъ лѣтъ, Галліенъ увеличиваетъ, систематизируетъ, очерчиваетъ науку, древняя эра которой приходила къ концу. Вч» самомъ дѣлѣ, западный міръ вступалъ
въ періодъ безпримѣрныхъ переворотовъ. Въ то время, какъ утверждалась новая религія п, созидая духовную силу возлѣ свѣтской, взмѣняла условія римской жизни, сѣверные варвары, ниспровергнувъ всѣ
преграды, внесли новый элементъ переворотовъ въ общество, и безъ
того сильно разстроенное. Все должно было передѣлать : общество,
государство, религію и даже языки. Среди этой тяжелой переработки
наукамъ нѣкогда было развиваться. Можно было только желать, чтобы онѣ поддерживались, какъ огонь, сокрытый подъ пепломъ;
и въ самомъ дѣлѣ, онѣ сохранились, и преданіе не затерялось. Въ это
междуцарствіе Аравитяне на время овладѣли скипетромъ науки и
Галліенъ снова явился на свѣтъ въ ученомъ мірѣ Мусульманъ. Западъ, выступавшій взъ хаоса собственными усиліями и сверхъ того
подстрекаемый вліяніемъ Аравитянъ, принялъ участіе въ трудѣ, и
Галліенъ опять сдѣлался непогрѣшимымъ учителемъ. Такимъ образомъ, новая наука сохранила древнюю, какъ свое основаніе.
Въ самомъ дѣлѣ, при возрожденіи наукъ, ученые труды начались
изученіемъ древнихъ. Они слѣдовали совершенно древнему направленію; ученые по прежнему болѣе и болѣе старались открыть анатомическій механизмъ живого тела. Ревностно слѣдуя этому стремленію,
они по прежнему доходили до прекрасныхъ, великихъ результатовъ.
Такъ было открыто обращеніе крови, при каждомъ оборотѣ воспринимающей кислородъ въ волосныхъ сосудахъ легкихъ я теряющей
его въ волосныхъ сосудахъ прочаго тела; такъ были дознаны пути,
которыми питательный сокъ (chylus) переходитъ изъ кишокъ въ
кровь; такъ, наконецъ, въ наше время опредѣлено существенное различіе нервовъ движенія и чувства. Не смотря на всѣ настоящія и бу
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                       127
лущія услуги, оказанныя этими изысканіями,  физіологія       осталась бы
неполною и шаткою, если бы для нея не проложили ноной дороги»
Анатомическое изслѣдованіе жизненныхъ отправленій оставляетъ основные вопросы совершенно неразрѣшенными. Съ самаги начала наблюдатели замѣтили» что растенія черпаютъ свою пишу изъ воздуха
и земли, а животныя питаются растительными веществами, и что. слѣдовательно, органическія тала образуются изъ неорганическихъ. Какія вещества воспринимаютъ растенія изъ земли? какими дѣятелями
снабжаетъ атмосферный воздухъ существа органическія? какимъ соединеніямъ подвергаются элементы, входя въ живыя тѣла? и какого
рода сродство проявляется въ самихъ этихъ тѣлахъ? какимъ образомъ сокъ растеній производитъ камедь, сахаръ и жидкости разнаго
рода, а кровь — жолчь, слюну и слезы? Всѣэтн вопросы должны были
оставаться безъ отвѣта, потому-что принадлежали наукѣ, которая
окончательно опредѣлена меньше ста лѣтъ тому назадъ. И такъ, ясно,
что древніе приступили къ физіологіи съ единственной, д осту ивой
дла няхъ стороны, т. е. со стороны анатоміи; но какіе бы успѣхи онн
нн дѣлали, званіе ахъ могло быть только отрывочно.
Когда же создана была химія > когда въ живыхъ тѣлахъ открыли
кислородъ, водородъ, азотъ и углеродъ, играющіе столь важную
роль въ неорганической природѣ, физіологія, овладѣвши всѣми необходимыми средствами, сдѣлалась полною владычицей въ своей области. Съ этой точки зрѣнія, она развилась позже химіи, какъ химія
позже физики, Физика позже астрономіи, а астрономія позже Математики. Эти науки Слѣдовали одна задругою, по порядку ихъ сложности
и трудности. и достигали высшей степени развитія тѣмъ скорѣе,
чѣмъ были проще и, слѣдовательно, доступнѣе для ума. И тутъ невольно поражаетъ насъ мысль, что мы еще только въ преддверіи
паукъ. Оставивъ въ сторонѣ математику в астрономію, у которыхъ
есть уже нѣкотораго рода своя древность, взгляните на другія науки»
Физика явилась только во время Галилея, химіо образовалась только
въ 18 столѣтія, основаніе физіологіи довершается только въ ваше
время; наконецъ, чтобы очертить весь кругъ умозрительнымъ наукъ,
должно включить въ него и исторію или соціальную науку, первый
очеркъ который представилъ вамъ современный писатель, Огюстъ
Контъ (А. Comte), въ своей положительной философіи (Philosophie
positive).
Изъ числа значительно способствовавшихъ недавнимъ успѣхамъ
физіологіи, замѣчателенъ Мюллеръ, знаменитый не только въ Германіи, но и во всей Европѣ. Четыре изданія его физіологіи свидѣтельствуютъ о высокомъ достоинствѣ автора и объ успѣхѣ его ученія;
н нѣтъ сомнѣнія, что переводъ его сочиненія найдетъ въ Европѣ
Digitized by Google
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
благосклонный пріемъ. Я воспользуюсь отличнымъ сочиненіемъ
Мюллера, какъ текстомъ для изложенія самыхъ общихъ понятіи
науки, слѣдуя главнымъ его раздѣленіямъ в принятому имъ плану.
Его Пролегомены» посвящены рѣшенію различныхъ предварительныхъ вопросовъ н составляютъ вступленіе въ самую науку. Первый результатъ опредѣленія физіологіи состоялъ въ томъ, что ее
ясно отдѣлили отъ прочихъ наукъ, съ которыми оиа до тѣхъ поръ
постоянно готова была слиться. Механика, Физика, химія, — вотъ
науки, въ пользу которыхъ она готова была отказаться отъ своей
личности; да и въ наше время, съ эпохи важныхъ открытій динамическаго электричества а его дѣйствія на мускулы, сколько сдѣлано
было попытокъ смѣшать жизненнаго дѣятеля съ электрическимъ!
«Ничто не даетъ намъ права, говоритъ Мюллеръ, допустить тождество жизни г* извѣстными нэпъ невѣсомыми веществами, съ общими
силами природы, теплотою, свѣтомъ и электричествомъ. Напротивъ
того, легчайшаго наблюденія достаточно, чтобы отвергнуть всякую
мысль о подобномъ сближеніи. Такъ называемый животный магнетизмъ сначала, казалось, разлилъ нѣкоторый свѣтъ на этотъ загадочный вопросъ. Думали, что треніе одного человѣка объ другого, приложеніе рукъ н проч. производитъ явленія, зависящія отъ передачи
мнимой жидкости, и нѣкоторые воображали даже, что нашли средство
скоплять ее помощію извѣстныхъ снарядовъ; во исторія животнаго
магнетизма представляетъ печальный рядъ самообольщеній в лжи:
ова показала только одно : именно, какъ мало способна большая часть
медиковъ къ эмпирическимъ наблюденіямъ, и какъ они далеки отъ
духа критической наблюдательности, такъ сильно господствующаго
въ прочихъ Фвзическкхъ наукахъ. Нѣтъ ни одного Факта въ этой
исторія, который не возбуждалъ бы сомнѣній, и навѣрное извѣство
только то, что оиа наполнена безчисленнымъ множествомъ заблужденій!»
Духъ критическаго изслѣдованія распространенъ между медиками,
ве меньше другихъ ученыхъ; но у нихъ онъ встрѣчаетъ особенныя
трудности, ва которыя ве мѣшаетъ здѣсь указать. Физіологическихъ
опытовъ никакъ нельзя сравнивать съ Физическими или химическими.
Для того, чтобы опытъ далъ ясные и точные результаты, необходимо,
чтобы изъ всѣхъ условій задачи, измѣнялось только одно; соотвѣтствующая тому перемѣна въ явленіи разъясняетъ вопросъ. Барометръ, взнесенный на гору, при неизмѣнности всѣхъ прочихъ условій, показываетъ тяжесть воздуха. Тотъ же самый маятникъ, который въ одну минуту дѣлаетъ извѣстное число качаній въ Парижѣ,
дѣлаетъ вхъ подъ экваторомъ менѣе, и такимъ образомъ доказываетъ,
что тамъ притяженіе слабѣе, что тамъ онъ дальше отъ центра земля
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                    129
и что земной таръ болѣевыпуклъ ва своей средне*. Ничего подобнаго ве встрѣчается въ опытахъ Физіологическихъ или медицинскихъ; нѣтъ ни одного случая, въ которомъ бы отъ насъ зависѣло
перемѣнить только одно условіе. Всякій разъ, когда вы касаетесь живого тѣлз въ одной точкѣ, чувство этого прикосвовевія распростравяется по всѣмъ частямъ организма. Почтя некогда нѣтъ воэмджностя огравичить наружное вліяніе мѣстомъ, подвергаемымъ испыта *
вію: единство, связывающее всѣ части живого существа, в тѣмъ болѣе гармоническое в быстро-сообщительное, чѣмъ выше в, слѣдовательно, сложнѣе самое существо, немедленно высказывается, такъ что
ие извѣстно, принадлежитъ лв произведенное явленіе самому опыту
или второстепеннымъ, пробужденнымъ въ организмѣ переворотамъ.
Это еще не все : самый предметъ не неизмѣненъ; въ этомъ отношеніи, никогда нельзя сказать, чтобы одинъ человѣкъ былъ подобенъ
другому, одна лошадь другой; и безконечное разнообразіе индивидуальныхъ организацій еще болѣе затрудняетъ задачу, в безъ того
очень запутанную. Чтобы показать эту шаткость наблюденій, я представлю здѣсь только одинъ примѣръ, памятный еще для всѣхъ. Когда
холера пиствгла Парижъ, она поразила пе все народонаселеніе, во
только часть жителей. Почему именно тѣхъ, а не другихъ? Отрава,
внезапно раздавшаяся въ средѣ, гдѣ мы жяли, казалось, не должна
была обращать вниманія на лица, и однакожъ, одинъ спасся, другой
былъ поражонъ. И между жертвами таинственной заразы сколько
разнообразія симптомовъ и припадковъ! Одни, внезапно пораженные,
погибали въ часъ или два; другіе испытали на себѣ. такъ сказать,
только дыханіе эпидеміи; до такой степени индивидуальная организація измѣняла собственною реакціею дѣйствія вліянія, общаго для
всѣхъ I При столькихъ поводахъ къ заблужденію, Физіологическіе
опыты должны постоянно подвергаться строгой критикѣ; чѣмъ Оолѣс
посторонніе элементы запутываютъ опытъ, тѣмъ менѣе надо ему довѣрять в тѣмъ зорче различать въ немъ все невѣрное и неопредѣленное. Вообще, только съ помощію множества аналогическихъ опытовъ можно до извѣстной степени устранить ошибки. Въ чемъ можно
упрекнуть медиковъ, такъ это въ томъ, что они считаютъ свой опыты
слишкомъ похожими на опыты физиковъ и химиковъ. Сколько опыты
ПОСЛѢДНИХЪ ясны в ТОЧНЫ,   СТОЛЬКО опыты ФИЗІОЛОГОВЪ невѣрны п
двусмысленны; первые отвѣчаютъ на вопросы опредѣленно, а вторые
темно в неясно. Если бы въ наукѣ медиковъ не было важнаго пробѣла,
если бы они были болѣе знакомы съ физикой и химіей, они имѣли бы
ясное понятіе о томъ, что такое точные опыты, и непоколебалвсь бы
отбрасывать изъ своихъ изысканій неопредѣленное. И если бы коротко знакомые съ неорганическими науками познакомились, съ своей
Digitized by LjOOQle
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стороны, хоть сколько нибудь съ наукою жизни, онв потребовали бы
отъ нея точности въ тѣхъ случаяхъ, которые ея ве допускаютъ. Въ
самомъ дѣлѣ, для физіологіи опытъ есть только побочный в второстепенный методъ. Истинная, настоящая ея метода состоитъ въ
сравненіи. Здѣсь совершенная строгость для нея возможна в необходима; отъ растенія, этого послѣдняго изъ животныхъ, до человѣка,
перваго изъ пикъ, отъ малѣйшаго яичка зародыша новаго существа
до самой глубокой дряхлости, отъ самой правильной организаціи до
самой странной чудовищности, отъ самаго полнаго здоровья до самой
сложной болѣзни, отъ вліянія самыхъ холодныхъ до вліянія самыхъ
жаркихъ климатовъ,раскрывается длинный рядъ аналогій в различій,
составляющихъ истинную область физіологіи. Всякій случай, хорошо изслѣдованный, разливаетъ новый свѣтъ: такъ созрѣла наука,
которая обязана своему методу сравненіемъ живыхъ существъ н,
слѣдователь но, познаніемъ о вхъ іерархіи. — обязана сравненіемъ тканей. слѣдовательно познаніемъ ихъ частныхъ свойствъ и ихъ основнаго тождества, — сравненіемъ возрастовъ, слѣдовательно, исторіей
развитія каждаго анатомическаго снаряда.
Люди, худо понимающіе дѣло, часто спрашиваютъ у физіологіи,
къ чемъ состоитъ причина жизнп, и, удивляясь, что она не даетъ имъ
отвѣта, заключаютъ, что, слѣдовательно, опа ниже другихъ наукъ,
какъ будто какая внбудь наука въ состояніи представить послѣднюю
и существенную причину изучаемыхъ ею явленій. Для астронома тяготѣніе, для Физика электричество, теплота, свѣтъ и магнетизмъ,
для химика атомическое сродство суть Факты, дальше которыхъ
они не могутъ проникнуть. Дѣйствительно, если бы даже какое нибудь
открытіе повело, дальше, если бы успѣли, напримѣръ, доказать тождество теплоты со свѣтомъ или электричества съ химическимъ сродствомъ, это не подвинуло бы насъ ни на шагъ ближе къ объясненію
послѣдней причины. Безъ сомнѣнія, это значило бы сдѣлать шагъ
впередъ, шагъ, очень важный для разработки науки, но ничтожный
относительно вопроса, занимающаго метафизическую философію; это
нисколько ne разоблачило бы намъ сущности вещей. Наука мож'етъ
справедливо радоваться, когда ей удается замѣнить менѣе общій
Фактъ болѣе общимъ; но она слишкомъ хорошо знаетъ мѣру своихъ
силъ н не сочтетъ себя въ состояніи взяться за рѣшеніе вопросовъ,
которые человѣческій духъ задалъ себѣ вовремя своего дѣтства, и за
рѣшеніемъ которымъ гонится еще по преданію и привычкѣ. Мы уже
можемъ предвидѣть конецъ борьбы, пріуготовленной историческимъ
развитіемъ обществъ ♦ борьбы мезилу воображеніемъ и разсудкомъ;
воображеніе, сначала господствующее исключительно, создаетъ
метафизику, позже берегъ верхъ разсудокъ и создастъ науки,
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                     131
раэсѣявая исподополь первоначальныя видѣнія, пустыя н часто кажущіяся Формы, сата sub imagineformas.
Такимъ образомъ, для физіологіи рѣшительный успѣхъ, что она
познала послѣднее свойство матеріи, совершенно отличное отъ всѣхъ
нрочвхъ, силу, внутреянѣйшая натура которой рѣшительно неизвѣстна, и которой должно только опредѣлить условія и дѣйствія. Пока физіологія была еще за этою чертою, которой уже касались другія науки,
двери для гипотезъ стояли настежъ, подобно тому, какъ нѣкогда, за
незнаніемъ законовъ тяготѣнія,движеніе небесныхъ тѣлъ приписывали
то вмѣшательству силъ посторовныхъ, то механическимъ вихрямъ.
Умные люди могли даже думать, что физіологія кончитъ тѣмъ, что
войдетъ въ какую ннбудь изъ опредѣленныхъ уже категорій наукъ; и
въ сэмомъ дѣлѣ, въ различныя эпохи, съ этою цѣлью было сдѣлано
много попытокъ,но всѣ онѣ оказались тщетны в каждый разъ все болѣе
и болѣе подтверждали особенность (spécificité) жизненнаго дѣятеля.
Въ этомъ случаѣ, физіологія оказываетъ положительной философія
услугу, оказанную ей уже науками, образовавшимися прежде: въ извѣстномъ ряду Фактовъ она указываетъ человѣческому уму границу,
за которую онъ не можетъ переступить, в не позволяетъ ему блуждать
по области пустыхъ гипотезъ и химерическихъ Фантазій. Все рѣшено,
по крайней мѣрѣ, ва сколько человѣку дано рѣшать вопросы. Изслѣдованіе за изслѣдованіемъ, открытіе за открытіемъ доказало,что органическая жизнь есть свойство матеріи; на этомъ останавливаются ваши
званія и изъясненія. Дальше* все предположенія, ни на чемъ не основанныя, безъ опоры въ дѣйствптельнрстн, безъ возможности быть
доказаннымв,чисто умственное построеніе человѣческаго духа. Реальная пустота этихъ логическихъ построеній открывается все больше
н больше по мѣрѣ водворенія положительныхъ званій, п, когда будетъ совершенно доказано, что въ движеніи обществъ нѣтъ ничего
случайнаго и что движущая вхъ сила есть результатъ, котораго
главныя условія могутъ быть опредѣлены, тогда заключится эра старыхъ идей и окончательно будетъ освящено преобразованіе, которое
въ умозрѣніи замѣняетъ метафизическія идеи положительными законами вещей, а въ практикѣ смѣло пользуется этими законами дія
улучшенія грубой и естественной системы.
Въ этомъ преобразованіи біологія исполнила свое необходимое
дѣло.  Если бы она ве была создана, если бы представляемыя ею
трудности были непобѣдимы для человѣческаго ума, то, можно сказать, что исторія міра была бы не такою, какою была»
Метафизическія идеи, служившія опорою древнему обществу,
любопытныя и замѣчательныя гипотезы, замѣнявшія неузнанную
дѣйствительность, никогда ве были бы подвергнуты серьёзной кри
Digitized by LjOOQle
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тикъ, и цивилизація человѣческаго рода колебалась бы въ предѣляхъ, въ которыхъ мы находимъ въ древности Егнпетъ, а въ новѣйшее время Индію и Китай. Уже одинъ этотъ обзоръ показываетъ,
что мы не имѣемъ истинной исторіи: занимаются исключительно
описаніемъ переворотовъ государствъ и борьбы армій, оставляя безъ
всякаго вниманія подземную работу наукъ, которая, измѣняя умственное состояніе человѣческаго рода, измѣняетъ его общественную
жизнь болѣе, нежели военныя событія и политическіе разсчеты.
II. Главное раздѣленіе.
Мы бросили быстрый взглядъ на исторію в роль физіологіи; теперь разсмотримъ части, нзъ которыхъ она состоитъ. Связное дѣйствіе колесъ, соединеніе которыхъ образуетъ общую систему, называютъ отправленіемъ : таковы дыханіе, кровообращеніе, пищевареніе и проч. Въ классификаціи этихъ актовъ г. Мюллеръ прямо
послѣдовалъ старому раздѣленію на три главныя отправленія, именно: жизнь растительную, или питаніе, жизнь отношеній, или чувствительность в движеніе, и жизнь рода, или плодотворенія. Въ растеніяхъ существуегъ только питаніе и плодотвореніе; у животныхъ есть
кромѣ того чувствительность. На это послѣднее отправленіе нельзя,
однакоже, смотрѣть какъ на нѣчто совершенно отдѣльное н чужеродное и видѣть въ животномъ два различныя существа. Чувствительность проистекаетъ изъ питанія, животное изъ растенія; нервныя в
мышечныя ткани составлены. какъ растеніе, изъ клѣточекъ, и развиты по тому же началу. Мало того, — у высшихъ животныхъ активность чувства зависитъ отъ одного необходимаго условія, а
именно, отъ безпрерывнаго соприкосновенія съ окисленною кровью.
Если дыханіе прервано, то сколько бы ни билось сердце, сколько бы
ни разливало оно крови по всѣмъ частямъ тѣла, животное быстро
умираетъ, задушевное. Такимъ образомъ, питаніе и чувствительность
связаны между собою тѣсно.
Вообще, питаться, распространять свой родъ я чувствовать суть
три второстепенныя свойства основного свойства. которое мы называемъ жизнью. Надо условиться въ значеніи этого отвлеченнаго
слова. Когда Ньютонъ открылъ, что тѣла тяготѣютъ другъ къ другу,
и основалъ систему міра, овъ вазвалъ это основвое свойство матерія
притяженіемъ. Извѣстно, что открытія англійскаго геометра съ
трудомъ утверждались во Франціи. Французскіе философы и физики
видѣли  въ понятія притяженія возрожденіе тайныхъ свойствъ; образованные въ школѣ Декарта, онн мало были расположены замѣнять
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                    133
идеею основной силы идею механизма, которую внушилъ имъ могущественный геній, озаренный свѣжею еще славой побѣды надъ
схоластическими науками. Признать жизненную силу мѣшаетъ такое
же невольно отталкивающее чувство, какое астрономамъ мѣшало
принять тяготѣніе. Примѣръ астрономіи, совершеннѣйшей изъ наукъ
послѣ математики, рѣшаетъ, въ этомъ случаѣ, вопросъ, в нѣтъ необходимости приводить другія доказательства.
Тяготѣніе, дѣйствительно, свойство тайное въ томъ смыслѣ, что
нѣтъ никакихъ средствъ изъяснить его, и схоластика не заслужила
бы порицанія за то, что поименовала столько же тайныхъ свойствъ,
сколько открыла неизъяснимыхъ для нея явленій : уменьшить число
нхъ было бы дѣломъ послѣдующей науки. Говорить,что природа ужасается пустоты, когда вода не поднимается въ насосѣ выше извѣстной
высоты, значитъ вводить въ наблюденіе то,чего въ немъ нѣтъ, представить Фактъ не такимъ, какимъ онъ проявился; но называя тяготѣніемъ силу, которая влечетъ одну массу къ другой, мы только
воспроизводимъ умственно самый Фактъ.
Наряду съ мыслью, что природа ужасается пустоты, должно поставить (ибо я хочу держаться въ предѣлахъ біологіи) идею о врачующей силѣ, приписываемой животной экономіи. Это другой примѣръ
заблужденія, увлекающаго умъ за черту Фактовъ, данныхъ опытомъ.
Допустить, что патологическія поврежденія исправляются преднамѣренно, это значатъ измѣнить характеръ чистаго наблюденія. Нѣсколько словъ докажутъ згу истину. Чтб благопріятствовало этому
заблужденію и поддерживало его до настоящаго времени, такъ это
то. что въ больномъ тѣлѣ дѣйствительно происходитъ сложная работа исправленія. Сломана кость; вскорѣ за тѣмъ изливается жидкость, густѣетъ, твердѣетъ и соединяетъ обѣ части; въ новообразовавшемся веществѣ прорѣзывается мозговой каналъ, и, наконецъ,
кость спаяна совершенно.
Теперь взглянемъ на дѣло съ* другой стороны. Ядовитая змѣя
вонзаетъ свои зубы въ тѣло. Ядъ опасенъ только, когда онъ всосанъ
в вступилъ въ кровообращеніе, — слѣдовательно, что должно сдѣлать? Уничтожить его въ пораженной части; владѣя только ограниченными средствами, мы употребляемъ для этого огонь или какое
нибудь химическое прижигательное. А что дѣлаетъ, напротивъ того,
природа? Она спѣшитъ всосать ядъ, какъ всасываетъ спасительное
вещество, и скоро являются страшные припадки, оканчивающіеся
смертью. Когда привита оспа, натура не вытѣсняетъ ее, не заключаетъ ея дѣйствія въ извѣстныхъ границахъ, но вводитъ ее въ организмъ, и, подобно пугливому животному, въ испугѣ бросающемуся
отъ опасности во всѣ стороны, волнуется подъ вліяніемъ смертовос
Digitized by Google
<34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
наго дѣятеля, потрясаетъ организмъ в подвергаетъ опасности кожу,
кишки, дыхательный снарядъ, и мозгъ, — когда уже сдѣлалась добычею врага, котораго не должна была впускать. Въ желудокъ попадаетъ опіумъ : если желудокъ скоро отъ него освободится, не будетъ
никакихъ дурныхъ послѣдствіи; во прврода, эта мнимая хранительница, не пробуждаетъ антнперистальтвческаго движенія, ве останавливаетъ всасыванія, даетъ яду проникнуть до нервной системы,
п когда наркотизмъ уже совершился, возбуждаетъ безполезныя
конвульсія. Кошка вворачивается сажа въ себя, я пища ве можетъ
проходить. — случай неважный, если бы натура дѣйствовала ловко о
осторожно, но она усиливаетъ зло, в больвой страдаетъ отъ ужасной
боли : она напрягаетъ сосуды, сгущаетъ оболочки, производитъ
клейкія экссудаціи, н скоро образуется неразрѣшимый узелъ. Прн
такнхъ осязательныхъ Фактахъ, только сильное предубѣжденіе могло оставить въ тѣни Цѣлую 'сторону вопроса и не видѣть радомъ
съ благодѣтельной природой злотворную, т. е. просто, проявленія
свойствъ.
Эта реальность предметовъ хорошо охарактерязвровава новѣйшею германскою Философіею. Не касаясь пантеизма, съ котораго она
начинается, и который, какъ метафизическое воззрѣніе, не можетъ
быть принятъ положительною наукою, должно сознаться, что она
ясно опредѣлила условія, управляющія природой. Опа называетъ механизмомъ ученіе, которое допускаетъ, что вещи приводятся въ движеніе внѣшними силами, и называетъ организмомъ то ученіе, которое приписываетъ это движеніе силамъ внутреннимъ, пли. другини
словами : врожденнымъ свойствамъ предметовъ.
Если вы желаете получить точное понятіе объ этомъ различіи,
взгляните на древвюю и новую астрономію: первая предполагала, что
небесныя тала движутся, увлекаемыя твердою сферою, а вторая полагаетъ причину движенія въ существенномъ свойствѣ, тяготѣніи.
Въ этомъ состоитъ истинное различіе механизма и организма.
Изученіе этого организма, — вотъ все человѣческое знаніе. Тяготѣніе, или тяжесть, теплотворъ, электричество, маіпетизмъ, свѣтъ, химическое сродство, жизнь, - таковы свойства матеріи, опредѣляющія
ея Форму, движеніе в дѣйствіе. Поставьте прёдъ этимъ исчисленіемъ
число и геометрическое протяженіе и заключите его законами, управляющими развитіемъ обществъ, и вы получите всеобщую пауку, или
философію, освобожденную отъ всякой гипотезы. Если вы попытаетесь идти дальше, какъ постоянно пытались въ эпоху метафизикъ, вы получите системы, несовмѣстныя съ Пястными науками,
успѣхи которыхъ разрушили нхъ; если же вы останетесь въ черти
чышеобозначенныхъ границъ, вы очутитесь среди разваливъ era
Digitized by Google
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                    185
pare и начатковъ новаго. Огюстъ Контъ, въ своемъ великомъ трудѣ
Философскаго преобразованія, отбросилъ знанія гипотетическія в недоступныя и въ тоже время собралъ и привелъ въ порядокъ совокупность положительныхъ знаній.
Я знаю, такое Философствованіе противорѣчитъ общепринятому
ученію и современнымъ привычкамъ ума. Тѣмъ не менѣе, однакоже,
каково бы ни было произведенное нмъ на читателя впечатлѣніе, я
прошу его постараться уяснить себѣ его характеръ. Можетъ быть,
сразу не понятно, въ чемъ заключается важность опредѣленія послѣднихъ свойствъ вещей и какимъ образомъ оно можетъ преобразовать
философію. Но этимъ сдѣланы разомъ два неразлучныя Дѣла : утвержденъ положительный методъ и отринутъ гипотетическій. Съ одной
стороны, міръ является такимъ, каковъ онъ есть или. по крайней мѣрѣ, такимъ, какимъ намъ дано его видѣть : онъ довольствуется
самъ собою и поддерживаемъ собственными свойствами : съ другой
стороны, разрушаются метафизическія гипотезы, все равно — теолоческія ли онѣ и спирптуальныя или анти-теологическія и матеріальныя. Изъяснять явленія только взъ духовной сущности — такая же
ошибка, какъ и изъяснять ихъ исключительно изъ извѣстнаго соединенія атомовъ; въ обоихъ случаяхъ играютъ словами и принимаютъ
то, чего нельзя доказать. Напротивъ того, положительный методъ
всегда можетъ быть доказанъ въ точкѣ своего отправленія точно
также, какъ в въ выводахъ. Кто знаетъ, вслѣдствіе какихъ требованій ума пали древнія понятія, тотъ оцѣнитъ такое достоинство.
III. О питаніи.
Питаніе есть отправленіе, которымъ поддерживается тѣло. Г.
Мюллеръ разсматриваетъ въ первой книгѣ жидкости, дѣлающія питаніе возможнымъ, а во второй различные акты самого питанія Одинъ
язь существенныхъ элементовъ бытія живого существа есть извѣстное соединеніе твердыхъ и жидкихъ веществъ. Назначеніе растительнаго сока и крови одно и тоже: способствовать росту и питанію. Это
явленіе особенно замѣтно въ животныхъ; въ нихъ размѣнъ между
обоими видами веществъ совершается безпрерывно посредствомъ
движенія, оканчивающагося только со смертію, жидкія вещества дѣлаются твердыми, а твердыя жидкими. Кровь, подобно потоку, безпрестанно восходящему къ своему источнику, принимаетъ и даетъ все;
она общая среда, куда обращается и то, что еще будетъ употреблено,
н то, что уже было. Если, съ одной стороны, она тысячью каналами
доставляетъ пищу всѣмъ органамъ, превращаясь, въ особенномъ хя
Digitized by Google
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мическомъ процессѣ, въ ткана н влаги, то, съ другой стороны, по
мѣрѣ того, какъ разлагаются органическія частицы «онѣ входятъ
обратно въ большой кровяной потокъ, который нхъ я уносип. Такъ
создается и разрушается эта ткань Пенелопы. Безъ сомнѣнія. при
этомъ столкновеніи жидкихъ веществъ съ твердыми, устанавливается
извѣстное состояніе, образующее животное; но какъ непрочно
это состояніе I какъ шатко это равновѣсіе! какъ недостаточна эта гармонія, которую теорія конечныхъ причинъ такъ долго выдавала за
образецъ! Это достаточно доказано 5сзчвсленнымв болѣзнями, поражающими животныхъ.
Если бы частицы, вошедшія въ составъ тѣля, продолжали сохранять свои свойства, животное, достигнувъ полнаго своего развитіи,
могло бы замкнуться въ себѣ самомъ и поддерживаться собственною
субстанціей, не нуждаясь въ безпрестанномъ воспринятіи постороннихъ веществъ; но не такъ бываетъ на самомъ дѣлѣ. Эти частицы,
прожавъ взвѣстиое время, совершенно теряютъ способность жить
дольше, я питательная жидкость необходимо должна освободиться
отъ нихъ посредствомъ какого нибудь изъ путей, ведущихъ вонъ. Это
безпрерывное отдѣленіе необходимо требуетъ не менѣе постояннаго
вознагражденія, чтобы потокъ, питающій животной, оставался въ одномъ и томъ же уровнѣ. Это условіе.дѣлаетъ живой организмъ похожимъ на ваши машины, дѣйствующія посредствомъ огня, съ тѣмъ
только различіемъ, что, въ первомъ случаѣ, двигатель есть жизненный
дѣятель, а во второмъ, механическая сила Какъ очагъ требуетъ постояннаго подкладыванія горючаго вещества, такъ точно и легкія,
истинный очагъ въ животномъ, требуютъ безпрерывно новаго матеріяла. Этотъ матеріалъ троякаго рода : органическія вещества, растительныя или животныя, проникающія въ кровь взъ кишокъ; вода,
входящая тѣмъ же путемъ; и наконецъ воздухъ, поглощаемый
кровью сквозь нѣжныя плевы дыхательныхъ каналовъ легкаго. При
каждомъ вдыханіи воспринимается воздухъ, производится теплота,
и машина дѣйствуетъ, удовлетворяя тремъ неразлучнымъ потребностямъ пополнять утрату : т. е. голоду, жаждѣ и дыханію.
□pu взглядѣ на всѣ эти безпрерывные химическіе процессы, на
эти влаги, текущія въ тѣсныхъ каналахъ, на твердыя вещества, постоянно готовыя превратиться въ жидкости, и жидкости, готовыя
отвердѣть, понятно, до какой степени живое существо способно подвергаться измѣненіямъ в разстройству. Вотъ почему, подвергаясь различнымъ вліяніямъ климатовъ, оно испытываетъ столь значительныя измѣненія; вотъ почему, отражается въ немъ безчисленное разнообразіе нищи н привычекъ; вотъ почему, наконецъ, оно подвержено
Digitized by Google
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                   '137
столькнмъ болѣзнямъ, ибо что такое болѣзнь, если ве измѣненіе, перешедшее эа границу, совмѣстную съ здоровымъ состояніемъ t
Между веществами, составляющими земной шаръ, множество разрушительныхъ: минералы, кислоты, щелочи, соли, соприкасаясь, въ
твердой, жидкой иля газообразной Формѣ, съ животнымъ организмомъ. производятъ различныя разстройства в смерть. Въ растительномъ царствѣ есть также своя половина смертоносныхъ веществъ.
Синильная кислота убиваетъ животное мгновенно. Маковый сокъ
погружаетъ его въ гибельное оцѣпеневіе и усыпляетъ вісмерть. Стрѣлы обмакиваютъ въ тогікій ядъ, и малѣйшая рана, нанесенная этимъ
оружіемъ, вдругъ сражаетъ ва всемъ бѣгу добычу, преслѣдуемую
охотникомъ, хотя, впрочемъ, мясо убитаго такимъ образомъ животнаго неопасно для питанія, несмотря на быструю разрушительность
яда. Каждое изъ безчисленныхъ растеній, разсѣянныхъ ва венномъ
шарѣ, есть химическая лабораторія, гдѣ вырабатываются самые разнообразные соки, вещества спасительныя и страшные яды, — неизбѣжное слѣдствіе столкновенія столь различныхъ элементовъ въ столь
различныхъ пропорціяхъ. Зло и добро необходимыя явленія условій
нашего міра, н разумная оцѣнка среды, въ которой мы живемъ, доказываетъ, что въ природѣ все опредѣлено стеченіемъ неизмѣнныхъ
свойствъ.
Если игра растительныхъ соединеній даетъ произведенія самыя
противоположныя, легко догадаться, что животныя соединенія производятъ тоже. Здѣсь такжр образуются изъ столкновенія элементовъ
тонкіе яды. Преимущественно снабжены этими опасными*веществами
насѣкомыя и пресмыкающійся; и нѣкоторые изъ этихъ ядовъ такъ
быстры, что пораженный умираетъ въ нѣсколько минутъ; во этн яды,
которые можно назвать правильными, составляютъ только небольшую
часть животныхъ ядовъ; случайно образуются другіе, самаго страшнаго свойства, тѣмъ болѣе гибельные, что онн являются среди общеетм,и что нмъчаще'предстэвляется случай вредить.Такъ собака вдругъ
дѣлается бѣшеною, в нѣсколько капель ея слюны соообщаютъ болѣзнь.
Ядъ, вошедши въ тѣло, остается скрытымъ въ продолженія многихъ
дней, въ оргаввзмѣ какъ будто ничто не разстроено, но онъ пораженъ
нісмерть : вдругъ, неожиданно, невидимый подкопъ взрывается, и
только тотъ, кому случалось быть свидѣтелемъ подобнаго зрѣлища
можетъ постигнуть весь ужасъ агоніи, во время которой страдалецъ,
при видѣ воды, при журчаніи жидкости, при блескѣ гладкаго и подо*
роваинаго тѣла, впадаетъ въ спазмы и переходитъ отъ тоски къ
конвульсіямъ и отъ конвульсій къ тоскѣ, страшась только одного,
что припадокъ ве прекратитъ его существованія. Лошадь заболѣла
сапомъ; берегитесь, эта болѣзнь не заключена исключительно въ по
Digitized by LjOOQlк
138                       СОВГВМКНПВКЪ.
раженномъ животномъ; перешедшн отъ лошади къ тому, кто ея коснулся, она перейдетъ отъ несчастнаго, пришедшаго умереть* въ больнміів, къ лечнвшему его доктору и найдетъ новую жертву У быка
сдѣлался мрбушеум : берегитесь опатъ; этотъ карбункулъ не мертвое вещество, какимъ кажется съ виду : въ немъ есть жизнь, движеніе, есть тайное свойство сообщаться, н онъ легко переходятъ отъ
однрго къ другому. Экипажъ садится иа корабль; земля удаляется,
дуетъ неблагопріятный авторъ, влажность проникаетъ, еввжіе запасы ветощаЩтся < и люди, еще недавно крвцкіе н бодрые, подвергаются неизлѣчимому изнеможенію, не въ состояніи держаться ва ногахъ, истекаютъ кровью в часто умираютъ, при малѣйшемъ движеніи
въ койкв. Судьбы войны наполняютъ гошпитали раненными, больными, упавшими духомъ; какихъ неудобствъ должно бояться отъ
этого накопленія? чтб присмотръ сдѣлается хуже? чтб леченіе сдѣлается небрежнѣе? Это еще самое меньшее зло. Это накопленіе,
вслѣдствіе соединенія столь многихъ животныхъ элементовъ, породитъ разрушительную заразу, которая опустошитъ гошпиталь и истребятъ служителей и медиковъ. Въ короткое, время typhus распространяется дальше, слѣдуетъ за арміями, особенно за побѣжденною,
постигаетъ города и деревни, чрезъ которые проходитъ войско, в
такимъ образомъ, причина смерти, явившаяся на берегахъ Вислы,
поражаетъ народонаселеніе береговъ Рейна. Марны и Сены. Кромѣ
этихъ видимыхъ причинъ смерти есть еще другія, совершенно скрытыя: мы самн видѣли, какъ людй гибли тысячами, безъ всякой, повидимому, перемѣны вокругъ насъ; глаза вхъ впадали, члены хладѣли, н
кровь. ссѣдалась въ венахъ отъ дѣйствія холеры. Нѣсколько лѣтъ
прежде, въ 1828 я 1829 годахъ, народонаселеніе Парижа и его окрестностей постигла болѣзнь, безъ сомнѣнія, гораздо менѣе важная, во
странная : руки и ноги покрывались какою-то чешуей н болѣли. такъ
что ве было возможности работать; многіе отъ этой болѣзни лишилисъ даже жизни; этотъ патологическій Феноменъ исчезъ также, какъ
и явился; онъ напоминаетъ намъ пеллагру, эндемческую болѣзнь Ломбардіи, Астуріи и ландскаго департамента. Такъ точно въ концѣ XV
столѣтія зародилась въ уголку Англіи страшная болѣзнь, потопая горячка, сначала исключительно поражавшая Англичанъ, такъ что въ
занимаемомъ имя тогда Калэ только, они ею и страдали; но вскорѣ
она распространилась по материку, не разбирая націи. Больные, въ
буквальномъ смыслѣ слова, обливались пбтомъ, какъ водой, в среди
эой ужасной испарины погибали большею частію въ двадцать четыре или тридцать шесть часовъ. Вотъ нѣсколько доказательствъ
чрезвычайной подвижности живой матерія, которая волнуется я измѣняется отъ малѣйшей причины, — нѣсколько доказательствъ силь
Digitized by LjOOQle
ЙАЖВОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                  139
йыхъ разстройствъ, необходимаго слѣдствія сложности дѣятелей и
пружинъ.
Такъ устроенъ міръ : подъ ногами у насъ разставлено множество
капкановъ, въ которые мы попадаемъсовершенновеожпданно, и выходимъ оттуда окровавленные рі изуродованные, если еще удастся
выдтн. Очень, очень немногіе счастливцы, quos aequus amavit Jupiter, достигаютъ до іонца жизни, ве испытавъ этихъ роковыхъ встрѣчъ.
Стоитъ только мелькомъ взглянуть ва свое прошедшее, чтобы замѣтить моментъ, когда несчастный случай вовлекъ насъ н близкихъ
намъ въ цѣлый рядъ бѣдствій, иногда ничѣмъ невознаградимыхъ.
Особенно предъ глазами медика рэзвертьіваетсн рядъ подобныхъ случаевъ въ индивидуальномъ существованіи; онъ икаетъ, сколько дней,
сколько мѣсяцовъ отвала у каждаго болѣзнь, — овъ знаетъ, съ какимъ
трудомъ отстаивали жвзвь противъ разрушительныхъ силъ, возстающихъ со всѣхъ сторонъ, изъ окружающаго насъ воздуха, изъ холода,
изъ тепла, изъ пищи, изъ нравственныхъ страданій в столкновеніи съ
обществомъ, — онъ знаетъ, какія сѣмена страданій н разрушенія засѣваетъ въ организаціи какая ннбудь несчастная встрѣча, и въ минуту
проявленія скоропреходящихъ симптомовъ среди самой цвѣтущей юности, онъ видитъ въ прошедшей жизни угрожаемаго танинъ образомъ
существа и въ несчастномъ потомствѣ залогъ близкой гибели, которую часто ничѣмъ нельзя остановить. Таквмъ образомъ, въ этомъ
вихрѣ элементовъ, безпрестанно превращающихся въ живую матерію
и безпрестанно возвращаемыхъ неорганическому міру, переплетаются
тысячи причинъ страданія и смерти, такъ тѣсно связанныхъ съ натурою вещей, что ихъ никогда нельзя уничтожить; но вхъ можно
ослабить разумнымъ употреблевіемъ пріобрѣтенныхъ позваній и
средствъ.
Это ослабленіе задача медицины. Живое тѣло удобояэмѣняемо, и
именно за эту-то удобоизмѣняемость н схватился человѣческій умъ.
Множество перемѣнъ, производимыхъ случайнымъ стеченіемъ элементовъ, естественно подали мысль управлять этими неправильными
дѣйствіями разумно н сознательно. Успѣхъ соотвѣтствовалъ надеждамъ : испаренія болота производятъ лихорадку, — за то хина уничтожаетъ эту заразу; оспа заразительна, но за то коровья оспа, возбуждая въ тѣлѣ аналогическое броженіе, дѣлаетъ его неспособнымъ къ
воспріятію оспенной заразы.; въ почкахъ образуется песокъ, зато
соль облегчаетъ разрѣшеніе этихъ скопленій, причиняющихъ жестокую боль. Такимъ образомъ, какъ въ больномъ тѣлѣ все игра свойствъ
м химическаго сродства живой матеріи, такъ въ леченіи все — дѣйствіе
свойства лекарствъ на ткани и влаги. Нравственныя потрясенія безспорно тоже производятъ въ вервной системѣ самыя странныя и самыя важныя возмущенія, за то нравственныя же средства имѣютъ, въ
этомъ случаѣ, очень важное значеніе. Такнмъ образомъ, ничто не
ускользаетъ взъ цѣпн причинъ и послѣдствій, дѣйствій и противодѣйствій, и законъ, управляющій неорганическимъ міромъ, управляетъ также и органическимъ. Слѣдовательно, должно отвергнуть
всякое суевѣріе, н теперь еще ослѣпляющее столь многихъ. Я говорю
о заблужденіяхъ, которымъ такъ легко поддаются даже образованные
люди. Любовь къ чудесному, изгнанная изъ своихъ древнихъ владѣній,
— изъ астрологіи, алхиміи и магія, — ищетъ другого убѣжища в въ замѣнъ этихъ ложныхъ паукъ создаетъ ложную медицину. Физіологія,
совершенствуясь и распространяясь, обязана наводвть людей ва
истинную точку зрѣнія, и уничтожить въ народѣ смѣшные и опасные
предразсудки. Такъ, благодаря астрономіи, разсѣялся нустой страхъ,
который пробуждали, недалѣе 200 лѣтъ тому назадъ, солнечныя затмѣнія; его замѣнило, какъ недавно сказалъ одинъ знаменитый астровомъ въ Г Annuaire du Bureau des Longitudes, живое любопытство,
возбуждаемое такимъ великимъ'явленіемъ.
Такъ какъ въ живомъ тѣлѣ, проявленія здоровья, причины 6олѣзни в дѣйствіе леченія подчинены.извѣстнымъ правиламъ, то нетрудно понять вліяніе, произведенное знаменитымъ медикомъ, недавно
сошедшимъ со сцены ученаго міра. Чтб Бруссе преслѣдовалъ всего
жарче и съ наибольшимъ успѣхомъ, такъ это неопредѣленныя идеи
о существенныхъ болѣзняхъ. Сколько отъ него зависѣло, овъ выгонялъ тайныя качества взъ всѣхъ уголковъ, куда они прятались; онъ
ясно понималъ, что въ живомъ тѣлѣ дѣйствуетъ только живая матерія. Другими словами, овъ видѣлъ въ патологіи только другую сторону физіологіи. Его знаменитая теорія воспаленія желудка и кишокъ, совершенно разрушенная послѣдующими наблюденіями, является теперь, если оцѣнить ее правильно, только смѣлою гипотезой,
объясняющей его мысль, что такъ называемыя существенныя лихорадки должны быть приписаны измѣненію Физіологическаго состоянія. Безъ сомнѣнія, Факты показали, что это воспаленіе не было причиною этихъ лихорадокъ; но они же доказали, что въ этвхъ лихорадкахъ только и было существеннаго, что названіе, п что если для
изъясненія здоровья мы изучаемъ игру влагъ и органовъ въ неповрежденномъ ихъ состояніи, то для изъясненія болѣзни мы должны
изучать игру тѣхъ же влагъ и. органовъ въ томъ измѣненномъ состояніи, которое происходитъ въ нихъ отъ причины недуга. Ясно,
что хотя гипотеза и рушилась, но начало, изъ котораго она вытекла, осталось неколебимо : патологія все та же физіологія. Ошибка
Бруссе состояла, слѣдовательно, въ томъ, что онъ немедленно хотѣлъ
приложить къ терапія идеи, которыя, будучи слишкомъ общими, не
Digitized by Google
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІЯ.                     141
Получили еще частнаго приложенія въ методѣ лечевія. А важная заслуга его состояла въ томъ, что онъ поставилъ теорію болѣзней ва
истинную дорогу, в слава Бруссе, очищаясь, какъ бѣгущая вода отъ
всякаго вла, признана теперь даже тамъ, гдѣ нѣкогда ее отвергли,
прв шумѣ полемики.
Медицина не ограничивается леченіемъ больныхъ : у нея есть
еще свое общественное назначеніе, которое теперь, конечно, еще только слегка обозначено; но настанетъ время, когда зародышъ разовьется, какъ то было уже съ физикой и химіей. Было время, когда ихъ
прилагали къ дѣлу только случайно; промышленность шла особо,
науки особо. Теперь начинаютъ всюду и систематически прилагать
Физику и химію къ практикѣ. Открытія слѣдуютъ за открытіями, положеніе дѣлъ измѣняется, такъ сказать, съ года на годъ, и мы, не
мечтая, можемъ уже предвидѣть эпоху, когда эемпой шаръ будетъ
разработанъ также правильно, какъ какая нибудь частная мыза. Что
дѣлается теперь съ науками Физическими, то будетъ и съ біологіей;
всеобщее изученіе здоровья доставитъ возможность подчинить правиламъ наши привычки, устройство нашихъ городовъ, жилищъ, мѣстъ
нашего увеселенія, ваши ремесла, такъ, чтобы доставить какъ можно
больше пользы и какъ можпо больше удалять зло : это будетъ предохранительная медицина, лучше и въ тоже время дѣйствительнѣе врачующей.
Изслѣдовавъ въ первой книгѣ кровь, г. Мюллеръ разсматриваетъ во второй всѣ химическіе процессы, совершающіеся въ живомъ тѣлѣ : какимъ образомъ мы вдыхаемъ и выдыхаемъ газы въ
актѣ дыханія; какимъ образомъ пища превращается въ питательный
сокъ; какъ венозная чорная кровь превращается въ красную артеріальную; какимъ образомъ во влагахъ и органахъ частицы постепенно замѣняютъ другія, сдѣлавшіяся неспособными для жизни; какъ
совершаются различныя отдѣленія; словомъ, какимъ образомъ вообще эта дѣятельная лабораторія, называемая организмомъ, воспринимаетъ, употребляетъ и отбрасываетъ поддерживающія ее вещества.
Питаніе, въ сущности, вечто иное, какъ процессъ соединенія и разложенія, - это основаніе всякой жизни, единственное отправленіе,
принадлежащее, вмѣстѣ съ способностью размноженія, растеніямъ,
лишеннымъ способности двигаться и чувствовать. Этотъ химическій
процессъ есть корень органическаго существованія; безъ него сила,
производящая жизненныя явленія, не можетъ проявляться, безъ него
высшія способности чувства не имѣли бы никакой опоры; въ цѣломъ
ряду органическихъ существъ и въ развитіи ивдувидуальнаго бытія
все начинается съ клѣточки, одаренной способностью поглощать, испарять н измѣнять питательныя вещества.
Digitized by CaOOQle
142                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Чѣмъ болѣе біологія дѣлала успѣховъ, тѣмъ болѣе чувствовали
необходимость приложатъ къ ней химическія познанія. Ясная классификація наукъ, представленная г. Контомъ, объясняетъ это инстинктивное стремленіе н должна преобразить его въ необходимое
приложеніе. Философская теорія показываетъ, что безъ химіи нѣтъ
физіологіи, и что различныя науки — общность человѣческаго званія — образуютъ относительно другъ друга рядъ ступеней. Ни черезъ одну изъ этихъ ступеней нельзя перепрыгнуть безъ вреда для
пониманія в позваній.
Ясно, что настоящее состояніе науки должно измѣниться, состояніе переходное, въ которомъ химики не физіологи, а физіологи ве химики, такъ что при многихъ вопросахъ тотъ, кто умѣетъ дѣлать
опыты, не можетъ ихъ объяснить въ истинномъ ихъ духѣ, а тотъ,
кто могъ бы дать имъ истинное толкованіе, не умѣетъ вхъ дѣлать.
Нерѣдко, случается, что физіологъ н химикъ сходятся и общими силами изслѣдуютъ какой нибудь вопросъ, который, въ сущности, можетъ быть рѣшенъ только первымъ. Конечно, мы недалеко отъ того времени, когда ученіе будетъ устроено такъ систематически, что
біологу не понадобится подобная помощь; правильное ученіе сдѣлаетъ химію основаніемъ физіологіи, какъ сдѣлало математику основаніемъ ФИЗИКИ.
Какъ нн разнообразны Формы растительныхъ и животныхъ частей, — деревья, цвѣты, плоды, кости, сухія жилы, связки, мускулы, — тѣмъ не менѣе доказано химіей, что все это образуется изъ неорганическихъ веществъ, особенно взъ кислорода, водорода, углерода в азота, и что различіе существенно зависитъ отъ пропорцій элементовъ. Во всякомъ случаѣ, надо признать одно различіе: животныя
ве довольствуются для поддержанія себя тѣмъ, чѣмъ растенія. Атмосферный воздухъ, вода н нѣкоторыя соли, - вотъ единственныя
вещества, которыя животныя могутъ поглощать безъ всякаго измѣненія и приготовленія; растенія, напротивъ того, черпаютъ свою
пищу прямо н непосредственно изъ общаго вмѣстилища всѣхъ вещей в, стоя на низшей ступени жизни, могутъ довольствоваться
менѣе обработанными матеріалами. Что касается до животныхъ, то
питательныя свойства земли и различныхъ, заключающихся въ вей
частицъ для нихъ безполезны, хотя дѣйствительно в существуютъ
какъ пища для другого класса живыхъ существъ; для нихъ необходимы или растительныя произведенія, или даже мясо другихъ животныхъ; в среди богатства пищи, такъ легко превращающейся въ корни, плоды и листья, животное погибло бы отъ голода и истощенія,
лишенное, во своей организаціи, способности воспринимать неорганическія вещества въ процессъ питанія. Геологическія изслѣдованія
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОНИ.                    143
воказаля, что первыя живыя существа, явившіяся на землѣ, были
растенія, самая простая Форма жизни, способная прямо овладѣть матеріалами почвы, — первая ступень дальнѣйшаго развитія.
Можно разсматривать явленія — результаты устройства живыхъ
существъ в законовъ біологіи, не стараясь проникнуть въ недоступную сущность вещей, — стараніе безплодное, отъ котораго долженъ
удерживаться всякій сціентиФичесы образованный умъ. Многія животныя принуждены питаться живою добычею, в это даетъ особенную
физіономію обитаемому вами шару. Часть его обитателей, преданная, кромѣ потребности размноженія своего рода, единственно заботѣ
о своемъ пнтанін, проводитъ всю жизнь въ преслѣдованіи и подстереганіи кроткой и невинной, по выраженію ЛаФОнтэна, добычи; я
такъ какъ въ живомъ организмѣ части находятся во взаимномъ отношеніи н цѣлое образуетъ систему, то этимъ потребностямъ соотвѣтствуетъ опредѣленная нравственность, - хитрость, кровожадность,
страсть къ охотѣ, неутомимое терпѣніе въ подстереганіи добычи,
ловкость въ разставливаніи ей ловушекъ. Всѣ эти страсти принадлежатъ плотояднымъ животнымъ; плотоядность всегда сопряжена съ
особеннымъ нравомъ; даже въ исторіи человѣка она оставила глубокій слѣдъ, не совсѣмъ еще изглаженный, — людоѣдство. Съ другой
стороны, представьте себѣ ужасъ добычи, преслѣдуемой тигромъ въ
лѣсу, орломъ въ воздухѣ, акулою въ глубинѣ моря, или раздираемой
филиномъ въ тишинѣ ночи, и предъ вами всюду откроется картина
битвъ в страданія, странно возмущающая умъ в чувство справедливости образованнаго человѣка. Человѣческій разсудокъ не хочетъ
допустить такихъ грубыхъ отношеній между существами, в
всѣ уевлія образованныхъ обществъ направлены теперь къ тому,
чтобы воспользоваться грубыми сидами природы для уничтоженія
влн ослабленія врожденнаго этой же самой природѣ зла; во въ этомъ
случаѣ, какъ в всегда, свойства вещей являются неизмѣннымъ
закономъ: безпрестанная перемѣна и обновленіе матеріяловъ есть
условіе жизни, и этотъ вихрь умчалъ съ собою и растительныя
вещества и живое, трепещущее мясо животныхъ; — вотъ причина
участи населенія вашего шара.
/Г. О нервной ситемѣ.
Въ растеніе (оставимъ въ сторонѣ способность провэрождевія)
пвтавіе составляетъ все; въ немъ происходитъ только одно явленіе — 
переработка неорганическихъ матеріяловъ въ очень различные составы; въ немъ ве обнаруживается никакой другой дѣятельности.
Digitized by Google
tu                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Постоянно покоряясь    внѣшнимъ    вліяніямъ, оно постепенно открываетъ свои каналы, по мѣрѣ того, какъ весеннее солнце «согрѣваетъ
его верхнія оконечности, и вскорѣ корни начинаютъ всасывать изъ
эемлм жидкости, изъ которыхъ образуется питательный сокъ. И наоборотъ, при возвращеніи зимы, холодъ сжимаетъ его, листья опадаютъ, всасываніе корней прекращается, в растеніе погружается въ
вимній Сонъ. Однакоже, нѣкоторые темные симптомы обнаруживаютъ и въ немъ нѣкоторую чувствительность, если можно здѣсь
употребить терминъ, исключительно присвоенный животнымъ. Растеніе Любитъ свѣтъ, и ищетъ его; ночью, когда шумъ и теплота
оставили наше полушаріе, и когда наша сторона планеты обращена
къ неосвѣщенному пространству пеба, растеніе также чувствуетъ
вліяніе мрака и всеобщей тишины, листья его опускаются, ново предается, повидимому, покою, вмѣстѣ со всею природою. Наконецъ,
Нѣкоторыя еще болѣе нѣжныя растенія обнаруживаютъ, при малѣйшемъ прикосновеніи, быстрыя движенія, точно какъ будто у нихъ
есть мускулы и первы.
Иную картину представляетъ намъ животное царство. Къ питанію присоединяются новыя отправленія и разнообразныя инстинктивныя стремленія; но всѣ они преимущественно направлены къ удовлетворенію потребностей познанія и рожденія. У животныхъ есть умъ,
способность двигаться, научающіе его чувства; но все это, за исключеніемъ времени ихъ совокупленія и кормленія дѣтей, почтя исключительно направлено къ средствамъ овладѣть добычею. Животное
проводитъ свою жизнь въ наполненіи желудка; эта великая цѣль поглощаетъ всѣ его способности, и оно владѣетъ ими, кажется, только
для удовлетворенія этой неотразимой потребности. Но какъ въ растительной жизни мы уже видѣли нѣкоторые порывы къ возвышенію, такъ в въ животной жизни обнаруживается стремленіе къ высшему состоянію. Во многихъ животныхъ видна способность къ индустріи : птицы искусно вьютъ свои гнѣзда, бобры производятъ
большія постройки на водѣ, и, какъ выражается баснописецъ, говоря о дикаряхъ, сосѣдяхъ земноводной республики :
...Nos pareils ont bean le voir,
Jusqu'à présent fout leur savoir
Est de passer l'onde à la nage.
lia этой ступени жизни проблескиваютъ даже нѣкоторыя искусства :
музыкальный вкусъ удивительно развить въ соловьѣ.
Еще одинъ шагъ — и передъ вами человѣкъ. Если справедливо,
что дикарь, въ самомъ глубокомъ первобытномъ варварствѣ, мало
Digitized by Google
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                     145
имѣетъ преимуществъ передъ высшими животными, и что умѣнье
его не многимъ превосходитъ умѣнье животнаго, то справедливо также п то, что въ немъ есть зародыши, способные къ развитію, что
болѣе обширный и болѣе способный къ разсужденію, разсудокъ
(mentisque capacius altae) раздвигаетъ для него предѣлы развитія и
даетъ ему возможность дѣлать пріобрѣтенія для пользы цѣлаго рода.
По мѣрѣ того, какъ онъ возвышается, горизонтъ раздвигается вокругъ него, матеріяльныя потребности перестаютъ поглощать все
его время, и у него остается еще свободное время для усиленія своей
индустріи, для размышленія о себѣ самомъ, для занятія искусствами,
образованія наукъ в улучшенія своей жизни въ отношеніи пользы,
благородства, красоты и истины. Предположите, — чтб дѣйствительно такъ и есть, — предположите, что постепенныя пріобрѣтенія
стремятся измѣнять умственное состояніе человѣка изъ рода въ
родъ, и вы увидите въ самомъ корнѣ причину развитія обществъ,
развитія, въ которомъ каждая ступень дѣлаетъ человѣческій умъ болѣе приготовленнымъ и болѣе способнымъ къ достиженію высшей
ступени. Въ этомъ случаѣ, наслѣдственность — основное условія : если
бы ова здѣсь ве дѣйствовала, народы оставались бы неподвижными.
Напрасно стараются навязать дикимъ племенамъ высшую цивилизацію, мимо всякаго переходнаго состоянія; напрасно также свѣтлые
умы вели бы родъ человѣческій по пути образованности, если бы
эта самая образованность ие измѣняла, въ свою очередь, человѣческаго рода, дѣлая его понятливѣе в воспріимчивѣе.
Возвратимся къ нашему предмету : спустимся съ лѣстницы, по
которой взошли; перейдемъ отъ образованнаго человѣка къ дикому,
отъ дикаго къ животному, отъ животнаго къ растенію, н однимъ
взглядомъ обнимемъ огромное цѣлое, управляемое единственной силой-жизнью. Въ растенія появляются уже признаки чувства; оно
становится яснымъ въ низшихъ животныхъ, и возрастаетъ до инстинкта, страстей в ума, безъ сомнѣнія, ограниченнаго, во дѣйствительнаго въ высшихъ животныхъ, — наконецъ, въ человѣкѣ достигаетъ высшей извѣстной намъ степени разума. Конечно, между этими
крайними членами огромное разстояніе, в только могущественное наведеніе ума могло, переходя отъ одного къ другому, соединить между
собою звенья такой длинной цѣпи.
Орудіе чувственныхъ способностей, нервная система, — предметъ
третьей книги г. Мюллера. Это орудіе придаетъ совершенно особенный характеръ жизни животнаго. Въ растеніи ничто не сосредоточено; органы преобразовываются безъ труда : листья дѣлаются цвѣтами, цвѣты листьями. Опрокиньте растеніе, такъ чтобы вѣтви его
были въ землѣ, а корни въ воздухѣ : частя вскорѣ мѣняются своими
Digitized by LjOOQle
146                         СОВРЕМКНПНКЪ.
отправленіями, вѣтви в корни приспособляются къ средѣ, въ которую
погружены. Ростокъ, отрѣзанный отъ ствола, не всегда умираетъ я,
посаженный въ землю, производитъ новое недѣлимое. Животное
представляетъ нечего подобнаго; органы, болѣе обособленные, противятся всякому преобразованію. Часть, отдѣленная отъ т*ла, тотчасъ умираетъ; самое тѣло обладаетъ въ весьма малой степени способностью возстановленія и заживленія. Этотъ недостатокъ животнаго, дѣлающій сго болѣе подверженнымъ болѣзнямъ и подвергающій его многочисленнымъ причинамъ смерти, зависитъ отъ сложности сго организма вообще, и въ частности, отъ присутствія вервнаго
центра. Впрочемъ здѣсь также видна постепенность, и низшія животныя представляютъ собою средніе члены, въ которыхъ мы ввдимъ явленія, подобныя явленіямъ въ растеніяхъ. По мѣрѣ возвышенія существа на лѣстницѣ организаціи, первная система сосредоточивается все болѣе и болѣе, в во всѣ стороны протягиваются нити,
назначеніе которыхъ соединять центръ съ окружностью. Чувство и
воля имѣютъ каждое свои особенныя орудія; нервы никогда не смѣшиваются : одни проводятъ извнѣ внутрь впечатлѣнія ва чувства, а
другія, изнутри наружу, приказанія покорнымъ мускуламъ. Еще болѣе, всякая первоначальная вервная нить назначена для извѣстнаго
отправленія, в переходъ отъ мозга къ какой нибудь точкѣ тѣла, какъ
бы велико ни было это разстояніе, совершается по одной только
вити, которую не могутъ замѣнить вити параллельныя в смежныя
съ нею.
Съ новыми свойствами являются новыя ткани, потому-что этн
двѣ вещи, свойства н тканп, связаны между собою неразрывно.
Наука прояснилась, когда Биша въ смѣшанной дотолѣ массѣ указалъ
на эти замѣчательныя различія. Этотъ геній, одаренный счастливою
способностью къ біологическимъ изслѣдованіямъ, увидѣлъ характеристическія аналогіи н разрѣшилъ живое тѣло иа собраніе тканей,
одаренныхъ спеціальною организацію и отправленіями. Онъ слѣдилъ
за нпмп во всѣхъ ихъ видоизмѣненіяхъ. Сравнительный методъ,
главное орудіе біологіи, усилился в немедленно навелъ въ патологіи
ва неожиданныя открытія, на отдѣлъ совершенно неизвѣстныхъ дотолѣ отношеній. Но польза великаго открытія не ограничилась
этимъ. Положительное изученіе живой матеріи пріобрѣло съ тѣхъ
поръ непреодолимую силу и вездѣ начали искать, какими путями и
средствами происходятъ явленія въ живыхъ существахъ. Съ какимъ
успѣхомъ, — это можетъ засвидѣтсльсівовать каждый изъ пасъ, начавшихъ свое ученіе лѣтъ двадцать пять или тридцать тому назадъ.
Наука, въ буквальномъ смыслѣ слова, обновилась у насъ на
глазахъ.
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ Н УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                   147
К.  Мышечная система.
Рядомъ съ вервной системой, одаренной чувствительностью, г.
Мюллеръ помѣщаетъ, въ четвертой книгѣ, мышечную ткань, одаренную раздражительностью. Первая система чувствительна, т. е. совершаетъ, какъ центръ или какъ проводникъ, всѣ дѣйствія, отъ чувствительности до разумѣнія; вторая раздражительна, т. е. сжимается
и сокращается отъ вліянія различныхъ агентовъ. Обыкновенно раздражаетъ ее нервная система, съ которой она соединена нитями, назначенными исключительно для передачи воли. Вотъ двѣ великія системы, принадлежащія собственно животному. Присоединивъ сюда
еще клѣтчатую ткань, изъ которой единственно состоитъ растительное царство, и которая, подъ различными видами, составляетъ большую часть организма животныхъ, мы раздѣлимъ всю живую природу ва три главныя отправленія и три существенныя имъ Формы.
Клѣтчатая ткань, какъ доказываютъ растенія, необходима для питанія; нервная ткань управляетъ проявленіями чувствительности, а
мышечная ткань, одаренная способностью сжиматься, позволяетъ
животному приводить въ исполненіе свою волю. Это раздѣленіе,
основанное какъ ва анатомическихъ, такъ и иа Физіологическихъ
наблюденіяхъ, сдѣлалось однимъ изъ основныхъ началъ науки и ве
можетъ быть покинуто. Впрочемъ, кто станетъ изслѣдовать этотъ
предметъ ближе, тотъ встрѣтитъ затрудненіе, которое заставитъ его
подозрѣвать возможность идти далѣе. Мышечная в вервная ткани
вовсе ве изъяты отъ питанія и, одаренныя особенными свойствами,
онѣ обладаютъ и свойствами, общими всякому живому веществу. На
этомъ основали мысль, что клѣтчатая ткань проникаетъ и сюда, и
нѣкоторые ученые заключили изъ этого, что, можетъ быть, можно
будетъ доказать основное единство трехъ первоначальныхъ тканей.
Эта надежда, освовавная ва аналогіи, осуществилась. Простая догадка доказана анатомическимъ наблюденіемъ; въ первоначальной
ячейкѣ увидѣли, что мышечная и вервная ткани имѣютъ начало,
общее съ клѣтчаткою. Внутри личка, гдѣ все смѣшано, раждаются
мзъ однороднаго вещества всѣ отдѣльныя ткани. Съ тѣхъ поръ, распространивъ законъ, анатомически ввели растительное царство въ
животное в явился только одинъ законъ развитія — развитіе посредствомъ ячеекъ.
Исторія науки представляетъ намъ, въ этомъ случаѣ, зрѣлище,
достойное вниманія. Сначала предметы являются въ массѣ, и въ животномъ  тѣлѣ мы едва различаемъ мясо, вены, кости, кожу, связки
Digitized by Google
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и кое-какія внутренности. Это составляло почтя всю анатомію Гиппократа. Потомъ, по мврѣ пробужденія любви къ наук) и усовершенствованія анатомическихъ пріемовъ, знакомятся съ этой смѣшанной массой ближе; части раздѣлены внимательнымъ разсѣченіемъ 
въ тоже время возрастаетъ число анатомическихъ подраздѣленій.
Наконецъ, послѣ долгихъ трудовъ въ этомъ родѣ, является геній,
схватываетъ общность въ ея многообразіи и соединяетъ въ однородныя группы все, что до тѣхъ поръ было разъединено. И, по проложенному пути, разысканія достигаютъ послѣдняго предѣла; при
мелкихъ разсѣченіяхъ и подраздѣленіяхъ скальпеля, г. Шварнъ, физіологъ, умѣющій наблюдать и обобщать, показываетъ въ тождествъ
развитія основное тождество живыхъ тканей.
Трудъ г. Шванна явился недавно (1838), а идеи его уже приняты
лучшими Физіологами и пріобщены къ наукѣ, если ие со всѣми
подробностями и слѣдствіями, то, по крайней мѣрѣ, въ существенныхъ вхъ данныхъ н началахъ. Какъ быстро повѣряютъ въ иаше
время Факты науки и утверждаютъ выводимыя изъ нихъ теоріи 1
Прежде это шло гораздо медленнѣе. Сколько времени надо было длж
введенія системы Коперника и уничтоженія обмана отъ кажущагося
движенія солнца и неподвижности земли I сколько усилій употреблено для изгнанія анатоміи Галліена в побѣды Фактовъ надъ авторитетомъ! Когда Гарвей открылъ обращеніе крови, сколько спорили,
прежде нежели окончательно приняли его открытіе въ ученіе физіологія! Теперь трудящихся не только больше, но онн образованы въ
одной школѣ, школѣ наблюденія, и всѣ одинаково производятъ и
обсуживаютъ опыты. Отъ этого дѣло кончается скоро. Новое ученіе
бросаютъ въ тигель, н оно иди вовсе оттуда ве выходитъ или выходитъ повѣренное и очищенное, съ улучшеніями, ограниченіями, развитое, и дѣлается съ этой минуты орудіемъ въ арсеналѣ науки. Инъ
начинаютъ разработывать непочатыя жилы, — и наука развивается.
Мы идемъ впередъ шагъ за шагомъ; всякое открытіе подготовлено,
и если разсматривать съ той точки, гдѣ мы теперь, раскрытое предъ
нами прошедшее, мы ясно увидимъ всѣ приготовленія къ открытію,
даже самому изумительному, такъ что если бы оно ускользнуло отъ
геніальнаго человѣка, которому доставило славу, то досталось бы въ
удѣлъ кому нибудь изъ его соперниковъ или послѣдователей. Это
дѣлаетъ исторію науки особенно поучительною: случайныхъ явленіи
въ ной мало, связь ощутительна, между тѣмъ, какъ во всеобщей
исторіи сильные перевороты скрываютъ связь причинъ и дѣйствій.
Веретено исторіи пауки разматывается проще, в, видя его правильные обороты, мы привыкаемъ всюду вносить ученіе развитія, здѣсь
столь очевидное. Кромѣ того, мы Вадимъ, какъ глубоко связана но
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                   149
литическая исторія съ исторіею науки, которая изъ вѣка въ вѣкъ
измѣняетъ мнѣнія в образъ воззрѣнія цивилизованныхъ націи.
Впрочемъ, и она вс всегда идетъ восходящимъ путемъ, и въ ней случаются перевороты. Какъ нашествіе варваровъ или политическіе
перевороты прекращаютъ или замедляютъ ходъ политическихъ
дѣлъ, такъ и ложныя теоріи, худо изслѣдованные Факты я излишнее уваженіе къ авторитетамъ, сбивая съ пути трудящихся, останавливаютъ или замедляютъ ходъ науки.
Многіе, можетъ быть, удивятся, что г. Мюллеръ помѣстилъ мышечную -систему, т. е. орудіе движенія, между нервною системою и
органами чувствъ. Это потому, что онъ видитъ въ ней дополненіе
нервной системы в полагаетъ, что мышцы сжимаются только потому, что связаны съ нервами. Это спорный вопросъ между Физіологами; многіе изъ нихъ думаютъ, что мускулъ самъ по себѣ имѣетъ
способность сжиматься, и что воля, переданная нервомъ, есть только
побудительная причина сжатія. Я раздѣляю это послѣдней мнѣніе, и
ясно, что оно влечетъ за собою раздѣленіе, отличное отъ раздѣленія
г. Мюллера.
VI. О чувствахъ.
Пятая книга посвящена чувствамъ. Всѣмъ извѣстна знаменитая
теорія XVII 1-го вѣка, и остроумная гипотеза, которая, снабжая
человѣческую статую мало по малу каждымъ изъ чувствъ, складывала изъ нвхъ все ея разумное и нравственное существо. Нѣтъ ничего ошибочнѣе : открыть пять путей для сообщенія съ внѣшнимъ
міромъ не значитъ еще ничего; это не создастъ способностей, которыхъ не было прежде. У* всѣхъ животныхъ, занимающихъ высшую
ступень, есть всѣ пять чувствъ, а между тѣмъ, сколько между вимн
разницы! Какъ разнообразны нхъ инстинкты! какъ неравно разпредѣленъ между ними умъ! Физіологія совершенно опровергла
теорію чувствъ, н хотя философскія школы оспоривали и опровергали ее, надо сознаться, что неопредѣленность метафизическихъ доказательствъ всегда оставляетъ мѣсто для возраженія и несогласія.
Невозможность сдѣлать изъ обезьяны существо равное человѣку, несмотря на ея пять чувствъ, в возможность развить совершенно человѣческое пониманіе (что доказано на дѣлѣ) въ человѣкѣ, лишенномъ
трехъ чувствъ, слуха, зрѣнія в обонянія, достаточны для опроверженія ошибокъ, въ которыя впала въ этомъ отношеніи метафизика.
Отыскивая въ логическихъ Формулахъ, подсказанныхъ чистымъ
Digitized by Google
150                       совркмкиникъ.
умозрѣніемъ, изъясненіе вещей, мы безпрестанно рискуемъ ложно
попять дѣйствительность.
Не то, чтобы чувства не имѣли извѣстнаго соотношеніи съ развитіемъ организма : растеніи лишены ахъ вовсе, низшія животныя
одарены не всѣми, и полное вхъ соединеніе встрѣчается только въ
высшихъ классахъ. Но во всякомъ случаѣ, она никогда не пробудили
бы основной идеи біологіи — іерархіи существъ. Въ этой идеѣ ве
должно видѣть понятія, извлеченнаго взъ самой сущности жизни; игъ
нея слѣдовало бы, что вещи ве могли быть расположены вваче. Іерархія жввыхъ существъ есть понятіе чисто эмпирическое, результатъ опыта, заключеніе, выведенное взъ наблюденій в «актовъ.
Спросятъ, можетъ быть, по какимъ признакамъ узнаютъ, что одно
существо выше другаго; скажутъ, что нѣтъ никакаго логическаго
основанія ставить животное выше растенія, влв млекопитающее иыше
черепокожнаго. Логическихъ основаній для такого порядка нѣтъ, но
есть біологическія : начало, на которомъ основана іерархическая
классификація, состоятъ въ раздѣленіи отправленій. Чѣмъ многообразнѣе и больше числомъ снаряды, тѣмъ выше существо; н наоборотъ, ово тѣмъ внже, чѣмъ более смѣшиваются в уменьшаются числомъ эти снаряды. Въ растеніи нѣтъ ни нервной, ни мышечкой системы, въ вемъ все сведено на органы воспроизведенія в питанія, и
самое это.пвтаніе, какъ просто ово въ сравненіи съ питаніемъ животныхъ! Растеніе принимаетъ питательныя вещества прямо изъ
почвы, о проводитъ ихъ вѣтвистыми каналами ко всемъ органамъ,
гдѣ онв обращаются въ составвыа части растенія, а у животнаго
есть снарядъ для жеванія, снарядъ для варенія въ желудкѣ, снарядъ
для выдѣлки питательнаго сока въ кишкахъ, в система сосудовъ,
проводящахъ этотъ сокъ въ кровь, — в все это для достиженія той же
цѣли, которой растеніе достигаетъ тотчасъ же вслѣдъ за всасываніемъ сока корнями! Сколько посредниковъ I сколько сложныхъ механизмовъ I сколько раздѣленія работы!
Равнымъ образомъ, и въ животномъ царствѣ вервная свстема постепенно дѣлается сложнѣе в въ тоже время развеваются ввстявкты,
страств, разумныя способности. Такимъ образомъ, анатомія в фвзіологія (собственно двѣ стороны одного в того же предмета) обозначаютъ ва какой высотѣ живой лѣстницы стоить отдѣльное существо.
Эта лѣстница ве образуетъ прямой линіи; линія эта крива, во ве
смотря на то, обозначаетъ путь, ва которомъ породы размѣщены
различными группами. Въ этой системѣ высшее или низшее мѣсто
зависать отъ большей или меньшей сложности. Іерархія немедленно
полагаетъ конецъ всѣмъ біологическимъ предположеніямъ: разсудокъ
ничего не можетъ вообразить     внѣ этой цѣпи,  — нельзя придумать
Digitized by Google
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                  151
животное выше человѣка или растеніе ивже граба : но, въ предѣлахъ
этой цѣпи, можно создавать воображаемыя существа, совершенно согласный съ условіями жазнн. Не дли чего прибавлять, что такіж существа не имѣли бы ничего общаго et Фантастическими вымыслами
первобытныхъ временъ, когда воображеніе соединило радикально несовмѣстный Формы* Словомъ, органа ческая лѣстница представляетъ
въ одно н тоже время всѣ дѣйствительныя явленія міра в всѣ возможныя, какія только умъ въ правѣ придумать.
Изъ этого систематическаго распредѣленія родился знаменитый
вопросъ, именно : дѣйствительно ли всѣ живыя существа созданы по
одному плану? Принявши единство плана, надо отыскать отъ животнаго до животнаго соотвѣтственные органы. Такъ, на примѣръ»
чѣмъ дѣлается рука человѣка у прочихъ млекопитающихъ? во что
превращается она у птицы? что замѣняетъ ее у пресмыкающихся
земноводныхъ? Это разысканіе можно въ нѣкоторой степени сравнить съ этимологіей. Объясняя этимологію слова Эей», jour, легко
можно его сблизить съ нталіавскимъ giorno, въ произношенія котораго слышится Э в которое сродни латинскому diurnus; diurnus, въ
свою очередь происходитъ, отъ dies, а dies однородно съ англійскимъ day; отсюда мы доходимъ до санскритскаго слова div, означающаго блистать, сіять. Равнымъ образомъ, если спросятъ объ
анатомической атвмологіи (да позволено мнѣ будетъ употребить это
выраженіе) человѣческой руки, эту часть безъ труда можно будетъ
узнать въ передней ногѣ земныхъ млекопитающихъ. Что касается до
морскихъ, не надо только останавливаться на наружности, а разсѣчь кожу, покрывающую такъ называемыя плавательныя перья, в
вы увадвте плечо, локоть в пальцы. Крыло птицы удалено отъ нормы больше, но и его можно свести на типъ руки. Словомъ, нить аналогіи не прерывается, пока мы не выходимъ изъ области позвоночныхъ; во если перейти къ безпозвоночнымъ, аналогія теряетъ ясность, и, наконецъ, въ растительномъ царствѣ (вбо нѣтъ првчввы
останавливаться на животныхъ) все сливается.
Какъ бы то ви было, ясно, однакоже, что основныя соотношенія
связываютъ между собою всѣ живыя существа. Растеніе вполнѣ
повторяется въ животномъ; безчисленныя ячейки легкихъ и безчисленные сосуды питательнаго сока представляютъ, однѣ — собраніе
листьевъ, вдыхающихъ атмосферный воздухъ, а другіе — корень,
всасывающій взъ земли соки. Отправленіе такое же, и, собственно
говоря, человѣкъ питается также какъ а растеніе. Какъ растеніе,
изъясняетъ все питаніе человѣка, такъ посредствующія животныя
изъясняютъ отправленія движенія, чувствительности и разумѣнія.
Словомъ, сравнввая между собою не органы (что очень трудно, при
Digitized by Google
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
переходѣ къ безпозвоночнымъ к невозможно въ царствѣ растеніи), 
четыре главныя отправленія : питаніе, родотвореніе, движеніе в чувство, в четыре главные принадлежащіе имъ снаряда, мы вездѣ увидавъ аналогію : животное питается н воспроизводится, какъ растеніе,
а высшее животное движется и чувствуетъ, какъ низшее. Съ ятой
точки зрѣнія единство плава очеввдво; все питается единственно посредствомъ первоначальной ячейки, воспроизводится дуализмомъ,
движется посредствомъ мышечныхъ в чувствуетъ посредствомъ
нервныхъ Фибръ.
Это тождество замѣтно даже въ доисторическихъ временахъ.
Исторія человѣка, по крайней мѣрѣ та, о которой онъ помнитъ, простирается не очень далеко. Нѣсколько тысячъ лѣтъ — вотъ предѣлъ
памяти народовъ; во въ вознагражденіе за тщетное отыскиваніе однихъ лѣтописей, нашлв другія, которыхъ ne искали, — лѣтописи земли.
Многочисленны прожитые ею періоды существованія, значительны
испытанныя ею измѣненія, различны вскормленные ею пароды. Можно бы подумать, что это населеніе прежнихъ временъ существенно
различно отъ населенія исторической эры. Это совёршенво ложно.
Но при всемъ томъ, если вѣрить всѣмъ признакамъ, то условія среды
были очень различны отъ нынѣшнихъ: земля была теплѣе, составъ
атмосферы другой, другое распредѣленіе водъ. А организація существъ, принадлежащихъ этимъ древнимъ періодамъ, такова, что ога
легко входятъ въ классификацію. Тогда эелепѣлв колоссальные папоротники, въ типѣ водъ ползали огромныя амфибіи; но эти папоротники м амфибіи составляютъ только виды, которые должно поставить
рядомъ съ современными мамъ, и любопытство, почитая эти существа
страпиымм и чудными, ошибалось. Это необыкновенное и неожиданное открытіе дало наукѣ новую точку опоры и показало, что въ
давнопрошедшія времена, при значительно различныхъ условіяхъ,
свойства органической матеріи были тоже, что и теперь. Какими видимъ ихъ мы, такими видѣли ихъ вѣка, въ которые, можетъ быть,
человѣкъ еще не существовалъ.
Я не кончу этой главы, не упомянувъ о замѣчательной особенно сти въ исторіи чувствъ- Служащіе имъ нервы представляютъ относительно. различное анатомическое расположеніе, н, дѣйствительно,
такъ спеціальны, что всякое раздраженіе производитъ на нервъ
только свойственное ему впечатлѣніе. Ясное: если заставить дѣйствовать электричество на оптическій нервъ, — видѣнъ свѣтъ; если
на слуховой — слышенъ звукъ; на нервъ обонянія — слышенъ запахъ; на нервъ вкуса — вкусъ; ва нервъ осязанія, — чувствуешь боль.
Итакъ, одинъ и тотъ же дѣятель, не обладая пи однимъ мъ
свойствъ, передаваемыхъ талу чувствами, развиваетъ, будучи прнве
Digitized by Google
Важность н  успѣхи физіологіи.                  153
дегь въ соприкосновеніе съ нервомъ чувства, свойственное атому
нерву впечатлѣніе. Такимъ образомъ, можно слышать всякаго рода
муки,при отсутствія дѣйствительнаго звука, — видать разные цвѣта — 
когда ихъ въ дѣйствительности нѣтъ : для этого достаточно возбужденія, внѣшняго нлв внутренняго. Къ категорія внѣшнихъ раздраженій принадлежатъ случаи; подобные тому, который.былъ представленъ на разсмотрѣніе г; Мюллеру : нѣкто получилъ въ темнотѣ ударъ
въ глазъ, н утверждалъ, что прм свѣтѣ, нровсшедшѳмъ отъ удара,
овъ разсмотрѣлъ лвцо разбойника; это было заблужденіе : такой
свѣтъ ве освѣщаетъ предметовъ, также какъ боль, которую я чувствую, ве причиняетъ боли другому. Категорія внутреннихъ возбужденій важна для теоріи галюцинацій, которыя, въ качествѣ связи я
сообщенія съ невидимымъ міромъ, играли важную роль въ прошедшей исторіи. Наконецъ, чѣмъ болѣе углубляемся въ условія жизни,
тѣмъ болѣе видимъ, съ какою точностью распредѣлена спеціальность
органовъ и отправленій.
VII. Объ умственныхъ способностяхъ.
Шестою книгою, объ умственныхъ способностяхъ, г. Мюллеръ
оканчиваетъ отдѣлъ о чувствахъ в отправленія нервовъ. Это послѣдній шагъ земли, оспориваемый у біологія метафизикою; ова уже давно
отступила со всѣхъ прочихъ пунктовъ. Химія вытѣснила алхимическія бредни, составлявшія ея истинную метафизику. Отступаются отъ
низшихъ частей біологіи, отъ пищеваренія, отъ болѣзней, даже душевныхъ, оставляютъ въ сторонѣ и бѣснующихся. Это долгое отступленіе походитъ все болѣе н болѣе ца бѣгство, н, какъ въ исторіи
изгнаніе Мавровъ изъ Испаніи, положительная наука, сначала слабая и сжатая на маломъ пространствѣ, распространяетъ своя завоеванія медленно, — потомъ, достигнувъ положительнаго могущества,
она все быстрѣе я быстрѣе переходитъ отъ успѣха къ успѣху. Математическія науки составляли тотъ клочокъ земли, ту отдаленную область, откуда она выступила на завоеваніе сосѣднихъ странъ, и теперь она тѣснитъ уже своихъ непріятелей къ противуположвому
морю.
Мы свидѣтели одного изъ этихъ нашествій : біологія объявила
права своя ва учевіе о душевныхъ и умственныхъ способностяхъ.
Если у нея станутъ оспоривать это право, ей стоитъ только отвѣтить, какъ отвѣчалъ Діогенъ философямъ, опровергавшимъ движеніе : овъ вачалъ ходить. Біологія разсматриваетъ разумъ и нравственность человѣка; теперь нѣтъ ни одного курса физіологіи, въ ко
Digitized by Google
154                           СОВВЙМВЙЙЯКЪ
торомъ бы ве было посвящено этому предмету особаго отдѣла. Итакъ,
на этомъ пунктѣ, какъ ва многихъ другихъ, столкнулись два радикально противоположныя ученія — положительное и мета+вмческое.
Біологія раздвинулась до этого предѣла безъ всякой прежде задуманной цѣли. Эти вопросы задавало сцентноическое любопытство, 
они являются уже въ глубокой древности. Ими занимался Демократъ,
а, какъ говоритъ Лафовтепъ:
...Hippocrate arriva dans le temps
Que celui qu’on disait n’avoir raison ni sens
Cherchait dans l’homme et dans la bête
Quel siège a la raison, soit le coeur, soit la (été.
Sous un ombrage épais» assis près d’un ruisseau,
Les labyrinthes d’un cerveau
L'occupaient...
Дѣйствительно, физіологію эавели въ область, называемую въ
школахъ пснлологіей, лабиринты мозга. Не заботясь о томъ, получила ли теорія умственныхъ способностей полное объясненіе въ метафизическихъ книгахъ, даже не помышляя объ этомъ,
она построила, руководимая соотношеніемъ органовъ и отправленій, ученіе, везавнснмое отъ принятыхъ уже ученій. Три рода
явленій указали ей путь. Первое указаніе дала патологія. Поврежденіе умственныхъ способностей, какъ слѣдствіе поврежденій мозга,
ослабленіе ума послѣ апоплексіи, даже излеченной, бредъ при воспаленіи мозговыхъ оболочекъ, слабоуміе при ихъ сжатіи - Факты нонэмѣнные. И мозгъ поражаетъ не только то, что дѣйствуетъ на него
прямо, смущаетъ его, во даже косвенное вліяніе; ва вемъ отражаются и явленія въ отдаленныхъ частяхъ, напримѣръ въ кишкахъ,
в производятъ особенное душевное состояніе. Наконецъ, различныя
вещества, вступая въ организмъ, измѣняютъ способности : вапр. вино, гашишъ, опіумъ. При такихъ наблюденіяхъ, физіологія должна
была задать себѣ вопросъ, какія условія управляютъ проявленіями
нравственности и ума, и какія возмущаютъ ихъ причины, оставивши, разумѣется, въ сторонѣ вопросъ о происхожденіи н вн въ какомъ случаѣ не вдаваясь въ гѣпотезу, указывающую отправленію мѣсто внѣ органа. Другой путь привелъ ее къ тому же заключенію :
именно - сравненіе состоянія мозга в состоянія душевныхъ способностей въ разные возрасты. Тутъ дѣйствительно обнаруживается такое же соотношеніе, какъ между поврежденіями органа в разстройствомъ способностей. Дитя не вдругъ, а постепенно пріобрѣтаетъ
Digitized by Google
ВАЖНОСТЬ R УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                     155
способности, свойственныя взрослому, и нервная система, сначала
безразлично распространенная въ массѣ яичка отдѣляется, Формируется, растетъ и совершенствуется постепенно. Быстрѣйшее образованіе и приращеніе мозга совершается въ ту эпоху жизни, когда въ
суммѣ впечатлѣній, которыми владѣетъ умъ, всего менѣе прочности
и связи; очень большая часть существованія не оставляетъ въ памяти на малѣйшаго слѣда. Никакія усилія не извлекутъ изъ дитяти
проявленій ума, не свойственныхъ дѣтскому возрасту, и развитіе способностей есть стрѣлка, указующая на развитіе органа. За ребенкомъ
слѣдуетъ взрослый, за взрослымъ старикъ, и тогда все говоритъ о
упадкѣ :
Ne te donna-Con рая des avjs, quand la cause
Dn marcher et du mouvement,
Quand l’esprit, le sentiment,
Quand tout faillit en toi? Plus de goût, pins d’ouïe;
Toute chose pour toi semble être évanouie,
Pour toi l’astre du jour prend des soins superflus.
Tu regrettes des biens qui ne te touchent plus.
Это опять навело на рядъ Фазъ н указало еще на одно условіе,
соединяющее Физіологическое состояніе съ душевными способностями. Наконецъ, изученіе сравнительной зоологіи способствовало, съ
своей стороны, къ уясненію идей. Для отклоненія неизбѣжнаго доказательства, которое выходитъ изъ нравственной и умственной натуры животныхъ, надо было принять не меньше, какъ знаменитую гипотезу Декарта, видѣвшаго въ животныхъ только чистыя машины.
Конечно, въ этомъ случаѣ, выводъ падаетъ: отъ животнаго къ человѣку нельзя сдѣлать никакой посылки. Но гипотеза Декарта слишкомъ рѣзко противорѣчила здравому смыслу и не могла оказать сильнаго вліяніи. Во имя здраваго смысла Ляфонтсвъ возразилъ на нее :
L’animal se sent agité
De mouvemens que le vulgaire appelle
Tristesse, joie, amour, plaisir, douleur cruelle,
Ou quelque autre de ces étals.
Mais ce n’est point cela, ne vous y trompez pas.
Qu’est-ce donc? Une montre. Et nous? C’est autre chose.
И въ другомъ мѣстѣ :
Qu’on m’aille soutenir, après un tel récit.
Que les bêtes n’ont point d’esprit.
Pour moi, si j’en étais le maitre,
T. I. Отд. II.
Digitized by CaOOQle
156                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Je leur en donnerais aussi bien qu'aux enfans.
Ceux-ci pensent-ils pas dès leurs plus jeunes ans?
Quelqu'un peut donc penser» ne se pouvant connaître.
Не стоило бы  упоминать о гипотезѣ Декарта, если бы она не
свидѣтельствовала, на какое страшное усиліе рѣшался великій философъ. чтобы ускользнуть отъ невольнаго убѣжденіе, раждающагося при взглядѣ на животную натуру. Надо, однакоже, возвратиться
къ дѣйствительности и изслѣдовать способности животныхъ в ихъ
нервную организацію. Патологія показала отношеніе между поврежденіемъ органа и разстройствомъ отправленія; возрасты показали,
какъ способности развертываются изъ нѣдра зародышвой ячейки и
постепенно достигаютъ полнаго развитія1; такъ точно и цѣпь существъ
показываетъ, какъ растетъ п распространяется животная природа
вмѣстѣ съ организаціею. Если къ лѣстницѣ животныхъ приложить
начало, принятое тѣми, которымъ было угодно отдѣлить человѣка въ
особую категорію, то нѣтъ никакой причины не надѣлать изъ нея
Богъ знаетъ сколько отдѣльныхъ кусковъ. Отрицая, что общія части составляютъ связь, вы отдѣлите, напримѣръ, рыбу отъ млекопитающаго. Дѣйствительно, въ рыбѣ натура очень груба : потребность
питанія и столько смышлености,чтобы удовлетворить этой потребности — вотъ и все. Самая потребность воспроизведенія у нихъ не влечетъ за собою тѣхъ слѣдствій, какъ у другихъ существъ : дѣти вылупляются изъ яицъ, снесенныхъ въ удобномъ мѣстѣ, безъ всякаго
со стороны родителей сознанія и заботливости. Если сравнить эту
грубую, безстрастную натуру съ млекопитающимъ, съ собакою — какая разница! Любовь къ дѣтямъ, стараніе воспитать нхъ, привязанность къ господину, доходящая до безграничнаго самоотверженія,
способность научаться, память, связь въ понятіяхъ. Казалось бы,
что собака принадлежитъ къ совершенно другой, высшей категоріи.
Нисколько; умственная п нравственная основа рыбы есть въ собакѣ,
основа, опираясь ва которую образовались новыя способности. Такимъ же образомъ, основныя потребности рыбы, и болье развитыя
способности млекопитающаго находятся и въ человѣкѣ, а кромѣ того
еще нѣсколько способностей, которымъ нельзя найти аналогическихъ
въ нижнемъ концѣ живой лѣстницы. Прибавимъ еще, что в устройство мозга его имѣетъ свои особенвоств, которымъ нѣтъ ничего подобнаго у остальныхъ животныхъ.
Когда элементы ученія были такимъ образомъ собраны, в сближались, слѣдуя всѣ одному и тому же направленію, одинъ знаменитый человѣкъ взялся вывести изъ нихъ всѣ слѣдствія. Галль оказалъ
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                  157
важную услугу физіологіи мозга, помѣстивъ въ него не тольжо всѣ
способности, во и всѣ инстинкты н страсти. Очень древнее ученіе,
защитникомъ котораго былъ Аристотель, приписывало разныя отправленія чувствъ другимъ органамъ. Часть нравственности удѣляли
груди и животу. Ничего ве могло болѣе протвворѣчить здравому позвавію тканей и ихъ отправленій, какъ повѣстить страсти въ мышечную внутренность — сердце, в въ клѣтчатыя — печень и
селезенку : это значило соединить вещи несовмѣстныя, перемѣшать
свойства, сдѣлать въ физіологіи такую же ошибку, какую дѣлали въ
естественной исторіи живописцы и поэты, помѣщая на птичьемъ
туловищѣ — человѣческою голову. Въ этомъ отношеніи, Галль былъ
совершенно правъ; во что касается до размещевія способвостей въ
массѣ мозга - это другой вопросъ; я могу сказать объ этомъ только
то, что сказалъ о гипотезѣ Бруссэ, т. ѳ. что это временное предположеніе, которое должно было дать извѣстное направленіе розыскавіямъ и потомъ быть оправдано влв опровергнуто Фактами. Но
Факты и критика не оправдали гипотезы : мѣстныя распредѣленія
Галля ве выдержали испытанія. Каково бы ни было его мнѣніе о
своей идеѣ, для васъ ова нечто ввое, какъ предположеніе, указывающее на особенный способъ изученія физіологіи мозга. Руки болѣе
вѣрныя, преслѣдуя продолженіе нервовъ въ мозгу, указали уже мѣсто,
гдѣ прекращается чувство, н удѣлили разумнымъ н нравственнымъ
способностямъ другія части, распредѣляя такимъ образомъ мѣстность
не гипотетически. Галль указалъ цѣль, но не достигъ ея. Этихъ
двухъ знаменитыхъ людей, Галля и Бруссэ, такъ сильно споспѣшествовавшихъ движенію науки, можно упрекнуть только въ томъ, что
они ве ясно сознавали собственныя идея и не выдали, просто и смѣло, за гипотезу то, что дѣйствительно было только гипотезой. Ученіе ихъ, если бы оно было высказано въ этомъ смыслѣ, было бы
чисто сціевтиФнческое. Предположенія, которыя можно повѣрить,
всегда законны, а если они проистекаютъ, подобно гипотезамъ Галля
и Бруссэ, изъ точнаго разсмотрѣнія задачи, они даютъ направленіе
идеямъ и, будучи сами по себѣ безплодны, удобряютъ почву науки.
VIII. О родотвореніи.
Исторіею родотворенія оканчиваетъ г. Мюллеръ свое сочиненіе.
Это отправленіе, ва основаніи котораго существуетъ порода, в которое, рядомъ съ индивидуальнымъ существованіемъ, создаетъ в собирательное. Благодаря ему, slat fortuna damas» et avi numerantur
Digitized by Google
158                       СОВРКМКНПИКЪ.
аѵогит; благодаря ему, жизнь поддерживаетъ надъ бездною времени
живыя породы, какъ тяготѣніе поддерживаетъ надъ бездною пространства планетные шары. Жизнь движется во времени; дерево,
какъ оно ни неподвижно ва своемъ мѣстѣ, совершаетъ свое путешествіе по годамъ в вѣкамъ, в переходитъ отъ юаостн къ дряхлости.
Время есть пространство (если можно такъ выразиться), въ которомъ
дѣйствуетъ жвзвенвая сила. Каждое индивидуальное существованіе
ростетъ сначала съ неслыханною быстротою, потомъ мало по налу
медленнѣе, достигаетъ меридіана, в уменьшается все быстрѣе и
быстрѣе, пока не возвратится, наконецъ, къ первобытной неподвижности, описавши, такимъ образомъ, родъ параболы во времени, какъ
брошенное тѣло въ пространствѣ.
Какъ ни разнообразны способы размноженія, - всѣ овв сводятся
на настоящее раздѣленіе, раздвоеніе. Чтб совершается при сидкѣ
древеснаго отпрыска, то происходитъ и при зарожденіи въ животномъ новаго существа. Это постоянно одно в тоже отдвлевіе живого
вещества, способнаго рости сообразно съ типомъ породы. Эта черта,
достойная самаго глубокаго вниманія, существенно характеризуетъ
жизнь в рѣзко отлвчаетъ ее отъ всѣхъ прочвхъ свойствъ матеріи.
Организмъ одаренъ не только способностью поддерживаться до извѣстнаго срока, опредѣленнаго индивидуальными условіями, во обладаетъ также свойствомъ передавать частичкѣ самого себя, почкѣ или
яичку, способность развиваться. Оплодотвореніе въ органической
природѣ есть только частный случай. У растеній, и даже у нѣкоторыхъ животныхъ, почкв имѣютъ способность воспроизводить типъ
породы, также какъ и оплодотворенное яичко. Почка и яичко суть
только первобытныя ячейки, и въ довершеніе аналогіи оба рода плодотворевія вдутъ одвваково : какъ только дерево пускаетъ отпрыскъ,
тотчасъ являются зародыши будущихъ почекъ, и возлѣ почекъ настоящаго года видны зачатки почекъ будущаго; подобнымъ образомъ н въ яичникѣ младенца находятся уже зародыши новаго поколѣнія.
Съ воспроизведеніемъ связана наслѣдственность, свойство важное, которое надо узнать в изслѣдовать. До спхч» поръ ова ве играла
никакой роли въ общественныхъ отношеніяхъ; только медики подавали голосъ для объясненія нѣкоторыхъ ея слѣдствій. Дѣйствительно, предметъ этотъ мало изслѣдованъ и законы его еще ne собраны. На него, не страшась, можно указать біологамъ, какъ ва предметъ, достойный изученія,и безъ сомнѣнія, труды ихъ въ этомъ отношеніи не останутся безъ награды.
Наслѣдственность постоянно колеблется между двумя вліяніями :
одно старается сохранить типъ породы, другое модифицировать его.
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                      159
Первое есть сила, передаивая зародышу организмомъ, второе — слагается взъ всѣхъ случайныхъ условій, дѣйствующихъ ва недѣлимое.
Положимъ, что бѣлые поселились между племенемъ черныхъ или
черные между бѣлыми, и смѣшиваются посредствомъ браковъ. По
прошествіи извѣстнаго, болѣе или менѣе долгаго промежутка времени
чужеземцы ве оставятъ в слѣдя своего пребыванія, в это повятно.
съ девятаго поколѣнія смѣшеніе разольется уже на 256 недѣлимыхъ,
такъ что въ девятомъ поколѣніи отразится только                часть примѣси крови негра или бѣлаго. Вотъ мѣра силы, съ которою наслѣдственное стремленіе воспроизвесть породу изглаживаетъ индивидуальныя видоизмѣненія. Отъ этого-то народъ, несмотря на примѣсь
иностранцевъ, сохраняетъ свой національный характеръ, какъ въ
Физическомъ, такъ и въ нравственномъ отношеніи; по прошествіи
извѣстнаго времени эти иностранцы, какой бы типъ они съ собою
ни принесли, сливаются съ общей массой н дѣлаются неузнаваемы.
Нужно, чтобы масса пришлецовъ была очень значительна, для образованія типа съ явными признаками смѣшенія породъ.
Съ другой стороны, смѣшеніе породъ, мѣстность, родъ пвщв, занятія, словомъ тысячи условій жизни производятъ видоизмѣненія,
въ свою очередь стремящіяся удержаться посредствомъ генераціи.
Причина, уничтожающая ихъ, ясно показываетъ, чтб можетъ утвердить ихъ. Смѣшиваясь, они необходимо исчезаютъ, слѣдовательно,
не смѣшиваясь, они должны удержаться в сдѣлаться наконецъ постоянными. Этимъ способомъ удержали появившіяся видоизмѣненія
растеній. развели барановъ и быковъ съ особенными свойствами;
такъ, наконецъ, создали англійскую лошадь. Достаточно изолировать
кругъ совокупленій, чтобы сохранить и утвердить общество, которое,
въ противномъ случаѣ, оказалось бы только переходнымъ и исчезло
бы во второмъ или третьемъ поколѣніи; а для уничтоженія его достаточно раскрыть этотъ кругъ и ввести этотъ родъ чуждаго племени въ нѣдра остального народонаселенія; онъ скоро смѣшается, и
слѣды его совершенно исчезнутъ, потому-что человѣкъ только съ великимъ трудомъ сохраняетъ созданное его индустріей противъ сильныхъ
стремленій общихъ дѣятелей, всегда готовыхъ взять верхъ. Виргилій превосходно сравнилъ это положеніе съ положеніемъ лодочника,
плывущаго противъ теченія рѣки: едва онъ уменьшитъ или оставитъ
трудъ - волна отнесетъ назадъ его лодку.
Въ патологіи наслѣдственность передаетъ болѣзненныя расположенія отъ этого-то столько болѣзней переходитъ отъ родителей къ
дѣтямъ. Одно изъ самыхъ печальныхъ зрѣлищъ представляютъ малютки, родившіеся только для того, чтобы сдѣлаться добычею ранъ,
искривленій и тысячи мученій, неразлучныхъ съ наслѣдственною
Digitized by LjOOQle
160                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чахоткою и золотухою. При видѣ человѣческой жестокости, которая
простирается даже на дѣтей, авторъ Фареллы воскликнулъ : Сгітіпе
quo parvi cœdem potuere mereri; и за нимъ гармоническое эхо повторило :
Hélas! Si jeune encore.
Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur?
Тщетный вопросъ, безполезная жалоба! Законъ сочетаній, управляющихъ сродствомъ органическихъ тѣлъ, таковъ, что вліяніе худой
пищи, влажнаго жилища, усиленнаго труда, а иногда и неизвѣстныя
условія развиваютъ въ родителяхъ чахотку и золотуху. Отсюда
проистекаютъ страданія дѣтей; вотъ преступленіе, за которое они
расплачиваются краткимъ и болѣзненнымъ существованіемъ. Незнаніе въ этомъ случаѣ такъ велико, что противъ этой опасности, безпрестанно угрожающей семейству, не принято никакой предосторожности. Ни общественныя постановленія, ня частная предусмотрительность ве стараются отвратить это зло Я знаю, чего требуетъ
человѣческое чувство, знаю, что подобный вопросъ не можетъ быть
рѣшенъ съ чисто медицинской точки зрѣнія. Но когда посмотришь,
какую важную роль играютъ въ союзахъ денежные интересы, можно
думать, что еще важнѣйшіе интересы, напр. здоровье, обратили бы
на себя не меньшее вниманіе, если бы лучше были нами оцѣнены неумолимые законы наслѣдственности.
Наслѣдственная передача пріобрѣтенныхъ способностей есть
Фактъ, поясняющій вопросъ о племенахъ человѣка. Обнявши однимъ
взоромъ всю общность исторіи племенъ, мы не видимъ никакой причины отвергать общее для всѣхъ развитіе посредствомъ наслѣдственности, потому-что, если разобрать, такъ бѣлыя поколѣнія достигли
своей цивилизація чрезъ наслѣдственность. Было время, даже не
очень давно, когда предки Нѣмцевъ, Французовъ я Англичанъ жили
въ полудикомъ состояніи. Долго ли продолжалось это состояніе?
исторія этого не говоритъ; во безъ сомнѣнія, протекло много вѣковъ,
когда ничто не измѣняло однообразія ихъ быта и монотонности первобытныхъ лѣсовъ. Масса народовъ, разсыпанная отъ Волги до
Альповъ, Пиренеевъ и британскихъ острововъ, оставалась недвижимою цѣлыя тысячелѣтія; и, можетъ быть, друиды и до сихъ поръ
приносили бы въ жертву людей и срѣзывали бы съ торжествомъ
священную вѣтвь въ шартрскихъ лѣсахъ, если бы завоеванія
Римлянъ не измѣнили будущей судьбы этихъ народовъ. Впрочемъ,
переходъ произошелъ не вдругъ. Необходимы были вѣка для преобразованія Галловъ и Бретоновъ въ Римлянъ, и когда Германцы
Digitized by LjOOQle
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ»                     161
вторглись въ имперію, опять прошли вѣка, прежде нежели они вошли
въ цивилизованную жизнь. Дикія племена Новаго Свѣта и Океаніи
долго противились попыткамъ оцивнлнэнровать ихъ, и только нсподоволь пріобрѣли способность усвоивать общія и отвлеченныя идеи;
Негры въ европейскихъ владѣніяхъ начинаютъ (а въ какихъ обстоятельствахъ воспитались они!) возвышаться на лѣстницѣ человѣчности, и основанная ими республика идётъ хотя и ве хорошо, однакожъ и не хуже какого нибудь государства Новаго Свѣта. Аристотель
говорилъ, двадцать два вѣка тому назадъ, что есть націи, которыхъ
назначеніе — доставлять нзъ своей среды рабовъ, потому-что онѣ
лишены высшихъ свойствъ, дѣлающихъ человѣка способнымъ
управлять самимъ собою. Этн націи, по его мнѣнію, отъ природы
рабскія, были Скиѳы я Кельты, т. е. предки націй, теперь самыхъ
развитыхъ. Время уничтожило приговоръ наставника Александрова,
в уже разрушаетъ приговоръ другихъ, осудившихъ другія націи на
безусловную неспособность къ развитію.
IX.   Заключеніе.
Матерія, одаренная особенною силою, жизнью; способная питаться, воспроизводиться и чувствовать; питающаяся посредствомъ
одинаковаго механизма на всѣхъ ступеняхъ живой лѣстницы, т. е.
посредствомъ ячейки, способной поглощать, измѣнять h извергать
разные элементы; воспроизводящаяся, также ва всей лѣстницѣ, аналогическимъ образомъ, посредствомъ отдѣленія дѣтеныша отъ матери; чувствующая и движущаяся, исключительно въ животныхъ, посредствомъ двухъ тканей, нервной и мышечной Фибры; развивающаяся въ послѣдовательной сложности отъ растенія до человѣка;
подчиненная, въ этой длинной цѣпи, условіямъ устройства, связывающимъ растеніе съ животнымъ в низшее животное съ высшимъ;
цереходящая по лѣстницѣ жизни отъ самой темной и простой до самой сложной организаціи, а по лѣстницѣ возрастовъ отъ яичка, въ
которомъ все безразлично, до зрѣлости, гдѣ все развито, в наконецъ,
до старости и смерти; дѣйствующая только сообразно законамъ,
проистекающимъ изъ жизненной силы и силы составныхъ элементовъ; раздвигающая кругъ своей дѣятельности тѣмъ шире, чѣмъ
сложнѣе организмъ; но за то подверженная, по мѣрѣ этой самой
сложности, болѣзнямъ п разстройствамъ; многоизмѣняемая по причинѣ множества входящихъ въ нее составныхъ частей; носящая на
себѣ отпечатокъ климата, воздуха, воды, почвы, возвышенія надъ
уровнемъ моря, н можно бы даже сказать, самой планеты, если бы
Digitized by LjOOQle
162                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мм могли распространить сравненіе до другихъ небесныхъ тѣлъ; — 
вотъ общность предмета біологіи.
У всякой науки есть искусства, зависящіе отъ нея и не могущія
обойтись безъ ея знанія. Отъ біологіи зависятъ : во первыхъ* медицина; во вторыхъ, ветеринарное искусство, которое, будучи хорошо
обработано, должно быть важною помощью для медицины по причинѣ удобности производить опыты; въ третьихъ, земледѣліе, скотоводство, лѣсоводство, садоводство почерпаютъ изъ нея свои существенныя начала. Кромѣ того, г. Контъ доказалъ, что біологія для
соціальной науки тоже, что химія для самой біологіи : она доставляетъ ей начала я условія. Я самъ, въ теченія этого труда, старался
кое-гдѣ указать на нѣсколько существенныхъ пунктовъ ихъ взаимной
зависимости. Соціальная наука не можетъ существовать безъ истиннаго и глубокаго знанія существа человѣка, его необходимыхъ
стремленій, открытыхъ и закрытыхъ для него путей. Объ эти-то
основныя данныя, часто незнаемыя, разбилось все, что было неосуществимаго въ каждой политической системѣ.
Итакъ — вотъ обширная область физіологіи! Безъ сомнѣнія,
когда нѣкоторые, изъ чисто инстинктивнаго любопытства, отважились бросить взглядъ на организацію животныхъ и начали изъяснять
результаты своихъ наблюденій, не легко было предвидѣть, что съ
этими; по видимому, пустыми и безполезными изслѣдованіями связаны такіе великіе интересы. Это важный урокъ исторіи; это доказываетъ, что истину всегда должно изслѣдовать ради самой истины,
и что никто не можетъ предвидѣть пользы, которую это принесетъ.
Это да будетъ сказано для тѣхъ, которые преимущественно заботятся о приложеніи, ибо, дѣйствительно, врожденное стремленіе,
доказанное вѣрнымъ изслѣдованіемъ физіологіи мозга, влечетъ людей
къ узнанію истины ради ея самой, безъ всякой мысли о пользѣ, и составляетъ источникъ, изъ котораго вытекли науки.
Сцѣпленіе біологическихъ законовъ, даже происходящія отьнихъ
искусства, возможность навѣрное измѣнять организмы, все это окончательно разрушило ученіе конечныхъ причинъ, которое, будучи
изгнано изъ другихъ наукъ, долго держалось за организмъ живыхъ
тѣлъ. Не будемъ же говорить о смѣшныхъ иногда изъясненіяхъ, въ
которыя завлекало оно умныхъ людей, какъ напримѣръ. одинъ извѣстный физіологъ ХѴІІ-го вѣка восхваляетъ натуру за то, что
лвтотомія можетъ быть произведена безъ совершеннаго упадка силъ
больного; натура гораздо больше заслужила бы похвалы, если бы
устроила все такъ, чтобы вовсе не нужно было дѣлать такую мучительную операцію. Еще разъ, оставимъ въ покоѣ это прошедшее.
Одна изъ великихъ заслугъ положительной науки состоятъ вгц
Digitized by Google
ВАЖНОСТЬ И УСПѢХИ ФИЗІОЛОГІИ.                    163
взгаавіи отвсюду этихъ выиышлеввыхъ цѣлей пророды о замивевіа
гипотезъ Фактами.
Какъ скоро пріобрѣтено это основное знаніе и повиты вой силы;
движущій нашъ міръ, точка арміи измѣняется, прежній страхъ в
прежвее удивленіе исчезаютъ, в мы обсуживаемъ окружающій васъ
ивлевія. Критика можетъ тогда перейти отъ дѣлъ в идей человѣка
къ построенію самого міра. Конечно, съ извѣстной точки зрѣніе,
все равно такъ лн или иначе устроены воюя, в когда земла дрожитъ,
поглощаетъ города, выбрасываетъ горящую лаву в отодвигаетъ море,
тутъ происходитъ просто борьба теплорода, упругости газовъ н тяжести; во критика потому-то именно и ве можетъ вмѣшиваться въ
устройство этихъ вещей, что овѣ происходятъ такимъ образомъ.
То, что случилось на версальской или севтъ-этьеввской желѣзной
дорогѣ, безпрерывно повторяется яри столкновеніи міровыхъ силъ.
Воды мало, паръ уходятъ, желѣзная полоса лопается, вагонъ выскакиваетъ изъ рейльсовъ, локомотивы сталкиваются, начинается пожаръ, пассажиры разбиты вли сожжены. Все это, конечно, необходимое дѣйствіе свойствъ матеріи. Всякое возмущеніе въ системѣ показываетъ,что тутъ дѣйствуютъ ве высшія цѣли, а свойства матеріи;
система міра полна такихъ возмущеній, в они тѣмъ многочисленнѣе
в важнѣе, чѣмъ сложнѣе дѣятели. Такимъ образомъ, измѣненія и
неправильности, мало значащія въ небесныхъ тѣлахъ, достигаютъ
высшей точки въ организаціи животныхъ. Все заключается въ условіяхъ, которымъ подчинены вещи. Просидите нѣсколько времени ва
берегу моря, вы увиднте, какъ подымется волна, какъ вода взбѣжитъ
ва берегъ, какъ зашевелятся камешкв, закипитъ легкая лѣва, и все
это отъ дѣйствія освѣжающаго вѣтра; такъ, углубись въ мысли,
можно созерцать и вѣчное волненіе существованій отъ натиска элементарныхъ силъ.
Безъ сомнѣнія, также смѣшно стараться омрачить картину положенія человѣка, какъ и удивляться благости природы. Солнце сіяетъ
я грѣетъ, земля зеленѣетъ, и когда мы сходимъ съ нею на встрѣчу
вечера, когда надъ вами разстилается темная ночь в всегда новая,звѣздная сцена, — наблюдательный умъ приходитъ въ восторгъ. Но тоже
солнце жжетъ и сушитъ; почва песчава в безплодна, в паша блуждающая планета движется по косвенному пути, мало защищенная, какъ
доказываютъ полярныя страны, своею атмосферой в солнцемъ отъ
60 градуснаго холода, царствующаго въ междупланетномъ пространствѣ. При такомъ положеніи дѣлъ, главное: узнать условія міра, чтобы, смотря по обстоятельствамъ, покоряться вмъ, ослаблять вхъ
влв употреблять въ свою пользу. Біологія участвуетъ въ этомъ
дѣлѣ; ова разсѣиваетъ много заблужденій в уничтожаетъ много соТ. I. Отд. п.
Digitized by Google
«и                       СОВРКМВНННКЪ.
ѣизмовъ. Доказывая ложность теорія чувствъ XVIII ика, она показываетъ также а ложность теоріи интересовъ. Человѣкъ носитъ въ
себѣ врожденныя нравственныя расположенія, управляющія общностью его поведенія. Они-то, инстинктивныя и безсознательныя,
самв собою основали и поддерживала прошедшія общества, они же,
улучшившись въ теченіи исторіи, порукою за нынѣшнее общество,
несмотря на сумятицу умовъ о разрушеніе всѣхъ старыхъ началъ.
Окончивая этимъ замѣчаніемъ, а ве отклоняюсь отъ своею предмета,
потому-что главная цѣль этой статьи была — указать ва оилосоѣскую
важность біологів.
