ОСТРОВЪ КУБА
И
СВОБОДА ТОРГОВЛИ ВЪ ШОПШЪ.
I.
Колоніальное законодательство главнѣйшихъ европейскихъ государствъ основано на системъ запрещеніи. Какъ ръзко ни противоръчило бы это современному положенію торговли и выгодъ самихъ метрополій, оно все-таки понятно, какъ Фактъ, корень котораго
держится въ прошедшемъ, когда такая система могла еще казаться
единственнымъ источникомъ богатства. Европейская промышленность была еще въ колыбели во время основанія первыхъ поселеній
за океаномъ, торговля моремъ очень ограничена; метрополіи, естественно, желали усилить каждая свой купеческій флотъ и не находили лучшаго для этого средства, какъ наложить запрещеніе на ввозъ
товаровъ въ свои колоніи. Съ другой стороны, колоніи между тропиками было мало, производили онъ еще очень немного, ~ слѣдовательно, дозволивши свободный вывозъ ихъ продуктовъ, метрополіи
рисковали лишиться товара, котораго больше не откуда было доставать.
Digitized by LooQle
106                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ историческое начало системы запрещеній. Теперь обстоятельства измѣнились, и если система эта еще кое-гдѣ и держится, то
противъ нея громко и ясно говоритъ опытность. Въ нѣкоторыхъ колоніяхъ зта система уже давно отмѣнена; слѣдствіемъ такой перемѣны было то, что поселеніе, прежде ничтожное. въ нѣсколько лѣтъ
достигало такого благосостоянія, что могло помогать метрополіи избыткомъ своихъ наличныхъ денегъ п превосходило ее во всѣхъ отношеніяхъ. Фактъ этотъ заслуживаетъ вниманія.
Впрочемъ, примѣръ, который мы намѣрены привести въ этой
статье, не былъ преднамѣреннымъ слѣдствіемъ приложенія къ дѣлу
началъ свободнаго обмѣна, а плодомъ особеннаго стеченія обстоятельствъ. Въ 1818 году испанское правительство дало одной изъ
своихъ колоній право свободно вывозить свои произведенія куда
угодно и открыть свои гавани для иностранцевъ. Эта колонія былъ
островъ Куба.
Островъ былъ почти безлюденъ, не производилъ почти ничего.
Въ тридцать лѣтъ, при свободной торговлѣ, онъ сдѣлался твердою
опорою богатства и силы испанскаго полуострова. Колонія спасла
свою метрополію, истощенную политическими переворотами, отъ
банкротства, спасла отъ окончательной погибели военный флотъ ея,
взявшй на себя содержаніе его остатковъ (*). Торговля и купеческій
флотъ Испаніи обязаны царицѣ Антильскихъ острововъ во меньше
ея правительства. Когда колоніи на материкѣ Америки отдѣлились
отъ Испаніи и открыли свои гавани для иностранныхъ кораблей,
Дѣятельность испанскихъ спекулаторовъ была поражена въ самое
сердце; но Куба вознаградила вхъ за всѣ убытки и почти совершенно заставила забыть потерю западной Индіи. Сколько богатства,
сколько благодѣяній были слѣдствіемъ простого измѣненія таможеннаго *ѵложенія!
Не мѣшаетъ замѣтить, что Испаніи все еще какъ будто не торится въ свой подвигъ. Къ какимъ средствамъ не прибѣгало испанское
правительство, чтобы уничтожить данную въ 1818 году Кубѣ свободу торговли! Но всѣ эти мѣры были безплодны, потому-что миновалось ихъ время. Робкіе, неопытные поселенцы въ нѣсколько лѣтъ
сознали свое значеніе; они переросли уже препятствія, которыя метрополія могла/ противопоставить ихъ благосостоянію. За ними признали одно право, в это повело вхъ къ уразумѣнію всѣхъ осталь(*] Съ 1818 года Испанія постоянно оставляла бЬлыпую часть своихъ военныхъ кораблеВ въ гаваняхъ Кубы «Пуерто-Рико, чтобы «эбавггьея отъ «вдержекъ на содержаніе этихъ судовъ.
Digitized by Google
ОСТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ ВЪ КОЛОНІЯХЪ.            107
выхъ. Замѣчательно, съ какою быстротою перешли они отъ свободы
торговли къ свободѣ человѣка, и какъ стараются теперь изъ собственнаго побужденія, собственными средствами и противъ воли метрополіи искоренить невольничество.
До 1S18 года Испаніи обращала все свое вниманіе исключительно
на золотые и серебряные рудники своихъ западныхъ владѣній. Рѣдко взоры ея обращались на Антильскіе острова. Въ нихъ съ какимЪто упрямствомъ видѣли не больше какъ складочныя мѣста, военные
посты; никому не приходило въ голову, чтобы они могли когда-нибудь обогатить метрополію. Это равнодушіе испанскаго правительства въ отношеніи къ островамъ проглядываетъ въ каждой строкѣ
знаменитаго индѣйскаго уложенія, — этого сброда безсвязныхъ постановленій, которыя Испанія прилагала ко всѣмъ заатлантическимъ
колоніямъ безъ разбора, не сообразуясь ни съ разностью климатовъ,
ни съ разностью обычаевъ н народонаселенія. Въ этомъ уложеніи не
встрѣчается ни названія Антильскихъ острововъ вообще, ни Кубы
отдѣльно, а они были, между тѣмъ, его первою жертвою. Монополія
была основою этого свода законовъ, в, конечно, не могла повредить успѣхамъ рудокопныхъ областей материка : онѣ производили исключительно только драгоцѣнные металлы, сбытъ которыхъ
постоянно обезпеченъ, и имъ было все равно, куда сбывать ихъ — 
въ Испанію ли, или во всякое другое государство; но на колоніи чисто земледѣльческія, какъ напр. островъ Куба, система запрещеній
не могла не оказатьсовершенно иного вліянія.
Съ 1511 года, эпохи первой колонизаціи на Кубѣ, до 1774 года, когда произведена была на островѣ первая ревизія, — то есть,
въ 263 года бѣлое народонаселеніе едва возрасло до 96,000 жителей.
Куба была бѣдною данницей Америки и Европы : у первой она принуждена была заимствоваться золотомъ ея рудниковъ, у второй зерномъ и мукою. Каждый годъ галіоны изъ Мехико, изъ Чили и Перу, привозившіе въ колонію деньги на жалованье войску и гражданскимъ чиновникамъ, на содержаніе крѣпостей, арсеналовъ и гаваней,
встрѣчались на гаванскомъ рейдѣ съ испанскими кораблями, выгрузившими на островъ необходимѣйшіе съѣстные припасы. Пока Испанія владычествовала на морѣ, островъ былъ обезпеченъ на счетъ доставки съѣстныхъ припасовъ, в маленькая кубанская колонія жила
тихо и счастливо; но когда сила испанскаго Флота сокрушилась, колоніи пришлось испытать тяжкія бѣдствія. При первомъ пушечномъ
выстрѣлѣ, раздавшемся въ Европѣ, непріятельскіе флоты переплыли
океанъ, корсары съ Санъ-Томаса и всѣхъ сосѣднихъ острововъ блокировали гавани Кубы и стали на пути ея сообщеній съ Испаніей и
Digitized by Google
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
западной Индіей. Галіоны перестали являться, изъ Европы прекратилась доставка на островъ насущнаго хлѣба, гаванскіе магазины загромоздились сахаромъ и табакомъ, но сбывать ихъ было некуда;
торговля замерла; начиналась година бѣдствія и голода.
Въ особенности во время войнъ.за независимость Америки, всѣ
заатлантическія колоніи Испаніи, и преимущественно Куба, испытали
вслѣдствіе блокировки ихъ гаваней такія ужасныя лишенія, что мадритское правительство поневолѣ принуждено было отречься отъ части старинныхъ постаповленій монополіи. Карлъ III уничтожилъ
указомъ 1778 года привиллегію Кадикса и Севильи и распространилъ право торговать съ Америкой на тринадцать испанскихъ портовъ. Какъ ни незначительна была, повидимому, зта уступка, а опа
имѣла довольно счастливыя послѣдствія для острова Кубы. Въ мирное время совмѣстничество приходящихъ судовъ неизбѣжно влекло
ва собою упадокъ цѣнности привозныхъ товаровъ, а увеличившееся
требованіе возвышало цѣну на предметы вывоза. Во время же войны
пришлось блокировать вмѣсто одной гавани тринадцать, брать двѣсти судовъ вмѣсто тридцати или сорока; строгая блокада была невозможна. И со времени этого-то укаа кубанская колонія начала
мало по малу возникать изъ ничтожества. Въ 14 лѣтъ, съ 1*78 до
1792 года, бѣлое народонаселеніе умножилось 37 тысячами душъ.
Во время абсолютной монополіи не поселилось тамъ столько и въ цѣлое столѣтіе.
Таково было положеніе Кубы, когда во время извѣстнаго переворота на Сенъ-Доминго, остатки Французскихъ поселенцевъ перешли
на этотъ островъ. Одинъ Французскій колонистъ, бѣжавшій изъ Капа, развелъ на островѣ кофс; всѣ послѣдовали его примѣру и начали
воздѣлывать это растеніе, на которое до тѣхъ поръ не обращали никакого вниманія. Поселенцы потребовало новыхъ участковъ земля,
в казна выдала ихъ на условіяхъ выгодныхъ для земледѣлія. Puelta
aniba, сѣверный скатъ острова, покрытый нетронутыми еще лѣсами и
болотами, вдругъ измѣнилъ свою физіономію : вѣковыя деревья пали
подъ топоромъ и уступили мѣсто искуственнымъ плантаціямъ, нестолько мощнымъ, но болѣе полезнымъ и прибыльнымъ. Вода, искусно сведенная въ русла, заструилась правильными полосами. Островъ вступилъ въ новый періодъ жизни.
Но это не прекратило еще всѣхъ бѣдствій Кубы. Чтб пользы было побѣдить природу, извлечь изъ почвы новыя произрастенія, если
безразсудные законы не позволяли превращать эти произведенія въ
положительное богатство, если на испанскіе корабли можно было
сбывать только очень малую часть ихъ, и если при малѣйшемъ разDigitized by Google
ОСТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ ВЪ КОЛОНІЯХЪ.              109
ладѣ метрополіи съ какимъ-нибудь изъ европейскихъ государствъ
прекращался и этотъ сбытъ, и народонаселеніе умирало съ голоду
на безполезныхъ громадахъ своихъ продуктовъ? Чѣмъ же было отвратить это зло, постигшее островъ, когда онъ былъ еще но такъ
богатъ и населенъ, в грозившее ему и въ будущности? Этого не
зналъ никто, ни въ Испаніи, ни въ Гаваонѣ, и поселенцамъ суждено
было дойти до разрѣшенія вопроса только долгимъ и горькимъ опытомъ.
Когда Испанія двинула свои войска въ 1793 году на пиренейскій
хребетъ и даже въ предѣлы южной Франціи, Куба испытала на себѣ
печальныя слѣдствія войны. Вокругъ ея береговъ закрейсировали
Французскія суда и перехватывали съѣстные припасы, идущіе изъ
Испаніи, в деньги съ американскаго материка. Никогда еще островъ
не былъ блокированъ такъ строго и упорно. Онъ гордился умноженіемъ своего населенія, но оно только увеличило его бѣдствіе, - голодъ постигъ его тѣмъ скорѣе. Въ нѣсколько мѣсяцовъ оказался
страшный недостатокъ съѣстныхъ припасовъ. Безденежье было не
легче : капиталисты спрятали свои капиталы; гражданскіе и военные
чиновники, не получая жалованья, принуждены были жить въ долгъ.
Въ Гаваннѣ стало также трудно достать піастръ, какъ и Фунтъ хлѣба. Бѣлые принуждены были раздѣлить съ своими невольниками сушеные бананы в кассавы. А поля, между тѣмъ, родили попрежнему,
и магазины ломились отъ продуктовъ нѣсколькихъ сборовъ, напрасно
выжидая минуты, когда ихъ можно будетъ сбыть на пришедшія суда. Въ такихъ смутныхъ обстоятельствахъ анархія воцарилась на
Кубѣ; одни заговорили о возстаніи, другіе готовились эмигрировать;
люди суевѣрные предсказывали конецъ міру, — всѣ впали въ глубочайшее уныніе. Въ такомъ печальномъ положеніи колоніальное правительство рѣшилось прибѣгнуть къ рѣшительной мѣрѣ и, не дожидаясь разрѣшенія метрополіи, открыло порты для всѣхъ нейтральныхъ судовъ, которыя придутъ для обмѣна съѣстныхъ припасовъ
на произведенія острова. Каталанскіе рыбаки взялись доставить печатныя копіи съ этого указа на берега Соединенныхъ - Штатовъ.
Только этого и было надо : черезъ нѣсколько дней сто кораблей изъ
сѣверной Америки бросили якори въ Гаванскомъ заливѣ, и съ ними
явились изобиліе и надежда на смѣну голода и отчаянья. Это событіе
раскрыло глаза кубанцамъ : они увидѣли, что могутъ быть богаты и
сильны безъ чужой помощи, если только никто не будетъ стѣснять
>іхъ торговли. Восторгъ былъ безмѣрный, какъ безмѣрно было передъ тѣмъ уныніе. Съ жаромъ принялись обработывать поля, рубить
.лѣса, и жатва слѣдующаго года вышла такъ богата, что подобной не
было прежде и примѣра.
Digitized by LooQle
но                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ этомъ году новое распоряженіе мѣстнаго правительства удвоило дѣятельность торговли : платья на поселенцахъ обносились 9 а магазины были такъ истощены, что не изъ чего было сшить новыя;
вслѣдствіе этого открыли гавани для привоза на нейтральныхъ судахъ разныхъ тканей.
Такъ прожила Куба въ невольной независимости отъ Испаніи до
1801 года. Въ это время Карлъ IV потребовалъ отъ кубанцевъ, чтобы они возстановили торговыя постановленія согласно буквальному
смыслу стараго свода индѣйскихъ узаконеній; но свобода торговли
уже укоренилась, и декреты колоніальнаго правительства 1793 и
1794 годовъ остались въ своей силѣ. Испанія, потрясаемая внутренними переворотами, тѣснимая внѣшними врагами, не имѣла ни силы,
ни времени привести свои отдаленныя колоніи къ повиновенію. Она
принуждена была отстаивать свое собственное существованіе, — а колоніямъ предоставила управлять собою, какъ имъ угодно; у ней не
было для колоній ни войскъ, ни денегъ, и она была еще очень рада,
что они соглашаются жить безъ ея помощи, не отвергая вполнѣ ея
владычества.
Мало по малу система свободной торговли въ Кубѣ утвердилась
и приняла ббльшіе размѣры. Иностранцы могли уже селиться и основывать въ портахъ острова купеческіе дома, покровительствуемые
если не мѣстнымъ начальствомъ, то общественнымъ мнѣніемъ. Губернаторы, присылаемые изъ Испаніи въ Гаванну, заставали дѣла
въ этомъ положеніи; они старались, сколько отъ нихъ зависѣло,
остановить хидъ идей и событій, но новая система умножила въ 20
лѣтъ число жителей 100 тысячами; въ глазахъ Кубы, вокругъ всего
залива, на близкомъ Юкатанѣ, на материкѣ южной Америки кипѣла
буря независимости. Одна неловкая мѣра, одинъ приказъ некстати,
излишняя строгость, — и та же буря разразилась бы надъ Кубой и
окончательно уничтожила бы могущество Испаніи за океаномъ.
Какой же губернаторъ отважился бы взять на себя отвѣтственность
за такую катастрофу?
Новый ходъ дѣлъ на Кубѣ былъ, однакоже, основанъ на временно
принятыхъ мѣрахъ. Всѣ чувствовали, какъ необходимо скрѣпить его
закономъ; иначе созданное обстоятельствами могло быть ими и разрушено. Но получить законное утвержденіе свободы торговли было
нелегко. Испанское правительство едва ли отказалось бы отъ монополій, если бы не помогли кубанцамъ событія того времени : Фердинандъ ѴП принялъ конституцію 1812 года, и колоніи, поставленныя
относительно правъ представительности наравнѣ съ областями материка, прислали своихъ депутатовъ. Представителемъ Гаванны
Digitized by LooQle
ОСТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ ВЪ КОЛОНІЯХЪ.              111
былъ донъ Франциско Аранго, человѣкъ съ умомъ и сердцемъ, глубокій наблюдатель, которому опытъ замѣнилъ науку, и положительныя знанія котораго основывались на Фактахъ и числахъ еще больше, нежели на теоріяхъ.
Новый депутатъ прибылъ въ Мадридъ, полный увѣренности, что
идеи свободной торговли, которой Куба обязана своимъ благосостояніемъ, возьмутъ верхъ; онъ втѣснялъ всю теорію въ нѣсколько
многозначительныхъ словъ: «Девяносто семь тысячъ жителей въ
двѣсти шестьдесять три года — и сто пятьдесятъ въ двадцать четыре!»
Въ Мадритѣ онъ тотчасъ же положилъ дѣйствовать на личность
самого короля. Онъ понялъ съ перваго взгляда, что въ смутное
время, когда Финансы въ разстройствѣ, вѣрнѣе дѣйствовать на иптересъ, нежели на мнѣніе. Пожертвованіями, сдѣланными вб-время,
онъ умѣлъ привязать къ себѣ короля и получилъ изъ расположенія
то, до чего никогда не добился бы доводами и убѣжденіями. Въ 1818
году, королевскимъ указомъ было снято съ Кубы запрещеніе вести
свободный торгъ. Куба получила свою конституцію подобно Испаніи, съ тою только разницею, что въ Испаніи эта конституція была
политическая и, слѣдовательно, измѣнчивая, а въ Кубѣ коммерческая,
и потому менѣе подверженная переворотамъ.
Важнѣйшимъ плодомъ революціоннаго движенія въ Испаніи была
свобода торговли въ Кубѣ. Настала пора подумать испанскому
правительству о колоніяхъ внѣ материка. Южная Америка была
для него потеряна, Мехику отнялъ искатель приключеній; отъ
необъятныхъ вице-королевствъ западной Индіи ей остался клочокъ
такой ничтожный и малоцѣиный, что ему безъ труда уступили за
небольшія деньги свободу торговли, которой Перу, Чили иМехико
не могли купить за все свое золото, не могли вынудить угрозою возстанія и отдѣленія. Куба не теряла времени даромъ; она какъ будто
желала доказать, какъ несправедливо было презрѣніе къ ней Испаніи:
Все сдѣланное ею до сихъ поръ было ничто въ сравненіи съ тѣмъ,
чтб сдѣлаетъ она, законно утвердившись въ своихъ правахъ. Не
прошло и десяти лѣтъ, какъ число жителей умножилось ста тысячами. Число кофейныхъ плантацій возрасло до 2,067; бѣднѣйшая состояла изъ 50,000 деревъ. Куба нагрузила па корабли всѣхъ народовъ Европы и Америки 5,000,000 пудовъ сахару, въ обмѣнъ за иностранные товары, на сумму больше 25,000,000 руб. сср.
Однажды въ Кадиксъ прибылъ изъ Америки корабль съ піастрами. Всѣ изумились, подумали, не завоевана ли опять Индія, не раскрылись ли опять для Испаніи рудники Новаго Свѣта? Нѣтъ; то
Куба, эта маленькая колонія, этотъ такъ долго презираемый островъ,
20                                                 Digitized by LooQle
1 12                          СОВРЕМЕННИКЪ.
прислала метрополіи первую дань за свободу торговли, предоставленную ей десять лѣтъ тому назадъ. Многіе, не понимая, до какой степени свобода торговли можетъ обогатить земледѣльческую колонію,
нб могли объяснить себѣ этого явленія. Вспомнили, что съ 1818 года
Испанія посылала въ Кубу губернаторовъ, судей, должностныхъ
людей всякаго рода, множество кораблей в матросовъ, генераловъ и
25,000 полу нагихъ солдатъ; но никто не могъ припомнить, чтобы
всѣ этп люди посланные въ такую даль, стоили метрополіи во время
ихъ пребыванія на Кубѣ хоть копейку. А между тѣмъ, возвращались
они бблыпею частію съ достаткамъ. Кто же давалъ цмъ содержаніе?
кто ихъ обогатилъ? Колонія, приславшая теперь полуострову избытокъ своихъ доходовъ. Гаванская казна сдѣлалась съ 1830 года запасною кассою.Испаніи, и изъ нея-то черпала Христина, когда возстаніе истощило средства полуострова. Изъ дани, уплаченной колоніею въ разное время, составлялся капиталъ, завѣщанный Фердинандомъ Vil женѣ и дочерямъ. Несчастная экспедиція Баррадаса для
завоеванія Мехики совершена на счетъ острова, в кромѣ того, съ
1832 но 1841 годъ, островъ выдалъ 36,000,000 піастровъ подъ королевскіе векселя, — больше 46,000,000 руб. сер. Бѣлыхъ жителей
считалось въ это время на Кубѣ больше полумилліона. Куба вела
дѣятельный торгъ съ цѣлымъ свѣтомъ; изъ Соединенныхъ-Штатовъ
привозили ежегодно въ ея порты на 11,000,000 піастровъ товару,
изъ Англіи на 5,000,000, изъ Франціи, Германіи, Россіи и Бразиліи
на 4,500,000. Вывозилось изъ нея товаровъ больше нежели на
37,000,000 руб. сер., вчетверо больше противъ вывоза 1818 года.
Въ Испанію вывозилось продуктовъ на сумму около 6,250,000 руб.
сер., и умѣренная пошлина за ввозъ ихъ доставляла казнѣ значительный дохбдъ, не считая дани, получаемой съ колоніи непосредственно.
Въ 1828 году, на испанскихъ корабляхъ ввозилось въ Кубу товаровъ
только на 700,000 піастровъ, а вывозилось на 600,000; а въ 1841
ввезено на 14.000,000 и вывезено на 7,000,000. Испанія сама наслаждалась плодами созданнаго ею благосостоянія; она пользовалась
прямымъ й косвеннымъ доходомъ съ благотворныхъ послѣдствій
указа, изданнаго въ 1818 году Фердинандомъ VII. Владѣніе Кубою
доставляло испанской казнѣ 19 милліоновъ руб. сер. чистаго дохода;
Куба содержала почти весь военный и треть купеческаго Флота, питала пятую часть всей торговли, служила обезпеченіемъ при всѣхъ
сдѣлкахъ правительства, какъ съ испанскими подданными, такъ и съ
иностранными банкирами (*).
(*', Банкиры, заключая условія съ испанскимъ правительствомъ, Всегда выговариваютъ въ контрактѣ, что долгъ будетъ выплаченъ векселями на кавпу острова Кубы.
Digitized by LooQle
ОСТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ ВЪ КОЛбніЯХЪ.               113
Франція и Англія не отступали, между тѣіъ, отъ старинной колоніальной системы. Были ли онѣ отъ этого въ выигрышѣ? Одна приносила въ жертву этой системѣ свое туземное сахарное производство;
другая, чтобы поддержать на своихъ рывкахъ высокую цѣну на
сахаръ и дать возможность своимъ колоніямъ продавать его но въ
убытокъ, наложила на иностранный сахаръ пошлину, лишившую ее
въ десять лѣтъ трехъ сотъ милліоновъ наличными деньгами. Притомъ Франція и Англія не считаютъ еще въ числѣ жертвъ ни содержаніе администраціи, флотовъ и колоніальныхъ войскъ, ни издержки
по случаю возстаній невольниковъ, ни расходы всякаго рода, неизбѣ'
жно увеличивающіеся съ каждымъ годомъ для поддержанія старой
колоніальной системы.
II.
Очень ошибется, однако же, тотъ, кто подумаетъ, что испанское
правительство, убѣжденное Фактомъ въ собственной выгодѣ, не отступало уже относительно колоніи отъ декрета 1818 года. Напротивъ
того, съ тѣхъ поръ оно не переставало дѣйствовать совершенно въ
иномъ духѣ. Отъ трехсотлѣтняго предразсудка нельзя отказаться
вдругъ. За восторгомъ, произведеннымъ первою данью Гаванны,
пробудилось желаніе обезпечить себѣ еще ббльшій доходъ. Сначала
всѣ изумились, что островъ, считавшійся до того безплоднымъ, производитъ такъ много; а потомъ подумали : отчего же не производить
ему и еще больше? Такъ всегда бываетъ съ неопытными владѣльцами:
имъ все кажется, что они мало получаютъ дохода съ своихъ владѣній. Жатва удалась, — имъ хочется еще богатѣйшей: они насилуютъ,
истощаютъ почву и людей. Такъ было и въ настоящемъ случаѣ : о
результатахъ указа 1818 года, то есть, о результатахъ свободной
торговли, судили по идеямъ системы запрещеній; сужденіе вышло
ложно и повлекло за собою плачевныя слѣдствія.
«Теперь, при такой малой пошлинѣ на ввозимые и вывозимые
товары, Куба даетъ отъ 5-ти до 6-ти милліоновъ піастровъ доходу;
чтб же если увеличить пошлину только на нѣкоторые привозные
товары, напр. на необходимые съѣстные припасы?» — Такъ разсуждало испанское правительство, и эту несчастную мысль поддерживали въ немъ земледѣльческія области полуострова, которымъ не20*
Digitized by LooQle
1(4                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пріятна была копкурренція съ хлѣбною торговлею СоединенныхъШтатовъ въ Кубѣ. Ламанчскимъ и кастильскимъ земледѣльцамъ не
нравилось,что въГаваннѣ ахъ хлѣбъ потребляется меньше хлѣба изъ
Соединенныхъ  Штатовъ; это очень естественно. Но правительство
могло бы понимать дѣло яснѣе и дѣйствовать нѳ въ пользу нѣсколькихъ владѣльцевъ, а въ пользу всѣхъ. Къ несчастью, эгоизмъ лицъ,
отъ которыхъ зависѣли эта распоряженія, ни въ чемъ не уступалъ
эгоизму хлѣбныхъ торговцевъ. Они захотѣли увеличить свои доходы
м подъ видомъ удовлетворенія справедливыхъ будто бы требованій
земледѣльческихъ областей положили удовлетворить собственной жадности.
Постановленіе 1818 года не вовсе лишило преимущества в покровительства сбытъ произведеній полей Испаніи. Открывши свободный
ввозъ въ Кубу всѣмъ товарамъ всѣхъ націй, законъ сдѣлалъ, однако
же, исключеніе относительно иностраннаго хлѣба и наложилъ на
него высокую пошлину, съ цѣлью дать больше ходу торговлѣ испанскимъ хлѣбомъ. Но Испанія была далеко, пути сообщенія земледѣльческихъ провинцій съ приморскими городами были затруднительны,
купеческій флотъ Испаніи очень плохъ, цѣна за перевозку дорога, — 
и приввллегія, данная закономъ испанскому хлѣбу, оказалась безплодна : хлѣбъ изъ Соеднненныхъ-Штатовъ, несмотря на высокую пошлину, все-таки предпочитался въ колоніи испанскому. Изъ таможенныхъ вѣдомостей видно, что въ 1826 году ввезено въ Кубу изъ
Соеднненныхъ-Штатовъ 71,000 бочекъ (barils) хлѣба, а изъ Испанія
только 36,000, то есть, вполовину меньше. Въ числѣ этихъ 71,000
бочекъ, разумѣется, не считался хлѣбъ, ввезенный безъ пошлины,
какъ контрабанда; а количество сго нельзя полагать меньше, какъ въ
20,000 боченковъ. Это подало Испаніи прекрасный поводъ осуществить свои сребролюбивыя желанія : подъ видомъ покровительства
отечественной торговлѣ хлѣбомъ: пошлина на иностранный хлѣбъ
была возвышена. Чтб изъ этого вышло? Такъ какъ эта пошлина
была наложена на товаръ, а не на Флагъ, то американскіе купцы, не
находя выгоды привозить свой собственный хлѣбъ, начали посылать
корабли свои въ Сантандеръ и въ Коровью за испанскимъ хлѣбомъ;
конкурренція ихъ, естественно, понизила цѣну на перевозку товара
изъ этихъ портовъ въ колонію, и паденіе цѣны обратилось въ пользу
американскаго Флота. Испанскіе корабли почти забыли дорогу въ
Кубу: въ 1828 году изъ 86,000 бочекъ муки, привезенныхъ туда изъ
Испаніи, 83,000 были доставлены на американскихъ судахъ и только
3,000 на испанскихъ. Въ 1829 году разность была меньше, но всетаки очень велика: иностранныя суда перевезли 76,000 бочекъ, а испанскія только 14,000.
Digitized by LooQle
Островъ куба и свобода торговля въ колоніяхъ                   115
Такимъ образомъ возвышеніе пошлины на хлѣбъ имѣло сначала
макъ будто благія послѣдствія; но польза была только кажущаяся: ее
уравновѣшивалъ чувствительный упадокъ купеческаго Флота, — дѣйствительная потеря, тяготѣвшая надъ всей страной н грозившая изсушить богатый источникъ народнаго благосостоянія. Вотъ слѣдствія
перваго ограниченія свободы торговли въ пользу кастильскаго хлѣба:
чтобы улучшить состояніе одного класса, сдѣлано зло цѣлой націи.
Отступивши отъ указа 1818 года, Испанія, очевидно, попала наложную дорогу; ей оставалось одно изъ двухъ : чистосердечно возстановить свободу торговли безъ всякихъ ограниченій или продолжать
держаться системы запрещеній и усилить пошлины больше прежняго,
въ пользу своего Флота. Первая мѣра была благоразумнѣе; но въ
Испанія разсудили, къ несчастью, иначе. Законъ, изданный въ концѣ
1829 года и приведенный въ исполненіе въ первые дни 1830-го,
обложилъ иностранныя суда въ гаваняхъ Кубы огромною пошлиною
съ количества товара. Законъ этотъ только вполовину довелъ до
предположенной цѣли. Ввозъ испанскаго хлѣба на иностранныхъ
судахъ понизился въ 1830 году вдругъ до 3,000 бочекъ, въ 1831
уменьшился еще больше в въ 1832 году прекратился совершенно;
но земледѣліе полуострова ничего отъ этого не выиграло. Флотъ,
правда, нѣсколько поднялся, потому-что избавился отъ конкурренціи
съ судами Соединенныхъ-Штатовъ при перевозкѣ хлѣба; но эта выгода была очень невелика, в вспанская хлѣбная торговля падала
замѣтно. Съ 85,000 бочекъ она пала въ 1831 году до 39,000, потомъ
до 28,000, наконецъ до 25,000.
Въ такомъ положеніи были дѣла Кубы, когда умеръ Фердинандъ
VIL Съ возшествіемъ на престолъ Изабеллы И начался періодъ
шаткихъ, нерѣшительныхъ мѣръ. Конституція 1833 года исключила
колоніи изъ народнаго представительства. Интересы Кубы столкнулись съ другими интересами, лишенные защитника, и, разумѣется,
должны были уступить. Положеніе колоніи стало еще хуже. До сихъ
поръ ее стѣсняли несвоевременными мѣрами, но не останавливали ея
развитія. Теперь начали душить ея топговлю, лишать ее священнѣйшихъ ея правъ.
Съ 1818 года колонія, пользуясь благопріятнымъ географическимъ положеніемъ, множествомъ укрытыхъ гаваней, глубокихъ и
безопасныхъ бухтъ, богатая строевымъ я мачтовымъ лѣсомъ (*), со(*) На островѣ Кубѣ растетъ превосходныя строевой лѣсъ, достававшій много вальвы испанскому военному «лоту. До 1798 года ва  гаванской вер«и построили изъ тамошнихъ лѣсовъ 195 большихъ судовъ, въ      томъ числѣ 53 корабля,
Digitized by LooQle
116                           современникъ.
здала свой флотъ, умножавшійся съ каждымъ годомъ. Потребность
въ судахъ росла съ умноженіемъ народонаселенія, примѣръ Соеданевныхъ-Штатовъ былъ передъ глазами, хозяева судовъ извлекали
пользу изъ обмѣна своего сахара и кофѳ на произведенія материка
Америки, — и гоелетты умножались съ каждымъ днемъ, скользила изъ
гавани въ гавань за грузомъ, бороздили старый каналъ, доставляя
произведенія своего плодороднаго острова скалистому архипелагу
Багамы, иди, разсѣкая опасное теченіе Флоридскаго залива, ходили
въ Нью-Іоркъ и Филадельфію, въ Бализъ и Новый Орлеанъ в всегда
возвращались полныя хлѣбомъ и сушеною говядиною, отвеезшв въ
Америку произведенія Кубы. Эта мѣновая торговля сдѣлалась новымъ источникомъ благосостоянія колоніи; купеческій флотъ ея
умножался, в испанскій Флагъ снова здвѣялъ на давно забытыхъ имъ
моряхъ.
Но Кортесы 1834 года смотрѣли на это съ другой точки зрѣнія;
раздраженные упадкомъ испанской хлѣбной торговли и возрастаніемъ
кубанскаго Флота, вдесятеро быстрѣйшимъ противъ успѣховъ Флота
Испаніи, они рѣшили разомъ поразить и Штаты и колонію, забывши,
что ударъ, нанесенный дочери, неизбѣжно отразится на матери, и
Испанія первая испытаетъ на себѣ слѣдствія упадка Кубы. 4-го іюля
1834 года изданъ въ Мадритѣ указъ, который долженъ былъ уничтожить юный флотъ, пощаженный ураганами Антвліи в Мехиканскаго залива. Этотъ законъ наложилъ 10 піастровъ пошлины на иностранный хлѣбъ, на какихъ бы судахъ онъ ни былъ привезенъ, и
почти сравнялъ кубанскія суда со всѣми иностранными относительно
пошлины за стояніе на якорѣ и количество груза. Это значило — совершенно уничтожить кубанскій флотъ. Намѣреніе Кортесовъ, конечно, не простиралось такъ далеко : они хотѣли только заставить колонистовъ пріѣзжать за хлѣбомъ въ Сантандеръ, вмѣсто Филадельфіи
в Новаго Орлеана; но какъ можно было предполагать, что такія легкія суда отважутся пуститься черезъ Океанъ? Какъ было не предвидѣть, что хозяева судовъ, выгода которыхъ состоитъ въ прямомъ
отношеніи съ числомъ переѣздовъ, лучше продадутъ свои суда, нежели станутъ посылать ихъ въ Испанію, то есть, дѣлать не больше
двухъ переѣздовъ въ годъ? Кромѣ того, какъ расчитывать торговыя
операціи за 6000 верстъ? Какъ расчитать положеніе дѣлъ на мѣстѣ
за четыре мѣсяца впередъ? Если бы законъ вовсе запретилъ ввозъ
изъ ковхъ 6 о трехъ палубахъ. Съ тѣхъ поръ гаванскій лѣсъ вывозятъ въ другія земли. Съ 1826 по 1840 годъ островъ отправилъ въ Англію изъ одного
только порта Ягуа матеріалу на 30 Фрегатовъ, пли 1,337,333 кубическихъ Фута
дерева.
Digitized by LooQle
ОСТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ въ колоніяхъ.             117
изъ Соединенныхъ-Штатовъ, щансы уравнялись бы для всѣхъ, и
можно бы было попробовать бороться; но пути сообщенія въ Штатахъ такъ хороши и доставка такъ дешева, что, несмотря на 10
піастровъ равности въ цѣнѣ, хлѣбъ, собранный за 2000 и 2500 верстъ
отъ Новаго Орлеана, могъ быть продаваемъ въ Кубѣ дешевлѣ испанскаго, собраннаго только за 150 верстъ отъ Коровьи или Сантандера.
Кромѣ того, хлѣбъ Соединенныхъ-Штатовъ превосходитъ качествомъ
хлѣбъ Испаніи до такой степени, что его предпочитаютъ послѣднему,
даже если онъ четырьмя піастрами дороже.
Скоро убѣдились, что принятая мѣра не доставляетъ никакой
пользы испанской торговлѣ; съ 1835 года, когда указъ былъ приведенъ въ исполненіе, Испанія и Америка ввозили въ Кубу по равному
количеству хлѣба, съ тою только разницею, что Штаты привозили
ихъ на собственныхъ судахъ. Что же касается до кубанскаго Флота,
то онъ почти исчезъ и ограничился только плаваніемъ вокругъ береговъ острова. Вотъ плоды указа 4-го іюля, 1834 года. Кубанскій
флотъ, на которомъ 'развѣвался тотъ же испанскій флкгъ, уничтоженъ; флотъ Испаніи отъ этого не увеличился,      и пользу извлекли
только моряки Соединенныхъ-Штатовъ. Если бы дѣло зависѣло не
отъ такихъ людей, которые были тутъ судьями въ собственномъ дѣлѣ, то есть, не отъ депутатовъ земледѣльческихъ областей Испаніи,
зло было бы, можетъ статься, уничтожено другимъ, вѣрнѣйшимъ
средствомъ : устройствомъ удобныхъ и недорогихъ путей сообщенія.
Изъ равнинъ Кампоса, на которыхъ собирается самое большое количество хлѣба, вывозимаго изъ Испаніи, до сантандерскаго порта, гдѣ
нагружаютъ его на корабли, клажу до сихъ поръ перевозятъ вьюками
на мулахъ. Какъ не порицать послѣ этого тѣхъ, которые предпочли
уничтоженіе Флота своей колоніи устройству простой экипажной дороги. Не лучше ли было послѣдовать примѣру Кубы, которая проводила уже черту первой на островѣ желѣзной дороги? Не лучше ли
было продолжать рыть Кампосскій каналъ, который остановился уже
столько лѣтъ в нё подвигается дальше къ сѣверу?
Потеря Флота не была для Кубы единственнымъ послѣдствіемъ
указа 4-го іюля. Ее ожидали еще другія бѣдствія, доказавшія близорукость Кортесовъ. Штаты, вѣрные правиламъ своей бывшей метрополіи, никогда не упускали случая усилить свою торговлю и владычество на морѣ на счетъ другихъ націй. Всѣ запрещенія Испаніи съ
1818 года очевидно были направлены противъ Штатовъ: кромѣ
нихъ никто не доставлялъ въ Гаванну хлѣба, и постепенное увеличеніе пошлины на съѣстные припасы падало исключительно на нихъ.
Когда въ 1834 году Испанія притѣснила ихъ еще больше, они, съ
Digitized by LooQle
118                        СОВГІМЕННИКЪ.
своей стороны, безъ всякой пощады начади прижимать Кубу. Актомъ
американскаго парламента постановлено въ томъ же году» что каждое
судно, прибывшее изъ Кубы, должно платить за свой грузъ, сверхъ
пошлинъ, наложенныхъ на всѣ вообще иностранныя суда, приходящія въ порты Соединенныхъ-Штатовъ, еще особую пошлину, равную разности суммы, взимаемой въ кубанскихъ портахъ съ иностранныхъ и съ отечественныхъ судовъ. Чтобы хороню понять,
какъ утѣснительна была для Кубанцевъ эта мѣра, надо знать, что
испанскія суда платили въ портахъ острова отъ 17% до 21% процента съ цѣнности своего груза, а американскія отъ 24% до 30%.
Разность составляла, слѣдовательно, отъ 7 до 9 процентовъ, — среднимъ числомъ 8. Въ Соединенныхъ-Штатахъ американское судно
платитъ 20 процентовъ съ цѣны своего груза, а иностранное еще
сверхъ того 10, слѣдовательно, всего 30 процентовъ. Теперь надбавили на суда Кубы еще 8 процентовъ, то есть, разность пошлины,
взимаемой въ кубанскихъ гаваняхъ съ американскихъ судовъ сравнительно съ испанскими, и кубанцы принуждены были платить по 38
процентовъ. Налогъ, очевидно, былъ несправедливый * американскія
суда платили на островѣ вполовину меньше; эта мѣра была почти
нарушеніемъ народнаго права. Понятно, что такое постановленіе было смертельнымъ ударомъ для купеческаго Флота Гаванны.
Эта чрезмѣрная пошлина была наложена исключительно на кубанскія суда; но конгрессъ 1834 года не упустилъ изъ виду и испанскаго Флота вообще. Дополнительной статьей было постановлено,
чтобы всякое испанское судно, прибывшее за грузомъ въ какой-нибудь портъ Соединенныхъ-Штатовъ, вносило сумму вдвое больше
противъ цѣнности своего груза; эта сумма оставалась въ Америкѣ въ
видѣ залога, покамѣстъ ОФФиціяльное свидѣтельство о прибытіи судна въ европейскій портъ не удостовѣритъ американское правительство, что корабль не былъ назначенъ, посредственно или непосредственно, въ Кубу. Эти притѣснительныя распоряженія имѣли двоякое
слѣдствіе : вопервыхъ, они уничтожили купеческій флотъ Кубы,
закрывши для него гавани Штатовъ, единственные, съ которыми
островъ имѣлъ частыя и выгодныя сношенія; вовторыхъ, они воскресили въ южныхъ Штатахъ сахарное производство, почти вовсе
оставленное съ тѣхъ поръ, какъ ввозъ изъ Кубы и ІІуерто-Рнко понизилъ на американскомъ материкѣ цѣну на сахаръ. Сахаръ Луизіаны и Флориды никакъ не могъ выдерживать конкурренціи съ антильскимъ: знойное лѣто смѣняется тамъ жестокою зимою, и сахарные
заводчики принуждены засѣвать тростникъ каждый годъ снова; сахаръ, извлекаемый изъ слишкомъ быстро созрѣвшаго растѣнія, хуже
и дороже. Сбытъ его могъ быть обезпеченъ только непомѣрнымъ наDigitized by LooQle
ОСТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ въ колоніяхъ.                   119
логомъ на всякій другой сахаръ, чтб и          сдѣлано закономъ         1834
года.
Стремленіе испанскаго парламента возстановить систему запрещеній, уничтоженную въ 1818 году, имѣло, слѣдовательно, пагубныя
послѣдствія. Имѣя въ виду поощреніе купеческаго Флота в земледѣлія Испаніи, правительство истребило флотъ Кубы, довело свои суда
до унизительной необходимости оставлять въ Соединенныхъ-Штатахъ залогъ, закрыло для своей колоніи главныя мѣста сбыта ея произведеній и ввело въ торговые обороты новое количество сахару,
конкурренція котораго, естественно, должна была понизить Цѣну на
этотъ товаръ. Сама метрополія потерпѣла отъ этихъ мѣръ : колонія
ея* начала производить меньше, и доходы съ нея уменьшились.
Вліяніе декрета американскаго конгресса на торговлю показалось
сначала неважно : кубанскій сахаръ шелъ съ рукъ, несмотря на всѣ
препятствія; его вывозили на американскихъ судахъ, и онъ еще нѣсколько лѣтъ безъ урона выдерживалъ въ Соединенныхъ-Штатахъ
конкурренцію съ сахаромъ южныхъ Штатовъ. Но когда въ 1843 году
производительность Луизіаны достигла значительной степени, и когда
правительство Штатовъ, желая поощрить ее еще болѣе, наложило
чрезмѣрную пошлину на сахаръ и табакъ Кубы, цѣна на эти товары
вдругъ пала, производство остановилось, и еслибы въ тоже время не
открылось для нихъ новаго пути сбыта, то благосостоянію лучшей
въ мірѣ колоніи былъ бы нанесенъ смертельный ударъ (*).
Испанія продолжала, между тѣмъ, дѣлать ошибки. Стѣснивши ввозъ,
уничтоживши флотъ, она грозила остановить и земледѣліе запрещеніемъ вывоза продуктовъ. Куба была осуждена платить и страдать
за все, чему была непричастнѣе всѣхъ испанскихъ подданныхъ, — за
внутренніе раздоры, за перемѣны министерствъ, за политическіе перевороты полуострова. Она платила жалованье войску, посланному
противъ карлистовъ; она служила залогомъ при всѣхъ займахъ, при
всѣхъ сдѣлкахъ. Каждое новое законодательское сословіе высказывало новыя требованія испанскихъ земледѣльцевъ, негоціантовъ и моряковъ, и каждый годъ на кубанцевъ налагали новыя пошлины и
непомѣрные налоги. Сахаръ, кофс, табакъ, — всѣ статьи вывоза дѣлались поочередно предметомъ какого - вибудь залога или пошлины,
какого-нибудь измѣненія таможеннаго тарифа. Напрасно распорядка
тельная юнта острова пріостановила на полгода исполненіе предпиС) Поваженіе тарифа въ Англіи открыло съ тѣхъ поръ гавани Великобритаіи для кубанскаго сахара.
Digitized by LooQle
120                           СОВРЕМЕННИКЪ.
саній, полученныхъ изъ Мадрита; она хотѣла представать метрополіи результаты этой перемежка въ пользу свободной торговли и доказать ей цифрами, что уничтоженіе пошлинъ поддерживаетъ флотъ
н земледѣліе колонія, и прибыльнѣедля испанской казны, нежели всѣ
таможенные налоги (*   ), — но юнта получила за доброе намѣреніе выговоръ. Депутаты не хотѣли ничего слышать, и каждый годъ предлагали новые налоги.
Въ настоящую минуту слышно, что владѣльцы углекопей въ
Астуріи подали просьбу о запрещеніи вывоза мѣдной руды изъ Кубы
куда бы то ни было, кромѣ Испаніи ).      (**   Эта просьба скоро будетъ
представлена на разсмотрѣніе мадритскому парламенту, и рѣшеніе
будетъ, вѣроятно, не въ пользу острова. А между тѣмъ, каменноугольныя копи въ сѣверной Испаніи только что начали разрабатывать; качество самого угля изслѣдовано еще только поверхностно съ теоретической точки зрѣнія; нигдѣ нѣтъ ни желѣзныхъ дорогъ, ни каналовъ для доставки угля на мѣста выгрузки руды. Запрещеніе вывоза
мѣдной руды изъ Кубы остановитъ только разработку рудниковъ
на островѣ и лишитъ кубанскую торговлю и испанскую казну огромныхъ суммъ, ежегодно выручаемыхъ съ этого предмета.
Изъ этой картйны насильственнаго угнетенія можно бы заключить, что кубанцы пали духомъ и сложили руки. Но нѣтъ : они не
унываютъ и трудятся, — новое доказательство пользы свободной торговли въ колоніяхъ. Конечно, неограниченная свобода продолжалась
для Кубы недолго; указъ 1818 года былъ обрѣзанъ много разъ. Но
періода отъ 1818 до 1829 года, въ продолженіи котораго Куба пользовалась совершенною свободою, было достаточно, чтобы развить въ
жителяхъ дѣятельность и энергію; они нашли въ себѣ силы на борьбу съ неблагопріятными распоряженіями метрополіи и обогнали ее на
пути нравственнаго и матеріальнаго прогресса.
(*) Въ 1844 году результатомъ такого распоряженія было то, что на испанскихъ судахъ вывезено больше противъ прежняго 1460 бочекъ, а на иностранныхъ 10,074. То есть : вывозъ на испанскихъ судахъ увеличился противъ прошлогодняго 4-ия процентами, а на иностранныхъ 12-ю.
(**) До си<ъ поръ мѣдную руду вывозили изъ Кубы въ Англію, въ годъ    до
40,000 тоннъ.
. Dig ’ ed by LooQle
ОСТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ въ колоніяхъ.              121
III.
Куба обязана не одной почвѣ своей возможностью бороться съ
затрудненіями, возникавшими изъ указовъ метрополіи. Вокругъ Мехико, Гватемалы и Лимы разстилаются такія же плодоносные поля,
во благоденствіе зтихъ колоній не устояло противъ близорукихъ правительственныхъ мѣръ. Твердость, дѣятельность, смѣтливость, — вотъ
чтб противопоставили кубанцы законамъ, получаемымъ съ полуострова.
Свободу торговли далъ Кубѣ сначала случай, потомъ декретъ 1818
года. Креолы вдругъ какъ будто проснулись. До тѣхъ поръ они жили,
такъ сказать, чужою жизнью, были для самихъ себя только тѣмъ,
чѣмъ были для Испаніи и Америки, то есть, ничтожнымъ народцемъ
ва островѣ, гдѣ только мимоходомъ останавливались корабли, какъ
на станціи. Въ этотъ первый періодъ исторіи Кубы жители ея ничѣмъ не отличались отъ жителей прочихъ испанскихъ колоній. Они
жили въ той же безпечности, которую путешественникъ и теперь
еще встрѣчаетъ въ равнинахъ Андалузіи точно также, какъ на высотахъ Мехико. Все дѣлалось, просто, по навыку. Сѣяли и собирали,
какъ сѣяли и собирали за триста лѣтъ, тростникъ мололи плохими
цилиндрами мельницы, какую употребляли еще предки, сахаръ кристаллизировали постарому, съ огромною потерею самого сахара и
непомѣрнымъ истребленіемъ топлива. Вотъ чѣмъ ограничивалось
кубанское земледѣліе и искусство въ началѣ ХІХ-го, также какъ и въ
ХѴІ-мъ вѣкѣ. Свобода измѣнила все: невольники сдѣлались людьми в
цивилизованнымъ обществомъ.
Кубанцы начали трудиться неутомимо : они хотѣли доказать, что
онн достойны пріобрѣтенныхъ ими правъ и заслуживаютъ еще большихъ. Постоянное соприкосновеніе съ купцами Соединенныхъ-Штатовъ сообщило имъ дѣятельность американцевъ. Они поняли, что
обмѣнъ вдей съ гражданами Штатовъ выгоденъ для нихъ не меньше
обмѣна товаровъ, — они не постояли за народные предразсудки я
опередили законъ, давшн пріютъ, въ противоположность устарѣлымъ
постановленіямъ, американскимъ купцамъ, которые захотятъ поселиться ва ихъ островѣ. Начальство, за деньги илц р- ь равнодушія,
смотрѣло сквозь пальцы на это нарушеніе старинныхъ правъ кастильскихъ колоній и считало себя нѣкоторымъ образомъ въ правѣ оказывать въ этомъ случаѣ терпимость, помня, какое дѣятельное участіе
Digitized by LooQle
122                       современникъ.
принимала Испанія въ освобожденіи Штатовъ. Республика Вашингтона была долгое время предметомъ особенной любви испанскаго правительства; декретомъ 1779 года позволено было американцамъ, исключительно передъ всѣми другими купцами, получать за товаръ
свой деньги въ случая дороговизны или малаго количества произведеній на Куба. Кубанскіе губернаторы притворились, будто основываютъ поведеніе свое въ отношеніи къ американцамъ на этомъ декрета, и не хотѣли навлечь на себя всеобщаго неудовольствія, выгнавши
гражданъ покровительствуемой Испаніею республики. Эта терпимость
породила безпримѣрный въ лѣтописяхъ новѣйшихъ народовъ Фактъ:
старые законы ни словомъ не упоминали о положеніи иностранцевъ,
потому-что вообще никто изъ пихъ не могъ быть принять въ колонію, законы этн отманены небыли, и ипостранцы, поселившись теперь въ Куба, не несли ни одной изъ повинностей испанскихъ подданныхъ. Они не платили нп пошлины, ни подати, ни гильдейскихъ
денегъ. Выгода положенія привлекла ихъ на островъ очень много к
они ввели на немъ новые способы производства. Земледаліе сдалало
шагъ впередъ : плугъ заманилъ заступъ, чугунъ и кованое желазо
сманило дерево въ сахарныхъ мальвицахъ. Колонисты научились беречь силы животныхъ и людей, удвоивать экономію произведеній
земли и уравновѣшивать ихъ съ увеличеніемъ пошлинъ. Средства перевозки тоже были улучшены. Провели грубыя, но спокойныя дороги, и повозки сманили вьючныхъ муловъ. Флотъ тоже взялся за это
дало, и доставка груза становилась все Дещевле и дешевле. Географическое образованіе острова заставляетъ владѣльцевъ сахарныхъ плантацій провозить товаръ свой очень далеко, доставляя его въ главнѣйшіе порты сухимъ путемъ; а между тѣмъ, большею частью имъ очень
недалеко до моря. Это подало нѣкоторымъ капиталистамъ мысль построить суда, которыя ходили бы въ опредѣленные дни вдоль береговъ мимо каждой плантаціи я останавливались бы въ удобнѣйшихъ
в ближайшихъ отъ нихъ бухтахъ для нагрузки товаровъ, сложенныхъ тамъ уже заранѣе. Такимъ образомъ, дорога сухимъ путемъ
была сокращена. Сперва эти поѣзды дѣлами гоелетты, потомъ паръ
смѣнилъ паруса, и доставка стала еще скорѣе и дешевле. Все это пугало Испанію. Метрополія, опасаясь, чтобы такіе успѣхи не пробудили въ колоніи желанія отдѣлиться, удвой вала свою строгость. Мы
уже говорили, что она не смѣла открыто и разомъ взять назадъ данную однажды свободу торговли и старалась уничтожить ее по частямъ; но никакія усилія ея не могли задушить умственнаго развитія
кубанцовъ, зарожденнаго указомъ 1818 года. Они богатѣли назло
всѣмъ угнетеніямъ. Когда законъ 1834 года поразилъ флотъ Кубы
н цѣна за доставку груза возвысилась вслѣдствіе возвышенія пошлиDigitized by LooQle
ОСТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ ВЪ КОЛОНІЯХЪ.                  123
вы, наложенной ва суда, островитяне обратились къ героическому
средству для уничтоженія зла: они призвали иностранныхъ инженеровъ и немедля начали всюду проводить желѣзныя дороги. Въ 1837
году, локомотивы, привезенные изъ Соединенныхъ Штатовъ, ходили
уже отъ Гюива до Гаванны, таща за собою тысячи пудовъ кофз и
сахару. Первая попытка удалась, — всѣ бросились проэктировать новыя дороги, составились компаніи, и теперь на Кубѣ уже десять желѣзныхъ дорогъ, совершенно оконченныхъ. Въ Испаніи нѣтъ еще
ни одной.
Почва Кубы очень неровна, на островѣ нѣтъ рудокопенъ и желѣзныхъ заводовъ, à между тѣмъ, эти работы были произведены такъ
расчетливо, что англійская миля готовой дороги стоила среднимъ числомъ не болѣе >7,000 піастровъ (22,010 руб. сер.), тогда какъ такое
же пространство въ Соединенныхъ-Штатахъ, гдѣ эти работы обходятся дешево, стбитъ не меньше 20,000 долларовъ (больше 25,000
р. е.), въ Бельгіи среднимъ числомъ 53,000, въ Германіи 50,000 р. с.
Такимъ образомъ,'когда въ образованнѣйшихъ странахъ Стараго Свѣта еще только затѣвали устройство желѣзныхъ дорогъ, въ Кубѣ онѣ
были уже готовы и быстро возникалъ желѣзный поясъ въ 2,000
верстъ вокругъ всего острова (*). Подобное движеніе происходило я
въ земледѣліи. Куба первая начала выдѣлывать сахаръ по способу
Дерона и Кэля (Desrone et Cail).
Усовершенствованіе земледѣлія, Фабрикаціи н путей сообщенія
дало кубанцамъ возможность продавать свои произведенія по дешевой
цѣнѣ, выдерживать конкурренцію съ иностраннымъ товаромъ и даже
найти новые пути сбыта. Суда ихъ, изгнанныя изъ СоединенныхъШтатовъ, обратились въ Юкатанъ, Карѳагену и Мехико. Въ ВераКруцѣ, въ Тампико и въ Кампешѣ ихъ сахаръ и кофе продаются съ
выгодою противъ туземнаго, несмотря на провозъ и пошлину. Но
что еще удивительнѣе этой дѣятельности и распорядительности, такъ
это точность, съ какою Куба платитъ дань своей метрополіи. Несмотря на умноженіе издержекъ по случаю постройки желѣзныхъ дорогъ,
армія и всѣ служащіе, судьи и таможенные чиновники всегда получали свое жалованье все сполна. Денегъ ставало на все, и отъ 7 до 9
милліоновъ руб. сер. наличною монетою ежегодно отправлялось по
требованію королевы въ Кадиксъ или Коровью.
Кубанцы догадались, однако же, что Испанія стремится возстановить монополію. Ихъ убѣдили въ этомъ ограниченія, которыми ме(*) Теперь собираются устроить атмосферическую дорогу, которая облегчитъ
сообщенія съ внутренностью острова, откуда локомотивы не могутъ переводить
тяжестей по првчпнѣ неровности почвы.
Digitized by LooQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
трополія годъ отъ году все больше в больше старалась стѣснять ихъ
торговлю; они понимали, что всѣ права состоятъ в> неразрывной
связичто для сохраненія одного надо обезпечить всѣ прочія, и они
продолжали распространять преобразованіе, сдѣланное въ 1818 году,
только въ торговлѣ. Они ввели у себя, мимо закона, свободу книгопечатанія в обученія, расчитывая, что метрополія принуждена будетъ въ свое время утвердить законнымъ образомъ и то и другое.
Сначала робко появилась одна, двѣ газеты; всѣ подписались на нихъ,
желая слѣдить за движеніемъ торговли. Скоро среди таможенныхъ
отчетовъ явились и политическія статьи, а наконецъ, политика совершенно завладѣла періодическими листками. Теперь въ одной Гаваннѣ выходитъ шесть ежедневныхъ газетъ; въ томъ числѣ Faro industrial, величайшая изъ газетъ, печатаемыхъ въ испанскихъ владѣніяхъ; другое замѣчательное періодическое изданіе : Memorias de la
Sociedad, журналъ политики, промышленности и Литературы, выходитъ ежемѣсячно. ІІри всѣхъ ежедневныхъ газетахъ выходитъ по послѣобѣдамъ дополнительный листокъ, посвященный коммерческимъ
извѣстіямъ. Кромѣ того, внутри острова каждое мѣстечко имѣетъ свою
газету, органъ чувствъ, мнѣній и потребностей его жителей. Начальство не всегда въ ладу съ издателямц этихъ газетъ, но такъ какъ оно
преслѣдуетъ ихъ только въ случаѣ прямыхъ на него нападеній, то
его стараются не затрогивать, и распоряженія его не задерживаютъ
хода публицистики.
Тоже было и съ обученіемъ : рядомъ съ университетомъ образовались, сначала довольно робко, частныя заведенія. Когда же молчаніе начальства утвердило нѣкоторымъ образомъ законность этихъ заведеній, они начали возникать повсюду. Училища въКарахуао в Санъ
Фернандо могутъ поспорить съ лучшими училищами въ Европѣ. Въ
Карахуао воспитывались литераторы и философы, которыми справедливо гордится испанская литература. Слава этихъ училищъ не замедлила распространиться и привлекла въ нихъ учениковъ со всего
острова и даже со всѣхъ частей материка Америки. Тогда правительство замѣтило, что университетъ пустѣетъ, и учащіеся переходятъ
въ эти частныя заведенія. Оно отомстило возвышеніемъ цѣны на экзамены в дипломы, которые выдавать имѣетъ право только университетъ. Этой мѣрой хотѣли отвлечь многихъ молодыхъ людей отъ
науки и остановить распространеніе знаній, исключая по части коммерціи, не столько опасной. Одинъ дипломъ, одно званіе адвоката, не
считая платы за ученіе, за экзаменъ и за диссертацію, стоитъ 500
піастровъ (665 руб. сер.) въ Гавэннѣ. Но это не остановило хода просвѣщенія : жители сложились и основали учебное заведеніе въ большихъ размѣрахъ, съ тридцатью каѳедрами по всѣмъ частямъ человѣDigitized by LooQle
ПЕТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ ВЪ КОЛОНІЯХЪ.                   125
ческахъ званіи. Тутъ учредили и анатомическій театръ, и школу живописи, н музыкальную консерваторію, и кабинетъ естественной исторіи, и кабинетъ чтенія, и концертную валу. Въ Гавани *             явился
свой орфеонъ и свой литературный кружокъ, въ которомъ разъ въ
мѣсяцъ собиралось все лучшее общество судить объ успѣхахъ искусства и о произведеніяхъ кубанской литературы.
И кубанская литература начинаетъ уже спорить съ нынѣшнею литературою метрополіи. Испанскій языкъ, и безъ того уже богатый,
сдѣлался какъ будто еще богаче, переселившись за океанъ. Въ гаванской поэзіи отражается природа еще роскошнѣе природы Андулазіи.
Читая гармоническія страницы Вальдеса, Пальмы и особенно несчастнаго Пласидо (') невольно сожалѣешь, что островитяне такъ мало
занимаются этимъ родомъ поэзіи; они предпочитаютъ драму элегіи.
Гававнская муза любитъ сцену, любитъ изображать нравы и обычаи
разныхъ классовъ общества, говорить ихъ языкомъ, выставлять его
смѣшныя стороны. Число гаваннскихъ комедій уже довольно значительно, и многіе изъ главныхъ дѣятелей рождающейся школы превосходятъ оригинальностью и юморомъ первыхъ современныхъ испанскихъ писателей. Не должно, однако же, думать, что кубанская литература производитъ только творенія легкія, могущія развлечь въ
минуты отдыха. Креолы гораздо склоннѣе къ изученію правовѣдѣнія,
философіи и политической экономій. Каждая изъ этихъ отраслей человѣческаго знанія имѣетъ у пихъ своихъ представителей, отъ которыхъ не отреклись бы образованнѣйшія страны Европы. Арма, Сако
и другіе доказали, что относительно политическихъ наукъ колонія
могла бы поучить свою метрополію.
Кубанцы завоевали себѣ всѣ права, какія только можно было вынудить у небрежнаго правительства. Не достаетъ имъ только гражданской и политической свободы, но они никогда не рѣшатся достигнуть
ея насильно. Безпорядокъ былъ бы ихъ погибелью; надъ ними постоянно виситъ гроза, которая не можетъ не усилиться при внутреннихъ раздорахъ и которую сдерживаютъ только порядокъ и спокойствіе. Эта гроза — невольники, торгъ которыми прекратился еще такъ
недавно; кубанцы отказались покупать ихъ отчасти изъ человѣколюбиваго чувства, развитого въ нихъ просвѣщеніемъ, отчасти съ цѣлью получить возможность свободнѣе стоять за собственныя права :
(*) Пласидо былъ мулатъ; онъ былъ замѣшанъ въ заговоръ 1843 года и осужденъ на смерть. Весь островъ просилъ пощадить его, но напрасно. Кубанцы
съ особеннымъ чувствомъ произносятъ имя этого оригинальнѣйшаго изъ своихъ
поэтовъ.
Digitized by LooQle
126                          СОВРЕМЕННИКѢ.
невольничество, какѣ уже сказано, связываетъ имѣ руки и засіавлбетъ довольствоваться тѣмъ, чтб признаетъ за ними Испанія, — ие
позволяетъ прибѣгнуть къ насильственнымъ мѣрамъ. Сама Испанія
понимаетъ это очень хорошо, и еще недавно, несмотря на Формальные договоры съ Великобританіей, запрещала торгъ невольниками
въ двусмысленныхъ выраженіяхъ, которые агенты ея в толковали
въ ея пользу. Секретный тарифъ на ввозъ невольниковъ теперь уже
не тайна.
Мы видѣли, какими путями кубанцы дошли до желанія уничтожить невольничество; посмотримъ, какъ взялись они за это дѣло и
чѣмъ додерживаютъ колонизацію бѣлыхъ. Невольничество въ Кубѣ
не столько тягостно, чтобы можно было ожидать произвольнаго возстанія негровъ. Должно отдать справедливость тамошнимъ поселенцамъ : ни одна изъ европейскихъ націй не оказалась столько великодушною и кроткою въ отношеніи къ неграмъ. Испанцы обязаны, можетъ быть, патріархальнымъ оттѣнкомъ своихъ обычаевъ долгимъ
сношеніямъ съ маврами; рабы у нихъ почти члены семейства; негръ
для кубанскаго колониста больше библейскій служитель, нежели римскій военноплѣнный. Но если невольники на Кубѣ и не имѣютъ Д              овода къ насильственному возстанію, нельзя, однако же, не ожидать,
что оно случится когда-нибудь, вызванное происками Англіи и Соединенныхъ-Штатовъ. Вотъ противъ чего кубанцы уже давно приняли необходимыя мѣры.
Когда гаваннскіе журналы коснулись вопроса о невольничествѣ, люди, побуждаемые сребролюбіемъ, завопили противъ такой дерзости. Въ 1845 году, въ Кубѣ считалось уже нѣсколько
плантацій, въ которыхъ всѣ работники были бѣлые. Изъ числа
такихъ заведеній многіе, какъ, напримѣръ, СіенФуегосское, состоявшее сначала изо ста семействъ, образовали цвѣтущія деревни и начинали уже платить подать и исправлять общественныя
повинности. Кто же указалъ этотъ путь къ уничтоженію невольничества? кто взялъ на себя первыя издержки? Люди частные и казна
острова. Испанія, увлеченная движеніемъ своей колоніи, позволила,
правда, бѣлымъ работникамъ, которые изъявятъ желаніе отправиться
въ Кубу, переѣзжать туда даромъ на казенныхъ судахъ, и согласилась
избавиться въ пользу новоприбывшихъ поселенцевъ отъ нѣсколькихъ
реаленгов f), безплодныхъ участковъ земли, подававшихъ только(*)
(*) Пространство между участками земля, данными первымъ поселенцамъ ва
Кубѣ. Участки эти выдѣляли кругомъ; незанятая земля, въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ
участки расходятся, оставалась собственностью казны м называлась realêngo.
Digitized by LooQle
ОСТРОВЪ КУБА И СВОБОДА ТОРГОВЛИ ЁЪ КОЛОНІЯХЪ.           127
поводъ къ спорамъ между владѣльцами и казною. Но этимъ и ограничилось участіе Испаніи въ искорененіи невольничества. Остальное
все взялъ на себя островъ.
Общество, составившееся для поощренія иммиграціи бѣлыхъ работниковъ въ островъ Кубу, предложило слѣдующія награды: 12,000
піастровъ (15,960 р. сер.) тремъ первымъ владѣльцамъ, которые поселятъ на своихъ владѣніяхъ деревни изъ 50-ти бѣлыхъ семействъ;
20,000 піастровъ (26,600 р. сер.) том, кто выдѣлаетъ45,000арробъ
(около 30,000 пудовъ) сахару рафинаду, не употребивши ни одного
чорнаго работника ни на плантаціяхъ, ни на заводѣ; 1,000 піастровъ
1330 р. сер.) первому, кто сдѣлаетъ искуственный лугъ въ 2 кабаллеріи (около 100 десятинъ). Другія награды были обѣщаны тѣмъ,
кто улучшитъ скотъ, кто введетъ новую породу или полезное производство, — словомъ, всякому нововводптелю, попытка котораго, замѣняя силу умомъ, дастъ перевѣсъ свободной рукѣ передъ руками невольниковъ (30 августа, 1844). Эти награды были опредѣлены въ теченіи 1844, 45 и 46 годовъ.
Между тѣмъ, заботились и объ участи негровъ. Улучшали ихъ
жилища, строили для нихъ больницы, и сами жоны и дочери ихъ
господъ не гнушались ходить за ними; на тростниковыхъ ноляхъ и
кофсііныхъ плантаціяхъ, удаленныхъ отъ жилищъ, строили большіе
сараи, гдѣ работники могли бы укрываться во время лѣтнихъ жаровъ отъ жгучихъ лучей солнца, и отъ дождей въ бурное время равноденствій. Одинъ день въ недѣлю давался невольнику на обработку
его поля, сборъ маиса и банановъ. Онъ могъ копить и выкупаться за
собственныя деньги. Кромѣ того, установился обычай, котораго никто не осмѣлится нарушить : каждый умирающій отпускаетъ на волю негровъ, составляющихъ собственно его прислугу; каждому негру
назначается небольшая пенсія или клочокъ земли; онъ дѣлается свободнымъ и не знаетъ нужды до конца жизни. Часто разомъ отпускаютъ на волю 30 — 40 негровъ и негритянокъ, чтб, впрочемъ, не
расторгаетъ совершенно связи ихъ съ наслѣдниками умершаго владѣльца. Наслѣдники остаются ихъ патронами, наставниками и въ
случаѣ нужды помогаютъ имъ даже деньгами. Негры обращаются изъ
рабовъ въ кліентовъ.
Въ послѣдніе годы число свободныхъ людей возрасло очень значительно. Въ 1841 году, ихъ считалось 150,000 больше, нежели въ
1827, й вѣроятно, при будущей ревизіи окажется еще больше. А
между тѣмъ, спокойствіе на островѣ не было нарушено этимъ возрастающимъ классомъ вольноотпущенныхъ. Должно замѣтить, что въ
возстаніи 1843 года не участвовало ни одного отпущеннаго на волю
негра; участвовали только бѣлые и рабы.
’                                                   Digitized by Google
128                        Современникъ.
Несмотря на дѣятельность торга невольниками, число которыхъ
возрасло, наконецъ, до полумилліона, островъ умѣлъ избѣжать
возстаній, не разъ обагрившихъ кровью даже англійскія владѣнія
ва Антильскихъ островахъ, оберегаемыя сильнымъ гарнизономъ.
Вотъ плоды декрета 1818 года. Давши способъ развиться благосостоянію колоніи, Испанія обогатила сама себя и была вознаграждена за потерю Америки. Чтб будетъ дальше — неизвѣстно. Но чего
нельзя ожидать отъ Кубы, если люди, отъ которыхъ зависитъ отчасти судьба ея, будутъ ее поддерживать иа пути къ просвѣщенію?
