ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА (Письмо четвертое)...Вы требуете отъ
меня новостей? Новости есть, да все газетныя. Конечно, въ новостяхъ
этого рода самое любопытное — комментаріи. Отъ иноюродныхв скрывается множество подробностей и намековъ, ясныхъ только на мѣстѣ
самихъ происшествій, но при передачѣ ихъ является двойная невыгода : то переговоришь, то не договоришь. Корресподентъ находится
въ положеніи того сказочнаго героя, который на распутіи двухъ дорогъ увидѣлъ надпись: «пойдешь направо — голову сломишь, пойдешь
налѣво — головы не сломишь, да волкъ съѣстъ.  Вотъ, напримѣръ, недѣли двѣ или три Парижъ былъ взволнованъ ссорой двухъ знаменитыхъособъ, кончившейся на-дняхъ радушнымъ примиреніемъ. Сколько страстей, ожиданій и гипотезъ породила эта размолвка! Я наблюдалъ за нею единственно съ литературной точки зрѣнія. Такъ какъ
одна изъ тяжущихся сторонъ занималась прежде исторіей, а другая
обработывала съ успѣхомъ рома не, то любопытно было мнѣ фидѣть
столкновеніе этихъ двухъ отраслей цивилизаціи, возбуждавшихъ такія
сильныя прѣнія на нашей памяти, въ эпоху появленія Вальтеръ-Скотта. И совсѣмъ тѣмъ, никакъ не могу сообщить вамъ результата прилежныхъ изученій моихъ изъ опасенія оскорбить котораго нибудь изъ
этихъ двухъ великихъ литературныхъ родовъ или, чтб еще хуже, обоихъ вмѣстѣ. Пропадай же всѣ комментаріи! Такъ какъ дѣло идетъ о
ссорахъ, сообщу вамъ и другія, хотя и не столь важнаго, учонаго
значенія, какъ та, о которой я говорилъ. Послѣ уморительнаго процесса Александра Дюма, въ которомъ, какъ вы знаете, произцесъ онъ
на самого себя ядовитѣйшій пасквиль, достойный того, чтобъ автора
посадили въ тюрьму за диффамацію себя, — явился процессъ Ев. Сю.
Изъ этого процесса Европа узнала, чтб волюмъ Сю цѣнился послѣ
«Парижскихъ таинствъ» въ ІО,О<Ю *р., да это не бѣда, а вотъ бѣда*Connilutiounel и за третія, уже нестерпимо-скучный романъ Ев. Сю
заплатилъ туже сумму, да еще книгопродавецъ подкинулъ тысячъ 30
за право изданія, и оба къ ужасу увидѣли, что сочиненьице-то плоховато изъ рукъ вонъ. Отсюда гнѣвъ и придирочный процессъ съ
цѣлью освободиться отъ тягостныхъ условій, которыя судъ вѣроятно
удержитъ въ поученіе, своимъ и иностраннымъ покупателямъ невещественныхъ богатствъ сомнительнаго достоинства. Вторая ссора достигаетъ пропорцій поэтическихъ и связывается съ уничтоженіемъ
журнала : Эпохи. Улиссъ спекуляцій, достойный такой же многозвучной статьи, какую Гоголь написалъ про настоящаго Улисса, — г.
Эмиль Жирарденъ купилъ у послѣдняго владѣльца Эпохи эту газету,
перенесъ ея станки къ себѣ и всѣхъ ея подписчиковъ присоединилъ
къ своему журналу. Редакторы ужаснулись, дня два еще издавали
газету — и, наконецъ, бросили. Пошла путаница неимовѣрнная: процессъ акціонеровъ газеты съ директоромъ, продавшимъ ее, — г. Жирардена съ редакторами, бранившими его за эту покупку, — редакторовъ съ директорами, г. Жирарденомъ и акціонерами, — поставщиковъ
бумаги и другихъ матеріяловъ со всѣми ими вдругъ и проч. Вся эта
Digitized by Google
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
масса процессовъ разрѣшилась тѣмъ, что Эпоха окончательно поглощена журналомъ Жирардена, подписчики еа получаютъ «Presse», а
редакторы еа выброшены на мостовую... Вѣдь это ужь ие просто
спекулаціа, а какое-то вдохновеніе. Что за человѣкъ, г. Эмиль Жирарденъ! что за человѣкъ! Дла него ужь почти нѣтъ невозможностей,
и а только прошу судьбу, чтобъ когда нибудь не пришло ему къ голову объявить «Современникъ» своей собственностью. Послѣ пати,
шести словъ, вы, гг. издатели «Современника», сами сознАетесь, что
ошибались въ своихъ правахъ на изданіе, и собственноручно вручите
ему ключи отъ вашего бюро. Пропускаю нѣсколько другихъ ссоръ,
еще меньшаго достоинства, и перехожу прямо къ такой, которая, по
своей важности, требуетъ непремѣнно, чтобъ я началъ разсказъ о ней
съ красной с/роки.
Прѣніе между пророками свободнаго обмѣна и мануфактуристами
перешли теперь на другую почву и сдѣлалось прѣніемъ между экономами и соціальной школой. Этого и должно было ожидать; но никто
не ожидалъ, чтобъ оно приняло такой жаркій полемическій тонъ.
Мнѣнія двухъ сторонъ выступили съ озлобленностью и ожесточеніемъ,
поразившими многихъ и убѣдительно доказавшими теперь, что въ
сущности вопросы эти связаны съ политическими вѣрованіями обѣихъ партій. Теоріи никогда не выражались такъ крупно. Г. Видаль
въ «Presse», журналъ «Démocratie pacifique» — и «Іуи-Бланъ въ послѣдней своей книгѣ (Исторія Французской революціи) сильно и энергически, тономъ крайняго негодованія возстаютъ противъ положеній экономической школы. Разумѣется, вы не ждете отъ меня разбора ихъ
упрековъ в крѣпкаго отпора противниковъ, пишущихъ въ своемъ
журналѣ : «Le libre échange» и въ «Débats», но я не могу воздержаться отъ одного замѣчанія, показывающаго, какъ время объясняетъ
всѣ положенія и ставитъ каждую шашку на свое мѣсто. Неисчерпаемымъ источникомъ ожесточенныхъ нападокъ на теорію обмѣнщикове
служитъ предположеніе, что эта теорія снимаетъ спасительную узду
съ отдѣльныхъ личностей, подмываетъ права государства, развязываетъ
руки и пускаетъ каждаго на борьбу со всѣми. Партизаны свободнаго
обмѣна отбиваются отъ предположенія всѣми силами, не убѣждая нисколько соціальныхъ и демократическихъ своихъ противниковъ н даже
частенько доставляя имъ новое оружіе оговорками и полудоводамн своими. Недавно, напримѣръ, Видаль разборомъ ихъ возраженій приведенъ былъ къ заключенію, что государство воспитываетъ подъ покровомъ своимъ истинныхъ враговъ своихъ и гонитъ въ лицѣ соціальной
партіи идею, которая одна стоитъ за несомнѣнныя права его. Кто бы
подумалъ это?  Démocratie pacifique» пошла еще далѣе. Она смѣло
объявила, чтп презрѣніе, какое связывается со словами государственная монополія (monopole de l'Etat), происходитъ отъ путаницы понятій, порожденныхъ консервативными анархистами, нынѣ уже смѣло
подымающими головы. Сама «раза : государственная монополія, ими
выдуманная, представляетъ безсмыслицу: монополія можетъ принадDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 151
лежать одному лицу, а не государству, т. е. всему обществу. Основывая на атомъ табачную монополію, существующую во Франціи, демократія представляетъ за образецъ, по которому должны устроиться
многія другія монополіи для блага государства, и между прочимъ,
важный нынѣшній вопросъ, — соллнал монополія, которую она и призываетъ всѣми силами своими. Не приходитъ ли вамъ въ голову, что
это кадриль, гдѣ въ извѣстное время всѣ лица переставились, перешли
съ мѣста на мѣсто? Дальнѣйшая разработка времени окончательно
укажетъ имъ настоящіе углы и установитъ приговоръ о нихъ, который теперь всегда отзовется колебаніемъ, существующимъ въ самой
жизни. Въ заключеніе скажу вамъ слова два о маленькихъ журналахъ, издаваемыхъ работниками. «L'Union» уже не существуетъ: это
неудивительно. Онъ былъ такъ безцвѣтенъ и такъ много разнородныхъ мнѣній существовало въ его редакціи, что паденіе его можно*
было предвидѣть напередъ. Два другихъ журнала: «L'Atelier», католическо-либеральный, и «La Fraternité», религіозно-общинный — здравствуютъ. Любопытно, что въ дѣлѣ обмѣнщиковъ оба они почти одними
словами выразили свое отвращеніе отъ новой теоріи, называя ее только домогательствомъ капитала, а всю распрю междоусобной войной денежныхъ людей, и не предвидя отъ нея ни малѣйшаго облегченія въ
участи работника, плата которому, при всѣхъ возможныхъ измѣненіяхъ тарифа, все-таки будетъ слѣдовать за цѣной хлѣба и падать вмѣстѣ съ нею. Голосъ ихъ въ этомъ движеніи немаловаженъ и сообщаетъ вопросу полноту, необходимую для правильнаго и совершеннаго его разрѣшенія, которое, впрочемъ, еще не скоро предвидится.
Еще есть время, слава Богу, отравиться мерзѣйшими сигарами во
Франціи, выносить паръ сотню вонючихъ сапоговъ въ Германіи и за
банку хорошей помады въ Италіи заплатить то, что стоитъ въ Россіи
паёкъ денщика!...
Мишле, при оглушающихъ рукоплесканіяхъ, читаетъ въ Институтѣ
своимъ задумчивымъ, прерывающимся голосомъ комментарій на собственную, послѣднюю книгу, въ которомъ уничтожаетъ всѣхъ почти
дѣйствователей переворота 89 и послѣдующихъ годовъ, называя ихъ
артистами и диллетантами политической бури, ими непонятой. Нельзя
быть болѣе смѣлымъ и вялымъ въ изложеніи, какъ этотъ человѣкъ!...
Сейчасъ пришло извѣстіе о смерти министра Мартеня, убитаго
столько же слѣдствіемъ апоплексическаго удара, сколько и страшной
клеветой, неимовѣрно скоро распространившейся, и которая, помѣстивъ его въ одно изъ тайныхъ заведеній разврата, отдала въ руки
полицейскаго чиновника, имъ самимъ приставленнаго. Клевета взяла
тутъ, какъ видите, манеру современныхъ драматурговъ...
Начались религіозно -философскія конференціи въ церквахъ, по
образцу знаменитыхъ конференцій аббата Лакордера въ Notre-Dame,
имѣвшихъ нынѣшнюю зиму большой успѣхъ. Такъ какъ они теперь
напечатаны, то можете сами ознакомиться съ ними. Отъ васъ убѣжитъ только при чтеніи неимовѣрная способность проповѣдника играть
Digitized by VnOOQle
152                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Фигурами, образами и аллегоріями, часто зиждущимися просто на
сходствѣ словъ, но которымъ умѣетъ овъ придавать искусными оттѣнками рѣзкаго голоса своего особенное выраженіе и краску. Не
знаю, поразить ли васъ также, какъ меня, опроверженіе нѣкоторыхъ
современныхъ теорій ве простыми истинами Писанія, а другими, весьма произвольными tеоріями, при чемъ страннымъ образомъ подъ сводами готической церкви раздавались имена Магомета, Гегеля и др.
Всѣ три высшихъ слоя здѣшняго общества рѣшились какъ будто
пройти парадомъ другъ передъ другомъ, посредствомъ трехъ публичныхъ баловъ въ Opéra-Comique, положивъ 20 Франковъ за право входа. Два изъ нихъ уже были : артистическій — въ присутствіи всѣхъ
женскихъ знаменитостей здѣшнихъ театровъ и артистовъ всѣхъ родовъ (онъ давался въ пользу бѣдныхъ артистовъ) и буржуазный — въ
присутствіи семейныхъ депутатовъ, негоціантовъ, профессоровъ и
журналистовъ. Сборъ съ ѳтого послѣдняго бала, патронируемаго королемъ и принцами, опредѣленъ на малолѣтнихъ колонистовъ земледѣльческой школы Petit-Bourg. Третій, легитимистскій балъ, въ пользу
старыхъ пансіонеровъ Карла X — будетъ на дняхъ...
Возстановленіе капитула Сенъ-Дени на особенныхъ правахъ, по смыслу которыхъ члены его отходятъ отъ вѣдѣнія епископовъ въ вѣдѣніе
правительства, а примасъ его будетъ имѣть въ распоряженіи высшее
семинарское преподаваніе, образуя такимъ образомъ нѣчто похожее
на особенное министерство духовныхъ дѣлъ, — произвело суматоху въ
религіозныхъ журналахъ. Кричатъ, что религія взята ко двору и пр.
Я тутъ плохой оцѣнщикъ и мало понимаю галликанскіе резоны, ими
приводимые; а вотъ — чтб сочиненіе Ламартина о Жирондистахъ, имѣющее вытти на дняхъ, возбуждаетъ какую-то всеобщую горячку любопытства, и что на законѣ о низшемъ преподаваніи, только что внесенномъ, г. Сальванди долженъ выдержать сильную парламентскую битву,
— вотъ зто такъ нѣсколько очевиднѣе для меня... Мало развлекло здѣсь
напряженную мысль публики открытіе новаго театра А. Дюма: ThidtroBü torique, предположившаго обучить бульвары отечественнымъ событіямъ посредствомъ своихъ драмъ; труппа обыкновенная, драма «Іа
Reine Margot» хоть необыкновенная по длиннотѣ и сцѣпленію сценическихъ Эффектовъ, не только не превосходитъ человѣческія понятія, но и просто ожиданія, порожденныя объявленіями. Она имѣла,
что называется, succès d'estime, т. е. почотное паденіе. Не такъ было
съ новой одой-симФоніей: Христофоръ Колумбъ, Фелясіена-Давида.
Энтузіазмъ, ею порожденный, въ которомъ и я погрѣшилъ легонько
въ первое исполненіе, напомнилъ красные дни le Déeert. Какъ не погрѣшить, скіжнте сами? Эта ода-симФОнія есть торжество сладострастнаго сенсуализма въ музыкѣ, страннымъ образомъ открытаго въ ней
сенъ-симонистской головой. Вы понимаете, что сенсуальная музыка
должна непремѣнно быть музыкой описательной и привязываться къ
предмету, исчерпывая все, что заключается въ немъ роскошнаго, граціознаго и насладятельнаго. Такъ и сдѣлано. Какимъ образомъ? ие
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               153
знаю. Тутъ есть музыкальныя ткани, прозрачности и тонины необыкновенныя, — тутъ есть такія комбинаціи инструментовъ, которыя
производятъ звукъ какъ будто еще новаго, неслыханнаго доселѣ инструмента, — тутъ есть, наконецъ, словно нѣсколько голосовъ самой
природы: какъ паденіе волнъ, стонъ вѣтра въ парусахъ и пр. Знаю
только, что изъ всего этого механизма выходятъ картины одна другой ярче: видишь постепенное удаленіе колумбова корабля отъ береговъ Испаніи, ночь подъ тропиками, дребезжащій свѣтъ звѣздъ въ
волнѣ, обтекающей корабль. Въ послѣдней (четвертой) и лучшей части
многимъ энтузіастамъ казалось, что интродукція несетъ съ собой запахъ цвѣтбвъ и далекой земли на встрѣчу Колумбу и спутникамъ
его, что постепенно развертываются передъ глазами ихъ берега Новаго Свѣта, — и что, наконецъ, выросли передъ ними жемчужныя горы
и залиты пловцы свѣтомъ, благоуханіемъ и восторгомъ! А что послѣ?... Картина индійской жизни, пляска и пѣсня, не въ ложномъ
сантиментальномъ колоритѣ, а въ какой-то свѣжей простотѣ, въ какой-то младенческой прелести. Послѣ колыбельной пѣсни индійской
матери, призывающей къ дереву колыбель ребенка, гдѣ нѣжность граціознаго очерка уже безусловно превосходна, — публика потеряла всякое приличіе и умѣренность въ одобреніи. Она почти поравнялась съ
нашей петербургской публикой, прощавшейся съ Віардо, Рубиви и
Тамбурини, когда они на время уѣзжали за границу... Но довольно!
Услышите когда нибудь сами. Сегодня, 16-го марта, во вторникъ, открывается публичная художественная выставка въ Дуврѣ, куда и я
поплетусь, какъ только кончу это письмо. На первый разъ можете
судить о плодовитости Французскаго искусства по слѣдующему Факту:
2,100 Л? содержитъ новый катологъ и 2,300 Л7 (картинъ и скульптурныхъ произведеній) отказано въ пріемѣ присяжными. И все это
дѣлается при возрастающей безпрестанно дороговизнѣ хлѣба, при неимовѣрныхъ усиліяхъ муниципалитетовъ удержать его въ цѣнѣ, доступной низшимъ классамъ, — при сомнительныхъ надеждахъ на будущую жатву и при явномъ дефицитѣ Финансовъ, который въ 1848
году будетъ представлять почтенную цифру 650 милліоновъ. Между
тѣмъ, правительство покупаетъ хлѣбъ со всѣхъ сторонъ, посылаетъ
свои пароходы во всѣ европейскія моря покровительствовать и помогать подвозамъ его, усиливаетъ внутри войско и сдерживаетъ народонаселеніе, колеблемое страхомъ голода. Въ одно утро Парижъ
былъ грустно потрясенъ въ своихъ художественныхъ, экономическихъ
и литературныхъ занятіяхъ извѣстіемъ, что три лица изъ наиболѣе
провинившихся въ смутахъ Бюзансе — приговорены тамошними присяжными къ смертной казни. Надѣются на милость короля...
П.      А — вл.
16 нарта и. сі.
