Петербургскія моды. — Въ прошломъ мѣсяцѣ мы слишкомъ по*
спѣшно   объявили, что въ Петербургъ почта мела, обрадовавшись двумъ теплымъ днямъ. Въ сущности, до 1 іюня, то есть до
выхода шестой книжки «Современника» весны ве было — и теперь
прямо начинается лѣто, — 
а Карикатура южныхъ аимъ*.
Лѣтнія платья еще не появлялись; во несмотря на то, что весны
яе было, - весеннія петербургскія наряды очень богаты и пышны.
Гроденаплевыя платья: полосатыя, клѣтчатыя и двуличвевыя съ однимъ воланомъ (см. приложенную при этомъ ЛГ картинку) въ большомъ
употреблевів. Одноцвѣтныя гроденаплевыя платья вышиваются спереди шнурками. — Мантиліи изъ пу-де-суа чрезвычайно разнообразны Фасонами, онѣ украшаются кружевами, аграмантомъ и «олбарамв.
На нрвложеввой картинкѣ можно видѣть прекрасный образецъ такой
мантильи изъ пу-де-суа-гласе сѣроватаго цвѣтя съ тремя Фолборками. Кружевныя шарфы, платки и мантильиочевьспособствуютъ разнообразію дамскихъ нарядовъ. Послѣднія подкладываются цвѣтной
тяфтой... Такихъ мантилій очень много въ Англійскомъ магазинѣ
в въ магазивѣ Гибера. — Утренніе воротнички у манишекъ очевь маленькіе в гладкіе изъ батвста. — Шляпки — соломенныя, батистовыя п
креповыя убираются цвѣтами, лентами и перьями. Мы видѣли въ
Лѣтнемъ саду необыкновенно изящную и оригинальную шляпку изъ
бѣлой соломы à jour тонкой, - какъ кружево. Эта шляпка подложена
сервэовымъ гроденаплемъ н убрана такого же цвѣтя лентами. — Самыя граціозныя шляпки дѣлаются въ магазвпѣ г-жъ Уатъ (бывшей
Сихлеръ) н Аабюсъеръ.
Лѣтомъ дамы должны обращать особенное вниманіе на свои ножки... Ничего въ мірѣ нѣтъ лучше, по нашему мнѣнію, стройной, маленькой ножки, обутой въ ботинку работы знаменитаго Соболева.
Digitized by Google
4                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Соболевъ удивительный чародѣй : въ его ботинкахъ вы заглядитесь
даже  на ножку не совсѣмъ стройную.
Г-жи Полива Кюэавъ и Каролина ЛоМо, превратили всѣхъ петербургскихъ дамъ въ амазонокъ... Вотъ жавъ должна быть одѣта амавояжа, если она хочетъ, разумѣется, быть одѣта изящно: чорная сужонная амазонка застегнута* однимъ рядомъ пуговицъ до самаго горда,
назади небольшая косточка или «алдочжи. Воротничекъ изъ батиста
маленьжой, гладкой и тажіе же маленькіе батистовые браслеты;
шляпа чорная круглая съ небольшими полями и безъ пера.
