Шлиссельбургъ. Историческое обозрѣніе Шведскихъ
войнъ,      въ которыхъ участвовала Шлиссельбургская крѣпость, СЪ ПОДРОБНЫМЪ ОПИСАНІЕМЪ ОСАДЫ ЕЯ ПРИ ПЕТРѢ ВеDigitized byLooQle
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ЛИКОМЪ, И СОВРЕМЕННОЕ ПОЛОЖЕНІЕ ГОРОДА ШЛИССЕЛЬБУРГА.
Сочиненіе А. Т. Спб. 1847.
Бесѣда на пути моремъ изъ С. Петербурга въ Штетинъ.    Составлена Л — мъ и Б-мъ. Съ подробною картою Балтійскаго моря. Спб. 1847.
«Пусть каждый изъ насъ несетъ лепту въ сокровищницу русской
литературы» говоритъ авторъ Шлиссельбурга: «такимъ образомъ придетъ наконецъ то время, когда, при общемъ содѣйствіи, Государство Россійское будетъ описано во всѣхъ его частяхъ...» Вотъ
мысль, которая заставила его приняться за описаніе Шлиссельбурга.
Представивъ довольно сухой и мѣстами скрашенный перлами высокаго слога (безъ высокаго слога нельзя I) очеркъ исторіи Шлиссельбурга, авторъ переходитъ къ настоящему положенію крѣпости и го*
рода. - Въ нынѣшнее время, мы находимъ Шлиссельбургъ не въ томъ
видѣ, въ какомъ онъ былъ при Петрѣ Великомъ. Причиною этому — 
перестройки и исправленія. Древнія стѣны съ башнями, славившіяся необычайною вышиною, уменьшены снятіемъ верхней части ихъ
съ амбразурами. Въ 1739 году разобраны деревянный дворецъ Петра,
губернаторскій и комендантскій дома, грозившіе разрушеніемъ. Наконецъ, въ 1778 году, расчищены развалины каменной Церкви Св.
Іоанна, которыя во время Шведовъ назывались Русскою Часовнею. — 
Крѣпость занимаетъ теперь весь островъ, по берегамъ котораго
тянутся высокія стѣны, сложенныя изъ камня, съ пятью наружными
башнями, не превышающими стѣнъ. Предъ каждою изъ башенъ, съ
просвѣтами въ верхней части ихъ, на-подобіе малыхъ полукруглыхъ
оконъ, построены бастіоны изъ каменьевъ и плиты, поросшіе травою.
Вокругъ крѣпости проложена тропинка на обрывистыхъ берегахъ
Острова. — Со внутренней стороны крѣпости прорытъ ровъ, обложенный каменьями; по стѣнамъ ея устроенъ ходъ на весьма узкихъ мосткахъ съ перилами. Подъѣзжая къ Шлиссельбургу по Невѣ, примѣчаете
па крѣпости вправо развѣвающійся Флагъ, а влѣво на стѣнахъ — часовыхъ, расхаживающихъ съ ружьями въ рукахъ. Стѣны крѣпости
окрашены въ бѣлый цвѣтъ, а башни — въ желтоватый. Въ числѣ
примѣчательностей крѣпости первое мѣсто занимаетъ каменный соборъ, посвященный Рождеству Предтечи и Крестителя Господня
Іоанна. — Авторъ заключаетъ, что крѣпость содержится въ блистательномъ порядкѣ и примѣрной ЧИСТОТѢ.
Шлиссельбургъ, уѣздный городъ Санктпетербургской Губерніи,
находится на лѣвомъ берегу рѣки Невы, при устьѣ ея, противъ крѣпости. Будучи основанъ въ одно время съ Крѣпостью, Городъ носилъ на себѣ и имена ея : сначала Орѣхова, потомъ Нотебурга, и
наконецъ, въ 1702 году, получилъ названіе Шлиссельбурга. ГеограDigitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               131
Фичесное положеніе его опредѣляется подъ 59° 57z сѣверной широты
и восточной долготы 48° 42х, разстояніемъ отъ столицъ : Санктпетербурга въ 58-ми, а Москвы въ 732-хъ верстахъ.
Въ нынѣшнее время, Шлиссельбургъ обстроивается обывательскими домами сообразно плаву, удостоенному Высочайшаго утвержденія въ 1839 году.
Всѣхъ жителей въ Шлиссельбургѣ считается до 3,500 душъ мужескаго и женскаго пола. Дворянъ проживаетъ въ городѣ 263; духовнаго званія 25 лицъ; торговаго сословія 1486 купцовъ и мѣщанъ;
нижнихъ чиновъ до 690 человѣкъ, не считая кантонистовъ.
Въ Шлиссельбургѣ, какъ во всякомъ уѣздномъ городѣ, есть присутственныя мѣста и разныя общественныя зданія: училище, нѣсколько больницъ, тюрьма.
«Въ наше время, главные предметы торга въ Шлиссельбургѣ составляютъ : хлѣбъ всѣхъ родовъ, строевой и дровяной лѣсъ, и другіе
товары, не-менѣе извѣстные въ Русской торговлѣ (*).             Преимущественно въ октябрѣ и ноябрѣ мѣсяцахъ купцы скупаютъ въ большомъ
количествѣ хлѣбъ съ барокъ, прибывшихъ караванами изъ низовыхъ
губерній въ Ладожскій каналъ. По офиціяльнымъ свѣдѣніямъ за 1846
годъ, о внутреннемъ судоходствѣ, въ Россіи, обнародовано, что въ
ятомъ году отправлено было по Ладожскому каналу на судахъ и въ
плотахъ товаровъ цѣною на 49,020,000 рублей серебромъ.
«Мѣщане и крестьяне промышляютъ здѣсь : кузнечнымъ мастерствомъ, ловлею рыбы на Ладожскомъ озерѣ, доставленіемъ въ Петербургъ и окрестныя мѣста дровъ и разныхъ продуктовъ; кромѣ того,
они проводятъ суда и собираютъ по берегамъ озера булыжникъ для
продажи въ столицѣ.
Торговыхъ заведеній въ городѣ считается до пятидесяти. Въ числѣ
гостинницъ для пріѣзжающихъ, заслуживаетъ вниманія Ваулина. Она
помѣщается въ каменномъ домѣ, находящемся на Большомъ проспектѣ,
близъ шлюзовъ. Между Санктпетербургомъ и Шлиссельбургомъ учреждено пароходство на Невѣ. Нынѣ рейсируетъ пароходъ «Комета» П. Н.
Вышинскаго < устроенный съ удобствомъ и прочностію. Онъ ежедневно
отправляется изъ Столицы въ Шлиссельбургъ утромъ, и вечеромъ возвращается оттуда въ Петербургъ. Цѣны за проѣздъ назначены умѣренныя. На пароходѣ можно получать
*,          завтракъ, обѣдъ, вина, чай,
кофе и табакъ, за недорогую плату; въ Санктпетербургѣ пристань
помѣщается на набережной Невы, возлѣ Невской Лавры; въ Шлюссельбургѣ — также на берегу Невы, у самаго города, вблизи шлюзовъ.
(*) Впрочемъ въ Шлиссельбургѣ торговцы наиболѣе занимаются      закупкою то*
варовъ. Соч.
Digitized by Google
132                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Плаваніе по Невѣ въ Шлюссельбургъ доставляетъ одну изъ пріятнѣйшихъ прогулокъ въ лѣтнее время. Извилистые берега Невы украшаются живописными видами, измѣняющимися по мѣрѣ движенія парохода. Вы не можете отвлечь взоровъ отъ этой естественной панорамы, надъ которою не столько трудилась изящная рука художника,
сколько безвозмездная Природа (*).
Въ Шлиссельбургѣ находится между прочимъ знаменитая ситцевая Фабрика Битепажа, издѣлія которой славятся и носятся во всѣхъ
концахъ русской земли. Въ 1847 году Битепажъ по преклонности
лѣтъ семидесяти семилѣтней жизни своей, какъ сказано у нашего
автора, — передалъ Фабрику племянникамъ своимъ Фридрихсгамскому купцу Шинеману и иностранцу Шварцвальду...
Несравненно дѣльнѣе «Бесѣда на пути моремъ изъ Петербурга въ
Штеттинъ)). Несмотря на сухость изложенія и бѣдность интереса,ее
ожидаетъ хорошій сбытъ. Потребность ловко угадана и выполненіе
соотвѣтствуетъ цѣли. Вотъ что говорятъ авторы о своемъ трудѣ :
«Русскій почтовый пароходъ «Владиміръ», назначенный для содержанія постояннаго сообщенія между С. Петербургомъ и Штеттиномъ, въ первый годъ своего плаванія, въ навигацію 1846 г. совершилъ 22 рейса, или 11 переходовъ туда и обратно. Разстояніе отъ
Кронштадта до Свинемюнде, составляющее около 1200 верстъ, почтовый пароходъ проходилъ среднимъ числомъ въ 63 часа, слѣдовательно
съ скоростію 19 верстъ въ часъ (11 узловъ). Пассажировъ проѣхало
на немъ изъ Россіи за границу 803, а изъ-за границы въ Россію 532
человѣка. Такія данныя убѣдительнѣе самыхъ ясныхъ доказательствъ
говорятъ въ пользу этого средства сообщенія; а устройство самаго
парохода, его удобства, вмѣстѣ съ удачнымъ избраніемъ мѣста его
назначенія, подаютъ справедливый поводъ полагать, что со временемъ
ѣдущіе изъ Петербурга въ Германію будутъ предпочитать переѣздъ
на почтовомъ пароходѣ всякому другому туда пути.
Новость предметовъ, встрѣчаемыхъ ѣдущими въ первый разъ моремъ, необходимо должна возбуждать любопытство всякаго, кто только не совершенно равнодушенъ ко всему, чтобы его ни окружало.
(*) Замѣчательные виды па берегахъ Невы отъ Алвксандронев ской Лавры до
Шлиссельбурга суть слѣдующіе:
На прасомъ берегу рѣки, за Охтою : Киновія, обитель Невскаго Монастыри;
Дача Кн. Гагарина; Колонія съ киркою; Дачи : Гг. Зиновьева (бывшая Дубявскаго), Чоблокова (бывшая Потемкина) и Г. Рѣзваго.
На лѣвомъ берегу рѣки, за Невскою Лаврою.* Заводы Чугунные и Фарфоровые, при нихъ церкви; Александровская Мануфактура; Слободы : Рыбацкая,
Ижера, при пстокѣ рѣки Ижеры, Тосна; Зданіе Пеллы; Дачи: Г. Дубенскаго,
Ген.-Адъют., К. Чернышева, Г. Кокошкина; Памятникъ Петра I у Красныхъ
Сосенъ; Дача Г. Бѣлозерова; Преображенская Церковь; Городъ Шлиссельбургъ. Наконецъ, на срединѣ устья Невы — Крѣпость Шлиссельбургская.
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       133
Если же допустить это предположеніе, на каждомъ почтя шагу подтверждаемое опытомъ, то раждается вопросъ : къ кому обратиться
пассажиру почтоваго парохода при видѣ какого нибудь предмета или
дѣйствія, о которыхъ онъ желалъ бы получите поясненіе? Къ спутникамъ?... но кому изъ нихъ извѣстно море, жизнь и служба на
немъ, исполненныя столь рѣзкихъ отличіи отъ службы и жизни береговой. — Изъ офицеровъ бываетъ наверху по большой части одинъ
вахтенрый, которому при всей его готовности удовлетворить желанію
пассажира, весьма часто не достаетъ на то времени, потому что вниманіе его во время вахты должно быть исключительно посвящено исполненію обязанности. Рулевой не смѣетъ вступать ни съ кѣмъ въ
объясненія * держать судно на румбѣ — вотъ о чемъ долженъ заботиться рулевой, и начальство строго съ него взыскиваетъ за разговоръ съ посторонними лицами, вовремя котораго легко можно позволить судну уклониться отъ назначеннаго курса. Чо этому требовать
отвѣта у рулеваго — значило бы подвергать его неизбѣжному взысканію. Наконецъ, въ крайнемъ случаѣ, нѣкоторые пассажиры рѣшаются дѣлать вопросы матросамъ. Безспорно — между матросами,
какъ и вообще въ простомъ народѣ, встрѣчаются люди со здравымъ
разсудкомъ, но они понимаютъ вещи по своему, односторонно, и по
большой части свѣдѣнія ихъ не простираются далѣе круга непосредственныхъ ихъ обязанностей или ихъ простой жизни. Оттого намъ и
кажется страннымъ, когда человѣкъ образованный прибѣгаетъ къ матросу, требуя объясненія того, чего послѣдній часто самъ вполнѣ не
знаетъ или, по крайней мѣрѣ, не въ состояніи объяснить.
Для избавленія пассажировъ отъ необходимости къ кому-либо обращаться съ вопросомъ о чемъ нибудь, встрѣчающемся на пути, мы
рѣшились объяснить или въ немногихъ словахъ описать все, что могло бы возбудить ихъ вниманіе, начиная съ перваго шага на палубу
парохода и до самаго прибытія въ Штеттинъ. Такимъ образомъ составилась книжка, которую предлагаемъ благосклонному вниманію пассажировъ почтоваго парохода. Бѣглый взглядъ на содержаніе ея покажетъ, что мы старались не упустить изъ виду ничего, чтб можетъ
породить вопросъ въ умѣ читателей нашихъ. Начиная отъ указанія
мѣстъ, мимо которыхъ пролегаетъ морской путь изъ Петербурга въ
Штеттинъ, и краткаго истолкованія частей парохода, до способовъ
кораблевожденія, замѣчаній о свойствѣ переплываемыхъ водъ, — все
старались мы соединить здѣсь и представить, хотя въ очеркахъ, любознательности пассажировъ. Для большей же ясности описанія морскаго пути, исключительно съ этою цѣлью, составлена карта, на которой чрезъ каждыя 35 верстъ означены разстоянія, такъ что пассажиръ, зная скорость парохода, при помощи ея, можетъ приблизительно опредѣлить мѣсто, гдѣ въ какое время онъ будетъ находиться.
На той же самой картѣ помѣщены въ увеличенномъ масштабѣ планы : 1-й — части Финскаго залива между Петербургомъ и Кронштадтомъ; 2-й — входа въ Свинемюндскую гавань и самаго этого города;
Digitized byLooQle
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
3-й — Большаго Гяффя и теченія Одера отъ Штеттина до устья, и
4-й — Берлино-Штеттинской желѣзной дороги, и сверхъ того рисунокъ расположенія каютъ на почтовомъ пароходѣ Владиміръ. На слѣдующемъ за картою рисункѣ изображены Флаги судовъ, чаще другихъ встрѣчающихся въ Балтійскомъ морѣ».
Вотъ книга такъ книга! и не казяста на видъ, и не блеститъ красотами высокаго слога, а между тѣмъ — можно поручиться — обгонитъ въ расходѣ своемъ всю русскую литературу нынѣшняго года!
