БАЗАРЪ и КОНЦЕРТЪ.
Въ домѣ графа М. Ю. Віельгорскаго.
Къ числу замѣчательныхъ городскихъ событій за прошедшій мѣсяцъ принадлежатъ базаръ съ концертомъ, устроенные обществомъ
посѣщенія бѣдныхъ, въ домѣ гра«а М. Ю. Віельгорскаго. Публикѣ,
особенно иногородной, еще мало извѣстно это общество, это новое
прекрасное учрежденіе нашей народной благотворительности, и потому мы за долгъ считаемъ ознакомить съ нимъ читателей Современника. — Кому не извѣстно, что между людьми, прибѣгающими къ состраданію подобныхъ себѣ, одни обречены на то суровою необходимо**
сгію, другіе пользуются имъ какъ добычею своей ловкости и умѣнья
жить на счетъ ближняго? Благотворительность разумная должна тщательно различать эти два класса бѣдныхъ; пособія ея не должны падать на тѣхъ, кому нужны не вспомогательныя, а исправительныя
мѣры. Было бы противно логикѣ добра — логика вездѣ нужна — если
бы добро дѣлалось для зла, а, безъ сомнѣнія, было бы зломъ дарами
милосердія поощрять лѣность и развратъ, отнимая въ тоже время у
истиннаго и не заслуженнаго несчастья то, что принадлежитъ ему по
праву человѣчества.  Но отличать между прибѣгающими къ помощи
достойныхъ отъ» недостойныхъ труднѣе, чѣмъ кажется, особенно въ
минуту, когда мы изъявляемъ готовность помочь. Лицемѣріе, къ сожалѣнію, умѣетъ очень искусно поддѣлываться подъ истину; оно крадетъ у послѣдней ея потупленные взоры, ея жалобы, вопли и слезы,
Digitized by VjOOQIC
202                        современникъ.
 съ помощію ихъ достигаетъ надежнѣе своей цѣди. чѣмъ настоящее
страданіе, которое, какъ извѣстно, часто ие.умѣетъ пользоваться даже законными своими средствами и снѣдаете, по выраженію понта,
ерусть свою  молчаніи (лубохомв. Удивительно ли, что люди сострадательные, искренно расположенные къ добру, рѣшаются нерѣдко
запереть свое сердце и кошелекъ, при видѣ нуждающихся, единственно н8ъ боязни быть обманутыми? Между весчастіемъ и добродѣтелью
долженъ существовать своего рода союзъ, основанный на взаимной
довѣренности. Посредникомъ-то для заключенія этого священнаго союза и служитъ общество посѣщенія бѣдныхъ — это настоящая и ближайшая его цѣль. Общество, какъ и слѣдовало, составилось ивъ тѣхъ
лицъ, къ которымъ, по положенію ихъ въ свѣтѣ, чаще всего бываютъ
обращены просьбы и надежды бѣдныхъ, — изъ лицъ высшаго сословія. Государь Императоръ, 12-го апрѣля, 18Ѣ6 года, изъявилъ па его
учрежденіе Высочайшее Свое соизволеніе, а Его Императорское Высочество Герцогъ Лейхтенбергскій удостоилъ принять на себя званіе
его попечителя. Оно состоитъ изъ почетныхъ членовъ, благотворителей, посѣтителей и распорядителей, и имѣетъ цѣлію, какъ сказало
въ правилахъ, «посѣщать просящихъ помощи, входить въ посредничество между благотворителями и нуждающимися, и содѣйствовать,
чтобы благотвореніе достигало своей цѣли.» Члены-посѣтители должны лично удостовѣряться въ правахъ нуждающагося на помощь;
имъ вмѣнено въ обязанность ие довольствоваться собраніемъ однихъ
общихъ свѣдѣній, но по возможности узнавать всѣ обстоятельства лица м обращать вниманіе на то, какого рода кому нужно пособіе. Члевы-распорядители составляютъ какъ бы думу общества, располагаютъ
его дѣйствіями, собираютъ приношенія отъ благотворителей, и, сообразно донесеніямъ членовъ-посѣтителей, принимаютъ мѣры къ облегченію участи несчастныхъ. Намъ извѣстно изъ достовѣриаго мето чинка, что такимъ образомъ облегчено уже много страданій и даже положены основанія скромному, но прочному благосостоянію нѣкоторыхъ лицъ ц семействъ, находившихся до того въ крайнемъ положеніи. Общество намѣрено также заняться жребіемъ бѣдныхъ дѣтей, лишенныхъ возможности получить какое нибудь образованіе. Омо
будетъ, по мѣрѣ своихъ средствъ, стараться помѣщать ихъ въ такія
воспитательныя заведенія, гдѣ бы они преииущественно могли научиться какому нибудь спеціальному труду, этому несомнѣнному смособу быть полезнымъ себѣ и другимъ. Замѣчательна простота, съ какою устроена администрація общества. Тутъ нѣтъ сложныхъ оормъ,
нѣтъ нвкакихъ излишнихъ посредниковъ и преградъ между силою
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              203
дѣйствующею и предметами, на кои дѣятельность ея устремлена. Благотворительность, танъ сказать, прямо изъ своего источника, без
всякихъ извилинъ и уклоненіи, течетъ, ни за что це зацѣпляясь, къ
своему назначенію. Базаръ и концертъ, о которыхъ мы сказали зъ
началѣ этой статьи, были составлены обществомъ, чтобы на сумму,
отъ этого вырученную, устроить помѣщеніе для бѣдныхъ. Въ этомъ
подвигѣ добра участвовали знатнѣйшія лица столицы. Мы Назвали
бы нѣкоторыхъ изъ нихъ, содѣйствовавшихъ наиболѣе успѣху предпріятіе, если бы не боялись оскорбить нѣжное и тонкое чувство, коророе служило для нихъ побужденіемъ; оно всякую хвалу дѣлаетъ неумѣстною. Одна изъ залъ графа М. Ю. Віельгорскаго была
наполнена множествомъ вещей, пожертвованныхъ большею частью благотворителями и назначенныхъ для продажи; нѣсколько дамъ изъ высшаго круга по роду и высшаго по другимъ, не иенѣе блестящимъ
и привлекательнымъ преимуществамъ, помѣщалось за особенными
столикаии, въ качествѣ предлагательницъ разныхъ издѣлій. Никогда,
конечно, политическая экономія не видѣла на своей аренѣ ни такихъ
дѣятелей, ни такой цѣли дѣятельности. Она сама себѣ не вѣрила, видя столько поээіи таиъ, гдѣ привыкла занимать людей только прозою — и какою еще? прозою цифръ. Тѣснота около столиковъ была
истинно базарная; вещи быстро переходили изъ нѣжныхъ рукъ въ
руки покупателей, что, безъ сомнѣнія, надобно приписать столько же
причинамъ эстетическимъ, сколько желанію имѣть ту или другую
вещь. Но чеиу приписать выгодный сбытъ автографовъ нѣсколькихъ
русскихъ писателей и притонъ живыхъ? Иб<м> надобно признаться,
на базарѣ, гдѣ все было русское — и красота, и умъ, и любезность,
и русское добродушіе, и отсутствіе щепетильной разсчетливости, — наконецъ, настоящія звучныя русскія имена; — на этомъ базарѣ не было
слышно ни одного русскаго слова. Однакожъ, вотъ что вышло. Между разными вещами предназначено было продать нѣкоторыя съ аукціона, и въ томъ числѣ автографы нѣсколькихъ иностранныхъ знаменитостей; какъ-то Паганини, Россини, Гуибольдта и пр. Особенное отдѣленіе посвящено было автографамъ десяти или одиннадцати русскихъ современныхъ писателей; это-то отдѣленіе продано
за сто десять рублей серебромъ. Вотъ чисто-безкорыстное пріобрѣтеніе, доказывающее, что мы всегда готовы поправить ошибку несправедливости великодушіемъ.  Пусть мы не читаемъ ничего порусски,
ne говоримъ порусски, такъ, по крайней мѣрѣ, выручимъ своихъ
изъ бѣды на сценѣ щекотливыхъ общественныхъ самолюбій, гдѣ такъ
больно быть забытыми, передъ глазами всѣхъ. — Съ базара перешли
Digitized by LjOOQle
204                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ валу концерта. Здѣсь публика была угощена музыкою, какую
рѣдко удастся слышать въ частной залѣ. Всѣ знаменитости нашей
итальянской онеры участвовали въ концертѣ. Они видѣли передъ собою избранное, блестящее общество и старались, кажется, превзойти
самихъ себя въ исполненіи пьесъ, которыя выбралъ самъ утонченный вкусъ. Нельзя было и случиться иному тамъ, гдѣ самыя стѣны могли бы сказать, услышавъ что-нибудь неизящное:            >Мы не
привыкли къ этому >. Концертъ и базаръ увѣнчались двойнымъ успѣхомъ — высокимъ наслажденіемъ образованнаго общества и обильною
жатвою помощи, которая собрана во имя страждущаго человѣчества.
