Парижскія моды.    Самая важная новость, которую мы должны
сообщить вашимъ читательницамъ, — эіо мода, заимствованная у
Грековъ : украшенія платьевъ серебромъ и золотомъ. Тюлевыя и креповыя платья убираются двойными руло (rouleaux doubles) изъ атласа.
Это также необыкновенно замѣчательная новость.
Въ одинъ изъ пріемныхъ дней въ тюльерійскомъ дворцѣ, на герцогинѣ Монпасьерской, на которую, если вѣрить министерскимъ газетамъ, устремлены теперь взоры всей Франціи, было надѣто розовое
атласное платье, убранное тремя воланами изъ бѣлыхъ кружевъ.
(Герцогиня, говорятъ, одѣвается съ большимъ вкусомъ в очень хороша собой). Черные, прекрасные волосы ея были украшены гирляндой изъ брильянтовъ, которые спускались съ каждой стороны низко назадъ. Корсажъ платья наиередо и на плечахъ былъ богато украшенъ брильянтами.
Герцогини Немурская, Омальская и Жуанвильская былв также
въ розовыхъ платьяхъ, но только въ бархатныхъ, украшенныхъ
кружевными воланами и гирляндами розовыхъ цвѣтовъ, въ которыхъ
блестѣли брильянты.
Замѣчено было много легкихъ платьевъ. Въ особенности обратила ва себя впимавіе г-жа Дю-Тальи. На пей было платье, составленное
изъ трехъ креповыхъ розоваго цвѣта юбокъ съ серебряной бахрамой.
Букетъ на корсажѣ изъ цвѣтовъ яблони и па головѣ корона изъ тѣхъ
же цвѣтовъ. Это необыкновенно мило 1
Длинныя бальныя перчатки только на три пуговицы переходятъ
за кисть рукп, и дамы высокаго полета, истинно элегантныя дамы но
Digitized by Google
4                         совншкншисъ.
сятъ ихъ безъ всякихъ обшивокъ и украшеній. Къ перчаткамъ спускаются только браслеты.
Атласные башмаки, говорятъ, уже слишкомъ широки и носки
ихъ черезъ чуръ тупы. Это портитъ «орму вожекъ... Мы не совѣтуемъ т*мъ изъ вашихъ читательницъ, у которыхъ хорошія ножки,
подражать этой гадкой модѣ...
Петербургскія модн. По случаю траура по Великой Княжнѣ
большихъ баловъ въ Петербургѣ не было. О чорвыхъ платьяхъ распространяться нечего. Ови всѣ одинаковы. Едвнствеввая роскошь
въ цвѣтахъ.
Въ концѣ января начались маленькіе балы. Вотъ туалеты, въ особенности обратившіе ва себя ввнманіе. На балѣ княгиня Ю', всѣхъ
более понравилось намълатье изъ атласу rose chinois, покрытое другимъ платьемъ изъ чорнаго кружева; берта н engageantes чорныя же
кружевныя. Па головѣ два маленькихъ пера также цвѣта rose chinois,
перехваченныя посрединѣ брильянтовымъ Фермуаромъ. Этотъ чудесный костюмъ принадлежалъ молодой, прекрасной княгинѣ Б*.
На балѣ “ всѣхъ блистательнѣе была княгива Г*, которая неоспоримо
эаввмаетъ теперь одно изъ первыхъ мѣстъ въ ряду петербургскихъ
красавицъ. На ней бьцо платье изъ голубого штооа съ мелкими разводами, украшенное кружевами, которыя шли вдоль по юбкѣ въ видѣ
передника. Среди нхъ по переднемъ полотнищѣ былъ вшитъ кусокъ
высокаго волана в отъ него къ корсажу еще трв маленькихъ волана.
Всѣ кружева ва этомъ платьѣ были съ легкою отдѣлкой изъ голубыхъ лентъ; талія гладкая съ небольшимъ мыскомъ; драпри ва таліи
в на сливѣ и рукава (очень коротенькіе, сдѣланные маленькими пу*амв) изъ той же матеріи, обшитые внизу довольно широкими кружевами, приподнятыми спереди бантами изъ голубыхъ лентъ съ двумя
длинными концами. Волосы инягннв были зачесаны просто н нѣсколько приподняты кверху; косу обхватывала сѣтка взъ голубого
вераэрѣзвого бархата, вышитая брильянтовыми шатонами (chatons). По бокамъ двѣ брильянтовыя булавки... Сколько великолѣпія и сколько самаго утонченнаго, самаго изящнаго вкуса въ этомъ
нарядѣ!...
Вообще, вотъ что болѣе нынѣ ее употребленіи (мы не говоримъ
ве модѣ, потому-что это слово слишкомъ вульгарно; повторяемъ, лаода заключается во вкусѣ, въ умѣньи одѣться къ лицу) :
Много толковыхъ платьевъ, отдѣланныхъ кружевами point d’Angleterre.
Кружева - главная роскошь. Безъ кружевъ никуда нельзя показаться... Кружева вездѣ: ва шляпкахъ, на платьяхъ, вамантильяхъ...
Digitized by Google
моды.                                  5
Кстати о мантильяхъ: мы забыли сказать, что въ Паримо начинаютъ
входить въ большое употребленіе испанскія мантильи, послѣ бракосочетанія герцога Монпансьерскаго съ инфантой Довой-Луизой...
Прически à la Sévigné, начинающіяся маленькими буклями на верху н спускающіяся крупными буклями, очень милы. Эти прически
въ особенности къ лицу блондинкамъ.
Серьги — большія безъ подносокъ.
На вечерахъ безъ тапцовъ (soirées causantes) видно много бархатныхъ платьевъ; головные уборы разнообразны; носятъ токи въ Форма шляпочекъ, по всего более кружевъ н центовъ... И въ самомъ
дола, что можетъ быть лучше цвѣтовъ в кружевъ Т Что касается до
васъ, мы въ восторга отъ цвѣтовъ и кружевъ...
Утренніе наряды : шляпка съ малепькнми полями; подъ шляпкой
нѣтъ цвѣтовъ, а вмѣсто ихъ собранный тюль (bouillonnés). Турецкая шаль нлп косынка взъ черныхъ кружевъ. Высокіе лифы — гладкіе, спереди застегнутые металлическими пуговицами. На одномъ
чорвомъ бархатномъ платье мы заметплн пуговицы изъ темнаго жемчуга въ синей эмалевой вправе. Это чудо какъ хорошо!
Галантерейныя вещи отдѣлываются артистически. Мы ввделн
Фигурка азъ серебра, сдѣланныя г. Мораленъ, в не могли налюбоваться ими. г. Морель-велакій, вставный художникъ. Ну, право, его
Фигурка достойны Бенвевуто-Челави I...
