ЭКСПЕДИЦІЯ ВЪ ЮЖНУЮ АМЕРИКУ.
Дошсвяи».   Кастелъно      Салъванди, министру народнаю просвѣщенія.
Мы отправились въ Куско съ намѣреніемъ проникнуть въ Пампадель-Сакраменто, для изслѣдованія теченія рѣки Укайяли. Для перувіапцевъ въ настоящую минуту точно такъ же какъ для испанцевъ (во время
дно) это страна всякихъ чудесъ и ужасовъ : шестьдесять-семь миссіонеровъ поочередно погибли здѣсь въ мученіяхъ; а нѣсколько лѣтъ назадъ
тому дезертиры, скрывавшіеся въ здѣшнихъ лѣсахъ, всѣ въ одну ночь
избиты дикими. И только одному человѣку удалось безнаказанно проникнуть въ эти пустыни. Нѣкто Палаціосъ (изъ Куско), приговоренный къ смерти вслѣдствіе политическихъ переворотовъ, которые
здѣсь очень часты, успѣлъ скрыться; ему нёчего было терять,
онъ отдался въ руки дикихъ, и послѣ множества приключеній, наконецъ достигъ Амазонской рѣки, и такимъ образомъ получилъ
свободу.
Префектъ города Куско сдѣлалъ мнѣ чрезвычайно лестный пріемъ; онъ получилъ отъ президента республики оффиціальное предписаніе, по которому долженъ былъ оказывать намъ особенное поDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 35
мроввтельство. Президентъ, человѣкъ очень просвѣщеный, понималъ,
въ какой степени для его отечества могутъ быть полезны свѣдѣнія о
земляхъ лежащихъ на востокъ отъ Кордильеровъ; онъ зналъ, что
глубокія долины, находящіяся тамъ, суть почти единственныя плододоносныя земли въ цѣломъ Перу, и что теперь, за недостаткомъ
средствъ сообщенія и вывоза, тамошнія богатыя произведенія остаются безъ всякой пользы и теряютъ свою цѣнность. По этому префектъ снарядилъ нашу экспедицію на широкую ногу : шестьдесятъ
муловъ съ провизіей, канатами и другими вещами, необходимыми для
переправъ черезъ потоки и пропасти, отправились по приказу его
по дорогѣ къ долинѣ Санта-Анна. Экспедиція наша состояла изъ
трехъ лицъ, гг. Озри, Девилья и меня. Перувіанское правительство
присоединило еще къ намъ капитана Фрегата Карраско и троихъ
офицеровъ; шестнадцать солдатъ обязаны были конвоировать насъ
до мѣста нашего отплытія изъ порта. Эти солдаты безпрестанно были
ободряемы офицерами, потому-что въ высшей степени обнаруживали страхъ при одной мысли о приближеніи къ пампѣ. Я не могу
не упомянуть еще объ одномъ лицѣ — о моемъ вѣрномъ слугѣ Флорентино, — который оказывалъ мнѣ необыкновенныя услуги во все
продолженіе этого труднаго путешествія.
Дорога по которой мы отправились, посреди ущелій и разсѣлинъ
Андской цѣпи, чрезвычайно живописна. Встрѣчавшіеся намъ лѣса
казались намъ ровесниками міра, а земля, на которой растутъ эти исполинскія деревья, почти на каждомъ шагу прорыта быстро несущимися потоками, иа поверхности которыхъ замѣтенъ мѣстами снѣгъ съ
горныхъ вершинъ. Здѣшнія долины всѣ населены различными породами колибри и птичками - мухами самыхъ яркихъ и разнообразныхъ цвѣтовъ. Между деревьями изрѣдка попадаются остатки древней
нндѣйской цивилизаціи. Намъ предстояло перейти горную возвышенность, почти терявшуюся въ облакахъ. Тропинка, по которой мы должны были взбираться, идетъ по страшной крутизнѣ до самыхъ снѣговъ, покрывающихъ вершину горы. Здѣсь мы постоянно были окружены густымъ туманомъ и терпѣли невыносимый холодъ. Кондоръ,
безпрерывно плавающій въ воздухѣ надъ головами нашими, — 
единственный житель этой подоблачной страны... Мы спустились по
восточному склону Андовъ чрезвычайно узкими дорожками, проложенными надъ ужаснѣйшими безднами, и наконецъ достигли прекрасной
долины Санта-Анна. Здѣсь въ большомъ изобиліи произрастаетъ сахарный тростникъ, коФе, какао и кока. Послѣднее изъ этихъ роскошныхъ растеній играетъ важную роль : кока составляетъ для индѣйца
необходимый жизненный продуктъ, и потому сдѣлалось предметомъ
обширной мѣны. Съ запасомъ нѣсколькихъ пучковъ листьевъ этого деревца индѣйцы безъ всякого другого продовольствія смѣло пускаются
въ семи или восьмидневныя путешествія.         Нѣтъ сомнѣнія, что
въ непродолжительномъ времени кока сдѣлается извѣстно въ Европѣ; по моему мнѣнію оно особенно было бы полезно морякамъ,
Digitized by VnOOQle
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
которые часто должны терпѣть голодъ во время своихъ долгихъ переѣздовъ. Мы были гостепріимно встрѣчены жителями прекрасныхъ
Фермъ, покрывающихъ долину. На этйхъ Фермахъ работаютъ свободные индѣйцы, получая въ день около 30 су. Но здѣсь очень часто
встрѣчается недостатокъ въ работникахъ, и владѣльцы вообще жалуются на ихъ упрямство и своеволіе.
Достигнувъ до деревеньки Эхарате, мы остановились въ ней для
окончательнаго устройства экспедиціи, ибо Эхарате уже крайнее, послѣднее перувіанское владѣніе.
Несмотря ни на какія предосторожности, многіе изъ солдатъ нашихъ успѣли уйти. По этому необходимо было установить порядокъ въ нашемъ избалованномъ войскѣ. Во время пути авангардъ
и аррьеръ-гардъ нашъ замыкался офицеромъ, — для того, чтобы дер*
жать въ повиновеніи солдатъ. Когда же мы приходили въ какую-нибудь деревушку или іаціенду для ночлега, то солдатъ обыкновенно
запирали на ключъ въ какомъ-нибудь сараѣ, а мѣстныхъ обывателей заставляли стеречь ихъ. Несмотря на все это, черезъ нѣсколько
дней послѣ выхода изъ Эхарате у насъ не оставалось ни одного солдата.
Съ большимъ трудомъ уговорили мы восьмерыхъ туземцевъ провожать насъ; здѣсь также присоединился къ нашей экспедиціи почтенный Францисканскій миссіонеръ Рамонъ-Буке, уже за сорокъ
лѣтъ до насъ проникавшій въ глубь Нампы-дель-Сакраменто. Этотъ
монахъ родомъ испанецъ; опъ, несмотря на свои восемьдесятъ лѣтъ,
рѣшился по просьбѣ епископа въ Куско сопровождать насъ въ опасномъ путешествіи и помогать намъ своей опытностью. Этотъ старикъ постоянно ободрялъ насъ своимъ неизмѣнно веселымъ и добродушнымъ характеромъ, своимъ примѣромъ и рѣчами до тѣхъ поръ, пока
самъ не палъ жертвой своей истинно-евангельской ревности къ благу.
Въ Эхарате вступилъ въ нашу экспедицію еще одинъ Французскій
артистъ.
Намъ предстояло сѣсть па суда на рѣкѣ Урубамбѣ. Мы нашли въ
гавани (въ шести льё отъ Эхарате) шесть nupots (узкія, длинныя лодки) и два плота; все это было намъ заранѣе приготовлено офицеромъ,
посланнымъ впередъ отъ префекта. До дюжины индѣйцевъ-антесовъ было нанято для указанія намъ пути. Племя антесовъ весьма
обширно; оно простирается по всей странѣ, лежащей между Урубамбою и Апуримакомъ. Племя это до сихъ поръ носитъ костюмъ древнихъ инкасоев, состоящій въ длинномъ платьѣ, съ прорѣзями для
рукъ. Индѣйцы мажутъ себѣ лицо красной краской; у нихъ нѣтъ селеній, они живутъ отдѣльными семьями вдоль береговъ рѣкъ.
14 августа (1846) около полудни экспедиція наша сѣла на суда
и оставила небольшую хауарисскую гавань, въ которой нѣтъ ни одного
строенія кромѣ небольшой хижинки, служащей складочнымъ мѣстомъ
для изобилующей въ этой сторонѣ кинкины.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ»                                37
Черезъ нѣсколько минутъ послѣ нашего отплытія, мы прошли первый порогъ. Чрезмѣрная малость нашихъ судовъ угрожала намъ въ
порогахъ большою опасностью. Каждую минуту должно было ожидать крушенія. Для защищенія себя отъ нестерпимаго зноя, мы устроили надъ головами навѣсъ изъ пальмовыхъ листьевъ, но потомъ принуждены были уничтожить его, потому-что даже этотъ навѣсъ заставлялъ лодку сильно колебаться.
15 августа мы переплыли черезъ нѣсколько пороговъ и черезъ
водопадъ Илліампани. На другой день чуть-чуть не утонулъ одинъ
изъ нашихъ плотовъ, при чемъ былъ унесенъ водою ящикъ съ астрономическими инструментами; я обѣщалъ большое награжденіе тому,
кто достанетъ изъ воды эту драгоцѣнную для насъ потерю, и скоро
къ счастію нашему она была найдена. Едва проѣхавъ 6 льё отъ мѣста нагрузки мы вдругъ, къ великому нашему удивленію, узнали, что
оказывается недостатокъ въ провизіи.
17-го августа четверо изъ проводниковъ нашихъ бѣжали и скрылись, а на другой день, видя вблизи всѣ предстоявшія намъ опасности, мы заговорили о томъ, можно ли еще продолжать экспедицію?
Я собралъ моихъ спутниковъ на совѣщаніе, самъ предсѣдательствовалъ въ немъ, и сталъ собирать голоса по порядку возрастовъ, начиная съ самаго младшаго. Всѣ единогласно рѣшили продолжать путешествіе. Тогда я предложилъ слѣдующіе вопросы: 1) Есть ли какая-нибудь возможность къ продолженію путешествія со всѣмъ нашимъ
багажамъ? и 2 Можно ли продолжать путешествіе безъ багажа?...
Отвѣтъ на первый вопросъ былъ единодушно-отрицательный. На
второй же вопросъ — только два голоса были противъ продолженія предпріятія. Одинъ изъ этихъ голосовъ принадлежалъ Озри, который зналъ,
что я намѣревался отослать его въ Лиму съ вещами нашими и потому не желалъ, чтобы товарищи безъ* него подвергались лишеніямъ
я опасностямъ. Я умолчу о другомъ голосѣ, утверждавшемъ, что продолжать путешествіе значитъ итти на вѣрную смерть.
Я немедленно.прекратилъ совѣщаніе и положилъ, чтобы всѣ наши
инструменты и почти всѣ припасы остались на рукахъ Озри и перувіанскаго офицера, а мы отправились бы далѣе въ пирбгахъ. Тутъ
же было условлено, чтобы Озри присоединился къ намъ на Амазонской рѣкѣ, до которой онъ долженъ былъ дойти сухимъ путемъ. Хотя
мы потерпѣли много бѣдствій и лишеній и должны бы были привыкнуть къ нимъ, но признаюсь это разставанье было одной изъ горестнѣйшихъ минутъ моей жизни, такъ что я едва могъ подавить
слёзы входя въ лодку.
Тотчасъ послѣ отплытія, мы попали въ опасные пороги и лишились въ нихъ трехъ лодокъ. Люди успѣли спастись; но мѣшокъ съ
рисомъ, наша главная пища, былъ утраченъ невозвратно, такъ что
для общаго прокормленія намъ оставалось только сорокъ Фунтовъ шоколата. Почти весь порохъ нашъ также потонулъ. Вечеромъ мы
остановились близь устья Ріо-Сиріало. Трапеза наша состояла изъ
24                                               Digitized by VnOOQle
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣсколькихъ зеленыхъ банановъ, да ивъ промокнувшихъ и заплесневѣлыхъ сухарей. Ночью вода чрезмѣрно прибыла въ рѣкѣ, и въ одно
мгновеніе лодки наши наполнились водою. Къ утру разразилась страшная гроза, уже окончательно промочившая насъ до костей.
19 числа до полудня шелъ дождь, а остальное время дня употреблено на просушиваніе нашвхъ вещей. Мы и окружавшая насъ мѣстность представляли въ это вреия довольно любопытную картину.
Здѣсь были разложены платья и мундиры, тамъ епитрахили и церновные сосуды, далѣе валялись иа землѣ мѣшки съ серебромъ, которое потеряло для насъ всякое значеніе... Всѣ старанія и заботы
наши были обращены на шоколатъ. Мы сушили его у огня, но всѣ
усилія наши были напрасны, онъ уже прокисъ... Въ этотъ день я
потерпѣлъ очень важную потерю: хронометръ мой совершенно испортился отъ воды.
Между нашими индѣйцаия одинъ былъ весьма замѣчателенъ по
своей ловкости и расторопности. Вечеромъ признался онъ намъ, что
недавно перерѣзалъ цѣлую семью, состоявшую изъ 10-ти человѣкъ,
единственно для того, чтобы овладѣть принадлежавшимъ этой семьѣ
топоромъ. И на добросовѣстность подобныхъ людей опиралась наша
безопасность!...
Мы цѣлый день ничего не ѣли и чувствовали частые припадки
дурноты, вѣроятно вслѣдствіе голода. Намъ оставался еще окорокъ ветчины, покрытый плесенью и червями. Послѣ совѣщанія о
томъ, бросить ли его, или воспользоваться имъ для утоленія голода — 
жадность восторжествовала, и мы нашли, что онъ чрезвычайно вкусенъ.
20 августа, въ ночь, бѣжало отъ насъ еще двое. Мы были до того
слабы, что насилу могли столкнуть въ воду наши лодки, оставленныя
на берегу отливомъ Въ этотъ же день мы обошли сухимъ путемъ
водопадъ Сиріало, образующійся изъ четырехъ огромныхъ и послѣдовательныхъ водопадовъ. Между тѣмъ наши люди съ необычайными
усиліями проводили черезъ водопадъ лодки.
Обойдя Сиріало, мы сѣли снова въ'лодки, и черезъ нѣсколько минутъ двѣ изъ нихъ были опрокинуты подводнымъ порогомъ, и шоколадъ, наше единственное спасеніе отъ голода — погибъ.
Мы ночевали въ устьѣ небольшой рѣки Сангобатеа. -Двое изъ нашихъ людей отправились въ ближнюю индѣйскую хижину и принесли
намъ нѣсколько маніоковыхъ корней.* можно судить о нашей радости!
На другой день я потерялъ снова одну пирбгу, но къ счастію
могъ купить у индѣйцевъ небольшой плотъ, на который нагрузилъ
всѣ спасенныя отъ воды вещи. Послѣ этого прошли мы еще множество пороговъ, а вечеромъ остановились передъ шалашомъ какого-то
индѣйца, у котораго я нашелъ прекрасную, большую лодку. Но напрасно пытались мы купить ее. Индѣецъ на всѣ предложенія наши
отвѣчалъ: «Я счастливъ, и не желаю ничего болѣе; у меня есть шаDigitized by VnOOQle
смѣсь.                                39
 лаптъ, есть лодка, лукъ и стрѣлы, топоръ, три жены и двѣ собаки.
 Чѣмъ же еще можете вы обогатить меня?»
Растительность дѣлалась прекраснѣе и могущественнѣе съ каждымъ шагомъ иашимъ. Деревья папортника и тысячи пальмъ придавали мѣстности тропическій отпечатокъ.
Ночью я сильно страдалъ лихорадкою отъ невыносимо-дурной пищи и постоянной сырости. Цороги встрѣчались чаще и чаще, такъ
что безпрерывно обдаваемые водою мы совсѣмъ не имѣли времени
сушить иа солнцѣ нашу одежду.
22 августа еще одна лодка погибла. Черезъ нѣсколько минутъ
была убита обезьяна изъ породы рычащихъ (hurleur), но я не могъ
рѣшиться ѣсть мясо этого животнаго, похожаго на ребенка. У иксъ
уже не было обуви, и когда мы выходили на берегъ, то раскаленные солнцемъ камни и скалы жгли и терзали намъ ногн. Вечеромъ
остановились мы близь индѣйской хижины, гдѣ не нашли жителей,
за то достали нѣсколько зеленыхъ банановъ. Я прицѣпилъ свою койку къ перекладинѣ, поддерживавшей шаткое зданіе индѣйца, а
мочью все оно рушилось на меня, такъ что я съ большими усиліями выползъ изъ-подъ этихъ развалинъ. Здѣсь мы оставались
цѣлый день для просушиванія пороха и прочихъ вещей, избѣгнувшихъ потопленія. Убитые хокко и красные apd (породы попугаевъ)
утолили нашъ голодъ. Послѣдняя порода попугаевъ здѣсь въ большомъ изобиліи, и разноцвѣтныя блестящія перья этихъ птицъ чрезвычайно красивы на зелени пальмъ, на которыхъ онѣ любятъ вить
гнѣзды.
2Ѣ числа моя лодка также опрокинулась на порогѣ, и при этомъ
случаѣ я потерялъ много вещей.
На другой день не имѣя никакой провизіи, мы старались проглотить нѣсколько капель оставшагося йанъ шоколата, но онъ былъ
кислѣе уксуса!
Съ большими затрудненіями миновали мы огромный водопадъ Мантало. Грунтъ земли здѣсь повсюду шиферный, слоистый, хотя между
береговыми каменьями попадаются обломки гранита и песчаника.
Около половины льё мы шли по чрезвычайно-наклонному берегу,
часто цѣпляясь за вѣтви деревъ. Въ продолженіе всего вечера надъ
нами разыгрывалась страшная гроза.
26 августа былъ для насъ печальнымъ днемъ... Лодка, въ которой
находился нашъ Францисканскій миссіонеръ, была увлечена въ теченіе водопада, и несчастный старикъ погибъ. Вмѣстѣ съ нимъ находился мальчикъ-пріемышъ его, по имени Фанхйто, но онъ спасся.
Отчаянная грусть его о погибшемъ была невыразима; онъ умолялъ
насъ о позволеніи броситься въ воду за трупомъ... Но, мучимые и
торопимые въ дальній путь голодомъ, мы должны были отказать ему
въ этой просьбѣ.
Вмѣстѣ съ этимъ неустрашимымъ человѣкомъ, проведшимъ 50 лѣтъ
въ американскихъ пустыняхъ, погибла вся соль, которою мы запаDigitized by VnOOQle
24е
40                          СОВРЕМЕННИКЪ.
слись. Не замѣтивъ сначала этой потери, мы въ послѣдствіи почувствовали всю важность ея.
Цѣпляясь съ невѣроятными усиліями за скалы и деревья, мы сухимъ путемъ шли по правому берегу рѣки. Лодки напрасно усиливались къ намъ приблизиться, сила стремленія воды ихъ удаляла.
Вскорѣ онѣ попали въ водопадъ Маперонтани, гдѣ рѣка, спёртая между остроконечными скалами, съ бѣшенствомъ бросается на каменистые обломки скалъ и падаетъ тремя уступами съ высоты девяти
метровъ. Лодки не слишкомъ нагруженныя спустились благополучно
по водопаду, по вскорѣ оказалось, что не было никакой возможности
переплыть порогъ на лодкахъ нагруженныхъ. Между тѣмъ ни одинъ
индѣецъ не рѣшался взять на руки поклажу: всѣ были разбиты усталостью. Тогда вѣрный мой Флорентино, взваливъ на свои плеча ящики
и узлы, одинъ перетаскалъ ихъ съ лодокъ на берегъ черезъ уступы,
острые камни и стремнины. Я съ безпокойствомъ слѣдилъ за нимъ
взорами, опасаясь, что у него не достанетъ силъ для перенесенія всѣхъ
тяжестей, и что поэтому онъ забудетъ взять изъ лодки барометръ,
вещь не имѣвшую никакой цѣны для него, но драгоцѣнную для насъ.
Какова же была радость моя, когда я увидѣлъ, что онъ съ величайшею осторожностію вынулъ изъ лодки барометръ и съ благоговѣніемъ
перенесъ его до того мѣста, гдѣ мы безопасно могли снова сѣсть въ
лодки. Между тѣмъ индѣйцы, привязавъ къ лодкамъ толстыя ліаны,
провели ихъ черезъ водопадъ. Мы не могли соединиться съ товарищами, остававшимися въ лодкахъ, ранѣе наступленія ночи; при встрѣчѣ же, съ неописаннымъ удовольствіемъ подѣлились съ ними платьемъ,
въ которомъ они чувствовали совершенный недостатокъ, растерявъ
его на пути и въ волнахъ пороговъ.
Хотя бодрость ваша была весьма ослаблена усталостью и голодомъ,
но теперь она поддерживалась увѣренностью, что скоро пороги останутся позади насъ, и мы выѣдемъ на свободное теченіе. И дѣйствительно, 27 августа мы миновали два послѣднихъ каскада, но этн каскады были страшнѣе всѣхъ прежнихъ. Первый изъ нихъ называется
Халіонкани, а другой — Хибукани. Послѣдній страшитъ собою даже
индѣйцевъ-антесовъ, привыкнувшихъ съ дѣтства смѣяться надъ опасностями такого рода.
Въ этомъ мѣстѣ рѣка проходитъ въ ущелья между скалами, вершины которыхъ скрываются отъ зрѣнія въ высотѣ неизмѣримой.
Воды съ яростію бросаются въ этотъ узкій проходъ, въ концѣ котораго никакъ не болѣе 8 метровъ ширины, и съ оглушительнымъ ревомъ и пѣною пробиваются ва свободу. Пока индѣйцы проводили
лодки по теченію водопада, удерживая ихъ крѣпкими ліанами, мы
слѣдили за ними по закраинѣ лѣваго берега рѣки. Этотъ путь очень]
затруднителенъ. На немъ часто встрѣчаются шиФерныя скалы, заслоняющія собою проходъ, и надобно было перелѣзать черезъ нихъ напрягая всѣ силы и взаимно помогая другъ другу. Наконецъ мы ие-|
ожиданно достигли вершины этого скалистаго парапета, и съ ужаDigitized by Google
СМѢСЬ.                                41
сомъ увидѣли себя передъ глубокой бездной, ва днѣ которой бился и
клокоталъ новый потокъ. Индѣйцы провели наши пирбги съ большою
ловкостью, несмотря на ѳто, одна изъ нихъ была далеко унесена теченіемъ... Наконецъ всѣ пирбги были собраны, и надо было приступить къ нагрузкѣ.
Я былъ до того слабъ, что привязалъ себя къ канату, приказавъ
такимъ образомъ тащить и спускать свою особу съ вершины утеса.
Въ этомъ мѣстѣ часто дѣлаютъ свои засады пбка-пакурисы, народъ весьма мало еще извѣстный, и нападаютъ изъ-за скалъ на индѣйцевъ-антесовъ во время ихъ переправъ въ опасномъ проходѣ.
Едва вышли мы изъ этого небольшаго мѣста, какъ намъ представился другой каналъ столь же узкій, но совершенно спокойный и
неподвижный. Казалось, что рѣка, утомленная неистовствами, хотѣла
здѣсь успокоиться. Окрестность здѣсь живописнѣе всѣхъ, которыя
мнѣ случалось видѣть въ моей жизни : съ двухъ сторонъ рѣки поднимаются огромныя слоистыя скалы, принимающія Формы башенъ и
крѣпостныхъ стѣнъ. На страшномъ возвышеніи эти скалы наклоняются къ рѣкѣ и сбрасываютъ съ себя безчисленное множество топкихъ каскадовъ, долетающихъ до поверхности рѣки въ видѣ пара или
серебристой пыли, которая окрашивается всѣми цвѣтами радуги отъ
солнечныхъ лучей. Въ расщелинахъ скалъ пробивается тропическая
растительность, среди которой чудно красуются стройныя пальмы...
Недостаетъ выраженій для описанія этого живописнаго мѣста!
Здѣсь прекращаются пороги и водопады Урубамбы. Мы встрѣчали только незначительные и неопасные уступы и огромныя лѣсистыя равнины, извѣстныя подъ именемъ Пампа-дель-Сакраменто...
Въ ночь оставили насъ наши индѣйцы и безъ нихъ, какъ безъ
рукъ, должны мы были продолжать путь.
Цѣлое утро провели мы безъ пищи; наконецъ, мучимые голодомъ,
были принуждены бросить въ воду нѣсколько корней ядовитаго свойства; индѣйцы отравляютъ ими воду и въ ней рыбу. Въ непродолжительномъ времени выплыло на поверхность рѣки множество небольшихъ рыбокъ, величиною съ пискаря. Между ними была рыбка, доселѣ невиданная мною; я хотѣлъ присоединить ее къ нашей коллекціи, но тотъ, кому досталась она, не хотѣлъ уступить ее мнѣ иначе,
какъ цѣною всей моей доли рыбокъ. Я упоминаю объ этомъ для того
только, чтобы показать до чего довелъ насъ голодъ. Черезъ нѣсколько времени индѣйцы продали намъ нѣсколько зеленыхъ банановъ, и
мы едва поджаривъ ихъ въ горячей золѣ, съѣли съ жадностію. Въ
этотъ день была опрокинута еще одна лодка, причемъ погибло послѣднее наше ружье.
Послѣ полудня приблизились мы къ жилью индѣйцевъ-антесовъ и
достали у нихъ мяса морской коровы (lamentin). Изъ него состряпали что-то въ родѣ колбасы, и весь бѣлый и красный людъ съ жадностію бросался на эту пищу. Двое изъ здѣшнихъ индѣйцевъ взялись
проводить насъ до Хутаквироса или Пироса, называемаго антесамя
Digitized by Google
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Симиринхисомъ; въ возмездіе sa это они требовали отъ васъ но топору и саблѣ.
30 августа мы прошли мимо широкаго устья рѣки, которую
антесы называютъ Камнска. Хотя мы ранѣе утра начали свое шествіе, но подвигались впередъ весьма медленно, потому-что индѣйцы
останавливались на каждомъ шагу для рыбной ловли или для охоты
за хокко или пеккарисамы (родъ небольшихъ кабановъ). Съ этихъ поръ
мы гораздо менѣе терпѣли голодъ, покупая у индѣйцевъ плоды ихъ
ловли. Но пища приготовленная безъ солн казалась намъ отвратительною. Вечеромъ индѣйцы хотѣли насъ оставить, несмотря на
полученную впередъ плату, и съ непостижимою наглостью объявили,
что они опасаются мщенія хутоквирисовъ за то, что они обокрали
ихъ нѣсколько дней тому назадъ.
Пока мы находились въ этомъ странномъ положеніи, къ намъ стали приближаться двѣ пирбги хутоквирисовъ. Въ ннхъ находились два
семейства; лица хутоквирисовъ были выкрашены въ черную краску,
такъ что казались похожими на негровъ. Народъ этотъ славится своей
страстью къ воровству. Его обвиняютъ также въ большей части
убійствъ. Въ замѣну своихъ злодѣйствъ они съ другой стороны отличаются искуснымъ и смѣлымъ плаваніемъ по здѣшнимъ рѣкамъ. Отъ
Урубамбы они пускаются до Амазонской рѣхи. Съ криками радости приблизились они къ намъ и получили отъ насъ въ даръ ножи, зеркала,
гремушки и ожерелья изъ стекляруса. Они взялись довести насъ до
одной изъ своихъ деревень, которую называли Санта-Роза, увѣряя
насъ, что она отстоитъ не болѣе какъ на десять дней пути. Не стану
входить въ подробности этого новаго путешествія; скажу только, что
въ одинъ прекрасный день всѣ мы были отравлены какими-то бобами, попавшимися намъ около покинутой жителями хижины, и что
послѣ этого мы претерпѣли невыносимыя страданія.
Мы постоянно старались останавливаться для ночлега на лѣвомъ
берегу рѣки, потому-что правый былъ небезопасенъ отъ нападеній
амахуакасовъ, народа хищнаго, ведущаго войну съ хутоквирнсами,
въ жилищахъ которыхъ мы не разъ находили плѣнныхъ изъ этого
племени. Приготовленія къ ночлегу у насъ были весьма просты:
горячій, либо сырой песокъ служилъ намъ постелью; на немъ до
самого утра были мы подвержены истязаніямъ мускитовъ. Едва
только лодки наши причаливали къ берегу, — мы съ Девиллемъ
отправлялись къ ближайшему лѣсу искать дровъ для ночного востра;
а такъ какъ намъ не на кого было надѣяться въ этомъ случаѣ,
то мы, хотя усталые и разбитые, но сами ломали и таскали сучья и
тяжелыя вѣтви; въ это время Флорентино вытаскивалъ изъ воды
лодки, выливалъ изъ нихъ воду, разгружалъ ихъ, и потомъ стряпалъ нашъ бѣдный ужинъ. Иногда во время такихъ прогулокъ встрѣчали мы крокодиловъ (каймановъ), а по ночамъ часто слышали рычанье и вой тигровъ (ягуаровъ).
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               43
Наконецъ 6 сентября добралась мы до деревеньки Хутоквырнде-Саита-Роза, — въ которой христіанскаго только и есть, что одно
названіе. Насъ здѣсь приняли довольно гостепріимно; индѣйцы согласились провожать насъ до Пахитеа, а 8 числа мы достигли большаго селенія КоксМл, населеннаго тѣмъ же народомъ. Здѣсь насъ
обкрадывали безнаказанно и безапелляціонно, потому-что спорить и
ссориться съ жителями было бы чрезъ-чуръ опасно.
11-го мы прибыли въ землю коннбосове, имѣющихъ обыкновеніе
сжимать между досками головы своихъ дѣтей, для того, какъ они говорятъ, чтобы они были похожи болѣе на луну, — тогда какъ головы
бѣлыхе ие отличаются ни чѣмъ отъ головъ обезьянъ. Отъ одного изъ
ковибосовъ получилъ я въ подарокъ кусочекъ соли.
Въ теченіе жизни моей, полной различныхъ приключеній и событій, я иногда получалъ знаки благоволенія отъ государей и владыкъ
земныхъ. Но никогда нн одинъ даръ ие былъ мнѣ столько по душѣ,
какъ этотъ подарокъ дикаго. Товарищи мои столпились около обладателя соли, но онъ уже отдалъ все сокровище свое, ие понимая цѣны
его; тогда взоры зависти обратились на меня. Можно было подумать,
что я вдругъ сдѣлался любимцемъ и предметомъ милостей монарха, — 
а дѣло шло только о кусочкѣ соли!...
16 мы прибыли въ большое селеніе Конибосъ-де-ла-Пахитея; оно
расположено противъ устья рѣки того же имени. Здѣсь живетъ племя
людоѣдовъ, именуемыхъ кашибосами. Доны ихъ значительны по огромной своей величинѣ; въ каждомъ изъ нихъ можетъ помѣститься до
двухъ сотъ человѣкъ.
17 мы вышли изъ этого селенія и въ тотъ же вечеръ индѣйцы,
обѣщавшіе сопутствовать намъ до Сарайяка — отказались отъ своего
обѣщанія. Подобнаго рода неудачи и непріятности стали ежедневно
осаждать насъ. Иногда намъ удавалось склонять нашихъ проводниковъ новыми подарками или деньгами и они соглашались оставаться
при насъ еще на два или три дня, иногда же, несмотря ни на
что, оставляли насъ въ пустынѣ на произволъ судьбы. Нѣтъ никакой
возможности полагаться на ихъ слово.
21 намъ показались первыя хижины сепибосскаго племени, просвѣщеннаго болѣе всѣхъ другихъ племенъ. Нѣкоторые изъ нихъ проводили насъ до сарайякуской миссіи, находящейся внутри страны,
ие въ дальнемъ разстояніи. Слабость, до которой я былъ доведенъ
трудностями пути, ие позволила мнѣ нтти туда сухимъ путемъ. Отецъ
Плаца благоволилъ выслать мнѣ лодку, которую тащили по ручью до
самого селенія. Добрѣйшій старикъ принялъ насъ чрезвычайно гостепріимно. Онъ бросился ко мнѣ на шею, и со слезами говорилъ,
что когда правительство увѣдомило его о моемъ предпріятіи, онъ рѣшился было писать ко мнѣ съ цѣлію отвратить меня отъ него.
Послѣ того онъ поспѣшилъ отслужить благодарственное молебствіе, и
всѣ индѣйцы, принадлежащіе къ миссіи, предались веселью и народнымъ пляскамъ въ ознаменованіе своей радости о нашемъ благополучDigitized by Google
44                           СОВРЕМЕННИКЪ.
номъ путешествіи. Эти индѣйцы были изъ племени папны; ихъ было
здѣсь до 1000 человѣкъ.
По возстановленіи силъ нашихъ, я и Девиллъ отправимся къ Амазонѣ, гдѣ я до 1 января буду ожидать г. Озри.
Потеря учебныхъ инструментовъ помѣшала намъ дѣлать наблюденія по рѣкѣ, хотя подобныя изслѣдованія могли бы имѣть большую
занимательность. Впрочемъ мы успѣли составить выводы изъ барометрическихъ наблюденій, которые дѣлали даже въ самые ненастные
дни; — барометрическое нивелированіе наше доказало необычайное
наклоненіе рѣкъ, выходящихъ изъ Кордильеровъ. Кромѣ того мы пріобрѣли вѣрное указаніе теченія рѣки, множество свѣдѣній географическихъ и прекрасную коллекцію для музея естественной исторіи (*).
