ПОХИТИТЕЛЬ РЕБЕНКА.
ЭПИЗОДЪ ИЗЪ ПУТКВЫХЪ ОЧЕРКОВЪ СМСФИЛЬДА.
Прежде самого разсказа сообщимъ нѣкоторыя свѣдѣнія объ его
авторѣ. Эпизодъ этотъ заимствованъ изъ «Трансатлантическихъ путевыхъ очерковъ , которые слишкомъ пятнадцать лѣтъ тому назадъ
появились въ германской литературѣ ц открыли собой рядъ романовъ,
заимствованныхъ изъ американскаго быта. Несмотря на нѣсколько
небрежную и часто изысканную Форму, эти романы несравненно живѣе изобразили нравы американцевъ и вообще положеніе общества
въ вовоцъ свѣтѣ, нежели романы Купера. Неиэвѣсі..ый авторъ, въ
трансатлантическихъ очеркахъ какъ и въ слѣдующихъ за ними произведеніяхъ («Легитимисты и республиканцы*, «Аристократы», «Картины изъ обоихъ полушарій», «Каютная книга» и проч.) выставилъ
Digitized by kjOOQle
46                           СОВРЕМЕННИКѢ.
рядъ картинъ, изображающихъ смѣлыми и широкими чертами борьбу и завоеванія новой цивилизаціи на дѣвственной почвѣ Америки:
безжалостныя, истребительныя войны англо-американцевъ противъ
индѣйцевъ, представителей законнаго, историческаго права, и броженіе испанскихъ колоній Мексики, окончившееся отпаденіемъ ихъ отъ
метрополіи и столкновеніемъ съ Сѣверо-Американскими Штатами.
Во всѣхъ этихъ очеркахъ и картинахъ рѣзко высказалось торжество
завоевательной англо-американской породы, идущей съ сѣверо-востока
на югъ и на западъ, отъ одного моря до другого : отъ Атлантическаго
океана до Мексиканскаго залива и Тихаго океана. Эти замѣчательныя
произведенія сначала обратили на себя вниманіе однихъ литераторовъ, но въ послѣдствіи ихъ достоинство было оцѣнено и всей читающей германской публикой. Въ настоящую минуту имя Сисфильда
пользуется въ Германіи большою извѣстностію. Г. Сисмльдъ полуамериканецъ и полу-нѣмецъ (мать его была нѣмкой). Онъ живетъ въ
Цюрихѣ, гдѣ появились первые его романы. Хотя произведенія г.
Сисфильда не отличаются художественнымъ выполненіемъ, но они
полны живымъ чувствомъ новой, роскошной природы. Въ нихъ встрѣ*
чаются оригинальныя, типическія лица, представляющія ие только
разнородныя національности и племена, но самыя идеи и начала,
приводящія въ броженіе новое созидающееся общество. Мы надѣемся
современенъ познакомить читателей пашего журнала еще съ нѣкоторыми изъ лучшихъ произведеній Сисфильдя.
...«Въ началѣ декабря 1825 года я ѣхалъ внизъ по теченію Миссисипи на пароходѣ Фелиціана. Прямо противъ Гопфильдк, главнаго
города Гампстедскаго графства, одно изъ колесъ парохода зацѣпилось
за такъ называемый lawyer, т. е. огромный стволъ дерева, который
однимъ концомъ держится въ илѣ, а другимъ едва не достигаетъ поверхности воды. Колесо разлетѣлось въ дребезги, и мы принуждены
были зайти въ городъ.
Гопфильдъ небольшое мѣстечко на западномъ берегу Миссисипи,
миль шестьсотъ выше Новаго Орлеана, и миль пятьсотъ ниже впаденія Огіо въ Миссисипи. Въ немъ всего пятнадцать домовъ, въ томъ
числѣ двѣ гостинницы, онѣ же и мелочныя лавочки; а товаръ въ
нихъ — дюжины двѣ вилокъ и ножей, нѣсколько пестрыхъ шейныхъ
платковъ, горшки, порохъ и дробь. Общество наше состояло изъ десяти дамъ, десяти молодыхъ людей, и еще нѣсколькихъ другихъ постарше. Во время переѣзда водою ничего не можетъ быть пріятнѣе
прогулки по землѣ; въ мѣстечкѣ смотрѣть было нёчего, и всѣ съ удовольствіемъ приняли сдѣланное кѣмъ-то изъ пассажировъ предложеніе
прогуляться во внутренность лѣса.
Сынъ одного изъ трактирщиковъ вызвался быть нашимъ проводникомъ. Мы взяли каждый по ружью и по бутылкѣ вина или коньяDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                              W
на, а капитанъ нагрузилъ кормчаго огромнымъ окорокомъ и сухарями
съ парохода. Мы отправились; дамы проводили насъ шаговъ двѣсти
въ лѣсъ в пожелали намъ счастливаго пути.
Я замѣчалъ не разъ, что въ чащѣ этихъ первобытныхъ лѣсовъ
умолкаютъ самые отчаянные говоруны. Такъ случилось и теперь. Не
знаю, чт0 подѣйствовало ва моихъ спутниковъ, — таинственный ли
полумракъ глуши, торжественная ли тишина, прерываемая только нашими шагами и паденіемъ листьевъ, или ужасающая сила растительности и гигантскіе стволы деревъ, уносящіеся въ небо, — только всѣ
они сдѣлались вдругъ серьёзны, почти мрачны. Зелень хлопчато-бумажныхъ деревъ, этихъ великановъ югозападныхъ лѣсовъ, уже поблекла среди поздней осени; изрѣдка солнечный лучъ падалъ ва жолто-зеленую чащу и производилъ въ лѣсу какое-то странное, волшебное освѣщеніе, на которое спутники мои, жители сѣвера, никогда не
бывавшіе дальше Альбани, смотрѣли въ торжественномъ молчаніи.
Корни и стебли, висѣвшіе на двадцать Футовъ съ деревъ, свидѣтельствовали о величіи рѣки, часто разливающейся безконечнымъ озеромъ
на 20 и даже 30 миль. Кое-гдѣ сверкали маньоліи съ ихъ бѣлоснѣжнымъ цвѣтомъ, или индѣйскія смоковницы съ ярко-красными попугаями. Два прикащика изъ Бостона очень тѣшили нашего проводника:
имъ въ каждомъ кустѣ мерещился какой-нибудь звѣрь, и они разъ
десять готовились стрѣлять то по медвѣдю, то по барсу; они задавали
проводнику пренаивные вопросы, которые тотъ преходилъ торжественнымъ молчаніемъ. Черезъ часъ дошли мы до длиннаго и довольно
широкаго болота, образовавшагося послѣ разлива рѣки; оно тянулось
миль на пять отъ сѣвера къ югу, и посрединѣ его блестѣла свѣтлозеленая широкая полоса воды. Западный берегъ его поросъ тростникомъ, всегдашнимъ убѣжищемъ оленей, медвѣдей и даже барсовъ.
Главная цѣль нашего путешествія была — пройти сквозь эту чащу.
Мы раздѣлились на двѣ партіи : одна съ проводникомъ отправилась
вокругъ болота на сѣверъ, а мы собрались обойти его съ юга, условившись сойтись по ту сторону болота, натропинкѣ, ведущей сквозь
густую чащу дикихъ сливъ и акацій. Проводникъ далъ намъ нѣсколько указаній, какъ водится довольно неопредѣленныхъ; но разспросы
запутали бы дѣло еще болѣе, — и потому мы разстались, ввѣрившись единственно своимъ здоровымъ чувствамъ и карманнымъ компасамъ, которыми многіе изъ насъ запаслись на всякій случай. Намъ,
какъ сказано, досталось итти на югъ. Дошедши до оконечности болота, мы должны были поворотить на западъ, и потомъ продолжать
дорогу къ сѣверу вдоль тростника.
До сихъ поръ мы встрѣчали мало живности; пролетѣли надъ нами
дикіе голуби, мелькнуло мимо нѣсколько бѣлокъ, да грѣлись кое-гдѣ
на солнцѣ змѣи, сверкая радужными лентами, — вѣрный признакъ,
что до зимы еще далеко.
Черезъ два часа мы были уже въ южной оконечности болота, и
поворотили на сѣверъ, пробираясь между водою справа и тростникомъ
Digitized by Google
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣва. Подъ нами былъ твердый луговой грунтъ, поросшій тростникомъ и травою на четверть аршина, а рядомъ тянуласъ полоса топкаго болота, такъ что намъ оставалось или продираться сквозь тростникъ или вязнуть въ тинѣ. Края озера были увѣнчаны кедрами : великаны стояли Фута на четыре въ водѣ и отражали въ ней свои неподвижныя вершины. Съ минуту любовались мы живописнымъ ландшафтомъ. Широкая полоса воды тянулась безконечною атласною лентой; малѣйшее движеніе листочка отражалось въ ея зеркалѣ. Изрѣдка
едва замѣтный вѣтерокъ, шумя по деревьямъ и камышу, разливался
мелкой зыбью по водѣ. Вода была подернута свѣжею зеленью, и
милліоны тростинокъ отражались въ ней безконечнымъ строемъ копій
и мечей. Въ заливахъ грѣлись на солнцѣ лебеди, пеликаны и дикіе
гуси, и съ шумомъ улетали прочь при вашемъ приближеніи.
Мы шли довольно долго къ сѣверу, и все было спокойно. Вдругъ
послышался медленный трескъ въ тростникѣ. Что-то шло къ намъ
мѣрною поступью; можетъ статься олень, или барсъ, или медвѣдь, — 
всего вѣроятнѣе, что медвѣдь. Мы остановились, стали прислушиваться, осмотрѣли оружіе, взвели курки; потомъ ступили нѣсколько шаговъ впередъ, — и въ ту же минуту раздался глухой ревъ, и вслѣдъ
за.тѣмъ скачокъ и трескъ въ камышѣ, удалявшійся мало по малу въ
противоположномъ отъ насъ направленіи. Одинъ изъ вашихъ спутниковъ, ни разу еще не охотившійся на медвѣдя, бросился въ тростникъ,
и въ минуту пропалъ изъ виду. Къ сожалѣнію, съ нами не было собакъ; полчаса продолжались безполезные поиски, мы спугнули еще
какое-то животное, и убѣдились наконецъ, что воротимся съ пустыми
руками. Мы взглянули на часы, — была пора итти на сборное мѣсто
за камышомъ; камышъ занималъ поле съ полмили шириной, и, по
словамъ охотника, воротившагося съ погони за медвѣдемъ, кончался
ва западѣ непроходимою чащею дикихъ сливъ, яблонь и акацій. Мы
.скоро увѣрились въ справедливости этото показанія. Мѣстность, на
которой росъ тростникъ, понижалась мало по малу до тонкой лощины,
тянувшейся во всю длину озера съ юга на сѣверъ. Кому случалось
бывать въ такой глуши, тотъ пойметъ наше смущеніе, когда мы замѣтили, что изъ восьми данныхъ вамъ часовъ прошло уже четыре.
Повидимому, оставалось только воротиться назадъ по той же дорогѣ.
Мы рѣшились однако же поискать сперва тропинку, и разошлись по
разнымъ направленіямъ; съ полчаса пробирались мы сквозь терновникъ
и переплетшіяся вѣтьви, какъ вдругъ громкое ура возвѣстило, что
тропинка найдена. Скоро собрались мы на радостный призывъ, но
оказалось, что товарищъ нашъ нашелъ не тропинку — а корову. Мы
и тому были рады; оставалось только рѣшить вопросъ*, какая зто
корова? праздношатающаяся, или благонамѣренная, являющаяся каждый вечеръ домой? Одинъ изъ нашихъ товарищей разрѣшилъ этотъ
вопросъ, и доказалъ, что ее доили не дольше какъ сегодня поутру.
Онъ же разрѣшилъ и другую, важнѣйшую задачу, — заставилъ ее
отправиться домой, всадивши ей въ хвостъ цѣлый зарядъ. Корова
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               49
сдѣлала отчаянный прыжокъ, и бросилась въ чащу, какъ будто за
иею гонится цѣлая стая бѣшеныхъ собакъ. Мы ва ней. Животное
разумѣется хорошо знало мѣстность, и скоро вывело насъ на дорогу,
по которой мы могли слѣдовать за ней довольно легко. Такъ вышли
мы на тропинку къ назначенному геш/де-гош. Прошедши съ милю,
мы увидѣли вдали свѣтлое мѣсто, вѣроятно отъ большого пролѣска.
Вскорѣ потомъ выступили передъ рами заборъ, поля съ маисомъ и
жилище, сложенное изъ стволовъ. Выходившій изъ него дымъ говорилъ о присутствіи залѣснаго жителя. Домъ, крытый тесомъ, стоялъ
на легкой возвышенности; позади него овинъ и другія хозяйственныя
зданія. Вокругъ стѣнъ высились персики и дынныя деревья. Мы перелѣзли черезъ заборъ; тутъ бросились на насъ двѣ меделянскія собаки съ разинутою пастью; вслѣдъ за ними изъ овина выглянулъ че*
ловѣкъ, посмотрѣлъ какъ мы отъ нихъ отбиваемся, и опять скрылся.
Но черезъ нѣсколько секундъ онъ вышелъ снова; за нимъ два негра
вели за рога ту самую корову, которую мы встрѣтили въ лѣсу. Мы
пожелали хозяину добраго утра, но онъ не отвѣчалъ ни слова, и
только измѣрилъ насъ холоднымъ, мрачнымъ взглядомъ. Это былъ
высокій, жилистый, широкоплечій мужчина, съ лицомъ выразительнымъ, но ужасно мрачнымъ, почти отталкивающимъ. Съ перваго
взгляда въ немъ можно было замѣтить что-то тревожное.
— Добраго утра, сказалъ я, подходя къ нему ближе.
Отвѣта не было., Онъ держалъ корову за рога, и уставилъ глаза
ва хвостъ, съ котораго сбѣгали капли крови.
— Далеко ли отсюда до ГопФильда? спросилъ я.
— А такъ далеко,, что вамъ и не дойти туда, если это вы охотились за моей коровой, отвѣчалъ онъ угрожающимъ голосомъ.
— Если бы и мы, такъ сердиться не за что. Это случилось нечаянно.
— Мудрено выстрѣлить по коровѣ безъ умысла полакомиться чужимъ мясомъ.
— Да неужели вы думаете, что мы цѣлили въ вашу корову? сказалъ стрѣлявшій. — Мы пошли добыть всего только нѣсколько индѣекъ
на пароходъ. Мы пассажиры съ Фелиціаны; колесо зацѣпило за подводное дерево, пароходъ долженъ былъ стать на якорь у ГопФильда
и вотъ по какому случаю мы забрели сюда.
Виновникъ, какъ настоящій житель береговъ Огіо, изложилъ дѣло
обстоятельно, но залѣсный житель не удостоилъ его отвѣта, и мы пошли къ дому.
Въ домѣ нашли мы его жену. Ея черты были тоже мрачны, но
въ нихъ было не столько угрюмости, сколько скорби.
— Нельзя ли у васъ чего-нибудь перекусить? спросилъ я.
— Здѣсь не трактиръ, отвѣчала она.
— Наши вѣрно не далеко, замѣтилъ одинъ изъ нашихъ путниковъ. — Надо подать имъ знакъ.
Digitized by VnOOQle
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
И съ этими словами онъ пошелъ было къ хлопчато-бумажной плантація.
— Стой! сказалъ хозяинъ, заступая ему дорогу: — вы не сдѣлаете
ни шагу дальше, пока не скажете, откуда пришли.
— Откуда я пришелъ? возразилъ нашъ товарищъ, — молодой докторъ медицины изъ Теннесси : — до этого нѣтъ дѣла ни вамъ, ни кому
другому, кто спрашиваетъ такимъ тономъ. Мы, если не ошибаюсь, въ
свободной землѣ.
И онъ выстрѣлилъ изъ ружья. Эхо такъ громко откликнулось ивъ
окружающаго плантацію лѣска, что и другимъ захотѣлось выстрѣлить
изъ своихъ ружей. Но я сдѣлалъ имъ знакъ, чтобы не тратили напрасно зарядовъ. Мнѣ казалось не худо быть вооруженнымъ на всякій
случай, хотя мы и не предвидѣли никакой опасности. Черезъ минуту
раздался другой выстрѣлъ — .отвѣтъ на нашъ сигналъ.
— Не безпокойтесь, сказалъ я хозяину : — это наши услышали
сигналъ, и сейчасъ будутъ здѣсь. А что касается до вашей коровы,
такъ надѣюсь вы въ состояніи разсудить, что пять путешественниковъ
не станутъ охотиться за безполезнымъ для нихъ животнымъ.
Въ это время показалась изъ лѣсу наша вторая партія; впереди
шелъ проводникъ съ двумя индѣйскими пѣтухами. Онъ привѣтствовалъ хозяина какъ стараго знакомаго, но въ привѣтствіи его выразилось какое-то участіе, странно противорѣчившее его довольно грубому
обхожденію съ другими.
— Какъ поживаете, мистеръ Кларкъ? сказалъ онъ. — Чтб, все еще
ничего не слышно? Жаль, очень жаль.
Хозяинъ молчалъ. Только грозное выраженіе его взора вдругъ перешло въ выраженіе мрачной скорби; мнѣ показалось даже, что слеза
прорѣзалась на его рѣсницѣ.
— Мистриссъ Кларкъ! сказалъ намъ проводникъ, обращаясь къ
вышедшей хозяйкѣ . — этимъ господамъ хотѣлось бы чего-нибудь
покушать. Поохотились кажется довольно; пришли не съ пустыми
руками. Будьте такъ добры, изготовьте намъ что-нибудь.
Она не отвѣчала ни слова; мужъ ея тоже. Такихъ нелюдимовъ мнѣ
еще не случалось встрѣчать въ этой странѣ.
— Будьте такъ добры, повторилъ проводникъ : — изжарьте намъ
индѣйскаго пѣтуха съ окорокомъ и яйцами.
Ни слова въ отвѣтъ. Мужъ продолжалъ держать за рога корову,
уставивши глаза въ землю, а жена смотрѣла на него и молчала.
— Тутъ ничего не допросишься, сказалъ докторъ. — Только Напрасно время теряемъ. Присядемте гдѣ-нибудь, да закусимъ сухарей
съ окорокомъ.
Проводникъ мигнулъ намъ довольно значительно, подошелъ къ хозяйкѣ и началъ съ ней о чемъ-то говорить. Но она не произнесла ни
звука.
Digitized by kjOOQle
СМЪСЬ.                               51
— Хозяйка! сказалъ ей докторъ. — Что-нибудь да случилось съ
вами или въ вашемъ семействѣ. Мы вамъ чужіе, но мы такіе же люди.
Скажите, чтб съ вами? Можетъ быть мы можемъ помочь.
Мужъ поднялъ глаза, жена покачала головою.
— Чтб васъ такъ огорчаетъ? спросилъ я ее. — Скажите : — помощь
является иногда неожиданно.
Мы видѣли, что здѣсь произошло что-то необычайное, глубоко
потрясающее. Мелочи не дѣйствуютъ на нервы этихъ людей такъ
сильно.
Хозяйка, ве говоря ни слова, подошла къ проводнику, взяла у него
пѣтуха и окорокъ, и удалилась въ домъ.
Мы вошли за нею, сѣли вокругъ стола и достали ваши бутылки.
Хозяинъ принесъ стаканы и сѣлъ у камина. Мы налили вина и начали-его упрашивать выпить вмѣстѣ съ нами, но онъ упорно отказывался. Наконецъ, намъ надоѣло напрасно тратить съ нимъ слова.
Общество наше состояло, какъ я уже сказалъ, изъ десяти молодыхъ
людей. Мы уже осушили двѣ бутылки и бесѣда замѣтно становилась веселѣе, когда хозяинъ, сидѣвшій до тѣхъ поръ у камина, всталъ
и подошелъ къ намъ съ слѣдующими словами :
— Не сочтите меня за грубіяна, — я долженъ сказать вамъ прямо,
что не позволю смѣяться у себя въ домѣ. Тутъ не до смѣха, увѣряю
васъ.
И онъ сѣлъ на прежнее мѣсто, опустивъ голову на руки, и вонзилъ глаза въ землю.
— Извините! сказали мы. — Мы не думали, что наша веселость
можетъ оскорбить васъ.
Хозяинъ не отвѣчалъ- — Полчаса пройіло въ догадкахъ и разговорѣ шопотомъ. Наконецъ вошла негритянка и накрыла столъ. Мы
неотступно и долго просили хозяевъ сѣсть обѣдать съ нами, и наконецъ такн уговорили ихъ. Хозяинъ выпилъ рюмку коньяку. Мы налили ему другую; налили третью, — онъ выпилъ и третью. Тяжелый
вздохъ вырвался изъ его груди: ему очевидно стало легче.
— Послушайте, сказалъ онъ: — вы конечно сочли меня грубымъ
нелюдимомъ, когда я встрѣтилъ васъ, пришедшихъ съ охоты за моею
коровою; теперь я вижу, съ кѣмъ имѣю дѣло. А онъ, — ему не миновать смерти, если я встрѣчу его гдѣ-нибудь! Въ другой разъ не
будетъ воровать дѣтей!
— Воровать дѣтей? спросилъ я. — А что, у васъ украли негра?
— Негра? У йеня украли сына, единственнаго сына! моего законнаго сына! Ея дитя! (онъ указалъ на жену). Онъ одинъ оставался
у насъ отъ пятерыхъ дѣтей, похищенныхъ лихорадкою. И чтб былъ за
мальчикъ!. здоровый, проворный и умный! Вотъ мы поселились здѣсь,
въ глуши, трудились день и ночь, терпѣли голодъ и жажду, холодъ и
жаръ, — а для кого? Остались теперь одни, безъ дѣтей, безъ утѣшенія: молимся и плаченъ, проклинаемъ жизнь и вздыхаемъ. Ничего не
помоіастъ. Право, мнѣ кажется, что я съ ума сойду! Умри онъ, лежи
Digitized by kjOOQle
58                          СОВРЕМЕННИКЪ.
on вонъ тамъ за пригоркомъ, радомъ съ братьями и сестрами, я не
сказалъ бы ви слова. Господь далъ его, Господь и взялъ! Но... о
Боже!
Изъ груди его вырвался такой ужасный вопль, что негры и негритянки вбѣжали въ комнату, а мы выронили изъ рукъ ножи и
вилки.
— Богу одному извѣстно... проговорилъ on, — и голова его
упала на грудь. Но вдругъ онъ всталъ съ мѣста, выпрямился, и выпилъ нѣсколько рюмокъ одну за другою.
— Какъ же все это случилось? спросили мы.
— Жена вамъ разскажетъ, отвѣчалъ онъ.
Жена между тѣмъ встала изъ-за стола, подошла, шатаясь, къ
постели, и сѣла ва аее съ плачеп и воемъ. Сцена была потрясающая. Докторъ подвелъ ее опять къ столу; мы устремили на нее наши
взоры, ожидая разсказа объ ужасноп событіи.
— Вчера было этому ровно четыре недѣли, начала она : — мистеръ Кларкъ былъ п лѣсу, а я пошла присмотрѣть за сборомъ маиса.
Я пробыла тамъ довольно долго, по солнцу должно быть часоп до
одиннадцати; утро было чудо какъ хорошо, а люди, сами вы знаете,
работаютъ неохотно, если можно погулять; такъ вотъ я и оставалась
при иихъ. А потомъ думаю себѣ : пора домой обѣдъ стряпать. И
пошла. Только не знаю, дорогою точно какъ-будто вотъ кто-ннбудь
говоритъ мнѣ. бѣги скорѣе! и я побѣжала, что было мочи. Сердце
у меня сжалось, страхъ какой-то напалъ, сама не понимаю. Прибѣжала
домой во весь духъ. Вижу, негренокъ Цези (*) одинъ играетъ у по
рога. Только мнѣ и въ умъ ничего такого не приходитъ. Вхожу въ
доп, заглянула въ кухню, — все ничего. Взяла было котелъ, — вдругъ
вспомнила : гдѣ же мой Дёгль (**)? Бросилась къ дверямъ, на встрѣчу
мнѣ Цези. — «А Дёгля, говоритъ, нѣту.» — Какъ нѣту? гдѣ же онъ?
— «Не знаю, говоритъ: уѣхалъ съ какимъ-то* господиномъ верхомъ.»
— Верхомъ! съ чужимъ? Боже мой, да куда же это? Что это значитъ? — «Не знаю». — Съ кѣмъ же это онъ. уѣхалъ? И добровольно?
— Нѣтъ, говоритъ : — проѣзжій соскочилъ съ лошади, схватилъ Дёгля,
посадилъ на коня, самъ сѣлъ позади, и ускакалъ. — Ускакалъ! И ты
его не знаешь? — «Нѣтъ, не знаю.« — Вспомни, ради Бога вспомни,
Цези, не знаешь ли ты, кто это такой? — «Нѣтъ, говоритъ, не знаю.»
— Каковъ же онъ собой? замѣтилъ ли ты, Цези? Черный или бѣлый?
— «Не знаю.» — Развѣ ты не посмотрѣлъ ему въ лицо? —  Іицо было
закрыто.» — Да неужели ты ничего не замѣтилъ? — «На немъ былъ
каотанъ и ѣхалъ онъ на лошади.» — Да не знаешь ли, какъ его зовутъ? Не изъ сосѣдей ли кто-нибудь? можетъ статься Снимете, или
Банксъ, или Медлитъ, или Барнсъ? — «Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ», отвѣчалъ
С) Увевыпвтельвое отъ ввевв: Циарь, которое очевь часто даютъ вевольвикамъ  лошадявъ.
Умевышггельвое отъ вмевк : Дёыяеа.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                53
Цези со слезами. — Боже мой! вскричала я. — Чтб же это? Чтб сталось съ моимъ сыномъ? Я бросилась, какъ полуумная въ лѣсъ, оттуда
въ поле; искала, звала. Чѣмъ дольше звала я, тѣмъ страшнѣе мнѣ
становилось. Наконецъ я побѣжала къ матери Цези; ей, думала я,
онъ вѣрно скажетъ, чтб сталось съ моимъ сыномъ. Мать начала разспрашивать Цези о незнакомцѣ, обѣщала ему и пряниковъ, и новую
куртку, и все на свѣтѣ, — мальчикъ плакалъ, но не умѣлъ разсказать
ничего опредѣлительно. Въ эту минуту возвратился мистеръ Кдаркъ.
И мистеръ Кларкъ, прервавши жену, продолжалъ разсказъ самъ :
— Вошедши въ комнату, сказалъ онъ: — я тотчасъ же увидѣлъ,
что случилось какое-нибудь несчастіе : ужасъ былъ на лицѣ жены. Я
выслушалъ ее, и старался успокоить : сказалъ, что мальчика вѣрно
взялъ съ собою кто-нибудь изъ моихъ пріятелей или сосѣдей; во
саиъ я крѣпко въ этомъ сомнѣвался, — кто изъ сосѣдей вздумаетъ играть такую глупую шутку? Я саиъ разспросилъ еще разъ
Цези о наружности незнакомца; спросилъ, какой на немъ былъ кафтанъ, синій или черный? Цези отвѣчалъ, что синій. Какая лошадь?
Гнѣдая. Куда онъ поѣхалъ? Цези указалъ на болото. Я въ туже мияуту разослалъ всѣхъ моихъ негровъ и негритянокъ по слѣдамъ отъискивать сына, и извѣстить ихъ о случившемся, а самъ пошелъ по
трипинкѣ, на которой дѣйствительно нашелъ конскіе слѣды. У залива
эти слѣды исчезли: неизвѣстный сошелъ тутъ съ конемъ и ребенкомъ
въ лодку, переѣхалъ можетъ быть на тотъ берегъ Миссисипи, — а
гдѣ причалитъ, Богъ вѣсть! Можетъ быть десять, а можетъ быть и
сто. миль ниже. Страшно сжалось у меня сердце, — я поѣхалъ въ
Гопфильдъ. Тамъ ничего не видѣли и не слышали, но всѣ тотчасъ же
вскочили на коней, и бросились отъискивать ребенка. Съѣхались всѣ
мои сосѣди; мы искали цѣлый день и цѣлую ночь, — и не нашли
ничего. Никто не видѣлъ ни ребенка, ни всадника. Мы объискали
лѣсъ на тридцать миль вокругъ моего жилища, переплыли черезъ
Миссисиппн, объискали берегъ вверхъ до Мемфиса и внизъ до рѣки
Язу, — нигдѣ ни слѣда. Воротились ни съ чѣмъ. Вокругъ меня собрались жители всего графства. Мы еще разъ отправились въ лѣсъ, и
объискали все, до послѣдняго кусточка. Не осталось кажется ни одного
дупла, въ которое я не заглянулъ бы. Все было напрасно : мы встрѣчали только оленей, медвѣдей и барсовъ. Я возвратился домой на шестой день. Мое жилище стало для меня Іуже тюрьмы; все въ немъ
сдѣлалось мнѣ противно. Я былъ какъ разбитый; но душа страдала
въ тысячу разъ больше тѣла. Я заболѣлъ и слегъ въ постель.
Черезъ два дня пріѣхалъ ко мнѣ одинъ изъ моихъ сосѣдей, и сказалъ, что въ ГопфильдѢ разсказывали ему о какомъ-то неизвѣстномъ,
котораго видѣли ѣдущаго верхомъ, съ ребенкомъ, по дорогѣ въ НыоМадридъ. Всѣ примѣты подходили къ похитителю твоего сына. Болѣзнь была забыта въ ту же минуту; я купилъ свѣжаго коня (мои
лошади были всѣ загнаны), и бросился по слѣдамъ незнакомца. Я
ѣхалъ день и ночь, я проѣхалъ триста миль, прибылъ въ Нью-МадDigitized by kjOOQle
25
54                          COBVEMEHUUKb.
рядъ, и увидѣлъ всадника съ ребенкомъ. То былъ ве мой сынъ. Kàra
я возвратился домой — не знаю. Меня нашли недалеко отъ Гопфильд»
и доставили сюда. Двѣ недѣли пролежалъ я безъ памяти. Сосѣди извѣстили между тѣмъ о случившемся въ газетахъ всѣхъ провинцій Арканзаса, Теннесси, Миссисипи, Миссури и Іуизіаны. — Я изъѣздилъ съ друзьями миль тысячу и не открылъ ничего! — Умри онъ
отъ лихорадки, сдѣлайся жертвою медвѣдя или барса, мнѣ было бы
больно, очень больно, — онъ оставался у меня одинъ, — но, Боже,
Боже! попасть въ руки вора!
Онъ вскочилъ, всплеснулъ руками, и зарыдалъ какъ дитя. Даже
жена казалась въ ѳту минуту тверже его.
— Примусь ли за работу, продолжалъ онъ всхлипывая: — все мой
бѣдный Дёгль у меня передъ глазами! руки мои опускаются, какъ
свинцовыя! И я смотрю все въ даль, а Дёгля нѣтъ, какъ нѣтъ. Ложась спать, мы ставимъ его кроватку передъ нашею постелью: ночью
позовешь его иногда въ забытьи, — но Дёгль не откликается! Во снѣ
и на яву мнѣ только и видится, что сынъ! Это хуже смерти! Я плакалъ, я молился, я ропталъ, все напрасно!...
Я видѣлъ много страждущихъ, во никогда еще не встрѣчалъ такой
убійственной, безконечной скорби. Мы старались утѣшить его, ободрить надеждою. Но взоръ его оставался мертвъ и неподвиженъ;
вѣроятно онъ вовсе насъ не слышалъ. Намъ самимъ было такъ тяжело, что слова замирали у насъ на губахъ. Скоро мы собрались въ
обратный путь, пожали несчастнымъ хозяевамъ руки, и обѣщали имъ
стараться всѣми силами открыть слѣды преступленія и отъискать ихъ
сына.
... Я часто думалъ о несчастномъ отцѣ; мы всѣ старались открыть
преступника, но старанія наши были безуспѣшны. Похищеніе ребенка
доставило только пищу газетамъ и вечернимъ бесѣдамъ. Обѣщали
награды, произвели слѣдствіе, но не открылось ни малѣйшаго слѣда.
Недѣль черезъ шесть я долженъ былъ отправиться по дѣламъ въ
Натчесъ. Я прибылъ туда въ ясный январскій день; мы съ товарищами весело всходили по глинистому пригорку изъ нижняго города
въ верхній, какъ вдругъ до нашего слуха доле'йли звуки нестройнаго
шума и говора. Съ высоты холма мы увидѣли толпу народа, собравшуюся передъ домомъ мирнаго судьи Б — ра. Мы поспѣшили туда,
узнать, чтб такое. Толпа состояла изъ лучшей части жителей Натчеса,
— и преимущественно изъ женщинъ. На каждомъ лицѣ можно было
прочитать страхъ и тревожное участіе, рѣзко противорѣчившіе обыкновенному волненію п шумливости толпы. Я замѣтилъ женщинъ, судорожно прижавшихъ къ себѣ своихъ дѣтей, точно какъ-будто въ
страхѣ, что ихъ отнимутъ. Я началъ разспрашивать, и узналъ, что
поймали похитителя ребенка, или по крайней мѣрѣ человѣка, на котораго падаетъ сильное подозрѣніе. Я отъ души порадовался этому
извѣстію : я хотѣлъ протѣсниться впередъ, но толпа женщинъ стояла
стѣною, — мои усилія оказались ничтожны. Конечно, случай былъ для
Digitized by kjOOQle
смъсь.                                55
женщинъ особенно важный : во и въ нашихъ глазахъ такое гнусное
варушевіе личной безопасности было не бездѣлица.
Мы простояли тутъ часа два. Толпа все росла; никто не трогался
съ мѣста. Окна-сосѣднихъ домовъ были залѣплѣны головами. Наконецъ
отворились двери и вышелъ арестантъ съ двумя констаблями и шерифомъ. Его вели въ тюрьму.
Вотъ онъ, вотъ онъ шептали женщины глухимъ голосомъ, указывая на преступника, и крѣпче прижимая къ себѣ дѣтей. И точно,
если наружность высказываетъ душу, такъ конечно этотъ человѣкъ
былъ похитителемъ ребенка. Я отъ роду ве встрѣчалъ такой отталкивающей физіогноміи; что-то злое, безчувственное, лукавое сливалось
въ ней съ дьявольски мрачнымъ насмѣшливымъ выраженіемъ. Взглянувши ва это лицо, невольно задержишь дыханіе. Сѣрые глаза его
были потуплены въ землю; иногда только онъ дарилъ зрителей истинно
адскимъ взглядомъ. Это былъ ирландецъ, выше средняго роста; лицо
грязно-блѣдное, щоки впалыя, губы необыкновенно большія. Вообще
созданіе отвратительное, нескладное. Костюмъ его состоялъ изъ поношеннаго синяго Фрака, такихъ же панталонъ, высокой круглой истертой шляпы и протоптанныхъ башмаковъ. У всѣхъ поблѣднѣли лица,
когда онъ появился на улицу. Всѣ провожали его въ темницу отчаянно
безнадежными взорами. «Если онв укралъ ребенка, говорили многіе,
такъ ребенокъ погибъ». Я поспѣшилъ къ мирному судьѣ, и узналъ
отъ него ВОТЪ ЧТО:
Недѣли черезъ четыре послѣ нашей прогулки въ Гампстедскомъ
графствѣ, мистеръ Кларкъ получилъ письмо, подписанное какимъ-то
Томасомъ Тутти, съ печатью Натческаго почтамта на конвертѣ. Въ.
этомъ письмѣ было сказано, что сынъ мистера Кларка живъ, что пишущій знаетъ, гдѣ онъ, и что если мистеръ Кларкъ приложитъ къ
своему отвѣту банковый билетъ въ 50 долларовъ, такъ онъ откроетъ
ему мѣстопребываніе его сына. Кромѣ того, писавшій требовалъ, чтобы мистриссъ Кларкъ явилась одна, безъ провожатыхъ въ мѣсто, ко*
торое онъ укажетъ, и принесла съ собою еще 200 долларовъ, по полученіи которыхъ ей возвратятъ сына.
Отецъ, по совѣту друзей и сосѣдей, въ ту же минуту увѣдомилъ
объ этомъ натчесскаго почтмейстера, и просилъ задержать того, кто
явится за отвѣтомъ. Черезъ четыре дня пришелъ въ почтамтъ этотъ
ирландецъ, и спросилъ, не получено ли письма на имя Томаса Тутти?
Почтмейстеръ задержалъ его, притворяясь, что ищетъ между пакетами требуемаго письма, а самъ послалъ за констаблемъ. Констабль
зналъ уже, въ чемъ дѣло, и ирландецъ былъ взятъ подъ арестъ. При
допросѣ оказалось, что онъ уже нѣсколько времени проживалъ въ
Натчесѣ и его окрестностяхъ, стараясь завести школу. Но такъ какъ
онъ не могъ доставить надлежащихъ свѣдѣній о своей прошедшей
жизни, и вообще поведеніе его казалось очень подозрительно, то этотъ
планъ ему и не удался. Немногіе, ввѣрившіе ему своихъ дѣтей, поспѣшили взять нхъ назадъ. Онъ называлъ себя тогда Томасомъ
Digitized by kjOOQle
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Тутти; а теперь утверждалъ, что это не его имя, и что письмо писалъ
не онъ. Изъ допроса оказалось однакоже, что онъ какъ нельзя лучше
знакомъ съ мѣстностью между Натчесомъ и Гопфнльдомъ, хороню
знаетъ дорогу взъ Гопфильдэ къ жилищу Кларка, окрестные заливы,
болота и рѣки. Все это говорило противъ него; его арестовали и предали суду на основаніи того, что онъ пришелъ за отвѣтомъ на письмо,
требовавшее съ мистера Кларка денегъ. Отца немедленно извѣстили
объ арестѣ ирландца. Черезъ пять дней мистеръ Кларкъ явился въ
Натчесъ съ маленькимъ негренкомъ. Весь городъ старался выказать
несчастному отцу свое участіе. Приступили во второму допросу; всѣ
стряпчіе предложили безденежно свои услуги. Ирландца старались
уличить на основаніи сдѣланныхъ имъ показаніи, старались выманить хоть темный намекъ о мѣстопребываніи ребенка, — но на
всѣ вопросы онъ не отвѣчалъ ни полуслова. Негренокъ его не узналъ.
Наконецъ подсудимый сказалъ, что написалъ письмо единственно въ
надеждѣ выманить у отца денегъ. Но едва только это показаніе было
внесено въ протоколъ, какъ онъ съ дьявольскою улыбкою обратился
къ отцу, и шепнулъ ему : «Вы хотите сдѣлать меня несчастнымъ. — 
я сдѣлаю васъ еще несчастнѣе*. И онъ сказалъ ему, что въ такомъто мѣстѣ онъ найдетъ одежду своего сына.
Отецъ отправился съ однимъ изъ констаблей въ указанное мѣсто,
дѣйствительно нашелъ тамъ платье своего сына, и возвратился въ Натчесъ. Подсудимаго опять привели къ допросу; онъ увѣрялъ, что ребенокъ еще живъ, но можетъ умереть съ голоду, если его самого не
выпустятъ изъ тюрьмы. — Ничѣмъ нельзя было его заставить сказать
хоть словечко больше.
Между тѣмъ подоспѣло время трехмѣсячныхъ засѣданій. Въ Натчесъ стеклось множество народа. Подсудимому обѣщали свободу, даже
награду, — онъ молчалъ. На него падало сильное подозрѣніе, но улики въ преступленіи не было. Лучшіе адвокаты были того мнѣнія, что
тѣснимый, нуждою онъ хотѣлъ только выманить у отца денегъ. За
это и за бродяжничество его присудили къ заключенію въ тюрьму на
нѣсколько мѣсяцевъ.
Это не удовлетворило конечно ни судей, ни адвокатовъ. Но законы свободныхъ жителей этой земли такъ кротки, духъ истолкованія
ихъ такъ человѣколюбивъ, что никто не могъ или не хотѣлъ лишить
покровительства ихъ даже чужеземнаго злодѣя, какъ ни возставало сердце каждаго противъ такой пощады. Въ мрачной улыбкѣ этого человѣка было что-то адское; онъ находилъ такое дьявольское наслажденіе
мучить отца, что зрителей невольно пробирала дрожь. Самые хладнокровные адвокаты признавались, что у нихъ сжималось сердце, что
они теряли способность мыслить и говорить. -Жители Натчеса, въ
особенности верхней части города, люди очень почтенные и образованные; но и ихъ терпѣніе лопнуло; чувство состраданія къ отцу побудило ихъ прибѣгнуть къ отвратительной мѣрѣ, извиняемой только
гнусностью преступленія. Они не сговариваясь собрались въ ночь
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                57
31-го января  отложили на время кротость своихъ законовъ. Нѣсколько знатнѣйшихъ жителей города вывели подсудимаго изъ темницы 5 а негры подвергли его истязанію бичомъ, ие жалѣя своихъ
силъ. Долго хранилъ преступникъ упорное молчаніе; но боль пересилила его упорство, н онъ обѣщалъ признаться во всемъ.
Миль за пятьдесятъ выше Натчеса, на берегу Мнссисиппи, сказалъ онъ, — живетъ одно семейство, глава котораго можетъ указать,
гдѣ находится ребенокъ. Шериеъ разумѣется не присутствовалъ при
пыткѣ. Но узнавши о слѣдствіи этого противузаконнаго поступка, онъ
въ ту же ночь отправился съ отцомъ въ указанное мѣсто. Оми прибыли
туда на другой день къ полудню, нашли тамъ почтенное семейство
поселенцевъ, которое слышало о похищеніи ребенка, но больше ничего объ этомъ не знало. Ихъ оскорбило даже, что шерифъ могъ повѣрить ирландцу, будто они участвовали въ такомъ преступленіи. Подсудимый просто тѣшился надъ своими судьями.
Волнуемый надеждою и отчаяньемъ, отецъ заболѣлъ; нѣсколько
дней былъ онъ при смерти. Публика тоже была истомлена ожиданіемъ; притупѣло чувство общаго состраданія. Срокъ заключенія преступника между тѣмъ миновался. Не забыли никакого средства заставить говорить его, во онъ постоянно отвѣчалъ только безчувственнымъ
смѣхомъ. Дольше нельзя было лишать его свободы. Его выпустили.
Отцу посовѣтовали переговорить съ нимъ лично еще разъ.
Родители бросились этому чудовищу въ ноги; онъ отвернулся и
сказалъ отцу : ты хотѣлъ сдѣлать меня несчастнымъ, будь же самъ
несчастенъ. Отецъ вскочилъ и сдѣлалъ ему знакъ, чтобы онъ шелъ за
винъ. Они переправились черезъ Мнссисиппи. Тамъ онъ еще разъ
началъ умолять ирландца открыть ему мѣстопребываніе его сына, и
погрозилъ ему, что въ противномъ случаѣ онъ не выпуститъ его изъ
рукъ живого. Ирландепъ спросилъ, сколько времени дастъ онъ ему
сроку. Тридцать шесть часовъ, сказалъ отецъ. Съ минуту ходилъ ирландецъ въ раздумьи передъ родителями, потомъ, вдруі*ь бросившись
на отца, выхватилъ у него изъ-за пояса пистолетъ и хотѣлъ выстрѣлить ему прямо въ лобъ; — но пистолетъ осѣкся. Ирландецъ бросился
въ заливъ, на берегу котораго они стояли, и въ одно мгновеніе
скрылся подъ водою. Черезъ часъ нашли его трупъ. Ребенокъ пропалъ безъ вѣсти.
