Историческій сборникъ, составленный г. Герцамъ. Книжка
первая. С.п.б. 1841.
«Статьи, составляющія этотъ Сборникъ (говоритъ г. Герцъ), пер?
«воначальво напечатаны были въ Современникѣ 1845 и 184.6 годовъ.
«Овѣ были составлены н переведены съ одною мыслію, несмотря
«ва все ихъ видимое разнообразіе. Теперь я рѣшился издать в ихъ
«отдѣльною книжкою, желая правильнымъ воззрѣніемъ на науку, сог
«дѣіі сто ватъ распространенію любви къ исторіи Во сколько я у спѣ лъ — 
«рѣшатъ безпристрастные судьи в читатели. Feci, quod potui; faciaat
«mel'ora potentat».
He знаемъ, много ли книжка эта распространитъ у насъ любовь
къ исторія, во въ вей есть статьи, не лишенныя интереса. Особенно
понравились вамъ статьи : Шлоссеръ, Дбеларъ и А. В. Шлегель.
Хороша также статья : Робертсонъ у Юмъ и Гиббонъ, переведенная
изъ Исторіи XV1IJ вѣка» Шлоссера, во взглядъ автора на Гиббона
показался намъ одностороннимъ и пристрастнымъ. Другія статьи не
такъ интересны.. Статья : «Изданіе ордонанцій (ордонансовъ?) французскихъ королей» есть ве болѣе, какъ библіографическое извѣстіе,
годное для смѣси журнала. Статья «О современномъ значеніи исторіи» довольно жидка содержаніемъ, и въ вей нѣтъ ничего новаго. Вообще книжка г. Герца не безъ достоинства, но отрывочна в поверхностна. Мы надѣемся, что слѣдующія книжка его Историческаго
Сборника будутъ представлять своимъ читателямъ основательный
обзоръ, или разработку чего-нибудь цѣлаго, какой-нибудь эпохи въ
исторіи человѣчества или народа, какого-нибудь важнаго событія,
или монографіи, — чтб угодно, только не отрывочное, не журнальное, ве энциклопедическое.
