пиччинипо
РОМАНЪ     ЖОРЖА      САНДА.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА I.
ПУТЕШЕСТВЕННИКЪ.
Полосу земли, называемую Piedemonta и простирающуюся
отъ подошвы Этны до Катаніи, которая составляетъ самую низменную часть ея, на морскомъ берегу, всѣ путешественники почитаютъ прекраснѣйшею страною въ мірѣ. Вотъ почему я и рѣшаюсь избрать ее мѣстомъ дѣйствія въ исторіи, переданной мнѣ
съ условіемъ, чтобъ я не обозначалъ, гдѣ именно она происходила, и не называлъ дѣйствующихъ лицъ ихъ настоящими именами. Итакъ, другъ-читатель, прими на себя трудъ мысленно
перенестись въ страну, называемую Вальдемона, или долина демоновъ, страну чудесную, которую я не стану тебѣ подробно
описывать по весьма основательному поводу: самъ я никогда ее
не видалъ, а можно ли живо описать то, что извѣстно намъ
только послуху? Притомъ ты можешь познакомиться съ ней
изъ путевыхъ записокъ : вѣдь ихъ такъ много! Ты, можетъ
быть, не располагаешь самъ увидѣть ее, а я, хоть завтра же,
Digitized by ѵіо le
208                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отправился бы туда, — только не съ тобою, мой читатель :
любуясь красотами этого мѣста, ты, вѣроятно, бранилъ бы меня за то, что я такъ дурно тебѣ описалъ ихъ, — а чтб можетъ
быть скучнѣе спутника, который на каждомъ шагу осыпаетъ
упреками?
Въ ожиданіи этого путешествія, я намѣренъ увести тебя довольно далеко, за горы, на мирныя поля, которыя такъ часто
избираю я мѣстомъ дѣйствія своихъ разсказовъ. Къ этому побуждаетъ меня причина весьма ничтожная, но и въ ней я дамъ
отчетъ тебѣ.
Не знаю, помнишь ли ты, имѣющій снисходительность читать мои произведенія, что въ прошедшемъ году я издалъ для
тебя романъ, подъ названіемъ : «Грѣхъ господина Антуана», — 
романъ, дѣйствіе котораго происходитъ на берегахъ Крёзы, преимущественно въ развалинахъ стариннаго замка Шатобрёнъ.
Эти развалины еще донынѣ существуютъ, н я, покрайней мѣрѣ
разъ въ годъ, посѣщаю ихъ, несмотря на то, что отъ моего жилища до нихъ добрыхъ двѣнадцать миль. Нынѣшній годъ старая крестьянка, надзирающая за развалинами, встрѣтила меня
не очень ласково.
— Признаться сказать, говорила она на своемъ мѣстномъ
нарѣчіи: — я вами очень недовольна; у меня нѣтъ дочери и я никогда не вожу своего мужа за носъ. Господинъ мой никогда пе
носитъ блузы: вы солгали; я ни разу не видала его въ блузѣ, и
прочее, и прочее. — Я не умѣю читать, продолжала она: — но мнѣ
извѣстно, что вы написали что-то дурное о моемъ господинѣ и
обо мнѣ. Я васъ не люблю болѣе.
Изъ разсказа крестьянки я догадался, что недалеко отъ шатобрёнскихъ развалинъ живетъ старикъ, по имени г. де Шатобрёнъ, который никогда пе носитъ блузы. Вотъ и все, что я о
немъ знаю.
И въ то же время я понялъ, что надо быть очень осторожнымъ, когда придется что-нибудь говорить о жителяхъ провинцій Мархіи и Берри. Вотъ ужь десятый разъ со мной случается
что какой-нибудь человѣкъ, который носитъ имя одного изъ моихъ дѣйствующихъ лицъ или живетъ въ описываемой мною
странѣ, страшно на меня сердится и обвиняетъ меня въ клеветѣ.
Ему и въ голову не приходитъ, что имя его я выбралъ случайно, даже не подозрѣвая о его существованіи.
Digitized by Google
ПНЧЧИНННО.                            209
Чтобы этимъ людямъ дать время успокоиться, я покуда съѣзжу въ Сицилію... Но какъ же мнѣ быть? Вѣдь и въ Сициліи
я долженъ назвать мовхъ дѣйствующихъ лицъ именами, которыя
тамъ въ употребленіи, и обозначить мѣстность этого знаменитаго острова. Сицилійскаго героя нельзя назвать Дюраномъ или
Вольфомъ, и на всей картѣ Сициліи не сыщешь мѣста, названіе котораго риФмовало бы съ Понтуазъ или Баденъ-Баденъ.
По необходимости, я должна окрестить моихъ дѣйствующихъ
лицъ именами, кончащнмися на а, о или і. Я выберу названія,
самыя легкія для произношенія, не заботясь о географической
точности, и заранѣе предувѣдомляю, что во всей Сициліи нѣтъ
не только человѣка, но даже кошки, знакомой мнѣ хоть по-слуху, — итакъ, я не могу на кого-нибудь намекать...
Изъ этого слѣдуетъ, что я совершенно свободенъ въ выборѣ
содержанія и именъ, а выборъ именъ — самая затруднительная
вещь для романиста, особенно если онъ отъ всей души привязанъ къ созданнымъ имъ ббразамъ. Вопервыхъ, мнѣ необходимо нужна княжна съ звучнымъ именемъ, однимъ изъ тѣхъ именъ,
которыя даютъ высокое понятіе о самомъ лицѣ. А какія прекрасныя имена въ этой странѣ! Акалія, Мадонія, Валькорренте, Вальверде, Примозоле, Тремистери, и прочая. Все это звучитъ такъ
музыкально.Но если въ одной изъ туземныхъ аристократическихъ
Фамилій, носящихъ какое-либо изъ этихъ наслѣдственныхъ благородныхъ именъ, случайно произошло событіе, похожее на то,
которое я собираюсь вамъ разсказать, увѣряю, что меня и въ
этотъ разъ обвинятъ въ клеветѣ или злорѣчіи. Къ счастію, Катанія далеко отъ Парижа; романовъ моихъ, по всей вѣроятности, не читаютъ даже и въ Мессинѣ, и я надѣюсь, что нынѣшная
римская ценсура изъ любви къ ближнему сдѣлаетъ то, чтб прежняя сдѣлала, незнаю по какой причинѣ, то есть, внесетъ мои
сочиненія въ списокъ запрещенныхъ книгъ, и мнѣ тогда своя
воля писать объ Италіи, не безпокоясь, что скажутъ обо мнѣ
на Аппенинскомъ полуостровѣ, и особенно въ Сициліи.
Итакъ, моя княжна будетъ называться княжной Пальмароза. Ручаюсь, что невозможно найти Фамиліи благозвучнѣе и
благоуханнѣе этой... Пора подумать и объ имеьи; мы назовемъ ее Агатой, въ особенности потому,что святая Агата — покровительница Катаніи.
Digitized by LnOOQle
81Ô                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Герой романа будетъ называться Михель-Анжело «lasopatoрн, котораго отнюдь не слѣдуетъ смѣшивать съ знаменитымъ
Михель-Анжело Буаноротти, умершимъ покрайней мѣрѣ за двѣсти лѣтъ до рожденія моего героя.
. Что касается до времени, въ которое происходитъ событіе
— другая затруднительная обязанность писателя, начинающаго
свой романъ, — ты самъ,читатель, можешь выбрать любую эпоху. Но такъ какъ дѣйствующія лица въ моемъ разсказѣ проникнуты современными идеями, то я не могу выдавать ихъ за людей прошедшаго времени. Полагаю, что исторія княжны Агаты
дО Пальмарозы и Михель-Анжело Лаворатори должна происходить между 1810 и 1840 годами. Опредѣлите по своей волѣ
годъ, день и часъ, въ который начинается наше повѣствованіе :
мнѣ это все равно, потому-что мой романъ не историческій и
не описательный, и я вовсе не имѣю притязанія на строгую
точность въ какомъ бы то ни было отношеніи.
Въ этотъ-то день... это было осенью и днемъ, если вамъ
угодно... Микель-Анжело Лавораторн извилистою дорогою спускался по ущельямъ и рытвинамъ, находящимся на скатахъ
Этны и простирающимся до плодородной долины катанской.
Прибывъ изъ Рима, онъ переѣхалъ Месинскій проливъ и продолжалъ путь свой до Таормины. Тамъ, восхищенный картинамв, представившимися ему со всѣхъ сторонъ, в не знавшій, на
которой изъ нихъ остановить свои взоры, на берегахъ ли моря,
или на горныхъ ущельяхъ, онъ погрузился въ раздумье : имъ
обладало нетерпѣливое желаніе обнять отца и сестру, съ которыми онъ не видался болѣе года, и въ то же время ему сильно
хотѣлось поближе подойти къ исполинскому волкану, въ сравненіи съ которымъ ему, какъ и извѣстному Сполланцани, Везувій казался волканомъ комнатнымъ.
Идучи пѣшкомъ и безъ спутника, онъ не разъ сбивался съ
пути въ этой странѣ, перерѣзанной колоссальными потоками
лавы, изъ которыхъ повсюду образовались крутыя горы и долины, покрытыя богатымъ прозябеніемъ. Здѣсь пройдешь большое пространство, а мало подвинешься впередъ, безпрестанно
восходя и спускаясь по полосѣ земли, гдѣ разстоянія, отъ естественныхъ преградъ, становятся вчетверо длиннѣе. Микель цѣлые два дни шелъ десять миль, по прямой линіи отдѣляющихъ
Таормину отъ Катаніи; наконецъ онъ сталъ приближаться къ
Digitized by Google
nramo.                             Hi
ij  цѣли своего путешествія: прошедши Контаро, Москарелло, Пія0   о-Гранде, Вальверде в Маскалучіа, on уже оставилъ аа собою
«вправѣ Санта-Агату и влѣвѣ Фикарадп. Ему надо было ещо
пробрести около мнлн до городскихъ предмѣстій; еще четверть
часа, и on достигъ бы своей цѣли, раскланявпшсь со всѣми
«приключеніями, которыхъ рѣдко набѣгаютъ путешествующіе
Г   пѣшкомъ. Нёчего говорить, что во время своего пути, несмотря
[II
иа очаровательные виды, на каждомъ шагу восхищавшіе на0
шего молодого художника, on все-таки порядочно помучился
отъ холода на горныхъ вершинахъ, отъ зноя въ ущельяхъ, отъ
»
голода и усталости.
K
Никель уже спускался съ послѣдняго холма и, вперивъ гла1
за на городъ н гавань, пошелъ какъ можно скорѣе, чтобы вознаградить потерянное время; вдругъ въ эту минуту on очень
больно ударился ногою о пень оливковаго дерева. Покуда, въ
продолженіи двухъ дней, on брелъ по шероховатып равнинамъ застывшей лавы и но пуццоланскому неску, горячему, кап
непотухшій пепелъ, обувь его износилась и ноги его были жестоко избиты.
On поневолѣ остановился и увидѣлъ вредъ собою нишъ,
который былъ сдѣланъ въ стѣнѣ и въ которомъ стояла статуэтка Мадоны. Въ этой небольшой часовнѣ съ каменнымъ потолкомъ и скамьею могли найти гостепріимный пріютъ проходившіе мимо нищіе, монахи и всякаго роду путешественники.
Она стояла у самыхъ порогъ виллы, красивое устройство которой, сквозь длинную аллею, въ три ряда усаженную померанцевыми деревьями, очень легко могъ замѣтить Микель-Анжело Лавораторн.
Не столько страдая отъ боли, сколько -досадуя на это внезапное препятствіе, on сбросилъ съ себя дорожную сумку,
сѣлъ на скамью, покачалъ ушибенной ногой, а потомъ погрузился въ мечты и забылъ про свою боль.
Если, читатель, ты хочешь знать, какимъ размышленіямъ
предался этотъ молодой человѣкъ, тебѣ необходимо короче съ
мимъ познакомиться. Микелю было восемнадцать лѣтъ; онъ учился п Римѣ живописи. Отецъ его, Пьетро-Анджело Лаворатори,
былъ комнатнымъ живописцемъ очень нскуснып. Извѣстно,
что въ Италіи ремесленники, росписывающіе плаФоны и стѣны,
почти художники. Частію по преданію, частію по врожденному
Digitized by Google
мя                      СОВРЕМЕННИКЪ.
акусу, ou работаютъ довольно изящно, и въ самыхъ скромныхъ домикахъ, въ самыхъ бѣдныхъ трактирахъ вы можете
залюбоваться на гирлянды, цвѣты, и даже простые бордюры
втпъ украшеній, которыя очень удачно гармонируютъ съ цвѣтомъ
потолка и стѣнъ. Иногда вамъ попадутся на глаза Фрески, столь
же тщательно выработанные, какъ наши обон, да еще и лучше,
потому-что въ зтпхъ произведеніяхъ видна свобода ручной работы. Чтб можетъ быть плачевнѣе однообразной, черствой правильности украшеній, сдѣланныхъ посредствомъ трафаретокъ.
Красота вазъ и вообще всѣхъ китайскихъ издѣлій происходитъ
отъ этой прихотливой свободы, которую одна рука человѣческая можетъ сообщить произведенію. Грація, свобода, смѣлость, эффектность, даже простодушная неловкость, — вотъ качества, составляющія красоту въ орнаментахъ и безпрестанно теряющіяся тамъ, гдѣ хотятъ достигнуть всего механическими,
ремесленными средствами.
Пьетро-Анжело былъ одинъ изъ самыхъ дѣятельныхъ и
смѣтливыхъ комнатныхъ живописцевъ, которыхъ въ Италіи
называютъ adomatori. Родившійся въ Катаніи, онъ заботился о
прокормленіи своего семейства, но послѣ рожденія Микеля немедленно отправился въ Римъ. Семейство его увеличилось, число комнатныхъ живописцевъ въ Катаніи умножилось, работы у
Пьетро стало меньше, — вотъ причины, заставившія его переселиться въ вѣчный городъ; къ тому же онъ хотѣлъ поискать
счастія въ другомъ мѣстѣ. Между тѣмъ, втихомолку поговаривали, что старый Лаворатори бѣжалъ отъ злобы могущественныхъ патриціевъ, приверженныхъ къ неаполитанскому
двору.
Говорили, будто Пьетро-Анжело принималъ участіе въ народномъ мятежѣ и принужденъ былъ спасаться бѣгствомъ съ
евоими кистями и пенатами. Судя по его веселому и добродушному характеру, очень можно было усомниться въ такомъ предположеніи; но вѣдь надобно же было пламенному воображенію
обитателей катанскаго предмѣстья изобрѣсти какую-нибудь необыкновенную причину, чтобы объяснить, куда дѣвался такъ
внезапно ремесленникъ, добрый и уважаемый всѣми своими товарищами.
И въ Римѣ счастіе ему не болѣе благопріятствовало; онъ
схоронилъ всѣхъ своихъ дѣтей, кромѣ Микеля. Вскорѣ умерла
Digitized by Google
личчинино.                           213
отъ родовъ и жена его, оставивъ ему дѣвочку, у которой Микель былъ крестнымъ отцомъ и которую назвали Мила — сокращеніе имени Микель-Анжела.
Потеря жены и дѣтей опечалила Пьетро-Анжело, но смерть
ихъ дала ему возможность, покрайней мѣрѣ, сократить издержки,
и, работая безъ устали, рнъ успѣлъ воспитать своего сына лучше, нежели самъ былъ воспитанъ. Этого ребенка онъ любилъ съ
пристрастіемъ, доходившимъ до слабости, и Микель, не взирая
на свою бѣдность и темное происхожденіе, былъ страшно избалованъ.
Пьетро-Анжело заставлялъ дѣтей своихъ съ самыхъ первыхъ лѣтъ много работать, стараясь внушить имъ то пылкое
усердіе, съ которымъ трудился самъ. Но потому ли, что они изнемогли подъ гнетомъ тяжкаго труда не по силамъ, или потому, что Пьетро-Анжело, съ уменьшеніемъ своего семейства, не
считалъ болѣе нужнымъ имѣть помощника, — какъ бы то ни
было, онъ началъ заботиться больше о здоровья своего послѣдняго сына, чѣмъ о такомъ воспитаніи, которое впослѣдствіи дало бы ему кусокъ хлѣба.
При всемъ томъ ребенокъ любилъ живопись и, играя, очень
мило рисовалъ плоды, цвѣты и птицъ. Однажды онъ спросилъ
отца, для чего онъ не пишетъ Фигуръ на своихъ Фрескахъ?
— Вотъ чего захотѣлъ — Фигуръ! отвѣчалъ благоразумный
старикъ : — ихъ надо или писать очень хорошо, или вовсе за
нихъ не приниматься. Это выше моихъ способностей; теперь.
всѣ очень довольны моими гирляндами и арабесками; но я увѣренъ, что знатоки расхохочутся, когда на моихъ плафонахъ будутъ выплясывать хромые амуры и горбатыя нимфы.
— Дайте-ка, я попытаюсь, сказалъ Микель съ увѣренностью.
— Попробуй на бумагѣ; но какъ бы хорошо для своихъ
лѣтъ ты ни нарисовалъ, ты скоро узнаешь на опытѣ, что ничего нельзя сдѣлать не учась.
И Микель попробовалъ. Пьетро показалъ рисунки своего
сына любителямъ живописи и художникамъ, которые признались, что у мальчика есть влеченье къ искусству и что ему Hèдлячего слишкомъ много запинаться отцовскимъ ремесломъ.
Тогда Пьетро-Анжело, рѣшившись сдѣлать сына живописцемъ,
не заставлялъ его болѣе растирать краски и росписывать стѣны.
Digitized by Google
21*                     совркмкиникъ.
On послалъ его учиться въ одну пъ лучшихъ мастерскихъ въ
Римѣ.
— Одно изъ двухъ, основательно разсуждалъ on can съ
собою : — или мальчикъ сдѣлается художникомъ, нлн, при посредственномъ дарованіи, on опять станетъ роспнсывать стѣны; пріобрѣтя свѣдѣнія, которыхъ я не ииѣю, онъ будетъ первып мастеромъ въ своеп дѣлѣ. Во всякоп случаѣ, его ожидаетъ участь лучше моей.
Впрочемъ, Пьетро-Анжело не жаловался на свою участь.
Онъ былъ недальновиденъ в даже безпеченъ, какъ и всѣ дѣятельные в сильные люди. Онъ всегда полагался на судьбу, можетъ быть потому, что преимущественно полагался на свои силы и на свою рачительность. Но, одаренный тонкимъ наблюдательнымъ умомъ, старикъ успѣлъ замѣтить въ Микелѣ искру
честолюбія, котораго не имѣли другія его дѣти. Онъ разсудилъ,
что Микель съ его нѣжной организаціей не будетъ доволеп такою участью, какова его собственная. Снисходительный до излишества, Пьетро былъ увѣренъ, что въ каждомъ человѣкѣ есть
своего рода способности, мѣру которыхъ никто другой не можетъ опредѣлить. Такимъ образомъ онъ на наклонности Микеля
смотрѣлъ, какъ на волю небесъ, и въ атомъ случаѣ былъ столько же неблагоразумеп, сколько великодушенъ.
Изъ этой слѣпой снисходительности должно было выйти, м
дѣйствительно вышло, что Микель-Анжело не терпѣлъ никакихъ противорѣчій и привыкъ считать самого себя лучше и выше другихъ. Часто on принималъ свои Фантазіи за наитіе свыше, а свою волю считалъ закономъ. Притомъ, онъ съ малыхъ
лѣтъ страдалъ болѣзнію счастливыхъ людей, то есть, боязнію
утратить свое счастіе, и въ минуту самого блестящаго успѣха
его нерѣдко смущала боязнь паденія. Имъ овладѣло какое-то
неопредѣленное безпокойство, н on, при своей энергической и
смѣлой натурѣ, сталъ время отъ времени предаваться грусти и
становился раздражительнымъ.
Но мы еще лучше узнаемъ его характеръ, прослѣдивъ нить
размышленій, занимавшихъ его въ маленькой часовнѣ, въ которой on присѣлъ отдохнуть.
Digitized by LnOOQle
пиччинино.                             SIS
ГЛАВА 11.
исторія   пхтвшвстввниикь.
Я вабилъ объяснить читателю, а это необходимо знать ему,
почему Микель цѣлый годъ не видался со своимъ отцомъ и сестрою.
Старый Лаворатори очень выгодно занимался своимъ ремесломъ въ Римѣ, но, несмотря на свой счастливый характеръ, онъ, не привыкшій жить на чужбинѣ, скучалъ по
своей милой родинѣ. Какъ истинный островитянинъ, ПьетроАнжело считалъ свою Сицилію страною, обогащенною всѣми
дарами небесными, а на твердую землю смотрѣлъ, какъ ва мѣсто ссылки. Жители Катаніи до того простираютъ любовь къ
своей почвѣ, что даже объ этомъ страшномъ волканѣ, часто погребающемъ ихъ подъ потоками лавы, они говорятъ съ умиленіемъ: «яаша Этм! — Эхъ, сказалъ однажды Пьетро-Анжело, проходя мимо потоковъ лавы Везувія : — вотъ если бы вы
взглянули хоть разъ на нашу славную катанскую лаву, когда она
разгуляется, — тогда бы вы и смотрѣть не стали на эту! Та лава — 
такъ ужь можно сказать, что лава, а это чтб! Пьетро намекалъ
на ужасное изверженіе 1669 года, когда въ самый центръ города
вторглась огненная рѣка и-уничтожила половину зданій и народонаселенія. Разрушеніе Геркулана и Помпеи считалъ онъ танъ,
игрушкою. — Чтб такое! говорилъ онъ съ гордостію : — я видалъ не такія землетрясенія. Ужь кто хочетъ знать, чтб такое
вемлетрясеніе, того милости просимъ пожаловать къ ианъ!
И онъ грустилъ, не шутя грустилъ по своемъ миломъ адскомъ жерлѣ.
Микель и Мила, привыкшіе всегда видѣть отца своего веселымъ и замѣтивъ его грусть и задумчивость, стали огорчаться
и безпокоиться. И это нисколько не странно. Грусть близкаго
намъ человѣка, который прежде всегда былъ жнвъ и веселъ,
производитъ на насъ тяжелое впечатлѣніе. Старикъ признался
своимъ дѣтямъ, что онъ скучаетъ по родинѣ. — Если бы Богъ
не далъ мнѣ хорошаго здоровья, говорилъ онъ: — и если бы я
еще не умѣлъ управлять собою, я ужь давно умеръ бы здѣсь съ
тоски.
Digitized by LnOOQle
216                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Но когда дѣти совѣтовали ему возвратиться въ Сицилію,
онъ поднималъ значительно палецъ, какъ бы говоря: «я вѣдь
избавлюсь отъ Харибды для того только, чтобы попасть въ
Сциллу».
Разъ или два онъ какъ-то высказалъ передъ дѣтьми свою
тайну: «князь Діониджи давно уже умеръ, но братъ его Іеронимо еще живъ». И когда дѣти спросили его, отчего онъ боится
князя Іеронимо? — Пьетро опять значительно поднялъ палецъ;
— Ни слова объ этомъ, замѣтилъ опъ: — я ужь и безъ того проболтался, произнеся передъ вами имена этихъ князей.
Однажды, работая въ одномъ римскомъ палаццо, ПьетроАнжело.поднялъ съ полу газету и сказалъ, подавая ее Микелю,
который зашелъ повидаться съ нимъ :
— Очень жалко, что я не умѣю читать, а бьюсь объ закладъ, что въ этомъ листкѣ есть какія-нибудь новости о моей
милой Сициліи. Вотъ, посмотри-ка, Микель, чтб это за слово?
Вѣдь это, кажется, напечатано — Катанія. Это слово я умѣю
разбирать. Ну, прочти-ка, братецъ, что теперь дѣлается у насъ.
Микель взглянулъ на газету и сказалъ отцу, что рѣчь идетъ
объ освѣщеніи главныхъ катанскихъ улицъ газомъ.
— Чортъ возьми! вскричалъ Пьетро-Анжело : — а вѣдь это
недурно — любоваться Этной при газовомъ освѣщеніи!
И отъ радости онъ бросилъ свою шапку къ потолку.
— Еще новость, сказалъ молодой человѣкъ, продолжая читать газету : — кардиналъ князь Іеронимо де Пальмароза принужденъ оставить важныя должности, возложенныя на него
неаполитанскимъ правительствомъ: его преосвящепство пораженъ апоплексическимъ ударомъ, и жизнь его находится въ
опасности. Правительство поручило на время отправленіе его
обязанностей его превосходительстту маркизу де...
— Мнѣ все равно, кому бы то ни было! вскрикнулъ ПьетроАнжело съ необыкновеннымъ энтузіазмомъ, вырывая газету
изъ рукъ сына. — Князь Іеронимо отправится на тотъ свѣтъ къ
своему братцу Діониджи, и мы спасены!... Пьетро самъ принялся разбирать по складамъ имя князя, какъ бы опасаясь, не
ошибся ли его сынъ, потомъ возвратилъ ему газету и велѣлъ
какъ можно тише и внятнѣе еще разъ перечитать это извѣстіе.
Молодой художникъ исполнилъ его желаніе, и Пьетро-Анжеіо перекрестился.
Digitized by Google
шггапшво.                             217
— О, Боже! воскликнулъ on : — Тебѣ угодно, чтобы старый Пьетро-Анжело дождался смерти своихъ притѣснителей и
возвратился ва родину. Обними меня, Микель! Это происшествіе
равно важно для насъ обоихъ. Чтб бы ни случилось со мною,
сып мой, а помни, что Пьетро-Анжело Лаворатори былъ для
тебя добрымъ отцомъ.
— Чтб это значитъ, батюшка? Не угрожаетъ ли вамъ еще
какая-нибудь опасность? Если вы хотите воротиться въ Сицилію, и я за вами.
— Мы еще объ этомъ поговоримъ, Микель, а теперь... Забудь на время то, чтб я тебѣ нечаянно выболталъ.
Черезъ два дни Пьетро-Анжело собралъ свои пожитки и
вмѣстѣ съ дочерью расположился отправиться въ Катанію. Онъ
ни за что не хотѣлъ взять съ собою Микеля, несмотря на его
убѣдительныя просьбы.
— Нѣтъ, говорилъ онъ сыну : — я еще не знаю навѣрно,
могу ли остаться на житье въ Катаніи. Мнѣ читали сегодняшнія
газеты; тамъ ничего нѣтъ о кардиналѣ. Видно, онъ еще живъ.
Вѣдь извѣстное дѣло, когда богатый и сильный человѣкъ умираетъ или выздоравливаетъ, объ этомъ подымаютъ страшный
шумъ. Видно, ему ни лучше, ни хуже. Тотъ, кто теперь исправляетъ его должность — добрый вельможа, хорошій патріотъ и
другъ народа. При немъ мнѣ нбчего бояться полиціи. Но если
какимъ-нибудь чудомъ этотъ князь Іеронимо выздоровѣетъ, тогда мнѣ придется немедля воротиться опять сюда. Зачѣмъ же тебѣ пускаться въ путь и отрывать себя отъ занятій?
— Но вамъ бы лучше, возразилъ Микель: — дождаться здѣсь
положительнаго извѣстія о смерти князя. Я не знаю, батюшка,
почему вы боитесь при немъ жить въ Катаніи; вы никогда не
объясняли мнѣ этого; какъ бы то ни было, мнѣ кажется, вамъ
неблагоразумно отправляться съ ребенкомъ въ страну, гдѣ предстоитъ вамъ опасность. Я знаю, что въ Катаніи полиція недовѣрчива и подозрительна, и, если васъ посадятъ въ тюрьму хоть
на короткое время, чтб тогда будетъ съ нашею маленькою Милою? Какъ она останется одна въ городѣ, въ которомъ теперь у
васъ нѣтъ знакомой души? Умоляю васъ, возьмите меня съ собою; я буду хранителемъ и защитникомъ Милы. Когда я увижу, что вы въ совершенной безопасности. я, пожалуй, возвращусь п Римъ я опять примусь за свою работу.
Digitized by Google
218                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я понимаю тебя, Михель, схавалъ Пьетро. — Тебѣ не хочется жить въ Сициліи: тамъ нѣтъ пищи твоему честолюбію; ты
будешь скучать тамъ... Къ тому же ты думаешь, что у насъ
нѣтъ никакихъ памятниковъ искусства, что у насъ дёчего дѣлать художнику. Ты, братецъ, ошибаешься. У насъ есть славные памятники! Палермо наполнено ими... а Этна-то! Этна!...
Вотъ эрѣлище-то для живописца! Картинъ тоже у насъ довольно... Мореалёзе обогатилъ нашу отчизну такими произведеніями, которыя не уступаютъ здѣшнимъ римскимъ или Флорентійскимъ.
— Какъ же можно, батюшка, замѣтилъ Микель съ улыбкою : — сравнивать Мореалёзе съ Рафаэлемъ, съ Микель-Анжело или съ какимъ бы то ни было живописномъ венеціанской
школы?
— Ну, что ты въ этомъ смыслишь? Ты разсуждаешь, какъ
ребенокъ! Развѣ ты видѣлъ его лучшія картины? Онѣ всѣ у
насъ. Какой климатъ-то! какое небо! какіе плоды! Вѣдь наша
Сицилія — настоящая земля!
— Такъ позвольте же мнѣ, батюшка, ѣхать туда съ вами; я
только объ этомъ и прошу васъ.
— Нѣтъ, нѣтъ! закричалъ Пьетро-Анжело : — я совсѣмъ
забылся, выхваляя передъ тобой Катанію; нѣтъ, теперь я не
возьму тебя съ собою. Ты хочешь туда отправиться только изъ
усердія и заботливости о насъ; но воображеніе твое не влечетъ тебя въ Катанію. Я вижу это. Погоди, — придетъ время.
Судьба, можетъ статься, призоветъ тебя на родину — и тогда
ты съ любовію облобызаешь родную землю; теперь ты будешь
попирать ее съ презрѣніемъ...
— Да я во сто разъ лучше соглашусь скучать и попусту тратить время въ Сициліи, чѣмъ разстаться съ вами и мучиться
здѣсь въ ваше отсутствіе.
— Спасибо тебѣ; Богъ да благословитъ тебя; прощай! сказалъ старикъ, съ нѣжностію обнимая сына. — Говорю тебѣ напрямки, я не могу взять тебя съ собою. Вотъ тебѣ половина
моихъ денегъ; поберегай ихъ, покуда я буду въ состояніи выслать тебѣ еще. Я не буду праздно жить въ Катаніи; ты можешь
быть увѣренъ въ этомъ. Я доставлю тебЬ средства продолжать
твои занятія. Дай мнѣ только туда приѣхать и обзавестись домкомъ, а работу я отыщу. Въ старые годы у меня на родинѣ быDigitized by Google
пнячжинно.                            219
до много друзей в покровителей. Богъ дастъ, я отыщу кого-нибудь un нихъ. Будь спокоенъ. Я стану вести себя благоразумно. Хоть я отъ природы не трусливаго десятка, но вѣдь въ жилахъ моихъ течетъ сицилійская кровь, — н въ случаѣ нужды я
съумѣю прикинуться старой лисицей. Этну я знаю, какъ свои
пять пальцевъ, н въ ея глубокихъ ущеліяхъ легко будетъ
укрыться такому бѣдняку, какъ я. Кромѣ того, ты анаешь, что
я тайкомъ велъ сношенія со свонмв родными. У меня есть братъ
Капуцинъ, великій человѣкъ. Если что-нибудь и случится со
мною, Мила найдетъ у нихъ себѣ убѣжище и покровительство. Я частенько таки буду писать къ тебѣ, то есть, не я, а сестра твоя, и ты скоро получишь о насъ извѣстіе. Не допрашивай меня ни о чемъ въ своихъ письмамъ : вѣдь ихъ распечатываетъ полиція. Пуще всего не упоминай о князьяхъ Пальмароза, если мы впервые не станемъ тебѣ писать о нихъ...
— А до тѣхъ поръ, сказалъ Микель : — я ничего не узнаю
объ вашихъ отношеніяхъ съ этимъ княземъ?
— Ровно ничего, отвѣчалъ Пьетро-Анжело. — Ты не знаешь
Сициліи; у тебя не достало бы осторожности, которую должно
имѣть въ странѣ, подвластной иноземцамъ. Я знаю, въ головѣ
твоей кипятъ я бродятъ юношескія мысли, которыя незаконно
прокрались сюда и которыя тлѣютъ до поры до времени подъ
волканическимъ пепломъ. Ты меня могъ бы ввести въ страшную бѣду однимъ неосторожнымъ словомъ... Ну, прощай же,
прощай, не задерживай меня. Пора мнѣ, наконецъ, взглянуть
на мою родину. Родиться въ Катаніи и не видать ее восемнадцать лѣтъ, — это очень тяжело... да чтбтебѣ говорить : ты не
поймешь этого. Правда, и ты родился въ Катаніи, но въ то время насъ изгнали оттуда; ты воспитанъ въ Римѣ и воображаешь,
что Римъ — твое отечество.
Черезъ мѣсяцъ, одинъ ремесленникъ, прибывшій изъ Катаніи, вручилъ Микелю письмо отъ Милы. Мила увѣдомляла брата, что они доѣхали благополучно, что родственники и старинные знакомые встрѣтили вхъ съ распростертыми объятіями,что
Пьетро-Анжело нашелъ себЬ работу и покровителей, и что хотя
кардиналъ еще живъ, но онъ неопасенъ, потому-что удалился
отъ свѣта и отказался отъ дѣлъ. Несмотря на то, Пьетро-Анжело не приглашалъ къ себѣ сына, изъ опасенія, что мало ли
чялі можетъ случиться.
Digitized by LnOOQle
220                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Письмо это успокоило его, и онъ очень былъ радъ, что
остался въ Римѣ. Микель, съ дозволенія отца посвятившій себя
живописи, былъ совершенно доволенъ своимъ существованіемъ.
Наставники Микеля покровительствовали ему и любили его, не
только за его талантъ, но и за его тонкій, возвышенный умъ
не по лѣтамъ, за его умѣнье ловко выражаться и держать себя
нѣсколько выше своего состоянія. Очутившись въ обществѣ молодыхъ людей, которые всѣ были несравненно богаче и извѣстнѣе его (и надо признаться, что онъ старался болѣе знакомиться съ такими господами, нежели съ равными себѣ — дѣтьми ремесленниковъ), онъ все свое свободное время посвящалъ
чтенію и изученію своего искусства. Микель читалъ много и
быстро, посѣщалъ театры, бесѣдовалъ съ художниками, однимъ словомъ, съ большимъ усердіемъ воспитывалъ себя для
свободнаго и благороднаго существованія, наслаждаться которымъ онъ не имѣлъ, впрочемъ, большой надежды.
Бѣдный красильщикъ удѣлялъ сыну половину своихъ заработковъ; но эта сумма была невелика; къ тому же старикъ
могъ захворать, и тогда Микель остался бы совершенно безъ денегъ; а живопись — искусство серьёзное и глубокое: его надобно
было изучать нѣсколько лѣтъ, чтобы имѣть надежду извлечь
изъ него впослѣдствіи выгоду.
Микель часто страдалъ, задумываясь о своемъ положеніи.
— Ахъ, батюшка! думалъ онъ въ ту самую минуту, когда мы
встрѣтили его у воротъ виллы, близь его родного города : — 
батюшка, ты отъ избытка любви ко мнѣ погрѣшилъ, кажется,
передо мною и передъ самимъ собой, открывъ мнѣ путь честолюбія! Еще сдѣлаю ли я что-нибудь на этомъ пути, а между тѣмъ, я чувствую, что мнѣ ужь невозможно воротиться къ
той жизни, которую ты ведешь и которая предназначена мнѣ
судьбою. Я не имѣю тѣхъ Физическихъ силъ, которыя людямъ
нашего званія замѣняютъ дворянскіе патенты. Мнѣ трудно ходить пѣшкомъ; я умираю отъ усталости, пройдя нѣсколько миль;
для меня ужь это тяжелый трудъ, тогда какъ для шестидесятилѣтняго отца моего — это прогулка. Вотъ ужь я совсѣмъ изнемогъ и въ добавокъ еще ушибъ себѣ ногу по разсѣянности
или по неловкости. А между тѣмъ, вѣдь я родился въ этихъ горахъ, въ этой странѣ, гдѣ дѣти бѣгаютъ по остроконечной поверхности лавы съ такою же легкостію, какъ я ходилъ бы по
Digitized by LnOOQle
пиччиннно.                           ш
ковру... Да! отецъ мой говорилъ Кравду : каша родима — прекрасна. Ею можно гордиться; но надобно прежде сдѣлаться
вполнѣ достойнымъ ея : совершить какой-нибудь великій подвигъ, который прогремѣлъ бы въ мірѣ, нлн на поприщѣ поселянина трудиться въ потѣ и крови, или ужь пуститься на отчаянную жизнь, сдѣлаться бандитомъ и жить въ пустынѣ, не имѣя
другой подпоры, кромѣ карабина да неукротимой души. Въ
этомъ также много поэтическаго! Но не мнѣ вести такую жизнь.
Я слиткомъ много учился, слишкомъ хорошо знаю законы,
людей и общество ✓ То, чтб считается героизмомъ у этихъ простодушныхъ и полудикихъ горцевъ, — въ глазахъ моихъ преступленіе и подлость. Совѣсть моя станетъ упрекать меня въ
томъ, что я не достнгнулъ величія путемъ генія, не воспользовался дарами образованности, а по своей немощи низошелъ до
ремесла разбойника!.. Кажется, надо отложить попеченіе о славѣ н влачить жизнь въ неизвѣстности и ничтожествѣ!...
Но покуда Микель мечтаетъ и потираетъ свою ушибенную
ногу, мы разскажемъ читателю, отчего онъ, не взирая на свою
любовь къ Риму и пріятную жизнь, которую велъ тамъ, очутился теперь у стѣнъ Катаніи.
Каждый мѣсяцъ Мила писала къ нему по диктовкѣ отца :
«тебѣ еще нельзя къ намъ пріѣхать, потому-что мы до сихъ
поръ ничего не можемъ сказать тебѣ рѣшительно насчетъ своей
будущности. Больной довольно здоровъ, какъ только можетъ
быть здоровъ человѣкъ, не владѣющій руками и ногами. Но
мозгъ его еще-дѣйствуетъ, и вліяніе его на дѣла очень замѣтно.
Посылаю тебѣ деньги; береги ихъ, сынъ мой: хоть у меня и
довольно работы, но за нее здѣсь платятъ гораздо дешевле,
чѣмъ въ Римѣ».
И Микель точно старался тратить съ умѣренностію этн деньги, добываемыя кровавыми трудами его отца. Но ему было и
больно и стыдно всякой разъ, когда къ этнмъ деньгамъ его сестра тайкомъ отъ отца присоединяла свою золотую монету, которую она выработывала пряжею шолку, — родъ промышленности, повсемѣстный въ этой части Сициліи. Микель поклялся ие
касаться до этихъ монетъ, сберечь ихъ и потомъ возвратить
Милѣ.
Но Микель любилъ удовольствія и не могъ отказывать себѣ въ нѣкоторыхъ излишествахъ. У него были аристократачеDigitized by Google
222                    современникъ.
скія привычка и наклонности. Онъ ве жалѣлъ денегъ и щедро
награждалъ каждаго оаккино, который приносилъ ему полотно
для картины или письмо. Къ тому же рисовальные матеріялы
стоили довольно дорого. Да и развѣ однѣ эти вздержки? Когда
Микель пировалъ вмѣстѣ съ богатыми молодыми людьми, ему
казалось неловко платить менѣе другихъ. И Микель по неволѣ
задолжалъ небольшую, но довольно значительную сумму для
бѣднаго сына красильщика. Долгъ увеличивался со дня на день;
вадобно было или позорно бѣжать, или оставить на время историческую живовись и приняться за другую какую-нибудь работу потяжелѣе. Съ скорбію въ сердцѣ и съ угрызеніемъ совѣсти,
онъ наконецъ долженъ былъ пожертвовать золотомъ, которое
хотѣлъ возвратить Милѣ; но и этихъ денегъ оказалось недостаточно для уплаты долга; тогда онъ, во всемъ признаваясь въ
письмѣ къ отцу, обвинялъ и упрекалъ себя съ отчаяніемъ. Черезъ недѣлю одинъ изъ римскихъ банкировъ вручилъ молодому
человѣку деньги. Онъ уплатилъ свои долги и на остальныя еще
нѣсколько времени продолжалъ вести прежнюю жизнь. Но Микель получилъ письмо отъ Милы, писанное, какъ и всегда, со
словъ Пьетро-Анжело. Вотъ чтб было въ этомъ письмѣ: «Одинъ
добрый человѣкъ одолжилъ мнѣ деньги, которыя ты уже получилъ вѣроятно. Ради Бога, другъ мой, не занимай больше, поТому-что мы сдѣлаемъ долгъ, котораго, можетъ быть, не будемъ въ состояніи выплатить».
Микель, никогда не слыхавшій упрековъ отъ своего отпа,
въ этотъ разъ, однако, ждалъ отъ него выговора. Пораженный
неистощимою добротою благороднаго старика, онъ уже съ этой
минуты винилъ одного себя въ томъ, что рѣшился вступить на
поприще, слишкомъ блестящее и не по своимъ средствамъ. И
Микель отважился на замѣчательный подвигъ... Правда, къ осуществленію этого подвига его подстрекала мысль,что онъ приноситъ великую жертву, и что, если въ немъ нѣтъ столько таланта, чтобы сдѣлаться знаменитымъ живописцемъ, то, покрайней
мѣрѣ, ему предстоитъ случай обнаружить сильный характеръ.
Эта мысль имѣла, конечно, источникомъ своимъ тщеславіе, но
тщеславіе чистосердечное и похвальное. Онъ сказалъ друзьямъ
своимъ, что оставляетъ живопись и хочетъ приняться за ремесло своего отца, чтобы трудиться вмѣстѣ съ нимъ.
Рѣшеніе его было неизмѣнно. Не предупредивъ отца о
Digitized by Google
шпташшо.                            US
своемъ намѣренія, онъ положилъ въ свою дорожную котомку
лучшее свое платье, альбомъ, кисти, акварельный краски, и не
подозрѣвая, что все это немножко отзывается еже роскошью н
искусствомъ, Микель простился съ друзьями и отправился въ
Катанію, у входа въ которую мы его оставили.
ГЛАВА III.
КАРДИНАЛЪ.
Несмотря на героизмъ, съ какимъ Микель отрекся отъ всѣхъ
мечтаній и надеждъ своей молодости, онъ чувствовалъ въ эту
минуту болѣзненный страхъ. До сихъ поръ, развлеченный путешествіемъ, онъ не подумалъ еще хорошенько о послѣдствіяхъ
своего поступка. Къ тому же радость близкаго свиданія съ отцомъ и милою сестрою одушевляла его. Но когда ушибенная
нога принудила его остановиться, тутъ только въ первый
разъ по выходѣ изъ Рима онъ имѣлъ время пораздуматься о
своемъ положеніи.
И вмѣстѣ съ тѣмъ глубокое и торжественное чувство охватило его душу въ эти минуты. Передъ нимъ открывался его
родной городъ, одинъ изъ живописнѣйшихъ городовъ въ мірѣ,
даже послѣ Рима.
Этотъ городъ, часто разрушаемый волканомъ, не принадлежитъ къ слишкомъ древнимъ городамъ. Архитектура его, въ
стилѣ XVII вѣка, не отличается величіемъ и чистотою предшествовавшихъ эпохъ. Несмотря на то, Катанія, раскинувшаяся иа
привольномъ пространствѣ и выстроенная въ широкихъ размѣрахъ древности, имѣетъ въ цѣломъ характеръ совершенно греческій. Мрачный цвѣтъ лавы, подъ которою она была погребена и потомъ возродилась, подобно Фениксу, изъ собственнаго
пепла; голая равнина, ее окружающая, и эти твердыя скалы
лавы, бросающія мрачный оттѣнокъ нетолько на ея зданія, но
и на морскія волны,- блещущія у ея подножія, — все въ ней дышетъ какимъ-то грустнымъ величіемъ.
Этотъ городъ, закаленный въ пламени Циклоповъ, представлялся Микелю еще страшнѣе и мертвеннѣе отъ печальной
настроенности души его.
Digitized by LnOOQle
ш                       совпмкншкъ.
— Здѣсь, думалъ онъ : — ожидаютъ меня тяжелыя испытанія, кровавый трудъ; и холодный потъ выступалъ на его тѣлѣ прн этой мысли. — Здѣсь я долженъ навсегда проститься съ
міромъ искусствъ, съ обществомъ образованныхъ людей и съ
свободными мечтами. Здѣсь, послѣ десяти лѣтъ, посвященныхъ
изученію благороднаго искусства, я долженъ буду надѣть передникъ ремесленника, малевать классическіе Фе'стоны н раскрашивать комнаты и корридоры. Здѣсь предстоитъ мнѣ работать по двѣнадцати часовъ въ сутки и потомъ въ изнеможеніи
бросаться на постель, не имѣя ни времени, ни силы взяться за
книгу. Здѣсь у меня не будетъ другихъ знакомыхъ, кромѣ сицилійской черни, умъ н поэтическія чувства которой едва уловимы подъ грязными лохмотьями и подъ гнетомъ нищеты!...
Катанія представлялась для нашего бѣднаго изгнанника проклятымъ городомъ, который изобразилъ Дантъ такими мрачными
и величественными красками.
Слезы, дотолѣ удерживаемыя, хлынули потокомъ изъ глазъ
Микеля. Молодой, прекрасный  блѣдный, какъ смерть, сидящій у порода дворца н придерживающій свою больную ногу,
онъ походилъ на древняго гладіатора, раненаго въ битвѣ я нестолько страдающаго отъ боли, сколько оплакивающаго свое
-ч  пораженіе.
Нѣсколько лошаковъ съ колокольчиками, поднимавшихся на
холмъ, и странный поѣздъ, приближавшійся къ Микель-Анжело
Лаворатори, невольно вывели его изъ грустной думы. Прекрасные лошаки были разубраны великолѣпно и украшены перьями.
На ихъ длинныхъ, алыхъ чепракахъ блестѣлъ кардинальскій
гербъ : тройной золотой крестъ, покрытый небольшою шляпою
и окруженный жолудямн. Служители, въ чорной одеждѣ, съ видомъ мрачнымъ и недовѣрчивымъ, вели подъ уздцы этихъ
муловъ, тяжело навьюченныхъ. За ними слѣдовали верхомъ и
въ носилкахъ аббаты и другія лица духовнаго званія, въ черномъ исподнемъ платьѣ, въ красныхъ чулкахъ и въ башмакахъ
съ серебряными пряжками. Затѣмъ показалась на ослѣ отличной породы какая-то преважная и претолстая особа, въ чорной
одеждѣ, съ кошелькомъ на затылкѣ, съ алмазнымъ перстнемъ
на пальцѣ и со шпагою на бедрѣ. Напыщенная и простодушная
физіономія этой особы рѣзко отличалась отъ лукавыхъ лицъ, ее
окружавшихъ. То былъ врачъ кардинала. Его преосвященство
Digitized by LnOOQle
птамво.                              215
меслм въ портшезѣ, «ли, правильнѣе, въ большомъ ящикѣ,четыре
сальные человѣка, сопровождаемые четырьмя другими, для
смѣны. Вся процессія состояла покрайней мѣрѣ игъ сорока человѣкъ. Безполезность каждаго иэъ нихъ намѣрялась степенью
подобострастія и уничиженія, выражавшихся на лицѣ.
Микель, желая поближе раасмотрѣть кардинала, всталъ в
подошелъ къ воротамъ дворца. Онъ могъ вполнѣ удовлетворить
своему любопытству, ибо люди, несшіе портшеаъ, остановились
передъ длинною позолоченною рѣшоткою, въ то время, какъ
одинъ изъ аббатовъ, съ лицомъ довольно отталкивающимъ, сошелъ съ лошака и началъ отворять ворота, съ чувствомъ собственнаго достоинства н съ престранною гримасою въ родѣ
улыбки.
Кардиналъ былъ человѣкъ очень пожилой, нѣкогда румяный
и тучный, теперь худой и блѣдный, медленно разрушавшійся.
.Морщиноватая кожа на его лицѣ походила на землю, изрытую
стремительными потоками. Неподвижное — отъ дряхлости или
отъ важности — лицо его сохраняло, однако, остатки прежней
величавой красоты. Его можно былобъ принять за великолѣпный
трупъ, если бы въ большихъ торныхъ глазахъ его еще не сверкала порою догорающая жизнь. Микель невольно снялъ шляпу
Передъ этой развалиной могущественной воли. Все, носившее на
себѣ печать силы и власти, имѣло неотразимое вліяніе на воображеніе молодого человѣка, потому-что самъ онъ имѣлъ притязаніе на власть и силу, и если бы въ глазахъ кардинала не было этого повелительнаго выраженія, Микель, можетъ быть, и
не обнажилъ бы передъ нимъ головы.
По скромной одеждѣ н по запыленной обуви, путешественника нашего скорѣе можно было принять за простолюдина.чѣмъ
эа будущаго геніяльнаго живописца, и потому кардиналъ и его
свита ожидали, что онъ преклонитъ колѣни; но, къ удивленію
ихъ, молодой человѣкъ и не думалъ объ этомъ.
Въ ту самую минуту, когда уже носилыцігки располагались
перейти за рѣшотку, кардиналъ значительно моргнулъ бровями.
Этотъ знакъ тотчасъ былъ понятъ докторомъ, который не спускалъ глазъ съ лица его преосвященства.
Докторъ догадался по взгляду кардинала, что ему угодно
изъявить какую-нибудь волю. На эту догадку у доктора достало ума. Онъ приказалъ людямъ, несшимъ портшезъ, остаиоDigitized by LnOOQle
226                      совпмінникъ.
виться  поманилъ рукою Нинфо, кардинальскаго секретаря»
того самаго аббата, который отворялъ ворота «Аббатъ подбѣжалъ къ портшезу  закрылъ корпусомъ своимъ дверцы отъ
взоровъ всего поѣзда. Тогда между кардиналомъ и секретаремъ
начался такой таинственный разговоръ, что ннкто не могъ бы
рѣшить, словами или только игрою физіономіи кардиналъ изъявляетъ свою волю. Разбитый параличемъ, кардиналъ изъяснился обыкновенно какимъ-то невразумительнымъ ворчаньемъ, которое превращалось въ визгъ, когда онъ былъ разгнѣванъ; по
аббатъ Нинфо, изучившій вполнѣ характеръ его преосвященства, при содѣйствіи его выразительнаго взгляда съ необыкновенною быстротою и точностію понималъ и исполнялъ волю
прелата. Все это казалось чуть не сверхъестественнымъ для остальной кардинальской прислуги, и она, въ простотѣ души
своей предполагала, что его преосвященство сохранилъ употребленіе языка И изъ Глубокихъ дипломатическихъ видовъ пользуется имъ только въ бесѣдахъ съ аббатомъ Нинфо. Но докторъ
РекупВрати увѣрялъ, что языкъ кардинала также парализврованЪ, какъ его руКи и ноги, и что у него только мозгъ и желудокъ сохраняютъ жизненную силу. — Это ничего, прибавлялъ
онъ : — СЪ эТимЪ можно еще прожить около ста лѣтъ и потрясать землю, какъ Зевесъ потрясалъ Олимпъ однимъ маніемъ
бровей своихъ!
По окончаніи Фантастическаго разговора между проницательными глазами аббата Нинфо и выразительными бровями
кардинала, секретарь обратился къ Никелю и велѣлъ ему подойти поближе. Микель сначала не хоіѣлъ повиноваться этому
приказанію. — Пусть-ка, подумалъ онъ : — г. аббатъ самъ лучше подойдетъ ко мнѣ; но сицилійская осторожность тотчасъ
пробудилась въ немъ. Онъ вспомнилъ, какъ отецъ его страшился гнѣва кардинала князя Іеронимо де Пальмароэа... — А что
если это тотъ самый? блеснула мысль въ головѣ его : — вѣдь
очень можетъ статься!
И Микель съ покорнымъ видомъ приблизился къ позолоченному и росписанному портшезу, украшенному гербомъ его преосвященства.
— Зачѣмъ ты стоишь j этихъ воротъ? спросилъ его аббатъ
надменнымъ голосомъ. — Развѣ ты изъ нашихъ домашнихъ?
Digitized by Google
пиччинино.                          227
— Пѣтъ, отвѣчалъ Микель съ притворнымъ спокойствіемъи
кротостію : — я прохожій.
Аббатъ взглянулъ въ портшезъ. Кардиналъ, вѣроятно, замѣтилъ ему бровями, что запугивать проходящихъ пе слѣдуетъ,
и аббатъ въ ту же минуту измѣнилъ свой голосъ и съ благосклоннымъ видомъ обратился къ Микелю :
— Другъ мой, ты, кажется, не очень счастливъ? Ты, вѣроятно, ремесленникъ?
— Точно такъ-съ. Микель рѣшился отвѣчать на вопросы
какъ можно короче.
— Ты усталъ? Вѣрно, ты откуда-нибудь издалека?
— Очень издалека.
— Гм! А который тебѣ годъ?
— Двадцать второй.
Микель могъ смѣло прибавить себѣ нѣсколько лѣтъ. Хотя у
него не было бороды, но онъ достигъ полнаго Физическаго развитія, а лицо его утратило первую свѣжесть юности, потому-что
умъ его былъ слишкомъ тревоженъ и дѣятеленъ. Микель велъ
себя съ аббатомъ, руководствуясь наставленіями, которыя отецъ
давалъ ему на прощаньи. — Если ты когда-нибудь вздумаешь,
говорилъ ему Пьетро-Анжело : — провѣдать меня и притти въ
цашу сторону, не говори никогда правду людямъ, которые покажутся тебѣ слишкомъ любопытными. Не объявляй имъ ни
своего имени, ни своихъ лѣтъ, ни своего или моего ремесла, ни
откуда, ни куда ты идешь. У насъ не столько прозорливы,
сколько придирчивы. Лги безъ всякаго зазрѣнія совѣсти и ничего не бойся.
— Если бы отецъ мой слышалъ теперь мои отвѣты, думалъ
Микель; — онъ, вѣрно, остался бы доволенъ мною.
— Ну, хорошо, сказалъ аббатъ и пошелъ отъ дверецъ портшеза для того, чтобы прелатъ могъ взглянуть на бѣдняка, который привлекъ его вниманіе. Микель встрѣтилъ страшный и
пронзительный взглядъ этого живого трупа и въ этотъ разъ
вмѣсто уваженія возъимѣлъ къ нему недовѣрчивость. Предчувствуя какую-то опасность, Микель измѣнилъ обыкновенное выраженіе своего лица. Съ притворнымъ смиреніемъ онъ преклонилъ колѣни, избѣгая взоровъ кардинала, потупилъ голову, п въ
такомъ положеніи ожидалъ его благословенія.
Digitized by Google
228                       совгамвннмкъ.
— Его преосвященство благословляетъ тебя мысленно, сжавалъ аббатъ, взглянувъ въ глаза кардиналу.
Затѣмъ процессія двинулась — и скоро кардинальскій портшезъ исчезъ за воротами.
— Хотѣлось бы мнѣ знать, подумалъ Микель : — не обмануло ли меня предчувствіе и точно ли это врагъ моего семейства?
Онъ хотѣлъ было удалиться, но вдругъ увидѣлъ аббата
Нцноо. Аббатъ выжидалъ, покуда пройдетъ вся процессія, для
того, чтобы запереть ворота и взять ключь отъ нихъ. Микелю
показалось странно, что особа, занимающая почетное мѣсто ори
кардиналѣ* исправляетъ такую низкую должность; но еще
страннѣе показались ему подозрительные взоры, которые украдкою бросалъ на него аббатъ.
— Вотъ тебѣ, братецъ, сказалъ ему аббатъ, подавая тарою : — выпей-ка на эти деньги; ты, кажется, порядочно
усталъ.
Микель закусилъ губу, поблѣднѣлъ немного, по протянулъ свою руку и поблагодарилъ аббата за его благодѣяніе,
потомъ рѣшился сказать :
— Мнѣ очень жалко, что его преосвященство пе удостоилъ
меня своимъ благословеніемъ.
Слова эти, казалось, разсѣяли подозрѣніе аббата.
— Утѣшься, сынъ мой, сказалъ онъ съ довѣрчивымъ видомъ : — кардиналъ не можетъ иначе, какъ духомъ и сердцемъ,
благословлять вѣрующихъ, потому-что (аббатъ вздохнулъ) Провидѣнію угодно было послать на него тяжкое испытаніе! онъ
лишился употребленія членовъ.
— Богъ да исцѣлитъ и да сохранитъ его, сказалъ Микель я
удалился, увѣренный въ томъ, что предчувствіе не обмануло
его и что онъ отдѣлался отъ опасной встрѣчи.
Онъ поднялся на гору не болѣе десяти шаговъ, какъ столкнулся съ кѣмъ-то на поворотѣ лицомъ къ лицу. Встрѣча была
съ обѣихъ сторонъ неожиданная... Оба они вскрикнули разомъ
и кинулись одинъ къ другому на шею. Микель обнималъ своего
отца.
— О, мой сынъ, мой милый сынъ, ты ли это? вскричалъ
Пьетро-Анжело. — Мнѣ и весело и страшно видѣть тебя здѣсь.
І'лядя на тебя, я чувствую въ себѣ мужество, которое было совсѣмъ оставило меня за минуту передъ этимъ. Я думалъ : слава
Digitized by Google
пиччииино.                           ІІ9
Богу, что здѣсь пѣтъ моего Микеля, потому-что дѣла ваша могутъ принять худой оборотъ. Но ты здѣсь со мною — я но повѣришь, какъ мнѣ стало легко и отрадно!
— * Не безпокойтесь, батюшка, отвѣчалъ Микель : — здѣсь
на родинѣ я сдѣлался благоразуменъ. Я вотъ только что сію
минуту лицомъ къ лицу встрѣтился съ нашимъ врагомъ; меня
было приняли въ допросъ, но я мастерски отдѣлался.
— Съ кѣмъ, съ кѣмъ? Ты встрѣтился съ кардиналомъ?
вскричалъ Пьетро-Анжело, поблѣднѣвъ.
— Да, съ самимъ кардиналомъ, съ тѣмъ самымъ знаменитымъ княземъ Іеронямо, котораго еще такъ боялся я въ дѣтствѣ, самъ ве знаю почему... Но, батюшка, если бы онъ я хотѣлъ, онъ уже не можетъ вредить намъ. Всѣ возможные недуги
терзаютъ его... Я передамъ вамъ эту встрѣчу, но. Бога ради,
скажите мнѣ что-нибудь о сестрѣ; пойдемте скорѣе къ ней.
— Нѣтъ, нѣтъ, Микель: разскажи мнѣ прежде, какъ ты
встрѣтился съ кардиналомъ; это всего важнѣе... Войдемъ въ
этотъ кустарникъ; ты видишь, въ какомъ я безпокойствѣ...
Скажи мнѣ, пожалуйста, неужели онъ говорилъ съ тобою? Неужели онъ въ самомъ дѣлѣ говорилъ съ тобою?
— Успокойтесь, батюшка; онъ не можетъ говорить.
— Правда ли это? Ты самъ мнѣ сказалъ, что онъ тебя разспрашивалъ.
— Меня, какъ кажется, разспрашивали по его приказанію;
но я очень хорошо видѣлъ, что его преосвященство объясняется
только глазами и бровями; притомъ онъ еще совсѣмъ глухъ,
потому-что когда меня спросили, не Знаю зачѣмъ, сколько мнѣ
лѣтъ, какой-то сухощавый аббатикъ, наклонился къ его портшезу, два раза показалъ ему свои десять пальцовъ и потомъ
большой палецъ правой руки.
— Нѣмой, разслабленный и глухой! Мнѣ стало какъ-то легче. Ты сказалъ, что тебѣ двадцать одинъ годъ?
— Да вѣдь вы сами приказали мнѣ лгать, лишь только я покажу носъ въ Сицилію.
— Прекрасно, сынъ мой, прекрасно... Ты поступилъ какъ
нельзя лучше.
— Но скажите, что за дѣло кардиналу до того, восемнадцать
мнѣ лѣтъ или двадцать?
Digitized by LnOOQle
230                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— До этого, разумѣется, ему нѣтъ никакого дѣла, отвѣчалъ
Пьетро-Анжело, улыбаясь; — но я ужасно радъ, что ты помнишь мои совѣты, что ты начинаешь вести себя благоразумно.
Ну, скажи мнѣ еще : этотъ аббатъ Ннв*о... Я увѣренъ, что
вѣдь онъ тебя допрашивалъ... что — онъ очень дуренъ собой?
— Уродъ : косой, курносый.
— Ну, а о чемъ же еще онъ спрашивалъ тебя? О твоемъ
имени, о твоей родинѣ?
— Нѣтъ, только и спросилъ, что о моихъ лѣтахъ. Кажется,
вообще онъ остался доволенъ мною, потому -что, отвернувшись
отъ меня, онъ обѣщалъ мнѣ благословеніе его преосвященства.
— Чтожь кардиналъ? Онъ не благословилъ тебя? Онъ не
поднялъ своей руки?
— Самъ аббатъ послѣ объяснилъ мнѣ, что кардиналъ совсѣмъ не владѣетъ своими членами.
— Какъ, такъ онъ таки опять говорилъ съ тобою? Онъ подходилъ къ тебѣ?...
Пьетро-Анжело, предлагая эти вопросы сыну, почесывалъ
затылокъ, единственное мѣсто на головѣ, гдѣ дрожавшая рука
его могла еще отыскать нѣсколько волосковъ. Это значило, что
онъ былъ въ сильной тревогѣ.
ГЛАВА IV.
ТАЙНА.
Когда Микель во всей подробности пересказалъ свое приключеніе и Пьетро-Анжело похвалилъ его за хитрость
— Ну, а вы, батюшка, сказалъ молодой человѣкъ : — какъ
же вы-то здѣсь живете, не скрываясь и подъ собственнымъ
своимъ именемъ, когда я только что явился сюда, и ужь долженъ прибѣгать къ обманамъ, хитрости и притворству?
Пьетро-Анжело съ минуту былъ въ нерѣшимости, потомъ
отвѣчалъ :
— Это очень просто, Микель; я былъ когда-то по подозрѣнію посаженъ въ тюрьму, и только бѣгствомъ избавился отъ висѣлицы. Теперь все это забыто, и хотя кардиналъ знаетъ, кажется, меня въ лицо и долженъ помнить мое имя, но видно я
Digitized by Google '
пиччннино.                           Ml
очень измѣнился или память у него совсѣмъ ослабѣла, только
онъ видѣлъ меня — и не узналъ; мнѣ нарочно хотѣлось испытать его, Передъ нимъ произносили мое имя          и онъ забылъ
его. Аббатъ Нин*о поручилъ мнѣ работу въ его палаццо, в я пошелъ туда, нисколько не робѣя... Ну, разумѣется, прежде принялъ мѣры, чтобы Лила была въ безопасности, въ случаѣ, если
бы меня опять вздумали посадить въ тюрьму... Кардиналъ видѣлъ меня — и не узналъ. Аббатъ-то меня не знаетъ, и я совсѣмъ было успокоился на свой счетъ, даже собирался писать къ тебѣ, чтобы и ты сюда пріѣхалъ, какъ вдругъ, нѣсколько дней тому назадъ, по городу разнесся слухъ, что кардиналу гораздо лучше и что онъ даже хочетъ отправиться въ
свбю загородную виллу, въ Фикарацци : вонъ она видна отсюда
съ холма,...
— А, вотъ»та, что въ двухъ шагахъ отъ насъ, гдѣ я встрѣтилъ кардинала, развѣ это ие его вилла?
— Это вилла его племянницы, княжны Агаты; видно, дядюшка-то вздумалъ прогуляться и мимоходомъ заѣхалъ къ племянницѣ; только этотъ визитъ что-то тревожитъ меня. ÎI знаю,
что она вовсе не ждала его и не приготовлялась къ пріему. Кардиналъ сдѣлалъ ей не совсѣмъ пріятный сюрпризъ. Ему вѣдь
очень извѣстно, что ей нёзачто люб іть его. Ужь не таится лн
тутъ какой-нибудь злой умыселъ?... Эта внезапная дѣятельность въ человѣкѣ, который цѣлый годъ чуть дышалъ, очень
опасна, и намъ надобно быть насторожѣ.
— Но я все-таки не понимаю, батюшка, какая же опасность угрожаетъ мнѣ. Вѣдь я шестимѣсячный былъ увезенъ
изъ Сициліи, и на меня, я думаю, не могли пасть никакія подозрѣнія?
— Оно такъ; да все лишняя осторожность не мѣшаетъ. Ну,
если кардиналъ, паче чаянія, выздоровѣетъ, да на бѣду вспомнитъ обо мнѣ, да узнаетъ, что ты — сынъ мой, и вздумаетъ
примѣнить къ намъ пословицу : яблоко отъ яблони недалеко
катится... Тогда будетъ плохо. Понимаешь?
— Понимаю, батюшка, и даю вамъ слово быть осторожнымъ. Будьте увѣрены въ этомъ.
— Да этого еще ве довольно. Мнѣ надо имѣть вѣрныя свѣдѣнія о здоровьи кардинала. Н не пущу тебя въ Катанію до
тѣхъ поръ, пока не узнаю, какъ и что.
Digitized by Google
современникъ.
— Чтожь вы будете дѣлать?
— А вотъ мы будемъ здѣсь скрываться вмѣстѣ съ тобою,
пока кардиналъ съ своей святой не отправится въ Фикарацци.
Онъ пробудетъ недолго у племянницы; если правда, что онъ
нѣмъ н глухъ, то онъ немного наговоритъ съ нею. А когда онъ
уѣдетъ, мы, не рискуя съ нимъ встрѣтиться, можемъ смѣло
пойти въ палаццо Пальмароза. Я теперь работаю тамъ. Тебя я
спрячу въ какомъ-нибудь уголку, а самъ посовѣтуюсь съ княжнею, чтб мнѣ дѣлать.
— Стало быть, эта княжна принимаетъ въ васъ участіе?
— Она превеликодушная и предобрая. Она доставляетъ мнѣ
пропасть работы н платитъ щедро. Я думаю, по милости ея,
насъ не станутъ преслѣдовать.
— Такъ это вѣрно она,батюшка, воскликнулъ Микель: — дала
вамъ деньги, которыя вы мнѣ прислали на расплату долговъ?
— Я у нея занялъ эти деньги... слышишь ли?.. занялъ. Я вѣдь
зналъ, что ты не примешь подаянія; но я помаленьку могу съ
нею расчитаться, потому-что, я ужь сказалъ тебѣ, у меня много
работы въ ея дворцѣ.
— Не помаленьку, а очень скоро, батюшка, потому-что я
здѣсь. Я пришелъ сюда съ намѣреніемъ уплатить вамъ долгъ
свой...
— Какимъ это образомъ? развѣ ты продалъ картину и получилъ деньги?
— Нѣтъ, къ сожалѣнію. Я еще не такъ извѣстенъ и не такъ
искусенъ въ живописи, чтобы важивать деньги. Но у меня
есть руки и умѣнье расписывать комнатные Фрески. Мы будемъ работать вмѣстѣ, батюшка; мнѣ не стыдно вести жизнь
ремесленника. Я буду покойнѣе и счастливѣе. Меня ве станетъ
мучить мысль, что вы до истощенія силъ работаете за тѣмъ,
чтобы удовлетворять мои глупыя прихоти.
— Да ты это серьёзно говоришь, Микель? Въ самомъ дѣлѣ,
ты хочешь сдѣлаться ремесленникомъ?
— Рѣшительно. Я продалъ свое полотно, свон гравюры и
книги, я поблагодарилъ своего учителя и раскланялся навсегда
съ своей квартирой, съ друзьями, съ Римомъ и съ славою. Это
мнѣ кое-чего-таки стоило, прибавилъ Микель, чувствуя, что на
глазахъ его навертываются слезы : — но, батюшка, обнимите
Digitized by LnOOQle
ПИЧЧНММНО.                           233
меня, скажите, что вы довольны мною, — ня буду гордиться
этимъ поступкомъ.
— Другъ мой, сказалъ стары* красильщикъ, прижимая
сына къ груди свое* к смѣшавъ свои слезы съ его слезами : — 
ты сдѣлалъ доброе дѣло, прекрасное дѣло, н Богъ щедро наградитъ тебя за это — я твердо увѣренъ; я охотно принимаю твою
жертву; ну, примемся же за работу неутомимо и расплатимся
поскорѣе съ нашимъ долгомъ. Это испытаніе послужитъ тебѣ
въ пользу и не ослабятъ, а возвыситъ твой талантъ. Благодаря
добро* княжнѣ, мы вмѣстѣ вѣрно заработаемъ столько денегъ,
что ты будешь въ состояніи опять приняться за живопись.
Итакъ, это дѣло кончено. Теперь я могу тебѣ сказать кое*что
 о сестрѣ твое*. Она преумная дѣвочка и очень выросла н
похорошѣла въ твое отсутствіе. Она такъ становится хороша,
что мнѣ бѣдняку-отцу становится даже какъ-то страшно!
— Я останусь навсегда ремесленникомъ, воскликнулъ Ми — 
кель, и съ небольшими, но вѣрными средствами успѣю устроить
участь сестры сообразно съ ея состояніемъ. Она, добрая,
посылала мнѣ свои трудовыя деньги, а я, несчастны*, хотѣлъ ей возвратить ихъ и принужденъ былъ истратить. Нѣтъ,
ужасно, даже, можетъ быть, подло избирать путь художника
тому, у кого родственники не имѣютъ вѣрнаго куска хлѣба!
— Мы послѣ поговоримъ объ этомъ; я возврату тебѣ охоту
продолжать путь, который ты уже разъ избралъ... Но слышишь ли? вѣдь это скрипъ воротъ... Кардиналъ уѣзжаетъ изъ
виллы. Спрячемся; онъ скоро свернетъ на право... Ты, кажется, сказалъ мнѣ, что Нинфо самъ отперъ ворота ключомъ, который былъ у него въ карманѣ? Эхъ, право, досадно н больно,
что наша добрая княжна не можетъ быть спокойна даже у себя
дома, что эти люди посредствомъ поддѣльныхъ ключей вторгаются, когда захотятъ, въ ея жилище. Чтожь, они подозрѣваютъ
ее въ чемъ-нибудь, что ли, когда такъ подсматриваютъ за нею?
— Да въ чемъ же они могутъ подозрѣвать ее?
— А, можетъ быть, въ томъ, что она покровительствуетъ
людямъ, которыхъ они преслѣдуютъ. Кто знаетъ? Коли ты
точно сдѣлался осторожнымъ, такъ ты поймешь, какъ важно
то, чтб я скажу тебѣ. Ты вѣдь знаешь, что Фамилія Пальмароза
очень предана неаполитанскому двору, что князь Діониджн,
старшій въ родѣ, отецъ Агаты и братъ кардинала, былъ челоDigitized by Google
234                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣкъ жестокій я честолюбивый. Онъ пользовался большимъ
вѣсомъ въ царствованіе королевы Каролины. н бѣдняки терпѣли отъ него горькую участь. Кардиналъ Іеронимо дѣйствовалъ
совершенно въ духѣ своего брата; но вотъ ужь и онъ приближается къ концу. Когда догорающая лампа вспыхиваетъ, это
значитъ, что она скоро потухнетъ. Въ день его смерти всѣ мы
вздохнемъ свободно. Въ этой Фамиліи послѣ него не останется
особъ мужскаго пола, и все богатство ея, большая часть котораго принадлежитъ теперь кардиналу, перейдетъ во владѣніе
единственной его наслѣдницы, княжны Агаты. Она также добра, какъ родственники ея были злы. Она — истинная сициліянка въ душѣ и не слишкомъ жалуетъ неаполитанцевъ. Когда она сдѣлается полною госпожею и распорядительницею
своего имѣнія, она будетъ дѣлать много добра! Кабы Господь
послалъ ей хорошаго мужа, тогда бы все измѣнилось и мы
славно бы зажили здѣсь!
— Такъ эта княжна еще молода?
— Молода, — и какъ ей не выйти замужъ? Она могла бы сдѣлать славную партію. Но она не хочетъ слышать о
замужствѣ вѣрно потому, что теперь еще не можетъ сдѣлать
свободнаго выбора.
— Э! да вотъ ужь мы почти и у самого парка, продолжалъ
Пьетро-Анжело : — перестанемъ же говорить объ этомъ; насъ
кто-нибудь можетъ подслушать. Да, пожалуйста, Микель, говори на сицилійскомъ нарѣчіи, на которомъ мы, по похвальной
привычкѣ, разговаривали съ тобою и въ Римѣ. Я вѣдь надѣюсь,
что со времени нашей разлуки ты не забылъ своего языка?
— Ужь, конечно, нѣтъ, отвѣчалъ Микель. И въ доказательство этого началъ бѣгло говорить посицплійски.
— Славно! славно! возразилъ Пьетро. — И выговоръ у тебя самый чистый.
Окольнымъ путемъ они подошли къ воротамъ, но не къ тѣмъ,
у которыхъ Микель встрѣтилъ синьора Іеронимо. Ворота эти
были отворены, и по многочисленнымъ слѣдамъ на пескѣ можно было заключить. что здѣсь обыкновенно проходитъ много
людей я проѣзжаетъ много экипажей.
— Ты увидишь, братъ, здѣсь большую суматоху, чтб большая рѣдкость въ этомъ домѣ, сказалъ старый ремесленникъ
своему сыну. — Я тебѣ послѣ объясню причину. По перестаDigitized by Google
пиччиннно.                             235
пекъ болтать : это будетъ лучше и безопаснѣе. Не оглядывайся
по сторонамъ, не озирайся на все съ любопытствомъ, да спрячька свою котомку подъ кусты, возлѣ водопада; я хорошо знаю
мѣстность и отыщу ее послѣ, а обувь оставь въ травѣ,чтобы не догадались, что ты путешественникъ... Эге! даты, кажется,хромаешь? ужь не зашибъ ли ты ногу?
— Нѣтъ, нѣтъ; это отъ усталости.
— Я отведу тебя въ мѣстечко, гдѣ ты можешь отдохнуть
безъ всякой помѣхи.
Пьетро-Анжело повелъ своего сына по самымъ темнымъ
аллеямъ парка, стараясь избѣгать встрѣчъ. Такимъ образомъ
оии дошли, незамѣченные никѣмъ, до самого дворца, вступили
подъ гладкія своды галлереи и быстро прошли огромную залу,
наполненную множествомъ работниковъ и всякаго роду матеріалами, — Богъ знаетъ для чего приготовленными. Работники
такъ были заняты своимъ дѣломъ и такъ шумѣли, что не обратили никакого вниманія на Микеля и отца его. Микель не
имѣлъ времени дать себѣ отчетъ въ томъ, чтб видѣлъ. Отецъ
приказалъ ему итти за собою по-пятамъ, и молодой человѣкъ,
безъ того утомленный путешествіемъ, съ величайшимъ трудомъ
взбирался за нимъ по крутымъ и узкимъ лѣстницамъ.
Лабиринтъ потаенныхъ переходовъ, по которымъ онъ шелъ,
показался Микелю очень длиннымъ. Наконецъ, Пьетро-Анжело, вынувъ изъ кармана ключъ, отворилъ небольшую дверь въ
копцѣ темнаго корридора, и они вдругъ очутились въ длинной
галлереѣ, украшенной статуями и картинами. Но жалузи на
всѣхъ окнахъ были спущены, въ галлереѣ было очень темно, и
Микель ничего не могъ разглядѣть хорошенько.
— Вотъ здѣсь ты смѣло можешь отдохнуть, сказалъ ему
отецъ, тщательно запирая дверь, въ которую они вошли, и запрятывая ключъ къ себѣ въ карманъ : — я тебя оставлю покуда
здѣсь и постараюсь какъ можно скорѣе воротиться... А тамъ мы
увидимъ, чтб намъ дѣлать.
Онъ прошелъ всю галлерею и, поднявъ занавѣсъ, украшенный гербомъ, потянулъ за снурокъ колокольчика. Черезъ нѣсколько минутъ въ отвѣтъ ему послышался чей-то голосъ, и
начался разговоръ столь тихій, что Микель не могъ ничего разслышать. Послѣ этого вполовину отворилась потаенная дверь и
Digitized by Google
236                     СОВРВМКНННКЪ.
Пьетро-Анжело нечетъ за нею, оставить сына въ этой холодно*
н темной галлереѣ.
Время отъ времени доносились до Микеля звонкіе голоса ремесленниковъ, работавшихъ внизу, удары молотка, визжанье
пилы, пѣсни, брань и хохотъ; но съ приближеніемъ ночи этотъ
шумъ началъ стихать и часа черезъ два глубокая тишина водворилась во всемъ домѣ. Бѣдный Мнкель-Анжело умиралъ отъ
голоду и утомленія.
Эти два часа томительнаго ожиданія показались бы ему
очень долгими, если бы сонъ не пришелъ къ нему на помощь.
Хотя глаза его начинали привыкать къ темнотѣ, во онъ уже былъ
не въ состояніи разсматривать предметы искусства, украшавшія
галлерею. Микель упалъ на коверъ и началъ дремать. Дремота
его прерывалась то шумомъ, доходившимъ до него снизу, то
безпокойствомъ, обыкновенно ощущаемымъ тѣми, которые
спятъ въ незнакомомъ мѣстѣ. Наконецъ, когда шумъ совсѣмъ
умолкъ, онъ заснулъ глубокимъ сномъ.
Вдругъ его разбудилъ странный крикъ, который какъ будто
выходилъ изъ отверстій, устроенныхъ въ потолкѣ для воздуха.
Онъ поднялъ голову н ему показалось, что по потолку бродитъ
слабый свѣтъ и Фигуры, на немъ написанныя, колышется. Черезъ минуту крикъ раздался опять, хотя слабѣе прежняго; но
этотъ неестественный крикъ потрясъ всю внутренность Микеля.
Свѣтъ на потолкѣ вскорѣ померкъ и темнота водворилась снова
и Микель могъ усомниться, не во снѣ ли онъ все это видѣлъ и
слышалъ.
Еще прошло четверть часа. Встревоженный Микель не могъ
уже думать о снѣ. Онъ боялся за своего отца. Онъ съ ужасомъ
видѣлъ себя взаперти, лишеннымъ средствъ подать ему помощь,
въ случаѣ нужды. Онъ обшарилъ всѣ выходы, и всѣ они бы
ли накрѣпко заперты... Слышанный имъ крикъ очевидно вылеталъ изъ женской груди. — Но какое же отношеніе, думалъ
онъ: — имѣетъ этотъ крикъ или жалобный стонъ съ положеніемъ
моего отца или моимъ собственнымъ?
Наконецъ, таинственная дверь растворялась, и Пьетро-Анжело появился со свѣчею, трепетное сіяніе которой бросало фантастическій отсвѣтъ на статуи, мимо которыхъ проходилъ онъ.
Приблизившись къ Микелю, онъ сказалъ ему тихимъ голосомъ:
мы спасены — кардиналъ впалъ въ состояніе дѣтства, а абDigitized by Google
omiuio.                                І37
багъ Нянфо чего про пасъ невнаеть. Кияжна, которую я долго ждалъ. потому-что у нея была госта, думаетъ, что тебѣ
скрываться нёчего,  что излишнія предосторожности скорѣе
могутъ тебѣ повредить, чѣмъ принести пользу. Теперь мы можемъ отправиться къ сестрѣ твоей, которая, вѣрно, безпокоиття, что меня такъ долго нѣтъ дома. Намъ еще предстоитъ довольно дланный путь, и  увѣренъ, что тебѣ смертельно хочется
ѣсть н пить. Управляющій домомъ, который очень хорошъ со
мною, сказалъ мнѣ, что мы можемъ зайти въ буфетъ; пойдемъ
же, подкрѣпимъ свои силы.
Пьетро привелъ своего сына въ небольшую комнатку со
стеклянною.перегородкою, закрытою занавѣской съ внѣшней
стороны. Эта комнатка, въ которой не было ннчего особенно
замѣчательнаго, освѣщалась нѣсколькими свѣчами, чтб немного
удивило Микеля. Пьетро замѣтилъ его удивленіе и сказалъ
ему, что здѣсь ужинала главная горничная княжны за столомъ,
который былъ приготовленъ для ея госпожи. Потомъ онъ, безъ
церемоніи, отперъ шкафъ н началъ вынимать оттуда холодное
мясо, вино, плоды н разныя лакомства, которыя ставилъ на
столъ, смѣясь отъ души при каждомъ открытіи, которое дѣлалъ
въ этомъ неистощимомъ буфетѣ. Удивленный Микель не узнавалъ въ этихъ поступкахъ своего отца, отъ природы гордаго и
осторожнаго.
ГЛАВА V.
КАЗИНО.
— Ну, чтожь, сказалъ Пьетро-Анжело : — ты развѣ не расположенъ помогать мнѣ? Отецъ тебѣ прислуживаетъ, а ты сидишь себѣ сложа руки. Ну, вѣрно, 'ѣсть и пить ты уже будешь
безъ моего пособія?
— Вы здѣсь, батюшка, кажется, распоряжаетесь, какъ дома;
МО я...
— Еще лучше, чѣмъ дома, перебилъ Пьетро, обгладывая
куриное крылышко и подавая другое своему сыну. — Не
вообрази только, что я часто буду угощать тебя такими ужинажи, а этимъ я тебѣ совѣтую воспользоваться безъ всякой цереDigitized by VjOOQIC
238                      СОВРЕМЕННИКЪ.
моніи. Управляющій позволилъ мнѣ распоряжаться здѣсь, какъ
угодно, я ужь говорилъ тебѣ это.
— Да вѣдь управляющій неболѣе же, какъ первый слуга
въ домѣ; онъ плутуетъ, какъ и другіе лакеи, и угощаетъ своихъ
пріятелей на счетъ своей госпожи. Мнѣ, батюшка, признаюсь
вамъ, этотъ ужинъ не совсѣмъ пріятенъ; аппетитъ мой пропадаетъ при мысли, что мы крадемъ ужинъ у княжны : эти тарелки изъ японскаго ФорФора назначены ие для насъ да и не
для самого господина управляющаго!
— Это правда, коли хочешь; но дѣло въ томъ, что княжна
не намѣрена сегодня ужинать и сама предложила мнѣ свой
ужинъ. Опа полагала, что тебѣ непріятно будетъ сидѣть за однимъ столомъ съ ея прислугой.
— О, да какая добрая ваша княжна, возразилъ Микель: — и
какая деликатная! Правда, мнѣ бы вовсе не хотѣлось ужинать
съ ея лакеями... Ну, если такъ, я послѣдую вашему примѣру и
перестану церемониться. По скажите, какимъ образомъ заботливость обо мнѣ пришла въ голову вашей княжнѣ?
— Я говорилъ ей о тебѣ. Такъ какъ она принимаетъ
участіе во мнѣ, то и ты интересуешь ее. Она узнала, что
ты художникъ и хочетъ обращаться съ тобою, какъ съ художникомъ. Она говоритъ, что дастъ тебѣ работупо твоему призванію... Тебѣ будетъ здѣсь славное житье, съ тобой будутъ
обращаться съ полнымъ уваженіемъ.
— Какое благородное и прекрасное сердце у этой княжны!
сказалъ Микель со вздохомъ : — но я не употреблю во зло ея
доброты и снисходительности. Мнѣ будетъ стыдно, если со
мною будутъ обходиться, какъ съ художникомъ, а съ вами, какъ
съ ремесленникомъ. Нѣтъ, нѣіъ, я такой же ремесленникъ,
какъ и вы, ни больше, ни меньше. Пусть со мною обходятся
также, макъ и съ подобными мнѣ. Сегодня я поужинаю здѣсь,
но завтра я сяду за тотъ столъ, за которымъ будетъ сидѣть мой
отецъ.
— Прекрасно Микель : у тебя благородныя чувства. Твое
здоровье!... Это сиракузское дѣлаетъ меня какъ-то сильнѣе и я
теперь ни мало не страшусь этого кардинала. Но что ты на меня такъ смотришь?
— Мнѣ все кажется, что вотъ этотъ занавѣсъ поминутно колышется. Вѣрно, какой-нибудь любопытный лакей съ завистью
Digitized by Google
пиччнняво.
посматриваетъ на этотъ роскошный ужинъ, который мы отнимаемъ у него. Ахъ, какъ непріятно имѣть сношенія съ этими
людьми! Надобно будетъ обращаться съ ними осторожно н ласково, а не то, пожалуй, они очернятъ насъ предъ своими господами! Они легко могутъ отнять работу у честнаго ремесленника, который не полюбится имъ.
— Да это легко могло бы случиться вездѣ, — но ве здѣсь,
не въ этомъ домѣ. Я пользуюсь полною довѣренностію княжны
и получаю приказанія не черезъ управляющаго, а прямо отъ
нея. Къ тому же вся здѣшняя прислуга составлена изъ честныхъ
людей. Ѣшь, братецъ, спокойно и не обращай вниманія на занавѣсъ : онъ колышется просто отъ Вѣтра.
— Нѣтъ, батюшка, это не вѣтеръ. Развѣ только у эееира
можетъ быть такая бѣленькая ручка съ алмазнымъ перстнемъ
на пальцѣ.
— А, такъ это вѣрно главная горничная княжны. Видишь
ли, я сказалъ княжнѣ, что ты у меня малый-то красивый, а
горничная была тутъ; ну, вотъ ей теперь н захотѣлось удостовѣриться, правду ли я сказалъ. Садись-ка на эту сторону, чтобъ
ей лучше можно было разглядѣть тебя.
— Батюшка, да я вовсе не расположенъ удовлетворять любопытство госпожи горничной; я бы желалъ поскорѣе увидѣть
сестру. Я ужь сытъ. Пойдемте.
— Погоди немножко, дай мнѣ еще выпить этого добраго
винца. Хватимъ-ка еще по стаканчику, Микель. Я вѣрно бы
подоилъ на радости, что ты со мною, если бы только было
время... Я чувствую себя теперь очень счастливымъ.
— И я также счастливъ, батюшка, в буду еще счастливѣе»
когда мы придемъ домой в я увижу сестру. Мнѣ въ этомъ таинственномъ дворцѣ нетакъ ловко, какъ вамъ. Мнѣ все кажется,
что здѣсь или за мною подсматриваютъ, или я кого-нибудь пугаю собой. Здѣсь какая-то ненатуральная пустота и тишина
повсюду; никто не ходить, никто не показывается... Мы сами
сюда вошли украдкою и за нами наблюдаютъ украдкою же. Во
всякомъ другомъ мѣстѣ я бы ужь разбилъ это стекло и непремѣнно посмотрѣлъ бы, кто скрывается тамъ за занавѣсомъ...
И когда а былъ въ галлереѣ» пени перепугали какимъ-то страннымъ крякомъ, какого я съ роду не слыхивалъ.
Digitized by Google
MO                       современникъ.
— Крахомъ? неужто? Да вѣдь я былъ недалеко on тебя въ
этой же половинѣ дворца, — какъ же я-то ничего неслыхалъ?
Вѣрво это тебѣ пригрезилось.
— О, нѣтъ, нѣтъ! Я слышалъ этоп крикъ два рава — в не
во снѣ. Въ этомъ крикѣ было что-то странное, что-то болѣзненное, нервическое. У меня даже при воспоминаніи о немъ сжимается сердце.
— Вотъ чтб значитъ имѣть романическое воображеніе! Ну,
слава Богу,, наконецъ я узнаю тебя. Я ужь боялся, что ты сдѣлался слишкомъ разсудительнымъ... Но мнѣ, кажется, придется разочаровать тебя... Крики-то эти. я думаю, можно объяснить очень просто. Видишь ли, главная горничная княжны
смертельно боится мышей. Проходя по корридору, который
надъ большою картинною галлереею, она увидѣла мышь да и
закричала. Ужь я знаю, какъ она кричитъ въ испугѣ : просто
дыбомъ волосъ становится; я всегда надъ нею подшучиваю.
Молодому художнику не слишкомъ понравилось такое прозаическое объясненіе. Онъ почти силою увлекъ за собой своего
отца, который располагался, кажется, заняться не шутя сиракузскимъ, и чрезъ полчаса былъ уже въ объятіяхъ сестры.
На' другой день, Микель-Анжело Лаворатори вмѣстѣ съ отцомъ своимъ неутомимо принялся эа работу во дворцѣ Пальмароза. Надобно было росписать стѣны огромной бальной залы,
которая была выстроена изъ дерева на время и примыкала къ
перистилю этой прекрасной виллы, выходившему въ садъ. Вотъ
по какому случаю княжна, жившая обыкновенно въ уединеніи,
имѣла намѣреніе дать великолѣпный балъ, на который должны
были съѣхаться всѣ богатые и знатные обитатели Катаніи и
ближайшихъ городовъ.
Ежегодно высшее сословіе этой страны давало по подпискѣ
балы въ пользу бѣдныхъ и каждый владѣлецъ богатаго дома въ
городѣ или загородомъ отдавалъ для такихъ баловъ свой домъ
и, смотря по своему состоянію, принималъ на себя часть бальныхъ издержекъ.
Княжна, несмотря на свою щедрость, все откладывала
праздникъ въ своемъ дворцѣ, потому-что не любила шума и разсѣянья. Наконецъ, когда пришла ея очередь, она рѣшилась великолѣпнымъ образомъ исполнить свой долгъ и приняла на себя
всѣ издержки на украшеніе залы, на ужннъ, музыку и прочее.
Digitized by LnOOQle
пиччинино.                          241
Чрезъ это сумма для бѣдныхъ должна была составиться значительная. Всѣ съ нетерпѣніемъ ожидали этого праздника, надѣясь, что онъ превзойдетъ всѣ другіе великолѣпіемъ и роскошью. Къ тому же вилла Пальмароза была лучшею и живописнѣйшею виллою во всей странѣ.
Двѣ недѣли сряду толпы ремесленниковъ занимались отдѣлкою залы, подъ надзоромъ управителя Барбагалло, человѣка,
весьма свѣдущаго въ строительномъ дѣлѣ, и подъ вліяніемъ Пьетро-Анжело Лаворатори, вкусъ и искусство котораго были извѣстны во всей странѣ.
Въ первый день Микель, вѣрный своему слову и вполнѣ покорившійся судьбѣ своей, вмѣстѣ съ отцомъ и его учениками,
росписывали гирлянды и арабески. Но этимъ и кончилось его
испытаніе. На слѣдующій день Пьетро-Анжело объявилъ ему,
что княжна поручаетъ ему написать аллегорическія Фигуры на
пляфонѢ и на стѣнахъ залы. Его Фантазіи и вкусу предоставлялся выборъ и величина Фигуръ; онъ былъ снабженъ всѣми
нужными для этого матеріалами и его просили только поспѣшить работой. Занятіе этого рода хотя и не требовало старанія
и отдѣлки, необходимыхъ для труда прочпато, но открывало
поприще воображенію художника; и когда Микель взглянулъ
на широкое пространство, гдѣ привольно и любо было разыграться его Фантазіи, его художническое сердце забилось такъ,
какъ никогда еще до сей минуты не билось. Отецъ сказалъ ему,
къ довершенію его восторга, что если княжна найдетъ его работу порядочною, то она будетъ считать деньги, должныя ей,
уплаченными; но если труды Микеля заслужатъ одобреніе знатоковъ, ему будетъ заплачено вдвое.
Микелю предстояло возвратить свою свободу и, можетъ
быть, еще запастись деньгами на годъ, если онъ обнаружитъ
талантъ.
Одна только мысль приводила его въ трепетъ : день бала
былъ уже назначенъ, и княжна не могла его измѣнить. До него
оставалось восемь дней, только восемь дней. Опытному декоратору, конечно, не нужно было болѣе, но для неопытнаго и самолюбиваго Микеля срокъ этотъ былъ слишкомъ коротокъ, и
его бросало въ холодный потъ, когда онъ вспоминалъ о возложенномъ на него порученіи. Къ счастію, съ малолѣтства пособляя отцу въ его занятіяхъ, онъ пріобрѣлъ первоначальныя свѣDigitized by Google
342                     «ІОВГВМВКНМКЪ.
дѣвія въ декораціонной живописи и въ математическомъ измѣреніи орнаментовъ; но, при выборѣ сюжетовъ, его мучилъ
избытокъ воображенія. Двѣ ночи напролетъ вымышлялъ и чертилъ онъ свои рисунки и цѣлый день потомъ, на подмосткахъ,
приноравливалъ ихъ къ стѣнамъ и плаФону. Микель забылъ
еонъ, пищу, сестру... Наконецъ, онъ остановился на сюжетѣ, и
въ глубинѣ парка, на площади передъ старой, развалившейся
часовней, гдѣ было растянуто исполинское его полотно, для
изображенія неба, онъ босой началъ расхаживать по своей
миеологической тверди, умоляя музъ низпослать его дрожащей
рукѣ силу, опытность и искусство, и потомъ, вооружась исполинскою кистью, которую скорѣе можно было принять за
метлу, сдѣлалъ эскизъ своего Олимпа. Онъ работалъ такъ усердно и съ такимъ одушевленіемъ, что за два дни до бала труды
его были почти окончены.
Микелю оставалось только посмотрѣть за тѣмъ, какъ будутъ
натягивать его рисунки, и потомъ исправить кой-какія неизбѣжныя при этомъ поврежденія. Окончивъ все это, онъ долженъ
былъ еще пособить отцу въ его работахъ.
Эти восемь дней прошли, какъ сонъ, для Микеля, и онъ вполнѣ наслаждался немногими минутами отдыха. Вилла внутри и
снаружи была очаровательна. Садъ и паркъ могли дать полную
идею о земномъ раѣ. Въ этихъ странахъ природ& такъ роскошна, цвѣты такъ ярки и благоуханны, растительность такъ сильна, воды такъ быстры и прозрачны, что художнику ненужно
было употреблять большихъ усилій для украшенія искусствомъ
пространства около дворца. Кое-гдѣ разбросанныя груды лавы
и мѣста, покрытыя пепломъ, представляли картину опустошенія среди этого элизіума и еще болѣе увеличивали красоту оазисовъ, пощаженныхъ потоками волканическаго пламени.
Вилла Пальмароза, лежавшая на скатѣ холма, уже нѣсколько вѣковъ спокойно созерцала безпрерывныя разрушенія, причиняемыя окрестъ ея огнедышащею горою. Древній дворецъ
былъ выстроенъ въ изящномъ вкусѣ мавританской архитектуры. Пристройка бальной залы, закрывавшая передній планъ
Фасада* представляла странную противоположность съ мрачнымъ колоритомъ и строгими украшеніями другихъ частей зданія. Внутри дворца эта противоположность была еще разительнѣе. Въ нижнемъ этажѣ все было шумно и тревожно, тогда
Digitized by Google
ПИЧЧИЙЙНО.                            243
какъ въ верхнемъ, обитаемомъ княжною, господствовали спокойствіе, порядокъ и таинственность. Микель въ обѣденные часы проникалъ въ эту часть дворца, потому-что эта комнатка со
стеклянной перегородкой, гдѣ онъ ужиналъ съ отцомъ, была
оставляема для него, какъ будто по какой-то таинственной и
особой благосклонности. Онъ сидѣлъ тамъ вдвоемъ съ отцомъ,
и занавѣсъ колыхался попрежнему, хотя едва замѣтно, такъ что
Микель еще не былъ увѣренъ, точно ли возбуждалъ онъ къ себѣ романическую наклонность въ сердцѣ главной горничной ея
свѣтлости.
Дворецъ примыкалъ къ скалѣ и изъ комнатъ княжны былъ
выходъ на террасу, украшенную цвѣтами и Фонтанами; отсюда,
цо узкой лѣстницѣ, смѣло высѣченной въ лавѣ, можно было
выйти въ паркъ и поле. Однажды Микель рѣшился пробраться
въ этотъ вавилонскій цвѣтникъ, висѣвшій надъ страшною бездною. Онъ видѣлъ окна будуара княжны, на двѣсти Футовъ возвышавшагося надъ главнымъ входомъ дворца, и не могъ налюбоваться красотами и смѣлостію постройки. Но владѣтельница этого очаровательнаго жилища никогда не показывалась.
Когда онъ входилъ въ ея половину, она или отдыхала, или принимала близкихъ знакомыхъ своихъ въ салонахъ второго этажа.
Сицилійскій обычай жить въ самомъ верхнемъ этажѣ, чтобы наслаждаться прохладой и спокойствіемъ, существуетъ во
многихъ итальянскихъ городахъ. Эти небольшія, уютныя и не
многимъ доступныя комнаты, иногда называются казино; съ
отдѣльнымъ садомъ, къ жилью примыкающимъ, онѣ составляютъ какъ бы особое жилище, надъ дворцомъ. Казино княжны
на самой вершинѣ зданія было невидимо со стороны главнаго
♦асада въ нѣсколько этажей; съ другой стороны, весь дворецъ
возвышался только на одинъ этажъ надъ уровнемъ цвѣтника,
потому-что вся нижняя масса его примыкала къ скалѣ. Смотря
на него отсюда, можно было подумать, что потоки лавы подкатились къ нему и застыли у его подошвы, затопивъ весь Фасадъ
до самого основанія казино. Но эта вилла была нарочно такъ
устроена, чтобы не подвергнуться опасностп отъ новыхъ изверженій. Глядя на виллу Пальмароза со стороны Этны, легко
можно было принять ее за павильонъ, выстроенный на вершинѣ скалы. И только обойдя кругомъ массу этихъ волканическихъ изверженій, открывался взорамъ великолѣпный дворецъ,
Digitized by Gooq
2U                       совпмкнникъ.
составленный изъ трехъ большихъ зданій, взгроможденныхъ
одно на другое, съ амѳнтеатромъ, возвышавшимся на холмѣ.
Во всякомъ другомъ случаѣ Микель пожелалъ бы, можетъ
быть, узнать, достойна ли эта княжна, прославляемая за свои
добродѣтели и красоту, обитать въ такомъ грандіозномъ и поэтическомъ жилищѣ; но теперь ему было не до того : онъ только и думалъ о своей работѣ.
Оставляя кисть, онъ, утомленный, боролся со сномъ н не болѣе получаса могъ посвящать отдохновенію. Для этого онъ отправлялся обыкновенно въ ту картинную галлерею, въ которой
нѣкогда отецъ запиралъ его и гдѣ никогда не было ни души человѣческой. Микель былъ такъ озабоченъ своей работой, что
боялся даже ходить ночевать домой. хотя домъ отца его былъ
первый домъ въ катанскомъ предмѣстіи на дорогѣ изъ виллы
Пальмароза. Наконецъ, старый.Лаворатори уговорилъ его ночевать во дворцѣ. Заходя иногда въ свою хижину, гдѣ Мила раэцвѣтала, какъ роза въ теплицѣ, онъ рѣшительно не замѣчалъ
ничего, обнималъ свою сестру, разсѣянно говорилъ ей, что ему
пріятно ее видѣть, но что ему некогда сказать съ нею двухъ
словъ, и убѣгалъ снова въ виллу.
Наканунѣ бала пришлось воскресенье; Микелю оставалось
только обозрѣть всѣ свои труды и сдѣлать кое-какія окончательныя поправки. Но онъ могъ исполнить это въ понедѣльникъ
утромъ, потому-что въ этой набожной странѣ праздничные дни
нельзя посвящать занятіямъ.
Микель ни о чемъ не думалъ, кромѣ своей работы, я отцу
стоило большихъ усилій уговорить его пройтись и подышать
свѣжимъ воздухомъ. Проводивъ Милу къ вечернѣ, молодой художникъ рѣшился принарядиться и походить по городу. Онъ
наскоро осмотрѣлъ церкви, площади и лучшія зданія. Пьетро
представилъ его потомъ нѣкоторымъ изъ своихъ друзей и родственниковъ, которые приняли его очень ласково и съ которыми онъ старался быть сколько могъ любезнымъ. Но различіе
этихъ обществъ отъ тѣхъ, которыя онъ посѣщалъ въ Римѣ, невольно его опечалило; онъ оставался недолго у своихъ новыхъ
знакомыхъ и побѣжалъ въ виллу; сердце его сильно билось;
онъ нетерпѣливо ожидалъ слѣдующаго дня. Весь погруженный
въ свой трудъ и подъ обаяніемъ великолѣпныхъ чертоговъ, гдѣ
Digitized by LnOOQle
mnmmo.                               845
on работалъ, Микель забылъ о своемъ темномъ происхожденіи
и помнилъ только одно, — что on художиип.
Наконецъ наступилъ этотъ день, ожидаемый съ такой надеждой и съ такимъ страхомъ, день, въ который набранное сицилійское общество должно было рѣшить судьбу нашего героя.
ГЛАВА VI.
ЛъСТНИЦА.
— Что же! только-то и сдѣлала? кричалъ съ отчаяніемъ
управитель, вбѣгая въ толпу работниковъ: — Господи Боже мой!
Да о чемъ же вы думали? Вѣдь ужь скоро семь часовъ; въ восемь станутъ съѣзжаться гости, а почти половина залы не отдѣлана.
Этотъ упрекъ ни къ кому лично не относился; никто и не
отвѣчалъ на него; и ремесленники, каждый по мѣрѣ силъ свопъ и способносоей, продолжали оканчивать свои работы.
— Цвѣты, господа, цвѣты, — посторонитесь! кричалъ главный садовникъ : — поставьте здѣсь сто ящиковъ съ камеліями.
— Да какъ же вы тутъ поставите свои ящики, прежде чѣмъ
разостланы ковры? спросилъ Барбагалло съ глубокимъ вздохомъ.
— Вотъ еще прекрасно! Куда же мнѣ прикажете дѣваться
съ этими ящиками? Зачѣмъ же вы не разостлали ваши ковры
прежде? отвѣчалъ садовникъ съ досадою.
— Посторонитесь, сдѣлайте милость, — мнѣ надо поставить
лѣстницу, раздался другой голосъ: — къ восьми часамъ зала должна быть освѣщена, а скоро ли зажжешь свѣчи во всѣхъ этпъ
люстрахъ? сдѣлайте одолженіе! Посторонитесь!
— Господа живописцы, уберите ваши подстилки, кричали, въ
свою очередь, обойщики : — намъ нельзя ни за что приняться,
покуда вы тамъ стоите.
— Охъ, какая безтолковщина! какой хаосъ! это просто вавилонское столпотвореніе! ворчалъ управляющій, вытирая потъ
со лба: — не могли таки ничего сдѣлать во время, — поди тутъ
бейся съ ними. Вотъ толкутся теперь въ безпорядкѣ; ну, на что
Digitized by Google
246                      современникъ.
это похоже? одинъ у другого перебиваетъ мѣсто, другъ другу мѣшаютъ, а дѣло не дѣлаютъ, просто съ ума сойдешь!
— Мы-то чѣмъ виноваты! сказалъ садовникъ : — ну, какъ
же я теперь раавѣшу гирлянды на голыхъ стѣнахъ? какъ же я
разставлю ящики и вазы съ цвѣтами, когда еще ковры не постланы?
— А какъ же я доберусь до пла«она, возразилъ ламповщикъ:
* — когда у меня лѣстницу схватили; говорятъ, что я мѣшаю
ковры разстилать. Чтб я теперь буду дѣлать съ моими работниками?... Вѣдь они не летучія мыши и не полетятъ къ потолку;
чтд, въ самомъ дѣлѣ!
— А какъ же мои ребята станутъ разстилать ковры, замѣтилъ, въ свою очередь, главный обойщикъ : — когда тутъ торчатъ живописцы съ своими подмостками?
— А какъ же унести лѣстницы, если мы еще доканчиваемъ
нашу работу на верху? закричалъ одинъ изъ живописцовъ.
— Вы во всемъ виноваты, господа маляры, кричалъ управитель, совершенно потерянный : — или, лучше сказать, не вы, а
вашъ маэстро, прибавилъ онъ болѣе мягкимъ голосомъ, увидѣвъ
грозный взглядъ, брошенный на него при словѣ маляры молодымъ человѣкомъ, къ которому онъ обратился съ своимъ восклицаніемъ. — Вѣдь вами распоряжается этотъ старый Пьетро-Анжело, а его, кажется, и нѣтъ здѣсь? Объ закладъ бьюсь, что его
можно отыскать въ ближайшемъ кабакѣ.
Въ эту минуту подъ куполомъ раздался чистый и звонкій голосъ, напѣвавшій старинную пѣсню. Разгнѣванный управитель
поднялъ глаза къ верху и увидѣлъ плѣтивую, свѣтящуюся голову
Пьетро-Анжело. Пьетро не обращалъ никакого вниманія на
управителя и, взобравшись на подмостки, спокойно оканчивалъ
свою работу.
— Послушай-ка, дружище, Пьетро-Анжело, сказалъ управитель : — что ты смѣешься, что ли, надъ нами? Ты, братъ, ведешь себя, какъ старый избалованный ребенокъ; вѣдь это, наконецъ, хоть кого взбѣситъ. Время ли теперь смѣяться и распѣвать пѣсенки?
Пьетро-Анжело не отвѣчалъ ни слова. Онъ только пожалъ
плечами, не переставая разговаривать съ своимъ сыномъ, который взмостился еще выше его и тщательно расписывалъ платье
Digitized by LnOOQle
пнччиииио.                           247
геркуланскной танцовщицы, которая плавала по голубому холстинному вебу.
— Ну, полно расписывать Фигуры, кричалъ управитель, выходя игъ себя : — довольно тутъ и тѣней, и складокъ, и всего.
Какой чортъ станетъ тамъ подробно разсматривать ваши божества? Экая важность, что чего-нибудь не достаетъ. Было бы
что-нибудь зтакое цѣльненькое, эффектное, — вотъ и все.
— Ну, слѣзай же, старый брюзга, слѣзай, а не то я стану
трястн лѣстницу, на которую ты вскарабкался.
— Если вы дотронетесь до этой лѣстницы, сказалъ Микель
громкимъ голосомъ : — я раэможжу вамъ голову люстрой. Перестаньте шутить, господинъ Барбагалло, чтобы послѣ не раскаяваться.
— Пусть его болтаетъ, что хочетъ, а ты занимайся своимъ
дѣломъ, сказалъ старый Пьетро, ударивъ сына по плечу : — на
ссору надо тратить много времени; да и чтб за охота тѣшиться
пустыми словами?
— Сойдите, батюшка, сойдите, возразилъ Микель : — я боюсь, что васъ сронятъ въ этой суматохѣ, а я въ минуту кончу;
сойдите же, пожалуйста, если хотите, чтобъ я сохранилъ свое
хладнокровіе.
Пьетро-Анжело началъ спускатья съ лѣстницы медленно,
не потому, что въ шестдесятъ лѣтъ потерялъ силу и проворство
юности, но потому, чтобы время, которое сыну его надо было
употребить на окончаніе своей работы, показалось какъ можно
короче.
— Что за вздоръ, чтб за ребячество! говорилъ управитель
Пьетро-Анжело : — чтб за охота съ такою тщательностію расписывать холстину, которую завіра свернутъ и бросятъ на чердакъ, а для слѣдующаго бала размалюютъ новыми Фигурами.
Вѣдь не въ музеумъ же, въ самомъ дѣлѣ, отошлютъ ее! Кто ее
оцѣнитъ? кто обратитъ на нее хоть какое-нибудь вниманіе?
— Ужь, конечно, не вы, это мы знаемъ, замѣтилъ молодой
живописецъ, презрительно взглянувъ на управляющаго, съ вершины лѣстницы.
— Молчи, Микель, и дѣлай свое дѣло, сказалъ отецъ. — 
Знаете ли, г. управляющій, вѣдь у всякаго свое самолюбіе. Есть
и такіе, которые поставляютъ свое самолюбіе въ томъ, чтобы
отдавать справедливость трудамъ другихъ. Ну, теперь обойщики
Digitized by Google
2*8                      СОВРЕМЕННИКЪ.
могутъ приниматься за свое дѣло. Дайте-ка молотокъ и гвозди:
вы позамѣшкались по моей милости, такъ я, по справедливости,
долженъ вамъ пособнть.
— Вотъ добрый, такъ добрый товарищъ! сказалъ одинъ ивъ
обойщиковъ, подавая молотокъ и гвозди старому Лавораторн: — 
ну-ка, дядя Пьетро-Анжело, пусть искусство и ремесло идутъ
рука объ руку. Надо быть дуракомъ, чтобъ съ тобою побраниться.
— Конечно, ворчалъБарбагалло, обыкновенно осторожный
и вѣжливый, но на сей разъ очень раздраженный: — вишь, какъ
они ухаживаютъ за этимъ старымъ упрямцомъ, а ему небось
любо, когда бранятъ другихъ.
— Чѣмъ перебраниваться-то, вы бы лучше пособили вколачивать гвозди или зажигать лампы, сказалъ Пьетро-Анджело съ
насмѣшкою. — А! вы вѣрно боитесь запачкать свои атласные
панталоны и разорвать манжеты.
— Послушай, дядя Пьетро-Анжело, ты ужь что-то слишкомъ Фамильярно со мной обходишься, и я божусь, что даю тебѣ
работу сегодня въ послѣдній разъ.
— Дай-то Богъ! сказалъ Пьетро съ обыкновенною своею
Флегмою, сопровождая слова свои сильными ударами молотка
по гвоздямъ, которые онъ, одинъ за другимъ, быстро вколачивалъ. — Ноя знаю васъ: при первомъ случаѣ будете опять меня
упрашивать и увѣрять, что безъ меня ничто не сдѣлается, а я,
по обыкновенію, прощу вамъ ваши грубости.
— Ну, сказалъ управитель Микелю, медленно сходившему
съ лѣстницы: — слава Богу, кончено. — Скорѣе, скорѣе! Пособляйте-ка обойщикамъ ламповщикамъ и другимъ работникамъ.
Вознаградите чѣмъ-нибудь потерянное время.
Микель гордо измѣрилъ взоромъ управляющаго. Молодой
человѣкъ такъ былъ занятъ своею работою, что забылъ о своей
рѣшимости сдѣлаться ремесленникомъ, и не понималъ, какъ ему
могутъ назначать работу, не входившую въ кругъ его занятій; но
въ ту самую минуту, когда Микель готовился съ живостію отвѣчать управляющему, онъ услышалъ голосъ своего отца:
— Эй, Микель, принеси сюда гвозди и пособи этимъ добрымъ ребятамъ; они безъ насъ не успѣютъ кончить.
Digitized by Google
пиччинино.                               249
— Съ охотою, отвѣчалъ молодой художникъ : — можетъ
an, я не довольно ловокъ для этой работы, но силы у меня
анетъ. Ну, чтб же мнѣ дѣлать, товарищи? говорите.
— Въ добрый часъ! сказалъ Маньяни, молодой обойщикъ,
ыкій н откровенный, сосѣдъ стараго Лавораторн : — будь
кимъ же добрымъ товарищемъ, какъ твой отецъ, котораго
ѣ любятъ, и тебя также полюбятъ. Говорятъ, ты важничаешь
мъ, что учился въ Римѣ живописи, и мы внаемъ, что ты хешъ по городу въ платьѣ, неприличномъ нашему брату ремеенннку; конечно, у тебя недурное личико, которое можетъ
явиться; дурно то, что ты слишкомъ честолюбивъ.
— А кому это мѣшаетъ?отвѣчалъ Микель. — Быть честолювымъ никому не вапрещается.
— Вотъ люблю, что отвѣчаешь откровенно; кто хочетъ,
объ ему удивлялись, тотъ долженъ прежде ваставить полютъ себя.
— А раввѣ меня не любятъ въ этой сторонѣ, гдѣ я такъ иевно и еще никого почти не внаю?
— Эта сторона твоя : ты здѣсь родился; здѣсь всѣ знаютъ
ое семейство, всѣ уважаютъ твоего отца, в именно потому,
о ты недавно здѣсь, всѣ обращаютъ на тебя вниманіе. Тебя
ходятъ очень пригожимъ и статнымъ. Сколько мнѣ кажется,
: не безъ таланта, в Фигуры, которыя ты начерталъ и распигь тамъ на верху, не какое-нвбудь пачканье маляра. Твой
іцъ гордится тобой; но все это не даетъ еще тебѣ права горться самимъ собою. Ты еще ребенокъ, ты гораздо моложе
ня; у тебя еще и борода не выросла, ты еще не показалъ своь добродѣтелей... Вотъ когда ты станешь безропотно тертъ горе и нужду, неразлучныя съ своимъ званіемъ, тогда мы
івнимъ тебя за то, что ты высоко подымаешь носъ и, заловъ шапку на бекренъ, идешь по улицамъ да переваливаешься,
кничать-то легко, да надо имѣть право на это. Если ты не
іесленникъ, а художникъ, то тебѣ слѣдуетъ ѣздить въ кареи уже не обращать вниманія на насъ, хоть мы и одной съ
іою породы. Твой отецъ такой же ремесленникъ, какъ и мы.
ъ съ дарованіемъ по своей части; оно, можетъ быть, знаешь,
ігднѣе расписывать цвѣты, плоды и птицъ на карнизахъ, вели вѣшать занавѣсы и подбирать цвѣта къ мебели; но въ суюсти различіе это не такъ велико : на работѣ мы всѣ другъ
Digitized by 'LnOOQie
250                     СОВРЕМЕННИКЪ.
съ другомъ обходимся за-панибрата. Разумѣется, я столяръ и
плотникъ;  но почему же ты считаешь себя выше меня?
— Мнѣ это и въ голову не приходитъ, отвѣчалъ Микель. — 
Боже меня упаси!
— А зачѣмъ ты вчера вечеромъ не пришелъ къ намъ, ремесленникамъ, на нашъ балъ? Я знаю, что двоюродный братъ
твой Винчеизо звалъ тебя туда, а ты отказался.
— Другъ, не истолковывай этого въ дурную сторону : можетъ быть, у меня грустный и нелюдимый характеръ.
— Ну, я этому не вѣрю: лицо твое говоритъ совсѣмъ другое.
Извини, что я съ тобой объясняюсь безъ чиновъ. Ты мнѣ нравишься, потому-то я тебѣ и выговариваю. Ну, вотъ съ этой
стороны мы и покончили нашу работу, теперь перейдемъ на
другую.
— Отправляйтесь по-двое или по-трое къ каждой люстрѣ,
кричалъ главный ламповщикъ своимъ работникамъ. — Вы никогда не кончите, когда будете соваться безъ порядка.
А я-то остался одинъ! кричалъ Висконти, толстый ламповщикъ, гуляка, который, уже порядочно выпивъ, держалъ фитиль дюйма на два отъ свѣчей и никакъ не могъ зажечь нхъ.
Микель, на котораго подѣйствовали наставленія Маньяни, поставилъ лѣстницу къ люстрѣ и полѣзъ помогать хмѣльному Висконти.
— Вотъ это хорошо! сказалъ ламповщикъ. — Микель славный малый и получилъ за это награду. Наша княжна щедро
платитъ и сверхъ того хочетъ, чтобы у нея на балахъ всѣ веселились. Для насъ также состряпанъ ужинъ, и намъ дадутъ дессертъ съ господскаго стола и винца подадутъ вдоволь, добраго,
знаешь, винца! Ужь я маленькую и выпилъ, признаться, проходя черезъ буфетъ.
— Да этакъ ты сожжешь себѣ пальцы, сказалъ Микель,
улыбаясь.
— Погоди, черезъ два, три часа и у тебя рука не будетъ такъ
тверда, какъ теперь, отвѣчалъ Висконти: — ты вѣдь будешь съ
нами ужинать; будешь, что ли? Твой отецъ станетъ нѣть намъ
свои старинныя пѣсенки, отъ которыхъ просто помираешь со
смѣху. Насъ больше ста человѣкъ сядетъ за столь. Вотъ повеселимся-то!
— Посторонитесь, посторонитесь, кричалъ высокій лакей
съ галунами по всѣмъ швамъ: — княжна идетъ; ей угодно с*Digitized t )OQLC
пиччннино.                           151
мой «вдѣть, все ли готово. Ну, поскорѣе, приводите все въ порядокъ. Не отряжайте такъ шибко коверъ : вишь, пыль поднялась. Эй, вы, тамъ на верху, ламповщики! не равбрасывайте свѣчей, уберите свои лѣстницы в очистите поскорѣе дорогу.
— Хорошо, хорошо. Теперь вы небось замолчите, господа
работники. Ну же, живѣе; хоть вы и позапоздалн порядочно, но
все-таки надо показать видъ,что вы торопитесь. Я не беру на себя
выговоръ, который вы сейчасъ услышите; мнѣ только больно
за васъ; ктожь виноватъ? сами виноваты; оправдать васъ нельзя. А чтд Пьетро-Анжело, сегодня, кажется, тебѣ будетъ трудненько напроситься на похвалу?
Вся гордость Микеля пробудилась при этихъ словахъ. Онъ не
могъ перенести мысли, что отецъ его напрашивается на похвалы и переноситъ оскорбленія. Микель не видѣлъ еще княжны,
да и не добивался чести видѣть ее.
Онъ не принадлежалъ къ числу тѣхъ, которые раболѣпно
ухаживаютъ за важными особами и почитаютъ за счастіе, когда
тѣ обращаютъ на нихъ свое высокое вниманіе. Но въ эту минуту онъ съ любопытствомъ склонился на свою лѣстницу, отыскивая глазами великолѣпную особу, предъ взоромъ я движеніемъ которой, по словамъ Барбагалло, уничтожались самые
смѣлые ремесленники. Чтобы лучше разглядѣть княжну, Микель оставался такимъ образомъ, въ буквальномъ смыслѣ, выше
толпы, но онъ каждую минуту готовъ былъ броситься внизъ къ
отцу и отвѣчать за него, если въ порывѣ излишняго добродушія
старикъ допуститъ оскорбить себя.
Огромная зала, которую такъ спѣшили украсить, была собственно не что иное, какъ обширная садовая терраса, вся испещренная снаружи цвѣтами, гирляндами и Флюгерами, во вкусѣ
Ватто. Внутри на песчаной поверхности былъ нарочно для этого праздника устроенъ паркетъ. Три большіе мраморные Фонтана, съ миѳологическими Фигурами, нисколько не загромождая
собою этой импровизированной залы, составляли лучшее ея укра*
шеніе. Между ними еще было довольно мѣста для танцовъ. Прозрачныя струи били вверхъ и низпадали среди роскошнаго цвѣтника, принимая радужный отблескъ отъ тысячи свѣчъ. Гости
могли свободно прохаживаться по подмосткамъ, устроеннымъ
вокругъ всей залы въ видѣ древняго амфитеатра и пересѣчепDigitized by Google
353                      СОВРЕМЕННИКЪ.
іып рядами цвѣтовъ. Тутъ же разставлено было множество
стульевъ и креселъ...
Искуственный сводъ надъ залою былъ такъ высокъ,что большая лѣстница дворца — чудное произведеніе зодчества, украшенное древними статуями и яшмовыми вазами изящной Формы — свободно вмѣщалась здѣсь. Бѣлыя мраморныя статуи ея были покрыты огромнымъ алымъ ковромъ, и когда лакей въ галунахъ очистилъ дорогу княжнѣ, лѣстница эта явилась во всей грандіозной
красотѣ своей... Мертвая тишина водворилась въ залѣ въ ожиданіи княжны. Взоры работниковъ вдругъ обратились на верхъ
къ большой росписанный цвѣтами двери. Обѣ половины ея растворились настежь... У Микеля сильно забилось сердце...
ГЛАВА VII.
взглядъ.
Когда княжна Пальмароза появилась на верху лѣстницы,
Микель, по гибкому и тонкому стану ея, принялъ было ее за
дѣвушку лѣтъ пятнадцати, но она становилась все старше и
старше въ глазахъ его, по мѣрѣ того, какъ спускалась съ лѣстницы; наконецъ, посмотрѣвъ на нее вблизи, онъ убѣдился, что
ей уже лѣтъ тридцать; но она все еще была прекрасна. Она не
поражала величавостью и блескомъ, но въ ней была красота
тонкая и благоуханная, какъ букетъ бѣлыхъ розъ, который
она держала въ рукѣ. Княжна болѣе славилась любезностью и
граціею, чѣмъ красотою, потому-что она не любила кокетничать и не выискивала случаевъ производить эффектъ. Многія
женщины, несравненно хуже ея, умѣли возбуждать къ себѣ любовь потому только, что хотѣли этого. Княжна никогда не заставляла говорить о себѣ; можетъ быть, она и испытывала когда-нибудь волненье любви, но то были только догадки, и никто изъ людей свѣтскихъ не зналъ объ этомъ ничего положительно.
У нея было необыкновенно доброе сердце. Она, казалось,
посвятила себя исключительно благотворительности; но она помогала тайно, и ее никогда не величали матерью бѣдныхъ. Даже
чогіе бѣдные долгое время не догадывались, откуда они полуDigitized by Google
пиччинино.                         253
«отъ помощь. Она не избѣгала религіозныхъ церемоній и
Ірядовъ, но въ церкви показывалась рѣдко. Она имѣла артиическій вкусъ, съ большою разборчивостью пріобрѣтала проведенія искусствъ н въ свое общество допускала только людей
> убѣжденіями и мыслящихъ; но въ кругу ихъ она не блистала
- и не тщеславилась ничѣмъ : ни своими знакомыми, ни своннъ
ігатствомъ. Она ничѣмъ не хотѣла отличаться отъ другихъ, и по
«страстью ли, по тонкому ли вкусу, или по врожденной робон, даже боялась быть замѣченною. Княжна была очень кротка;
любили и уважали безъ энтузіазма; ей отдавали справедлнсть, но не завидовали ей. Но точно ли оцѣнили ее по достоннвуТ Это было трудно рѣшить. Никто не удивлялся ея уму, и
мые старинные друзья ея, когда заходила о ней рѣчь, замѣли только, что она очень добра и мила, и что у нея чрезвыйно ровный и постоянный характеръ. И стоило только взглять на нее, чтобы убѣдиться въ этомъ. Княжна сходила съ
істницы съ непринужденною граціею, и Микель не спускалъ
> нея глазъ. Онъ приготовился было гордо и смѣло встрѣтить
ратный взглядъ величавой и блистательной красавицы, и былъ
іятно пораженъ, увидя обыкновенную женщину, съ лицомъ
ѣтлымъ, спокойнымъ и кроткимъ.
Княжна была одѣта богато, но просто. На ней было платье
ъ плотной толковой матовой матеріи молочнаго цвѣта. Легя брильянтовая гирлянда украшала ея мягкіе и темные волоі, гладко зачесанные на лбу. Княжна, разумѣется, могла бы
расить себя болѣе дорогими и блестящими для глазъ вещами,
 зато ея брильянтовая гирлянда — чудное произведеніе искусва — нисколько не отягчала ея граціозной головки. Полунаженныя плечи княжны, потерявшія привлекательную сухоівость ранней молодости, не были, однако, слишкомъ пышиы,
къ у многихъ женщинъ среднихъ лѣтъ. Формы тѣла ея были
ивительяо нѣжно обрисованы, и всѣ ея движенія обнаружмваі необыкновенную гибкость, о которой, кажется, она и не позрѣвала.
Княжна потихоньку концомъ вѣера отстранила управителя
аакеевъ, которые хлопотали, чтобы очистить ей дорогу, и
ошла мимо ихъ, легко и ловко переступая по неубраннымъ
скамъ и неразвернутымъ коврамъ, нн мало не заботясь о томъ,
о ея богатое платье сметало пыль. Она безъ всякаго отвраще- т
Digitizec jOOQLC
25*                      СОВРЕМЕННИКѢ.
нія или сама не замѣчая этого, толкалась между запыленными
и облитыми пбтомъ работниками и вошла въ толпу садовниковъ,
которые передвигали и носили огромные ящики, — не боясь
быть ушибенною, н отвѣчала на поклоны просто, безъ всякой
важности или покровительства. Она остановилась среди разбросанныхъ матеріяловъ, осмотрѣла то, чтб было кончено и чтб
надо еще было кончить, и сказала кроткимъ, обворожительнымъ голосомъ :
— Чтб, господа, надѣетесь лн вы все кончить вб-времяТ
Намъ остается только полчаса.
— Я отвѣчаю вамъ за все, моя добрая княжна, отвѣчалъ
Пьетро-Анжело, очень безцеремонно подходя къ ней: — я хлопочу обо всёмъ.
— Если такъ, то я спокойна, отвѣчала она : — н я, впрочемъ, совершенно полагаюсь на васъ, господа. Жаль, если вы
не успѣете совершенно окончить вашу прекрасную работу. Все
это сдѣлано такъ старательно н съ такимъ вкусомъ. Я очень
благодарна вамъ, господа, за ваши труды и хлопоты. Честь этого праздника будетъ принадлежать вамъ.
— Доля этой чести, я надѣюсь, будетъ принадлежать моему
сыну, Микелю, сказалъ старый Лаворатори. — Позвольте мнѣ
отрекомендовать его вашей свѣтлости. Ну, Микель, подойди-ка
да поцалуй ручку у княжны. Ты, братецъ, видишь, какая она
добрая!
Но Микель не двигался съ мѣста, несмотря на то, что
былъ въ восторгѣ отъ простоты обращенія и привѣтливости
княжны. Онъ зналъ, что въ Италіи цалуютъ руки у дамъ или
друзья — изъ пріязни, или подчиненные — изъ почтительности.
Послѣднее, можетъ быть, Микелю показалось унизительнымъ :
онъ снялъ свою бархатную шапочку и выпрямился, стараясь
смѣло смотрѣть на княжну.
Она устремила на него глаза свои, и была ли особенная въ
ея взглядѣ доброта и искренность, или Микеля обмануло слишкомъ взволнованное воображеніе, только этотъ неожиданный
взглядъ потрясъ его до основанія. Ему показалось, что изъ ея
кроткихъ глазъ лился въ его сердце сильный, неотразимый
пламень, — что необъяснимая нѣжность души ея могущественно
ватывала все существо его; ему, безумцу, казалось, что княDigitized by Google
ниЧчинино.                           255
Жна Агата на языкѣ, который краснорѣчивѣе всякаго человѣческаго слова, говорвла ему: «полюби мевя, овладѣй мною!»
Микель, ввѣ себя, блѣдный, дрожащій, самъ не зная какъ,
подошелъ къ княжнѣ, судорожно схватилъ ея руку и прежде,
чѣмъ приблизилъ ее къ губамъ своимъ, еще разъ взглянулъ ей
въ глаза, думая, что все это сонъ, сонъ страшный и упоительный. Но ясные, прозрачные глаза княжны смотрѣли на него съ
такою довѣрчивостью в любовью, что онъ, совершенно потерянный, почувствовалъ, что силы оставляютъ его — и вдругъ безъ
чувствъ грянулся къ ногамъ княжны.
Когда Микель пришелъ въ себя, княжна уже была отъ него
въ нѣсколькихъ шагахъ. За нею слѣдовалъ Пьетро-Анжело; отдалившись отъ толпы, въ конецъ залы, они начали разговаривать о разныхъ мелочахъ, касавшихся бала. Микелю стало
стыдно. Онъ тотчасъ же остановился на мысли, что передъ
всѣми своими товарищами обнаружилъ такую слабость души.
Но они, одушевленные благосклонными рѣчами княжны, казалось, не замѣтили ничего и снова, еще усерднѣе прежняго, принялись за работу. И все задвигалось, запѣло, застучало вокругъ
Микеля. Впрочемъ, нѣкоторые изъ ремесленниковъ замѣтили съ
улыбкою, что Микель поклонился княгинѣ ниже, чѣмъ бы слѣдовало.
— Видно, говорили они : — это ужь особенная, щегольская,
аристократическая манера. Другіе думали, что онъ, желая поклониться, споткнулся отъ замѣшательства и упалъ.
Одинъ Маньяни только наблюдалъ внимательно за Михелемъ
м видѣлъ все.
— Микель, сказалъ онъ ему чрезъ нѣсколько минутъ, когда они принялись снова за работу: — ты свиду-то кажешься робкимъ, между тѣмъ, ты смѣлъ до глупости. Княжна замѣтила
твое хорошенькое личико и очень благосклонно смотрѣла на
тебя, а ты ужь, я думаю, и Богъ знаетъ чтб вообразилъ. Княжна, братецъ, женщина добродѣтельная... Никому неизвѣстно,
любила ли она еще кого-нибудь, а если бы вздумала полюбить,
такъ ей есть изъ кого выбрать. Славныхъ и знатныхъ господъ
здѣсь не мало... Ужь повѣрь, что она не предпочтетъ имъ какого-нибудь комнатнаго живописца.
Digitized by LnOOQle
256                     СОВРКМЕННИКЪ.
— Замолчи, Маньяни, сказалъ Микель сердито: — шутки тми
обидны; я ие далъ тебѣ права такъ насмѣхаться надо мною; я
не пополю тебѣ этого.
— Ну, не сердись, возразилъ молодой ремесленникъ :-я инедумалъ тебя обижать; съ моей стороны было бы подло вызывать на драку такого ребенка, какъ ты. Посмотри, какія у меня
ручищи-то. Я, братъ, никому не желаю зла, а просто говорю съ
тобою откровенно... Ты мнѣ нрпншься, потому-что ты гораздо умнѣе меня. Но я вижу, что у тебя преслабый характеръ и пресумасбродное воображеніе. Если въ тебѣ болѣе ума и
тонкости, зато во мнѣ больше разсудка и опытности. Не перетолковывай въ дурную сторону моихъ замѣчаній. Друзей-то у
тебя еще нѣтъ между нашей братьей, а ужь враговъ-то ты успѣлъ нажить, и они готовы при первомъ случаѣ повредить
тебѣ. Я еще,можетъ быть,пригожусь тебѣ на что-нибудь; слушайся только моихъ совѣтовъ. Ну чтожь, перестанешь важничать,
что ли? Принимаешь ты мою дружбу или нѣтъ?
— Я прошу тебя о ней, отвѣчалъ Микель, растроганный
чистосердечными словами Маньяни : — и хочу оправдаться передъ тобою. Я ничего не знаю, ничего не воображаю, ничего не
думаю о княжнѣ. Я въ первый разъ въ жизни увидѣлъ такъ
близко знатную даму и... Но, чегожь ты улыбаешься?
— Ага, братъ! улыбка-то моя и прикусила тебѣ язычокъ.
Постой, я докончу твою рѣчь. Для тебя знатная дама кажется не-вѣсть чѣмъ, и, влюбившись въ нее, ты падаешь передъ
нею, какъ безумный. Ты зараженъ знатностью. Я это замѣтилъ
въ тебѣ съ первой нашей встрѣчи.
— Нѣтъ, нѣтъ, вскричалъ Микель : — ты ошибаешься; я совсѣмъ не влюбленъ въ нее. Этакъ, пожалуй, можно сказать, что
я влюбленъ въ ея дворецъ, въ ея платье или въ алмазы! До сихъ
поръ я только и замѣтилъ, что у нея очень изящный вкусъ, которому, впрочемъ, мы, также, какъ и ея брильянтщикъ и швея,
много способствуемъ.
— Но отчего же ты, возразилъ Маньяни : — обезумѣлъ и
хлопнулся на полъ, прикоснувшись къ ея ручкѣ?
— Объясни мнѣ это ты самъ, если можешь, а я не могу. Я
знаю, что дамы иногда мастерски дѣйствуютъ своими глазками,
гораздо смѣлѣе, чѣмъ какія-нибудь прелестницы, и въ тоже самое время въ глазахъ ихъ выражается такая недоступность,
Digitized by LnOOQle
пвччмннно.                            167
какъ у сестеръ милосердія. Онѣ, кажется, и манатъ в отталкиваютъ своими взглядами. Вотъ почему я ненавидѣлъ атакъ
дамъ... Но у этой во взглядѣ есть что-то такое, чего нѣтъ у
другихъ: сладострастное ли томленіе, или безсмысленное добродушіе, я, право, не внаю, но никогда ни одна женщина не смотрѣла на меня такъ... Я молодъ, впечатлителенъ; у меня закружилась голова отъ ея взгляда, — вотъ я все! Но я вовсе ве тщеславенъ, божусь тебѣ; я увѣренъ, что при случаѣ она н иа тебя
посмотритъ точно также, какъ смотрѣла на меня.
— Нѣтъ,братъ,Богъ знаетъ, произнесъМаньяни,задумываясь.
Молотокъ выпалъ у него изъ рукъ, и онъ сѣлъ ва подмостки.
Казалось, умъ его занимала какая-нибудь очень трудная задача.
— Эхъ вы, молодежь, сказалъ Пьетро-Анжело, подошедши къ нимъ : — вы все только болтаете, а дѣла не дѣлаете;
только, видно, у насъ, у стариковъ, дѣло-то спорится.
Микель послѣ этого упрека пошелъ вслѣдъ за отцомъ пособлять ему и, уходя, шепнулъ своему новому пріятелю, что въ
другой разъ докончитъ съ нимъ разговоръ.
— Чѣмъ меньше ты объ этомъ станешь думать, отвѣчалъ
ему Маньями значительно : — тѣмъ лучше будетъ для тебя.
Микель отъ всей души любилъ своего отца, н отецъ его
стоилъ этого. Пьетро-Анжело былъ человѣкъ умный, благородный и твердый. Въ своемъ родѣ художникъ, онъ въ своей работѣ придерживался старыхъ образцовъ, но нисколько не вооружался противъ нововведеній. Характера мягкаго и уклончиваго,
онъ находилъ добро во всемъ и былъ до крайности снисходителенъ къ слабостямъ каждаго. Его прямодушіе, простосердечіе и
безкорыстіе невольно привязывали къ нему. Пьетро былъ доволенъ не многимъ и умѣлъ забавляться всѣмъ. Трудъ онъ любилъ какъ трудъ, а деньги изъ любви къ другимъ; онъ жилъ,
если можно такъ выразиться, насущнымъ днемъ н ни въ чемъ
никогда не отказывалъ ближнему.
Провидѣніе дало пылкому и впечатлительному Микелю такого
руководителя лучше котораго онъ не могъ найти. Микель былъ
совершенная противоположность своему отцу. Мнительный, безпокойный, честолюбивый, склонный къ гнѣву и сомнѣнію, онъ
все-таки имѣлъ прекрасную душу, сочувствующую всему благородному и высокому. Онъ вполнѣ и безусловно предавался тому,
кто однажды возбудилъ его довѣренность. Но кому неизвѣстно,
Digitized by LnOOQle
258                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что духъ дѣятельный  любознательный часто пожираетъ самого
себя, и что тревожный и нѣжный умъ безпрестанно возстаетъ
противъ сердечнаго спокойствія?
Изломился бы гибкій характеръ Микеля и сокрушилась или
ослабѣла бы страждущая душа его, если бы этимъ молодымъ
человѣкомъ управляла грубая и тяжелая рука ремесленника.
Рѣдко старый Ііьетро говорилъ съ сыномъ языкомъ холоднаго
разсудка и никогда не возставалъ противъ его мѣняющихся наклонностей. Есть натуры, которыя, несмотря на свою наружную
безпечность и веселость, заключаютъ въ себѣ неотразимую силу,
передъ которой мы невольно краснѣемъ за свои слабости. — 
Примѣръ и дѣло дѣйствуютъ на нихъ лучше и успѣшнѣе, чѣмъ
всѣ слова и краснорѣчивыя наставленія. — Добрый Пьетро-Анжело, повидимому уступившій всѣмъ желаніямъ и прихотямъ
сына, пріобрѣлъ, между тѣмъ, надъ нимъ такую власть, какой
только могъ Микель подчиниться.
ГЛАВА VIII.
H ЕЗН АКОМЕ ЦЪ.
Видя, что отецъ его работаетъ за двоихъ, Микель устыдился
своей разсѣянности и принялся помогать ему. Осталось еще поставить лѣстницу на одной сторонѣ зады, чтобы устроить сообщеніе изъ нея съ верхней галлереей и открыть такимъ образомъ
новый ходъ для публики.
Уже гудѣлъ отдаленный громъ экипажей по великолѣпной улицѣ, которую катанцы тщеславно назвали улицей Этны, и которая
пересѣкаетъ городъ въ прямой линіи отъ морского берега
до подножья огнедышащей горы, какъ будто бы, по выраженію
одного путешественника, жители хотѣли проложить достойный путь среди великолѣпныхъ зданій бурнымъ потокамъ вулканической лавы.
Въ критическія минуты, когда уже остается мало времени,
когда часы, кажется, бѣгутъ, а не идутъ, когда мощь человѣка
старается осилить, повидимому, невозможное, очень немногіе
обладаютъ такою силою воли, чтобы сохранить надежду на успѣхъ. А въ эти минуты стоить только устроить свои силы, чтоDigitized by Google
ПІІЧЧИНИІ10.                         259
бы совершить чудо. Большая часть работниковъ ослабли духомъ
и предлагали уже лучше совсѣмъ оставить постройку воздушной мельницы и просто закрыть ходъ цвѣтами и кулисами. Пьетро-Анжело ободрилъ тѣхъ, которые сохраняли еще нѣсколько бодрости, и принялся за работу. Микель, помогая ему, точно
творилъ чудеса, и въ десятъ минутъ ата работа, на которую
покранней мѣрѣ надобно было употребить два часа, была окончена какъ бы дѣйствіемъ сверхъестественной силы.
— Микель, сказалъ тогда старикъ, отирая свою лысую голову: — я доволенъ тобою; я вижу, что ты хорошій работникъ;
а это, по моему, необходимо для того, кто хочетъ быть современенъ художникомъ. Но въ скорой работѣ нѣтъ проку. Коли поспѣшишь, такъ людей насмѣшишь, не въ укоръ будь имъ
сказано. Всякое дѣло требуетъ хлодпокровія, соображенія и
порядка; вѣдь даже, чтобы нагрузить тѣлежку щебнемъ, и
тутъ нужна снаровка. Наблюдалъ ли ты, напримѣръ, самыя
простыя сельскія работы? смотрѣлъ ли ты, какъ роютъ землю?
Тутъ, какъ и вездѣ, на одного хорошаго работника два десятка
негодныхъ. И знаешь ли,что этотъ хорошій работникъ, который
роетъ землю одинъ за четверыхъ, не утомляясь и не теряя понапрасну времени, былъ бы, можетъ статься, замѣчательнымъ
человѣкомъ и на другомъ поприщѣ почище этого? — Изъ толмы дѣвочекъ, которыя собираютъ по горѣ ягоды, я могу указать тебѣ ту, которая будетъ хорошей хозяйкой и хорошей матерью семейства. Какъ ты объ этомъ думаешь?... Не болтаю ли
я вздоръ? а?
— Вы, конечно, правы, батюшка, отвѣчалъ Микель съ улыбкою: — чтобы дѣло шло хорошо и быстро, надо умѣть соединять присутствіе духа съ твердостію воли, — надо, чтобы кровь
кипѣла, а голова была холодна и разсудительна. Надо въ одно
и тоже время и дѣлать и думать. Жаль только, что такихъ людей немного. Я такъ боюсь и за себя, несмотря на то, что вы
меня хвалите; я рѣдко чувствую себя въ такомъ счастливомъ
расположеніи, какъ въ сію минуту. Да и то вѣдь я былъ увлеченъ теперь вашимъ примѣромъ.
— Не говори этого, Микель : на слабыхъ 'примѣръ не дѣйствуетъ. Это существа жалкія. Они дѣлаютъ, что могутъ, и вотъ
почему тѣ, которые здоровѣе, сильнѣе и способнѣе, должны поDigitized by Google
260                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ставлять себѣ за долгъ и за удовольствіе помогать имъ. Ну, признайся, вѣдь ты теперь доволенъ собою, тебѣ весело?
— Святая истина, батюшка. Вы лучше меня самого знаете
мои хорошія стороны и развиваете ихъ. Пьетро-Анжело! Ты не
умѣешь нн читать, ни писать, но ты заставилъ меня выучиться
тому, чего самъ не знаешь, ты озарилъ, просвѣтилъ мою душу,
— я брожу, какъ слѣпецъ, и ты на каждомъ шагу открываешь
мнѣ глаза и заставляешь прозрѣвать меня.
— Хорошо, братъ, сказано, хорошо! воскликнулъ добрый
Пьетро съ наивнымъ восторгомъ: — мнѣ бы даже хотѣлось, чтобъ
это было написано. Это вѣдь, братецъ, такъ сказано, ну вотъ точно какъ-будто въ какой-нибудь пьесѣ на театрѣ, — ей-Богу. Нутко, повтори еше разъ... Какъ бишь ты началъ? — «ПьетроАнжело, ты не умѣешь ни читать, ни писать...» и потомъ сравнилъ себя со слѣпцомъ, котораго я заставилъ прозрѣть... Такъ
вѣдь кажется? я-то, бѣдный невѣжда, я, чье сердце видитъ
ясно вещи за тебя, мой Микель!... Ахъ, смерть люблю, кто красно говоритъ! Все бы слушалъ... Я бы желалъ умѣть сочинять стихи на чистомъ тосканскомъ нарѣчіи... да нѣтъ, куда!
я только и умѣю импровизировать на нашемъ сицилійскомъ нарѣчіи. Когда отыщешь риѳмы на і или на w, такъ оно и выходитъ какъ-будто стишки. Если бы я умѣлъ, я бы сочинилъ славную пѣсенку про любовь и скромность сына, который приписываетъ своему старому добряку отцу все, до чего доходитъ самъ;
чтб можетъ быть лучше пѣсень?... И ихъ зпаю много, но онѣ
мнѣ не совсѣмъ приходятъ по нраву : въ каждой бы что-нибудь
передѣлалъ по своему... Сегодня за ужиномъ спою что-нибудь. Винцо будетъ доброе... Чортъ возьми, наглотавшись
пыли, захочется промочить горло. А что ты не придешь къ
намъ? Ты вѣдь не любишь брататься со всѣми? Можетъ, ты и
правъ. Говорятъ, будто ты гордъ; а я думаю, что ты только
серьёзенъ и воздерженъ. Иди своей дорогой. Что ни толкуй, а
ты никогда не будешь простымъ работникомъ, какъ я. Ты теперь помогалъ мнѣ, за это спасибо. Но какъ только Богъ дастъ
мы заплатимъ наши должишки... или я бы желалъ, чтобы
ты опять поѣхалъ въ Римъ да занимался бы тѣмъ, чтб любишь.
— Каждое ваше слово, батюшка, разрываетъ мое сердПе!...
Наши маленькіе долги! Вѣдь это я одинъ сдѣлалъ эти долги. Хорошо еще, если бы деньги истрачены были па ученье, а то для
Digitized by LnOOQle
пнччинино.                           26!
глупыхъ удовольствій, для удовлетворенія дѣтскаго тщеславія!
Каждый годъ моего пребыванія въ Римѣ стоилъ вамъ всего вашего годового заработка! Это ужасно!
— Такъ чтожь? А для кого бы мнѣ, напримѣръ, трудиться
изъ за денегъ, какъ не для родного сына?
— Но вѣдь вы во всемъ себѣ отказываете!
— Вздоръ. Вездѣ, гдѣ я работалъ, со мной обходятся дружески и имѣютъ ко мнѣ довѣренность; а мнѣ ничего не нужно, кромѣ стакана порядочнаго вина; вино вѣдь для старика
то же, что молоко для ребенка! Въ нашихъ странахъ, слава
Богу, вино не дорого; чегожь мнѣ еще? Что мнѣ, въ самомъ
дѣлѣ, думать о будущемъ, что ли? сестра твоя дѣвочка трудолюбивая; она вѣрно найдетъ себѣ добраго мужа. А мнѣ на что
деньги? Вѣдь не копить ихъ! Копить деньги для тебя, чтобы
онѣ пригодились тебѣ подъ старость — глупо; это значитъ лишить тебя въ молодости удовольствій...
— А между тѣмъ, именно ваша будущность-то меня и пугаетъ.
Чтб ожидаетъ старика? — потеря силъ, болѣзни, одиночество,
бѣдность. И если бы еще всѣ ваши труды и жертвы для меня
были напрасны? Еслибъ я вышелъ человѣкомъ никуда не
годнымъ, безъ особенныхъ способностей, безъ таланта! Если
бы я не съумѣлъ нажить себѣ куска хлѣба, устроить участь
сестры, обезпечить и успокоить васъ на старости лѣтъ!
— Полно, полно! зачѣмъ гнѣвить Бога, сомнѣваясь въ самомъ себѣ, когда чувствуешь въ себѣ охоту сдѣлать что-нибудь
хорошее. И наши дѣлишки совсѣмъ не такъ плохи. Ну, положимъ, что изъ тебя выйдетъ посредственный живописецъ;
чтожь такое? все таки у тебя будетъ кусокъ хлѣба; ты разсудителенъ, и будешь жить по своимъ средствамъ. Я, братецъ,
никогда ие былъ богатъ да никогда и не считалъ себя бѣднякомъ; я всегда по одежкѣ протягивалъ ножки. Поживи съ мое,
такъ ты научишься этой философіи. Теперь покуда ты еще питаешься различными планами да надеждами, по погоди, придетъ
время, когда всѣ эти планы и надежды рухнутъ... то есть, я
ие говорю, чтобы они непремѣнно рухнули... Вотъ отчего теперь я и не проповѣдую тебѣ объ умѣренности; да дай Богъ,
чтобы ты никогда не нуждался въ этихъ проповѣдяхъ... Ну,
теперь работа наша кончена. Пойду немножко прохлажусь въ
Digitized by Google
202                     СОВРЕМЕННИКЪ.
буФетѣ, а ты, братъ, теперь ступай домой. Тебѣ здѣсь нечего дѣлать.
— А когда вы воротитесь, батюшка?
— Ну, ужь этого, признаться, я не знаю. Это будетъ зависѣть отъ того, веселъ ли будетъ ужинъ. Впрочемъ, вѣдь ты знаешь, что я воздерженъ и пью только до тѣхъ поръ, пока пить
хочется. Но если меня разберетъ охота попѣть, посмѣяться,
поболтать, — ну, тогда ужь, извини, тогда меня не скоро дождешься. Ты не безпокойся обо мнѣ. Я вѣдь никогда не допиваюсь до пьяна, какъ скотъ. Хмѣль только развеселяетъ меня...
и когда я, знаешь, того... немножко хмѣленъ, я веду себя
тутъ очень умно. Мнѣ вѣдь еще придется послѣ ломать все, чтб
мы нагородили въ эту недѣлю, — ну, да эта работа мнѣ ни почемъ.
— Вы должны меня очень презирать за то, что я не нахожу
удовольствія въ винѣ?
— Да ты, братецъ, никогда не пробовалъ выпить, воскликнулъ старикъ, и вдругъ спохватился : — это и хорошо, въ твои
годы не нужно этого вспомогательнаго средства. Когда я былъ
молодъ, одинъ взглядъ женщины придавалъ мнѣ гораздо больше силы, чѣмъ теперь цѣлый погребъ княжны. Ну, прощай, мой
другъ.
Говоря это, Пьетро-Анжело сталъ всходить на лѣстницу,
только что построенную имъ, ибо онъ разговаривалъ съ сыномъ
въ саду. Микель остановилъ его и спросилъ съ волненіемъ:
— А имѣете ли вы право, батюшка, остаться въ залѣ, во
время бала, когда всѣ съѣдутся?
— Ну, разумѣется, отвѣчалъ Пьетро-Анжело, нѣсколько
удивленный вопросомъ молодого человѣка. — Пасъ выбрали
человѣкъ сто работниковъ. Каждый изъ насъ будетъ наблюдать
но своей части, знаешь, чтобъ во время бала что-нибудь ие попортилось. При такой толпѣ, при такомъ движеніи, какой-нибудь брусъ можетъ подломиться, оборвутся кулисы, чего добраго, еще, пожалуй, загорятся около лампы. Все можетъ случиться. Тутъ надо держать ухо востро. Можетъ быть, намъ и нечего будетъ дѣлать; ну, тогда мы спокойно пропируемъ ночь.
Л все таки не ровенъ часъ, ужь намъ придется наблюдать за
всѣмъ, чтобы все было въ исправности.
— Чтожь вамъ платятъ за это?
Digitized by LnOOQle
пиччннино.                          263
— А того, кто беретъ на себѣ эту обязанность изъ любви
къ княжнѣ, она ужь никогда не оставляетъ безъ подарка.
Мнѣ — я вѣдь старый другъ ея — она всегда скажетъ ндн ласковое слово, или покажетъ какое-нибудь особенное вниманіе.
Дай Богъ ей здоровья... Для нея не грѣхъ потрудиться и даромъ. Она стдитъ этого; я крѣпко уважаю ее. Этакихъ женщинъ немного! и какъ она помогаетъ нашему брату, бѣдняку!
Я увѣренъ, кто она своими бы руками перевязала мнѣ рану, если бы я какъ-нибудь себя поранилъ. Ей-Богу!
— Да, да, я знаю все это, сказалъ Микель мрачно : — благотворительность, состраданіе, милостыня...
— Пора вамъ принарядиться, мастеръ Пьетро-Анжело, сказалъ лакей, проходя мимо ихъ: — снимите-ка вашъФартухъ. Гости
съѣзжаются. Пройдите въ гардеробную или, пожалуй, напередъ
въ буФетъ, какъ вамъ угодно.
— А вправду, въ этомъ нарядѣ не совсѣмъ прилично толкаться между разряженныхъ дамъ. Прощай, Микель; я займусь
своимъ туалетомъ. Ступай, отдохни.
Микель взглянулъ на свое пыльное и перепачканное платье.
Гордость его пробудилась. Онъ спустился со ступеней, которыя
привели его въ большую залу, и смѣло прошелъ посреди блестящей группы гостей. При выходѣ изъ залы одинъ молодой
человѣкъ, встрѣтясь съ нимъ, толкнулъ его довольно сильно.
Микель вспыхнулъ, но тотчасъ успокоился, замѣтивъ, что мысли молодого человѣка были чѣмъ-то заняты, точно также какъ
н его мысли.
Этому молодому человѣку было не болѣе двадцати пяти лѣтъ,
онъ былъ не высокаго росту и очень пріятной наружности, хотя
въ его лицѣ и въ походкѣ Микель нашелъ что-то странное, заставившее его обратить на него особенное вниманіе. Микель и не
могъ дать себѣ отчета, чтд именно поражаетъ его въ молодомъ
человѣкѣ, но въ немъ, однако, было что-то особенное, потомучто лакей, которому онъ вручилъ свой билетъ при входѣ, посмотрѣлъ нѣсколько разъ то на билетъ, то на него, какъ бы желая удостовѣриться, не поддѣльный ли это билетъ. Едва незнакомецъ переступилъ за порогъ залы, какъ взоры всѣхъ гостей
обратились на него, и Микель, остановившійся у двери, слышалъ, какъ одна дама спросила мужчину, сопровождавшаго ее:
— Кто это? я его не знаю?
Digitized by Google
264                       СОВРЕМЕННИКЪ
— И я точно также, отвѣчалъ мужчина. — Впрочемъ, что
намъ до этого за дѣло? Неужели въ такомъ многочисленномъ
обществѣ вы думаете встрѣтить все знакомыхъ?
— О, нѣтъ, отвѣчала дама: — этотъ балъ по билетамъ вѣрно
будетъ очень забавенъ... Я думаю, здѣсь будетъ много смѣшныхъ Фигуръ. — Да вотъ хоть этотъ господинъ, о которомъ я
васъ спрашивала, посмотрите, оиъ остановился подъ первой люстрой, какъ будто сбился съ дороги и не знаетъ, чтб ему дѣлать... Онъ преуморительный!... а вѣдь недуренъ собою...
— Однако, онъ васъ очень занимаетъ, замѣтилъ мужчина, — 
мужъ ли, или любовникъ, но который очень хорошо зналъ свою
сициліянку. Вмѣсто того, чтобы поглядѣть на молодого человѣка, на котораго ова ему указывала, онъ оглянулся назадъ,
чтобы подстеречь, не передается лн съ другой стороны какаянибудь нѣжная записочка, или не обмѣниваются ли съ кѣмъ-нибудь значительнымъ взглядомъ. Но на этотъ разъ дама не имѣла
никакихъ тайныхъ умысловъ и точно смотрѣла только на незнакомца.
Микель все стоялъ на одномъ мѣстѣ, хотя и пересталъ думать о молодомъ человѣкѣ, который его толкнулъ. Вь самый
глубинѣ залы онъ замѣтилъ бѣлое матовое платье и брильянтовую гирлянду, которая блистала свѣтомъ блѣдныхъ звѣздъ.
Онъ видѣлъ княжну только одно мгновеніе, и хоть на балѣ
было много бѣлыхъ платьевъ н брильянтовыхъ діадемъ, но онъ
не могъ не узнать ее н не могъ свести съ нея глазъ.
Дама и мужчина, которые разговаривали о незнакомцѣ, удалились; около Микеля была уже другая группа.
— Не помню гдѣ, только я видала это лицо, говорила одна
дама.
Другая дама, блѣдная и прекрасная собою, взяла ее за руку
и вдругъ вскрикнула съ живостью: Боже мой, какое сходство!
— Что съ тобою?
— Нѣтъ ничего... такъ... одно воспоминаніе... сходство... но это не то.
— Но чтожь такое, скажи?
— Послѣ. Посмотри вотъ на этого господина.
— На котораго? на этого пизенького человѣка? я его со— ѣмъ не знаю.
Digitized by Google
пиччиняно.                            М5
— Я то же, но онъ мнѣ ужасно напоминаетъ одного человѣка...
Микель больше ничего не слыхалъ. Блѣдная дама, удаляясь,
продолжала разговоръ шопотомъ.
Кто же былъ этотъ человѣкъ, который однимъ своимъ появленіемъ произвелъ уже такое сильное впечатлѣніе въ залѣ? Микель еще разъ посмотрѣлъ на него. Незнакомецъ нѣсколько разъ
съ безпокойствомъ прошелъ взадъ и впередъ, лотомъ подошелъ къ выходу и остановился передъ Микелемъ. — Не можете ли вы, любезный, сказать мнѣ, произнесъ онъ тихимъ и нѣжнымъ голосомъ, похожимъ на женскій: — которая изъ этихъ
дамъ книжна Агата Пальмароза?
— Я не знаю, отвѣчалъ Микель, съ какимъ-то непріжтиымъ
чувствомъ недовѣрчивости в ревности.
— Такъ вы ее не знаете? продолжалъ незнакомецъ.
— Не знаю, сухо возразилъ Мнкель.
Незнакомецъ вернулся въ залу н потомъ потерялся въ толпѣ,
которая густѣла болѣе и болѣе. Мнкель слѣдилъ за нимъ, покуда
онъ не исчезъ и убѣдился, что въ немъ точно есть что-то подозрительное. Незнакомецъ былъ одѣтъ по послѣдней модѣ, съ
изысканностью, которая, впрочемъ, не отзывалась хорошимъ
вкусомъ, но ему было какъ будто неловко въ его бальномъ туалетѣ, какъ будто онъ въ первый разъ надѣлъ фракъ... Несмотря на это, онъ совсѣмъ не походилъ на разряженнаго непраздничному буржуа, потому-что въ чертахъ лица его было много
благородства и гордости.
Мнкель, хотѣвшій было уйти съ бала, замѣтилъ, что швейцаръ, стоявшій при входѣ для впуска гостей, также съ большимъ
вниманіемъ слѣдилъ за незнакомцемъ.
— Этотъ человѣкъ мнѣ немного подозрителенъ, сказалъ онъ
Барбагалло, подошедшему къ нему съ какимъ-то вопросомъ: — 
я знаю одного крестьянина, который, какъ двѣ капли воды, на
него походитъ.
— Да это, должно быть, замѣтилъ подошедшій къ нимъ въ
эту минуту лакей: — греческій князь, который вчера пріѣхалъ,
или кто-нибудь изъ его свиты.
— Или кто-нибудь, возразилъ швейцаръ, — изъ египетскаго
посольства.
Digitized by LnOOQle
see                      СОВРВМКННИКЪ.
— А можетъ быть, прибавилъ Барбагалло : — это левантскій
негоціантъ. Когда эти господа напялятъ на себя европейское
платье, ихъ ни sa что не узнаешь. Да не у входа лн онъ купилъ
свой билетъ? Ты наблюдай за этимъ. Этого не должно позволять.
— Нѣтъ, у него ужь былъ билетъ, когда онъ пришелъ; ж
слышалъ собственными ушами, какъ сказалъ контролеръ, посмотрѣвъ на его билетъ: «это точно подпись ея сіятельства».
Микель не дослушалъ этого разговора. Онъ уже былъ на дорогѣ, ведущей въ Катанію.
Пришедъдомой,онъ сѣлъ на постель, но мысль о снѣ н отдыхѣ
была далеко отъ него. Онъ откинулъ назадъ свои длинные волосы, которые въ эту минуту отягчали его пылающую голову, н
изъ волосъ его, къ удивленію его, выпала небольшая бѣлая роза. Какъ этотъ цвѣтокъ попалъ въ его волоса? откуда? Впрочемъ, чтожь тутъ удивительнаго. На томъ мѣстѣ, гдѣ онъ работалъ, было такое множество всякихъ цвѣтовъ...
Но Микель уже забылъ это обстоятельство, которое, казалось, прежде всего должно бы ему притти на мысль; онъ помнилъ только одно, что княжна Пальмароза держала въ рукѣ
огромный букетъ бѣлыхъ розъ, когда онъ наклонился, чтобы
поцаловать ея руку. Микель поднесъ этотъ цвѣтокъ къ губамъ
своимъ: цвѣтокъ издавалъ упоительный запахъ. Микель схватился обѣими руками за голову: ему показалось, что онъ сходитъ
съ ума.
ГЛАВА IX.
Мила.
Безпокойство нашего художника происходило отъ двухъ причинъ: вопервыхъ, его мучила нелѣпая, безумная ревность.
Онъ ревновалъ княжну Агату, но къ кому и по какому праву?
онъ самъ не зналъ. Довольно того, что онъ ревновалъ ее; вовторыхъ, его грызло неудовлетворенное самолюбіе, потомучто княжна ни слова не сказала ему о его живописи; о платѣ за
труды, разумѣется, онъ и не помышлялъ... Въ тѣ минуты, когда онъ находился еще подъ вліяніемъ самого творчества, онъ
Digitized by Google
пиччинино.                           267
мало заботился о мнѣніи синьоры; овъ думалъ только о томъ,
чтобы выполнить свою идею, удовлетворить самому себѣ; потомъ, когда онъ окончилъ свою работу и былъ отчасти доволенъ ею, еще до появленіи своей таинственной покровительницы, онъ задавалъ себѣ вопросъ, колеблясь между страхомъ h
надеждою, найдутся ли въ этой странѣ просвѣщенные судьи,
которые бы оцѣпили настоящимъ образомъ его трудъ? Вообще,
онъ былъ такъ занятъ до послѣдней минуты, что не могъ отдать себѣ отчета въ своемъ безпокойствѣ.
Теперь наединѣ съ самимъ собою, онъ созналъ, что мучительно страдаетъ оттого, что, можетъ быть, въ его отсутствіе въ
эту самую минуту произносятъ надъ нимъ судъ! Но кто же мѣшалъ ему оставаться въ залѣ! Не общественное положеніе его,
а просто ложный стыдъ, котораго онъ ве могъ преодолѣть.
Между тѣмъ, Микель вовсе не былъ робокъ, ни какъ человѣкъ, ни какъ художникъ. Несмотря на свою молодость, онъ
очень хорошо размышлялъ о своей будущности, о тѣхъ удачахъ
и неудачахъ, которыя могли его ожидать въ жизни. Но онъ
чувствовалъ, что силы оставляютъ его при самомъ первомъ шагѣ,
и самъ не могъ объъснить себѣ, отчего это? Чѣмъ болѣе мучился
онъ надъ разрѣшеніемъ этого вопроса, тѣмъ болѣе сознавалъ
свою слабость, не будучи въ состояніи или не желая объяснить
себѣ настоящей ея причины. По мы откроемъ ее читателю.
.Никель упалъ духомъ, потому-что не зналъ мнѣнія княжны
о своемъ трудѣ. Пьетро-Анжело объявилъ ему, что въ воскресенье поутру княжна приходила осматривать работы, но такъ
какъ онъ, Пьетро, не былъ въ эту минуту въ залѣ, то и не знаетъ,
осталась ли она довольна ими,-что онъ послѣ видѣлся съ Барбагалло, но управитель, измученный хлопотами, былъ не въ духѣ
и не сказалъ ему о мнѣніи ея свѣтлости ничего положительнаго.
Въ заключеніе Пьетро прибавилъ, съ своей обыкновенной увѣренностью :
— Будь, братецъ, спокоенъ: она маракуетъ-таки въ живописи.
Ей твоя работа не можетъ не понравиться, а я такъ думаю,
еще, что превзойдетъ ея ожиданія!
И Микель предался было этой лестной надеждѣ, не заботясь о томъ, основательна она или нѣтъ; у него даже мелькнула
мысль, что если сама княжна и не въ состояніи будетъ пронзнеDigitized by Google
268                      совгвмвнникъ.
ста своего сужденіе о его трудѣ, то вѣрно найдутся знатоки
искусства, которые укажутъ ей на достоинство этого труда.
Но въ эту иннуту онъ боялся всѣхъ, потому-что боялся
княжны. Правда, она посмотрѣла на него такъ, что онъ былъ
потрясенъ до глубины души, но вѣдь она ничего ему не сказала:
ни одного слова въ похвалу или въ поощреніе. И этотъ взглядъ
ея, болѣе чѣмъ благосклонный, чтб значилъ онъ? Что если онъ
не такъ истолковалъ себѣ выраженье ея лица? если, устремивъ
на него свои чудные, упоительные глаза, она думала о другомъ... о томъ, кого она любитъ?... Чтобы ни говорилъ Маньяни, быть не можетъ, чтобы до сихъ поръ сердце ея никого не
избрало!
При этой мысли, Микель совершенно терялся... И ему мерещилась княжна, опирающаяся на руку того счастливца, для
котораго она навсегда отказалась отъ замужства... Ему казалось, что они мимоходомъ разсѣянно и равнодушно взглянули на
его работу и улыбнулись, страстно посмотрѣвъ другъ на друга,
какъ будто они хотѣли сказать этимъ взглядомъ :
— Что намъ за дѣло до этого? Для насъ ничего на свѣтѣ
не существуетъ, кромѣ насъ самихъ.
Утомленный своими нелѣпыми страданіями, Микель рѣшился на великій, на удивительный подвигъ.
— Я просто лягу спать и засну, какъ принцъ, какъ герой,
подумалъ онъ. Тамъ будутъ разсуждать, спорить и толковать о
моихъ произведеніяхъ, а я буду преспокойно спать! Утромъ батюшка придетъ, разбудитъ меня и скажетъ, увѣнчанъ я или
освистанъ. Чтб мнѣ, впрочемъ, эа дѣло до этого?
И видно, въ самомъ дѣлѣ, ему не было до этого никакого
дѣла, ибо вмѣсто того, чтобы раздѣться и лечь въ постель, опъ
началъ одѣваться на балъ. — Онъ привелъ въ порядокъ свои нѣсколько длинные волосы, прекрасно оттѣнявшіе его умное и
страстное лицо, — очень тщательно вымылся, надѣлъ свое лучшее бѣлье и платье, и когда посмотрѣлся въ зеркало, нашелъ,
что онъ не хуже никого изъ гостей княжны.
Приготовясь такимъ образомъ спать, онъ выбѣжалъ изъ дому
— и тутъ только почувствовалъ свою непростительную слабость.
Раэсердясь на себя, онъ воротился домой, снялъ съ себя *ракъ
и бросилъ его на постель, открылъ окно и простоялъ нѣсколько минутъ въ нерѣшительности, совершить ли ему великій
Digitized by Google
пиччинипо.                          269
подвигъ, то есть, лечь спать, или уступить непреодолимому
влеченію, то есть, итти на балъ.
Дворецъ горѣлъ въ отдаленіи тысячами огней, и среди торжественной тишины ночи доносились до Микеля звуки оркестра. Экипажи съѣзжались со всѣхъ сторонъ; пикто не спалъ
ни въ городѣ, ни въ окресности. Было еще не болѣе девяти
часовъ. Микель не чувствовалъ ни малѣйшаго поползновенія къ
сну. Онъ закрылъ окно и хотѣлъ было взять книгу, но вмѣсто
книга ему попала подъ руку бѣлая роза.
Тонкое благоуханіе цвѣтка подѣйствовало на его нервы, и
вдругъ почудились ему женщины, огни, цвѣты, Фэнтапы, брильянты, издающіе голубоватый лунный блескъ; и ко всему
этому примѣшивалось что-то Фантастическое, какъ будто во снѣ:
античныя группы пляшущихъ дѣвъ, которыхъ онъ изобразилъ
на плафонѣ, отдѣлялись отъ полотна и, приподнявъ до колѣнъ
свои голубыя и пурпурныя туники, вмѣшалось въ толпу, проходили мимо него, бросали на него страстные взоры и таинственно улыбались ему. Кипя страстью, онъ преслѣдовалъ и ловилъ
ихъ, но онѣ то исчезали, то снова появлялись; раэвѣвающіеся поясы и прозрачныя туники этихъ Фантастическихъ дѣвъ ускользали изъ рукъ его. Онъ изнемогалъ, умоляя и заклиная ихъ
остановиться, но онѣ не впимали мольбамъ его.
Тогда появилась женщина, одѣтая въ бѣлое платье; ова шла
плавно и медленно. Онъ взглянулъ на нее — и вся страсть его
сосредоточилась на ней одной. Она остановилась передъ нимъ и
смотрѣла на него сначала неопредѣленно, но взглядъ ея началъ
мало по малу загораться ярче и ярче, и наконецъ Микель почувствовалъ, какъ пламя охватило его сердце... Онъ упалъ къ ногамъ ея; она склонилась къ нему, и ему показалось, что онъ
ощущаетъ вѣяніе дыханія ея на своемъ горяемъ лицѣ... Въ
эту минуту толпа неистовыхъ вакханокъ показалась снова и съ
шумомъ неслась прямо на нихъ; опутавъ ихъ своими разноцвѣтными шарфами, толпа увлекла ихъ съ неистовымъ вихремъ подъ
самый куполъ. Тогда показалось Микелю, что оиъ одинъ на своихъ подмосткахъ, весь испачканный красками, усталый, всѣми
оставленный посреди огромной залы, едва освѣщенной блѣднымъ утреннимъ свѣтомъ. Въ залѣ была страшная тишина, мертвое молчаніе. Видѣнія исчезли, и въ рукѣ его осталась только
выдохшаяся роза.
Digitized by Google
270                          СОВРКЫВННИКЪ.
Микель протиралъ въ испугѣ глам. Ему было душно. Онъ
бросилъ цвѣтокъ на столъ, думая, что въ его запахѣ заключается что-нибудь наркотическое и ядовитое. Однако, ему жаль стало
того цвѣтка; онъ опустилъ его въ стаканъ въ водою и опять от*
крылъ окно.
— Какъ глупо страдать, безъ причины и безъ цѣли! произнесъ
онъ: — взглядъ ли женщины, или этотъ дворецъ, горящій огнями, такъ раздражили мое безумное воображеніе? Но что забѣда? Я дамъ ему полную волю... Картина дѣйствительности
или уйметъ его, или дастъ ему новую пищу. Что-нибудь одно:
или я успокоюсь, или страданія мои измѣнятся.
— Чтб это, Микель, ты тамъ говоришь                   одинъ? раздался
звучный и нѣжный голосъ. Микель оглянулся                 н увидѣлъ передъ
собою свою сетру Милу. Мила, завернувшись                   въ темную мантилью (*), осторожно ступала босыми ногами,                подходя кънему.
— Зачѣмъ ты пришла сюда, Мила, спросилъ онъ : — и отчего ты не спишь?
— Еще рано спать, отвѣчала она. — Я не могу спать, когда
на улицѣ стучатъ экипажи и когда дворецъ княжны горитъ,
какъ солнце! Я ни за что не засну. Батюшка взялъ съ меня
слово, что я лягу спать въ обыкновенное время. Онъ мнѣ сказалъ, чтобы я не ходила съ дѣвушками къ дворцу смотрѣть на
балъ... Я было и легла, да и хотѣла заснуть, а сердце-то у меня
такъ и прыгало подъ эту музыку, которая слышится издали...
Спать мнѣ совсѣмъ не хочется, къ тому же Ненна пришла сюда
н зоветъ меня съ собою.
— II ты, Мила, хочешь ослушаться отца и пойти туда? Какъ
же это можно? какъ же ты одна съ этой избалованной Ненной
будешь бѣгать около дворца, гдѣ, я думаю, шляются теперь лакеи, нищіе и всякіе бродяги? Нѣтъ ужьэтого не будетъ. Я тебя
не пущу.
— Вотъ какія отеческія наставленія!... Нѣтъ, синьоръ-братецъ! Тебѣ совсѣмъ не пристало говорить со мной такъ строго!
отвѣчала Мила : — неужто ты думаешь, что я вотъ такъ и послушаю Ненну! Ненны ужь нѣтъ здѣсь, она давно ушла, и я
было опять хотѣла заснуть, да услышала, какъ ты ходилъ иго') Зги мантильи, которыя обыкновенно носятъ въ Сициліи простыя женщины,
называются piddemia.
Digitized by LnOOQle
пиччипнпо.                            «71
ворвлъ здѣсь... я подумала, что съ тобой батюшка, посмотрѣла
въ дверь, увидала, что ты одинъ, и тогда...
— И чтожь? пришла поболтать, чтобы не спать.
— Да я вѣдь ужь сказала тебѣ, что я не хочу спать : спать
еще рано; и батюшка не запретилъ мнѣ слушать музыку и издали смотрѣть на то, чтд тамъ дѣлается... А тамъ, должно быть,
превесело!... изъ твоего окна, братецъ, виднѣе, чѣмъ изъ моего; пусти меня, я посмотрю.
— Нѣтъ, другъ мой, ночь холодная, а ты такъ легко одѣта.
Я сейчасъ затворю окно и лягу спать. Ложись и ты; прощай.
Мила.
— Ты увѣряешь, что ложишься спать, а самъ одѣлся! Микель, зачѣмъ же ты меня обманываешь? Ну, признайся, вѣдь ты
идешь на балъ; я знаю, что тебя пригласили... Отчего же ты
не хочешь сказать мнѣ?
— Пригласили! нѣть, насъ не приглашаютъ на такіе балы,
бѣдная моя Мила! Насъ только впускаютъ туда, какъ работниковъ.
— Чтожь такое? лишь бы только попасть туда!... Вѣдь ты
пойдешь? Неправда ли? Ахъ, какъ бы л желала быть да твоемъ
мѣстѣ!
— Но чтд тебѣ особенно хочется видѣть тамъ?
— Какой ты странный, Микель! мнѣ хочется видѣть все...
Я люблю все прекрасное. Вѣдь когда ты рисуешь, напримѣръ,
хорошенькую головку, мнѣ такъ весело смотрѣть на нее, веселѣе, чѣмъ тебѣ самому!...
— Эхъ, Мила, Мила! если бы ты и попала на балъ, ты
бы должна была стоять гдѣ-нибудь въ углу; вѣдь ты не могла
бы ни говорить, ни танцовать.
— Но я бы видѣла, какъ танцуютъ другіе. Для меня этого
довольно.
— Ты совершенный ребенокъ! Прощай, Мила...
— Чтожь ты не хочешь, братецъ, взять меня съ собою?
— Пѣтъ, другъ мой, я не могу взять тебя съ собою* Тебя
вздумаетъ гнать какой-нибудь лакей, а я не потерплю, чтобъ
тебя оскорбляли..,.
— Боже мой! неужто не найдется маленькаго уголка, гдѣ
бы я могла спрятаться? Я такая маленькая; вотъ, посмотри
Микель, я вся войду въ твой шкач>ъ. Да и зачѣмъ же непремѣнно
Digitized by Google
272                     СОВРЕМЕННИКЪ.
веста меня въ залу. Я бы только постояла у входа, а батюшка
былъ бы спокоенъ, зная, что я съ тобою.
Микель прочелъ сестрѣ прекрасное наставленіе о томъ, какъ
вредно любопытство, и замѣтилъ, что ей вовсе не для чего смотрѣть на соблазны аристократической роскоши. Онъ совсѣмъ забылъ, что мучился тѣмъ же самымъ любопытствомъ... Ему не
приходило въ голову, что только для удовлетворенія этого любопытства ему поскорѣе хотѣлось отдѣлаться отъ сестры!
Мила нѣсколько успокоилась, когда Микель сказалъ ей, что
пойдетъ во дворецъ для того только, чтобы помогать отцу надзирать за порядкомъ. Но опа все-таки тяжело вздохнула.
— Ну, чтожь дѣлать, сказала она, отходя отъ окна: — стало быть, объ этомъ и думать ндчего. Впрочемъ, я сама виновата;
еслибъ я могла предвидѣть, что мнѣ такъ захочется туда, я бы
непремѣнно попросила княжну, чтобъ она пригласила меня.
— Какія глупости ты говоришь! Развѣ княжна могла бы
пригласить тебя, даже еслибъ и хотѣла?
— Конечно, могла бы! развѣ она не хозяйка у себя въ домѣ?
— Да, а чтд бы сказали ея свѣтлѣйшіе родственники и родственницы, еслибы они увидѣли, что вмѣстѣ съ ихъ высокорожденными дочками и внучками танцуетъ маленькая Мила, въ
своемъ бархатномъ корсетѣ и въ полосатой юбкѣ?
— Вотъ еще! а можетъ быть, я была бы получше ихъ всѣхъ,
и бабушекъ и внучекъ.
— Такъ чтожь? это бы все-таки не дало тебѣ права быть
вмѣстѣ съ ними.
— Да, я знаю, но княжна царица въ своемъ домѣ, и я бьюсь
объ закладъ, что она пригласитъ меня на первый балъ, который у нея будетъ.
— Ты будешь ее просить объ этомъ?
— Разумѣется. Я вѣдь съ пей знакома; опа меня очень любитъ; мы съ ней даже дружны.
И, сказавъ это, Мила приняла преважный и пресерьёзный
видъ. Въ эту минуту она была очень мила и смѣшна. Микель
улыбнулся и разцаловалъ ее.
— Мнѣ очень нравится, Мила, что ты ни о чемъ не задумываешься! Я не стану разочаровывать тебя: тебѣ рано еще разставаться съ счастливыми заблужденіями золотого дѣтства! По
если ты такъ хорошо знакома съ княжною, то разскажи мнѣ
Digitized by LnOOQle
пиччинино.                             273
го-нибудь о ней;   какимъ это образомъ ты подружилась съ
іею? я вѣдь не знаю этого.
— Ага, Микель! и тебя иногда мучитъ любопытство? Любоытство вредно; помучься немного; я тебѣ разскажу объ этомъ
огда, когда мнѣ захочется.
— Чтожь, это тайна, что ли?
— Можетъ быть; а что тебѣ за дѣло?
— Конечно, до княжны мнѣ нѣтъ никакого дѣла. У нея веиколѣпный дворецъ; я въ немъ работаю; ова мнѣ платитъ за
го, тѣмъ и кбнчаются мои сношенія съ нею; вовсе,что касаеті до тебя, мнѣ очень близко, Мила! ты бы, кажется, недолжа ничего скрывать отъ меня.
— Ты это говоришь для того, чтобы задобрить меня в чтоы заставить потомъ проболтаться. А я ничего не скажу I Я
окажу тебѣ только одну вещицу. Погляди, какая вгрушечка!
Мила свяла съ груди медальонъ, осыпанный крупными
рильянтами.
— Посмотри-ка какіе брильянты! сказала она. — они, гоорятъ, стоютъ ужасно дорого.
Еслибъ я захотѣла продать ихъ, у меня было бы славное
риданое. Но я никогда ни за что не разстанусь съ этою вещью,
отому-что ее подарила она, мой лучшій другъ.
— То есть, княжна Пальмароза?
— Да, Агата Пальмароза. Вотъ н ея вензель вырѣзанъ тутъ
а золотѣ.
— Гм!... Но что же тамъ внутри-то этого медальона?
— Волосы, прекрасные, свѣтло каштановые волосы, говорва дѣвушка, открывая медальонъ. — Посмотри, какъ они глади и какъ лоснятся!
— Но у княжны чорные волосы. Стало быть, это пе ея.
— Стало быть. Вѣдь ты видѣлъ ее.
— Мелькомъ. Но чьи же это волосы ты носишь у сердца и
ъ такомъ дорогомъ медальонѣ?
— Ахъ, какое ужасное любопытство! и ты слѣпъ и недогаливъ, какъ всѣ любопытные! Ты не узнаешь этихъ волосъ?
— Нѣтъ, не узнаю.
— Приложи-ка ихъ къ своимъ, можетъ быть, ты узнаешь,
отя твоя волосы въ этотъ годъ очень потемнѣли.
Digitized by LnOOQle
874                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Милый другъ мой, въ самомъ дѣлѣ, я вспомнилъ... ты
срѣзала ихъ съ головы моей, когда мы разставались въ Римѣ...
и ты сохранила ихъ?
— Они были спрятаны у меня въ маленькомъ чорпомъ мѣшечкѣ. Княжна спросила меня одинъ разъ, чтб это такое я ношу на груди? и когда я еіі сказала, что это волосы моего милаго брата, она взяла ихъ у меня и сказала, что пришлетъ завтра.
Въ самомъ дѣлѣ, на другой день она прислала мнѣ ихъ съ батюшкой въ этомъ медальонѣ, но не всѣ. Вѣрно брильянтщикъ растерялъ ихъ или укралъ, когда укладывалъ.
— Развѣ, что растерялъ, но ужь вѣрно не укралъ, отвѣчалъ
Микель съ улыбкою... Эти волосы, Мила, только для тебя имѣютъ нѣкоторую цѣну!...
ГЛАВА X.
Загадка.
— Но какимъ же это образомъ ты подружилась съ княжною? продолжалъ.Микель, послѣ минуты молчанія. — За какія
услуги она даритъ тебѣ такія драгоцѣнныя вещи?
— Я ничего для нея не сдѣлала. Батюшка, который очень
хорошъ съ нею, повелъ меня однажды представить ей. Я ей
понравилась; она обласкала меня, просила моей дружбы, и
я обѣщалась ей быть другомъ, потому-что тотчасъ же полюбила ее. Весь день мы пробыли однѣ въ ея виллѣ и гуляли въ саду.
Съ того времени я хожу туда, когда хочу, и всегда увѣрена въ
хорошемъ пріемѣ...
— И ты часто ходишь туда?
— Я была всего только два раза; мы познакомились недавно. Къ тому же вотъ уже восемь дней сряду, какъ тамъ страшная суматоха, по случаю приготовленія къ этому балу, и я не
хотѣла безпокоить мою милую Агату. Впрочемъ, дня черезъ два
или три я пойду къ ней.
— Такъ вотъ она — твоя тайна-то! Для чего же ты не хотѣла ее разсказать мнѣ?
— Оттого, что княжна на прощаньи сказала мнѣ: «слушай
Мила, нропіу тебя, не разсказывай никому ни о нашей дружбѣ,
ни о томъ, что мы такъ весело провели съ тобою вмѣстѣ цѣлый
Digitized by Google
пнччвнино.                         275
день; у меня есть особыя причины хранить это гь тайнѣ. Дай
же мнѣ слово не говорить объ этомъ; я положусь на тебя и бу-ду покойна». И я дала ей слово.
— А теперь ты измѣнила своему слову?
— Нѣтъ, ты для меня не чужой. Отъ батюшки н отъ брата
я не могу имѣть тайнъ, и Агата, вѣрно, не разсердится на меня эа то, что я разсказала тебѣ это.
— Такъ и батюшка все знаетъ?
— Конечно, знаетъ; я тотчасъ же все разсказала ему.
— И чтожь, ему не показались странными эти капризы княжны? Онъ не удивлялся, не безпокоился?
— Чемужь удивлятея? Вотъ твое удивленіе, Микель, такъ
просто обидно мнѣ. Развѣ я не могу быть дружна съ княжною?...
Чего же безпокоиться батюшкѣ? Развѣ дружба не прекрасное
чувство? развѣ она имѣетъ въ себѣ что-нибудь предосудительное?
— Знаешь ли, Мила, меня хотя и не совсѣмъ безпокоитъ это,
но, признаюсь, очень удивляетъ... Объясни мнѣ все это, другъ
мой, подробнѣе; ужь не обязана ли княжна чѣмъ-нибудь особенно батюшкѣ?
— Какъ же! онъ вѣдь чудесно роспнсалъ ея дворецъ. Особенно въ столовой залѣ какъ онъ сдѣлалъ деревья, — чудо! ты
видѣлъ?
— Видѣлъ, видѣлъ; ну, да ему и заплатили эа это хорошія
деньги. Не полюбила ли его такъ княжна за его безкорыстіе за
его дѣятельность?
— Вѣрно. Всякой, кто даже и не такъ близко знакомъ съ
батюшкой, полюбитъ его.
— Что правда, то правда. Такъ княжна принимаетъ въ тебѣ
участіе, стало быть, изъ любви къ батюшкѣ?
— Ты не знаешь ее, Микель; она совсѣмъ не походитъ на
другихъ знатныхъ дамъ. Она такая добрая, такая чудесная!
— Но что же она могла говорить съ тобой, съ ребенкомъ,
цѣлый день?
— Она разспрашивала меня обо мнѣ, о батюшкѣ, о тебѣ, о
нашемъ житьѣ вѣ Римѣ, о твоихъ занятіяхъ, о нашей семейной жизни. Она заставила меня разсказать всю нашу исторію, день въ день, почти сѣ той минуты, какъ я себя помню.
Такъ много мы говорили, что ужь даже устали.
Digitized by Google
276                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Неужели она такъ любопытна? и что ей интереснаго во
всемъ этомъ?
— Да, братецъ, въ самомъ дѣлѣ, кажется, она немножко
любопытна; но съ ней такъ весело... Она слушаетъ съ такямъ
вниманіемъ, она такъ добра, такъ любезна! Ради Бога, не говори мнѣ ничего дурного о ней : я разсержусь на тебя!
— Ну, хорошо! перестанемъ говорить о ней; Боже меня
сохрани смущать какими-нибудь подозрѣніями твое чистое
сердце. Ступай ложись спать, моя Мила! батюшка ждетъ меня.
А завтра мы опять потолкуемъ о твоей дружбѣ съ княжной...
Ты меня очень забавляешь; я думаю, твой другъ, твоя княжна
думаетъ о тебѣ столько-же, какъ о своихъ послѣднихъ, изношенныхъ туфляхъ... Не сердись, не оскорбляйся, другъ мой.
Княжна де Пальмароза живетъ одна, ей скучно, она ничего ве
дѣлаетъ; очень можетъ случится, что она еще разъ пришлетъ
отъ скуки за тобой, чтобы позабавиться твоей болтовней.
— Вы не знаете, что вы говорите, Микель. Княжна вовсе
не сидитъ безъ дѣла : у нея есть свое занятіе... Я еще вотъ
чтб скажу дамъ, что, несмотря на доброту ея, всѣ почти кругомъ въ нашемъ околодкѣ говорятъ, что она вообще очень далеко держитъ себя отъ людей пашего класса. Одни увѣряютъ,
что она очень горда, другіе, что она очень застѣнчива. Правдусказать, она всегда вѣжлива и ласкова съ своей прислугой и съ
работниками, но говоритъ съ ними такъ мало, такъ мало...
Многіе работавшіе у нея по цѣлымъ годамъ не слыхали ея голоса и почти не видали ее. Стало быть, дружба ея ко мнѣ и къ
батюшкѣ не пустячки, не бездѣлица, и ваши насмѣшки не разувѣрятъ меня на счетъ ея. Прощай, Микель; сегодня вечеромъ
ты не нравишься мнѣ; ты все подсмѣивался надо мной; я вижу,
что ты считаешь меня ребенкомъ и думаешь, что я еще не стою
того, чтобы со мной дружились и любили меня.
— Совсѣмъ нѣтъ, Мила. Несмотря на то, что еще ты молода, я обожаю тебя.
— Какъ, братецъ! повтори, чтб ты сказалъ? обожаю... какое чудесное слово! Вотъ за это тебя стоитъ поцаловать. Мила
бросилась въ объятія брата — и Микель крѣпко прижалъ ее къ
груди своей. Она прислонилась своей головкой къ плечу Миколя — и онъ цаловалъ длинныя пряди чорныхъ волосъ ея, разсыпавшіяся по ея обнаженнымъ плечамъ.
Digitized by Google
ПИЧЧИНИНО.                           277
Но вдругъонъ оттолкнулъ ее, почувствовавъ болѣзненное содроганіе въ сердцѣ. Всѣ жгучія мысли, волновавшія его часъ
назадъ тому, теперь, какъ угрызенія совѣсти, впились въ его
грудь, и ему показалось, что онъ недостоинъ прикоснуться своими устами къ чистому и невинному челу сестры своей.
Когда она ушла, Микель выбѣжалъ изъ дома, даже не позаботясь заиереть за собою двери. Незамѣтно пробѣжалъ онъ
пространство отъ своего порога до мраморнаго перистиля княжеской виллы — и вошелъ запыхавшись въ залу.
У самого входа Микель опять встрѣтилъ того незнакомца, который такъ заинтересовалъ его. Этотъ молодой человѣкъ выходилъ изъ залы медленными шагами, вытиралъ лицо
тонкимъ батистовымъ платкомъ, обшитымъ кружевами. Микель
подумалъ : да ужь не женщина ли это? — и смѣло подошелъ къ
незнакомцу :
— Что удалось ли вамъ видѣть княжну Агату? спросилъ онъ
его.
Задумавшійся незнакомецъ быстро поднялъ голову и
измѣрилъ Микеля съ ногъ до головы взглядомъ подозрительнымъ, въ которомъ выражались злоба и ненависть. Микель невольно вздрогнулъ. Нѣтъ, то былъ неженскій взглядъ... Въ
этомъ взглядѣ было слишкомъ много энергіи и гнѣва. Молодое
сердце Микеля, непривычное къ ненависти, болѣзненно сжалось
отъ этого взгляда. Микелю показалось, что незнакомецъ ищетъ
ножа въ своемъ атласномъ, вышитомъ золотомъ жилетѣ, — и
онъ сталъ слѣдовать за его движеніями.
— Отчего-же вы, спросилъ незнакомецъ тихимъ голосомъ,
который совсѣмъ не гармонировалъ съ еі о грознымъ взглядомъ:
— отчего вы за полчаса передъ этимъ были ремесленникомъ, а
теперь вдругъ превратились въ дворянина?
— Потому-что я ни то, ни другое, отвѣчалъ улыбаясь Микель: — я художникъ и имѣю работу здѣсь во дворцѣ. Успокоились ли вы? Кажется, вопросъ мой оскорбилъ васъ, потому-что
я не имѣю честя знать васъ, но вѣдь и вы за нѣсколько времени
предложили мнѣ вопросъ, не зная меня; слѣдовательно, мы
расчитались съ вами.
— Чтд, вамъ, кажется, угодно забавляться надо мною? возразилъ незнакомецъ, говорившій чистымъ итальянскимъ языкомъ,
безъ малѣйшаго иностраннаго акцента.
Digitized by LnOOQle
278                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нисколько, отвѣчалъ Микель: — я предложилъ вамъ вопросъ безъ всякаго дурного намѣренія, такъ, просто изъ любопытства; пожалуйста, извините меня.
— Изъ любопытства? А зачѣмъ изъ любопытства? спросилъ
незнакомецъ, совершенно поитальянски, сквозь стиснутые
зубы.
— Ян самъ не знаю, отчего, отвѣчалъ Микель. — Вопросъ
этотъ вдругъ сорвался у меня съ языка. Да стбитъ ли такъ много говорить объ этомъ? Оскорбить васъ я не имѣлъ намѣренія;
если же вамъ угодно продолжать оскорбляться, то къ чему искать для этого предлога? Я всегда къ вашимъ услугамъ.
— Да не вы ли сами напрашиваетесь на ссору? возразилъ незнакомецъ, который смотрѣлъ на Микеля еще злѣе, чѣмъ
прежде.
— Помилуйте, что вы сумасшедшій, что ли? сказалъ Микель,
пожимая плечами.
— Вы правы, сказалъ незнакомецъ : — сумасшедшій, потому-что вздумалъ объясняться съ дуракомъ.
Микель уже занесъ руку, чтобы отвѣчать на эту дерзость
пощочиною; но рука его невольно опустилась при мысли : а что
если это женщина?
Микель очень былъ радъ своей осторожности, когда увидѣлъ, что это загадочное существо вдругъ бросилось отъ него
совсѣхъ ногъ и скрылось прежде, чѣмъ онъ могъ замѣтить, въ
какую сторону.
— Сегодня вечеромъ видѣнія осаждаютъ меня, подумалъ
онъ: — вижу ли я все это на яву, или въ бреду?
Но чувство дѣйствительности возвратилось къ нему, когда
у него спросили билетъ при входѣ.
— Ахъ! это ты Микель! сказалъ привратникъ : - а я братъ не
узналъ тебя. Ну, какой же ты молодецъ! Ты точно изъ приглашенныхъ... Ступай, дружище, ступай да смотри за огнемъ,
чтобы не загорѣлось что-нибудь. А кстати, знаешь ли, что твои
работы, кажется, очень хвалятъ; говорятъ, что всѣ твои Фигуры написаны мастерскою кистью.
Фамильярность слуги и замѣчаніе его о присмотрѣ за огнемъ нѣсколько оскорбили Микеля, но въ тоже время самолюбію его было очень пріятно, что слава о его талантѣ достигла
даже княжеской передней.
Digitized by LnOOQle
пиччинино.                            27
Онъ вошелъ въ толпу, надѣясь пройти невамѣченнымъ и
іть гдѣ-нибудь въ углу, чтобы вдоволь и наглядѣться и няріпаться; но въ большой залѣ была рѣшительно давка; увлеіный толпою на другой конецъ залы, онъ, самъ не зная какъ,
»угъ очутился у самой парадной лѣстницы. Тутъ только остаэился онъ, задыхаясь, — и весь, всѣми чувствами, всею дуга предался созерцанію блестящаго праздника.
Стоя на нѣкоторомъ возвышеніи, на ступеняхъ лѣстницы,
гавленныхъ цвѣтами и отѣненныхъ густою зеленью, онъ могъ
аимать однимъ взглядомъ и танцующихъ, которые кружись вокругъ Фонтановъ, и пестрыя толпы зрителей, которые
:ннлись со всѣхъ сторонъ, чтобы посмотрѣть на танцы,
элько шуму, какое движеніе, какой ослѣпительный блескъ!
сколько прекрасныхъ женщинъ, великолѣпныхъ нарядовъ,
ыхъ и пышныхъ влечь, шелковистыхъ и роскошныхъ куді!
Микель былъ очарованъ, упоенъ; во когда онъ свыкся съ
цимъ эффектомъ картины и разсмотрѣлъ отдаленныя груп, онъ задалъ себѣ вопросъ: «которая же изъ этихъ красаіъ можетъ быть его моделью, его идеаломъ?», и потомъ,
лявувъ васвов плэфонъ, онъ гордо созвалъ произведенія своФавтазіи несравненно выше и изящнѣе этихъ живыхъ суствъ. Мнкель мечталъ о красотѣ совершенной н думалъ, что
кисть уже послушна его идеалу. Онъ, вѣроятно, ошибался,
* не возможно создать божественный образъ, не облекая его
тами человѣческими, а на землѣ нѣтъ абсолютнаго совераства.
Но несмотря на то, что Микелю, какъ живописцу, не достало еще многаго, онъ по возможности уловилъ типъ красострогой и истинной.
Это поражало всѣхъ, кто вглядывался въ его произведенія;
поразило и его самого, когда онъ началъ искать въ дѣйствиительности воплощенія идей своихъ. Въ этой бальной толпѣ
і, три женщины, не болѣе, показались ему истинно прекрасии, да и тѣхъ онъ не рѣшился бы перенести на свое полотно
ъ нѣкоторыхъ измѣненій, потому-что очерки лица ихъ не
лнѣ удовлетворяли чистотѣ и строгости художественной.
Тогда онъ почувствовалъ въ себѣ хладнокровный скептнмъ анализирующаго художника и созналъ, что одной тольDigitized by Google
280                     современникъ.
ко душой, одной жизненностью выкупаетъ лицо человѣческое
всѣ недостатки неправильныхъ. анти-эстетическихъ линій своихъ. — Конечно, думалъ онъ: — лица, мной совданныя, имѣютъ
больше кросоты и правильности, но имъ не достаетъ жизпн. Они
не мыслятъ, не дышатъ, не чувствуютъ, не любятъ. Лучше,
еслпбъони были не такъ сторого правильны, во болѣе одушевлены. Завтра же уничтожу я всѣ труды моя, весь этотъ холстъ,
исписанный мпою, и отнынѣ изберу я себѣ новый, болѣе вѣрный
путь въ искусствѣ.
Микель пересталъ разсматривать Формы и абрисы лицъ танцующихъ женщинъ и сталъ съ восторгомъ приглядываться къ
ихъ граціи, тѣлодвиженіямъ, къ выраженію улыбки и взгляда :
словомъ, онъ началъ изучать жизнь п дѣйствительность. Но восторгъ его охлаждался, по мѣрѣ того, какъ онъ всматривался
отдѣльно въ каждое лицо. Въ природѣ много лицъ мужскихъ и
женскихъ, съ выраженіемъ прямымъ и открытымъ, но не на
балѣ должно искать такихъ лицъ! Тутъ всѣ лица всегда бываютъ натянуты и искажены болѣе или менѣе. Одни скрываютъ
лицемѣрно свое тщеславіе, другіе нагло выставляютъ его.
Микель замѣтилъ дѣвушекъ смѣлыхъ до дерзости, которыя
прикидывались робкими и невинными, женщинъ холодныхъ и
безчувственныхъ, желавшихъ казаться страстными. Какой-нибудь выскочка принималъ на себѣ гордый видъ дворянина; настоящему дворянину хотѣлось поддѣлаться подъ народныя
ухватки. Всѣ болѣе или менѣе рисовались.
Въ эту минуту прошли мпмо Микеля нѣсколько знакомыхъ
ему ремесленниковъ, изъ тѣхъ, которые были приставлены
управителемъ наблюдать за лампами и за прочимъ. Они были
молодцы и красавцы на подборъ, одинъ лучше другого, и
ихъ праздничный костюмъ былъ очень живописенъ. Но Микель.
глядя на нихъ съ удивленіемъ, замѣтилъ, что даже и они потеряли обыкновенную простоту свою, усиливаясь придать себѣ
что-то въ родѣ достоинства, и отъ этого, разумѣется, сдѣлались очень смѣшны. — Я очень хорошо зналъ, думалъ Микель, — 
что всѣ люди, безъ исключенія, стараются выказываться чѣмънибудь другъ передъ другомъ. Но отчего это желаніе обратить
на себѣ вниманіе отнимаетъ у насъ мгновенно всю красоту нашу, все наше достоинство? Потому ли, что опо слишкомъ сильно, «ли потому, что цѣль его слишкомъ унизительна и ничтожDigitized by LnOOQle
пиччинино.                             281
? Неужели тогда только красота не теряетъ своей силы,
гда она познаетъ самое себя?... Больно и горько видѣть это
е такъ ясно, какъ я вижу теперь, Боже мой! Гдѣ же иаслажніе, котораго я искалъ здѣсь? Вмѣсто того, чтобъ просто
слаждаться этимъ праздникомъ, я стою здѣсь в мучаю себѣ
желыми и безполезными вопросами, которые отнимаютъ у
ня возможность веселиться.
Занятый такими мыслями, Микель совсѣмъ забылъ, что омъ
ишелъ иа этотъ праздникъ единственно для того, чтобы по — 
отрѣть на иее, чтобы запечатлѣть въ памяти ел черты... Омъ
te хотѣлъ было подняться на лѣстницу, чтобы пройти во
утренніе покои дворпа, какъ вдругъ, обернувшись назадъ,
двухъ шагахъ отъ себя увидѣлъ гротъ, устроенный подъ
радною лѣстницею.
Этотъ гротъ, довольно глубокій, самъ Микель украсилъ
ковинами, разноцвѣтными каменьями и рѣдкими роскошными
стеніями. Въ глубинѣ грота онъ поставилъ прекрасную алестровую наяду съ урной въ рукѣ, изъ которой лилась проічная, кристальная струя въ большую раковиіп. Унравляюй, замѣтивъ вкусъ Микеля, рѣшился не стѣснять его Фантазіи и
огія украшенія представилъ совершенно на его произволъ,
ікель занялся съ особенною любовію устройствомъ этого
»та. Онъ увѣшалъ, между прочимъ, стѣны его самыми свѣжигирляндами изъ душистыхъ цвѣтовъ, а полъ устлалъ самыми
рогими коврами. Гротъ освѣщался лампами, скрытыми въ
:той зелени...
Гости или танцевали, или смотрѣли на танцующихъ. Гротъ
ілъ совершенно оставленъ. Микель вошелъ въ него и, ступивъ
и шага, увидѣлъ въ самой глубинѣ его женщину, сидящую
и, лучше сказать, лежащую въ полусвѣтѣ, у подножія алебаювой наяды. Онъ вздрогнулъ и спрятался за выдавшимся
юмъ... Онъ было хотѣлъ уйти, но какое-то непобѣдимое
арованіе удержало его.
XI.
ГРОТЪ НАЯДЫ.
Княжна Агата сидѣла на темномъ бархатномъ диванѣ, на
горомъ живописно обрисовывалась ея блѣдная, граціозная фиDigitized by ’google
282                      СОВРКМЕННИКЪ.
гура. Микелю видѣнъ былъ только одинъ ея профиль, и лунь
свѣта, проходившій сзади ея сквозь зелень, съ изумительною
чистотою очерчивалъ тонкую и нѣжную линію ея дѣвственнаго
силуэта. Пышное и длинное бѣлое платье ея принимало въ
этомъ полусвѣтѣ опаловый оттѣнокъ, и брильянты на ея діадемѣ блестѣли, переливаясь различными огнями, то красными,
какъ сапФиръ, то ярко-зелеными, какъ изумрудъ. На этотъ разъ
княжна показалась Микелю въ самой первой порѣ молодости,нонъ,
принявшій ее за тридцатилѣтнюю женщину, не вѣрилъ глазамъ
своимъ... Чтб же это значитъ, подумалъ онъ: — ужь не волшебной ли какой-нибудь силой такъ чудно преображается она,
чтобы увлекать и отуманивать чувства тѣхъ, которые приближаются къ ней? Княжна казалась утомленною, усталою, но, несмотря на то, лицо ея было ясно, и ничего небрежнаго, ничего
соблазнительнаго не было въ ея позѣ. Она то нюхала свой букетъ, то слегка играла опахаломъ. Микель долго смотрѣлъ на
нее.,.. Она говорила съ кѣмъ-то, но онъ не слыхалъ и не понималъ словъ ея. Она казалась ему въ милліонъ разъ лучше всѣхъ
этихъ женщинъ, на которыхъ онъ смотрѣлъ за минуту передъ
тѣмъ съ такимъ вниманіемъ; онъ благоговѣлъ передъ нею и удивлялся ей — самъ не зная, отчего. Напрасно усиливался онъ
удержать въ памяти подробности очертаній ея лица, напрасно
хотѣлъ понять и изучить ея красоту : казалось, она была окружена какою-то магическою чертою, и ее невозможно было изучать, какъ другихъ женщинъ. Отъ времени до времени онъ закрывалъ глаза, думая, что уловилъ ея образъ, что можетъ сдѣлать ея портретъ на память; но линіи перемѣнивались и перепутывались, и изъ этого хаоса линій не выходило ничего цѣлаго.
Тогда онъ снова открывалъ глаза и смотрѣлъ на нее съ безграничнымъ удивленіемъ... И сердце его билось отъ блаженства
и тревоги. Да, въ ней было что-то необыкновенное, именно потому, что въ ней не было ничего выисканнаго, ничего изученнаго... Простота и истина въ каждомъ движеніи, въ каждомъ взглядѣ. Она не знала или не хотѣла знать, чтб объ пей
подумаютъ или чтб почувствуютъ, глядя на нее. Она, казалось,
нисколько не думала о самой себѣ. Духъ ея былъ спокоенъ и независимъ, потому-что она была выше всѣхъ житейскихъ и мелочныхъ интересовъ.
Несмотря на то, она была одѣта богато, роскошно, истинно
Digitized by Google
пиччинино.                            283
поцарски; она давала балъ, она выставляла на показъ свое богатство и умѣла выдерживать свою роль, не хуже всякой знатной и свѣтской дамы. Отчего же въ ней эта всегдашняя, тихая
задумчивость, этотъ взглядъ Мадоны, взглядъ, чуждый всѣхъ земныхъ заботъ?..
Княжна была живою загадкой для молодого и тревожнаго
воображенія нашего художника. Ко всему этому его колебала
еще одна странная мысль : ему казалось, что онъ какъ будто
гдѣ-то и когда-то видалъ ее прежде. Гдѣ же онъ могъ ее видѣть? Онъ услышалъ въ первый разъ ея имя, пріѣхавъ въ Катанію; а такая знатная дама, блестящая красотой, именемъ и богатствомъ, не могла бы сохранить въ Римѣ инкогнито. Микель
терялся. Онъ не могъ припомнить, гдѣ именно видѣлъ ее; но — 
и это еще страннѣе — онъ чувствовалъ, что знаетъ ее давно,
что знакомъ съ нею близко, знакомъ съ самого младенчества.
Микель отвлеченно истолковалъ себѣ это странное чувство.
— Въ ней, думалъ онъ : — я нашелъ тотъ идеалъ красоты, о
которомъ я всегда мечталъ, не имѣя силы уловить его и возпроизвести. — За недостаткомъ лучшаго объясненія, онъ удовольствовался этимъ.
Княжна была не одна. Микель скоро замѣтилъ, что она говорила съ мужчиной и хотѣлъ выйти изъ грота, но это было довольно трудно.
Чтобы придать гроту таинственный полусвѣтъ и защитить
его отъ бальнаго освѣщенія, входъ въ него былъ закрытъ большимъ занавѣсомъ изъ синяго бархата. Lio какому-то странному
случаю или, можетъ быть, просто потому, что Микель очень
осторожно отслонилъ занавѣсъ, при входѣ, — только ни княжна,
ни собесѣдникъ ея не замѣтили его. Входъ въ гротъ вполовину
внутренней высоты его былъ обдѣланъ камнями, не поддѣльными, какъ въ нашихъ подражаніяхъ rococo, но настоящими
кусками стекловидной, разноцвѣтной лавы, собранной нѣкогда
у самого кратера волкана для украшенія какой-нибудь великолѣпной постройки. Эта блестящая рама разноцвѣтныхъ камней
достаточно прикрывала Микеля, который, между тѣмъ, могъ видѣть всю внутренность грота черезъ разщелины. Но чтобъ выйти
изъ грота, нужно было опять приподнять занавѣсъ, и въ этотъ
разъ Микель не ускользнулъ бы, вѣроятно, отъ вниманія княжны и ея собѣсѣдника.
Digitized by Google
284                     совгвмеііннкъ.
Дѣлать было нёчего —  Микель не двигался съ своего мѣста; но кромѣ невозможности выйти, его приковывало къ этому
мѣсту страшное, непреодолимое любопытство. Кто знаетъ, можетъ быть, этотъ человѣкъ, съ которымъ она разговаривала, былъ
ея любовникъ!
На видъ ему казалось не болѣе тридцати пяти лѣтъ; онъ
былъ высокаго росту; лицо его кроткое, но серьёзное было необыкновенно прекрасно и правильно. Онъ сидѣлъ противъ Агаты, па такомъ разстояніи, которое показывало середину между
уваженіемъ и короткостію. Микель возвратилъ себѣ столько хладнокровія, чтобы слышать разговоръ и понимать его... Съ біеніемъ сердца онъ услышалъ слѣдующія слова княжны :
— Слава Богу, еще никому не вздумалось приподнять занавѣсъ и открыть этотъ уединенный уголокъ. И я могла бы смѣло
похвастать передъ моими гостями изящнымъ убранствомъ этого
грота, но я не сдѣлаю этого; я хочу здѣсь провести эту ночь
или одна, или съ вами, маркизъ; а тамъ за занавѣсомъ пускай
они шутятъ и веселятся.
Но маркизъ отвѣчалъ иа это не совсѣмъ въ такомъ тонѣ,
какъ думалъ Микель :
— Не худо, еслибъ вы приказали совсѣмъ заііереть этотъ
гротъ и ключъ взяли бы къ себѣ; вы бы, покрайнеіі мѣрѣ, могли приходить сюда по временамъ и спокойно отдыхать здѣсь
отъ жару, отъ освѣщенія и отъ комплиментовъ. Вы отвыкли
отъ общества. Напрасно вы слишкомъ полагаетесь на свои силы.
Завтра вы, вѣрно, будете чувствовать страшную усталость.
— Я ее чувствую ужь теперь; по совсѣмъ не эта толпа и не
шумъ привели меня въ такое изнеможеніе.
— А! это я очень понимаю, возразилъ маркизъ, дружески
взявъ Агату за руку: — но постарайтесь разсѣять себя, покраіімей мѣрѣ на нѣсколько часовъ; кромѣ этого грота во всемъ вашемъ дворцѣ теперь нѣтъ ни одного уголка, куда бы вы могли
скрыться отъ любопытныхъ взглядовъ.
— И отъ пошлыхъ Фразъ, отъ которыхъ у меня сжимается
сердце, перебила княжна, усиливаясь улыбнуться : — скажите,
неужели можно любить свѣтскую жизнь, маркизъ? Я не понимаю этого.
— Ее любятъ люди, довольные собою, люди, которые считаютъ выгоднымъ для себя — быть вѣчно на выставкѣ.
Digitized by Google
пнччшпіпо.
— /\, знаете, балъ не совсѣмъ дуренъ издалека, когда вы
:е видите. а васъ не видятъ. Шумъ, музыка, долетающая до
ісъ, и мысль, что въ этой валѣ танцуютъ, веселятся или скуіютъ, а вы не обязаны быть тамъ, — это придаетъ ему что» интересное, даже почти поэтическое.
— Говорятъ, однако, что вы хотите снова начать свѣтскую
изнь, и что вашъ блистательный праздникъ, который вы даете
> такою прекрасною цѣлью, возродилъ въ васъ охоту устроить
це нѣсколько такихъ праздниковъ. Право, всѣ толкуютъ, что
д рѣшились перемѣнить образъ жизни.
— Отчего же говорятъ такія странныя вещи?
— Чтобъ отвѣчать вамъ на это, мнѣ надо сдѣлаться эхомъ
ѣхъ похвалъ и восторговъ, которые вы сами не хотѣли вы [ушивать; а я не имѣю привычки говорить вамъ даже истины,
ли онѣ походятъ на комплементы и пошлости.
— Эту честь вамъ надо отдать; но сегодня я позволяю вамъ
іредать все, чтб вы слышали.
— Говорятъ, вопервыхъ.что вы~царица и на своемъ балѣ, что
і уничтожили всѣхъ блестящихъ и знаменитыхъ красавицъ
ою граціею, которая свойственна только вамъ, и этою благо>дною простотою, которая влечетъ къ вамъ всѣ сердца. Всѣ
юва удивляются, зачѣмъ вы живете въ уединеніи и... во
*ожь... все разсказать вамъ?
— Пожалуйста.
— Говорятъ... (я слышалъ это собственными ушами, боусь вамъ), говорятъ... Чтб за странность, что она не хочетъ
ійти замужъ за маркиза де Серра?
— Дальше.дальніе, маркизъ,ничего не бойтесь, продолжайте;
ворятъ, разумѣется, что я ваша любовница, и что упорство мое
ъ этого еще страннѣе?'неправда ли?
— Нѣтъ, этого не говорятъ, отвѣчалъ маркизъ совершенно
.щарскимъ тономъ. — и не будутъ говорить до тѣхъ поръ, поімѣстъ у меня есть языкъ,чтобы опровергнуть это, и рука,чтобъ
мстить за честь вашу.
— Дорый, благородный другъ! сказала княжна, протягивая
ку маркизу : — ты слишкомъ серьёзно принимаешь все это,
» я увѣрена, что тебя считаютъ моимъ любовникомъ.
Digitized by Google
286                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Могутъ говорить и думать, что я васъ люблю, потомучто это истина, а истину нельзя долго скрывать. Оттого-то всѣ
такъ хорошо знаютъ, что вы меня не любите.
— Да... и теперь менѣе, чѣмъ когда-нибудь... Завтра я, мой
благородный другъ, я скажу тебѣ все. Здѣсь не время и не мѣсто. Къ тому же мнѣ нужно показаться на балѣ; можетъ быть,
отсутствіе мое замѣчено.
— Но отдохнули ли вы, чувствуете ли вы себя спокойнѣе?
— Да, я теперь опять могу надѣть маску равнодушія.
— И тебѣ это ничего не стоитъ, ужасная женщина! воскликнулъ маркизъ, вставая съ мѣста и судорожно прижимая къ груди
своей руку Агаты. — твоя душа также недоступна и неуловима. какъ и лицо твое!
— О, не говорите этого, маркизъ, сказала княжна, останавливая на немъ свѣтлый, глубокой взоръ, отъ котораго вздрогнулъ Микель. — Въ эту торжественную минуту моей жизни
вамъ не слѣдовало бы говорить этого. Завтра вы узнаете все — 
и вполнѣ поймете меня. Ну, пойдемте танцовать! прибавила она,
сдѣлавъ граціозное движеніе головой, какъ будто прогоняя тяжелыя мысли. — Но прежде простимся съ этой наядой, такъ хорошо освѣщенной, и съ этимъ гротомъ, въ который сейчасъ нахлынетъ равнодушная толпа.
— А кто это такъ хорошо украсилъ его? Вѣрно Пьетро-Анжело? сказалъ маркизъ, обращаясь къ наядѣ.
— Нѣтъ, отвѣчала княжна : — это онъ\
Сказавъ это, она пошла впередъ быстрыми шагами, отдернула занавѣсъ и оттолкнула его на Микеля, который такимъ образомъ въ другой разъ остался незамѣченнымъ. Оправясь отъ
перваго смущенія иубѣдясь. чтоонъодинъ, Микель былъ страшно взволнованъ всѣмъ, что услышалъ, особенно послѣдними
словами ея : нѣтъ это не Пьетро-Анжело, а онъ! Чтб значитъ
этотъ таинственный отвѣтъ? Слово онъ не относилось къ ПьетроАнжело, но явно къ нему самому. Стало быть, для княжны онъ
былъ тотъ, кого не нужно называть по имени? И съ какою рѣшительностію, съ какою энергію намекнула она о немъ человѣку,
такъ страстно въ нее влюбленному!
Это необъяснимое слово : онъ, весь предшествовавшій разговоръ, отказъ въ любви маркизу, эта торжественная минута
въ ея жизни, это волненіе, которое, по ся словамъ, чувствовала
Digitized by Google
пиччинино.                            287
она въ этотъ вечеръ, эта исповѣдь, отложенная до завтра, — неужели все это относилось къ нему, къ Микелю? И когда онъ
вспоминалъ взглядъ ея, который она бросила на него до открытія бала, увидя его въ первый разъ... у бѣднаго Микеля закружилась голова, и онъ отдался самымъ страннымъ, самымъ несбыточнымъ предположеніямъ!      Правда, задумчивые глаза        ея
одно мгновеніе, когда она говорила съ маркизомъ, блеснули
тѣмъ же необыкновеннымъ огнемъ, но ему показалось, что они
не имѣли того     выраженія, съ какимъ были устремлены на
него.
Нѣтъ возможности передать всѣ странные и роскошно-упоительные романы, которые составлялись въ головѣ смѣлаго юноши. Все они были основаны на     слѣдующемъ: необыкновенно
геніяльный художникъ, не сознавши, впрочемъ, собственнаго генія, вдругъ могущественно и внезапно открываетъ его, написавъ
смѣлую, превосходную декорацію, достойную приблизиться къ
лучшимъ произведеніямъ живописи. Прекрасная княжна, заказавшая ему эту работу, часто приходитъ украдкой любоваться
ею и слѣдить за ея развитіемъ... Въ тѣ же минуты когда художникъ отдыхаетъ или обѣдаетъ въ одной изъ таинственныхъ залъ очарованнаго дворца,      невидимая Фея, эта чудная
княжна, смотритъ па него, скрывшись за занавѣсомъ, или сверху изъ отверстія, которое находится въ      плаФонѣ     картинной
галлереи...
Она горячо полюбила и его самого и талантъ его,          и любовь ея такъ сильна, что она не можетъ выразить ея словами...
Ея взглядъ открываетъ все счастливцу; но какъ же онъ,
смущенный и взволнованный, выразитъ ей, что она понята имъ?
Фантазія нашего художника прервана была на этомъ мѣстѣ
появленіемъ маркиза де ла Серра. Микель въ эту     минуту держалъ въ рукѣ вееръ, оставленный княжною и смотрѣлъ на него,
впрочемъ ничего не видя и не сознавая, что онъ дѣлаетъ.
— Извините меня, пожалуйста, сказалъ ему маркизъ, кланяясь съ самой утонченной вѣжливостью: — я принужденъ взять
вещь, которую вы держите... Меня послали за нею. По если
васъ занимаетъ вообще китайская живопись, которую вы разсматривали на этомъ веерѣ, то я, если вамъ будетъ угодно, могу показать вамъ у себя собраніе вазъ и рисунковъ чрезвычайно рѣдкихъ и весьма интересныхъ.
Digitized by Google
288                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вы, слишкомъ добры * господинъ маркизъ, сказалъ Мнкель, немного оскорбленный его покровительственнымъ тономъ:
— этотъ вееръ нисколько ие интересуетъ мена, а до китайской
живописи я не охотникъ.
Маркигь очень хорошо замѣтилъ оскорбленіе Мвкеля и продолжалъ съ улыбкою:
— Вамъ, вѣрно, не случалось видѣть настоящихъ образцовъ
искусства этого народа. Но, повѣрьте мнѣ, есть раскрашенные
рисунки, которые, несмотря на младенческое состояніе китайской живописи, необыкновенно замѣчательны чистотою линій и наивностью выраженія Фигуръ. Они могутъ даже стать
наравнѣ со старинною этрурскою живостью. Мнѣ будетъ очень
лестно, если вы удостоите взглянуть на мою маленькую коллекцію. Мнѣ хочется доставить вамъ это небольшое удовольствіе за то истинно высокое наслажденіе, которое доставили
мвѣ вашв провзведенія.
Маркизъ, кажется, говорилъ искренно, в въ его благородномъ видѣ выражалось столько доброты, что Микель, задѣтый
за чувствительную струну свою, ве выдержалъ в наввно открылъ
ему свов чувства.
— Я боюсь, сказалъ онъ: — что вы, маркизъ, ободряете меня болѣе, чѣмъ я заслуживаю. Я не думаю, чтобъ вы хотѣли
смѣяться надъ бѣднымъ, начинающимъ художникомъ.
— Боже сохрани меня отъ этого! отвѣчалъ маркизъ де ла
Серра, отъ чистаго сердца пожимая руку Микеля. — Я чувствую къ вамъ расположеніе ужь потому одному, что слишкомъ хорошо знаю и уважаю вашего отца. Я говорю вамъ
искренно, что ваши рисунки обѣщаютъ чрезвычайно много.
У васъ талантъ неоспоримый. Я не льщу вамъ. Правда, въ
вашихъ рисункахъ видна еще неопытность, вы еще, кажется,
слишкомъ увлекаетесь воображеніемъ; но зато сколько въ этихъ
рисункахъ смѣлости! какъ оригинальна ихъ концепція! Трудитесь, трудитесь, мой милый, юный Мвкель-Анжело — и вы
оправдаете право носить такое славное имя.
— Но раздѣляетъ ли еще кто-нибудь ваше мнѣніе, господинъ маркизъ? спросилъ Микель, желая какъ-нибудь впутать
нмя княжны въ этотъ разговоръ.
— Его, кажется, раздѣляютъ всѣ, отвѣчалъ онъ. — На недостатки ваши смотрятъ очень снисходительно, а достоинства ваDigitized by LnOOQle
пипшо,                                as»
ши превозносятъ. Вашъ талантъ, впрочемъ, никого ие удивляетъ, потому-что всѣ знаютъ, что вы родились въ Катаніи, и
что вы сынъ Пьетро-Анжело Лавораторн, этого благороднаго и прекраснаго человѣка. Всѣ соотечественники ваши радуются эа васъ. — Здѣсь такъ уважаютъ всякаго, кто родился на
родной землѣ, что забываютъ' даже различіе кастъ. Здѣсь дворянинъ и крестьянинъ, художникъ и ремесленникъ дружно протягиваютъ другъ другу руки, забывая всѣ предразсудки.
— Эге! да онъ заговорился о политикѣ! подумалъ Микель.
— Мнѣ неизвѣстны его мнѣнія; надо держать себя насторожѣ... Если онъ знаетъ чувства княжны ко мнѣ, онъ, можетъ
быть, будетъ очень усердно хлопотать о моей погибели.
— Могу лн а узнать отъ васъ, маркизъ, сказалъ онъ: — 
какъ отзывается княжна Пальмароза о моей работѣ?...
— Она въ восторгѣ отъ нея,. будьте совершенно покойны.
Еслибъ она знала, что вы теперь здѣсь, она бы вѣрно сама пришла сюда благодарить васъ... Но подождите немного; сегодня она очень занята н развлечена, а завтра, вѣрно, будетъ просить васъ къ себѣ... А кстати, прибавилъ маркизъ, уходя н еще
разъ обращаясь къ Микелю: — чтожь, желаете ли вы взглянуть
на мою китайскую коллекцію? У меня есть и кромѣ китайскихъ
другія партины, которыя не безъ достоинствъ... Я очень радъ
буду, если вы будете посѣщать меня, и чѣмъ чаще, тѣмъ лучше. Мой загородный домъ въ двухъ шагахъ отсюда.
Микель поклонился маркизу; но, несмотря на любезность и
искреннюю вѣжливость маркиза, Микель оставался -въ какомъто грустномъ раздумья. Маркизъ нисколько не ревновалъ его къ
княжнѣ. Онъ даже ни мало не безпокоился о немъ.
ГЛАВА ХП.
Мдньянн.
Ничего не можетъ быть оскорбительнѣе, какъ предаться,
хотябъ на одну минуту, мечтѣ роскошной н упоительной, разочароваться и потомъ постепенно убѣждаться въ нелѣпости
этой мечты. Размышленіе все болѣе и болѣе охлаждало разгоряченный умъ нашего молодого художника, все болѣе и болѣе
Digitized by LnOOQle
290                    СОВГКМЕННИКЪ.
вводило его въ печальную дѣйствительность. На нанокъ основаніи настроилъ онъ столько воздушныхъ замковъ? На взглядѣ,
дурно перетолкованномъ, на словѣ, быть можетъ, не разслышанномъ? Всѣ возможныя доказательства, въ конецъ уничтожавшія его Фантазіи, возстали передъ нимъ неотразимыя и во
всеоружіи, и онъ съ неба упалъ на землю.
— Я просто безумствую, подумалъ онъ наконецъ: — позволительно ли въ здравомъ разсудкѣ заниматься двусмысленными
взглядами или необъяснимыми рѣчами женщины, которую я не
знаю, и которую поэтому не могу любить; подумаю-ка я лучше о чемъ-нибудь посерьёзнѣе; мнѣ еще надобно узнать, не обманулъ ли меня этотъ маркизъ и точно ли всѣ видятъ талантъ
въ моихъ работахъ?
— А какъ бы то ни было, продолжалъ онъ разсуждать съ
самимъ собою, выходя изъ грота: — во всемъ этомъ есть какаято таинственность. Какимъ образомъ можетъ знать меня этотъ
маркизъ, тогда какъ я не имѣлъ о немъ никакого понятія?
отчего это онъ подошелъ ко мнѣ съ такою увѣренностію, съ такою Фамильярностью и назвалъ по имени, какъ будто мы старые пріятели?... Но онъ могъ, впрочемъ, стоять у окна, или въ
церкви, или на площади, когда я съ отцомъ осматривалъ городъ;
онъ могъ меня, наконецъ, видѣть въ ту минуту, когда я разглядывалъ висячіе сады этой Семирамиды, для которой работаю;
можетъ быть, въ эту минуту онъ сидѣлъ въ одномъ изъ ея будуаровъ, повидимому отвсюду раскрытыхъ, но которые выходятъ окнами на эту сторону, — въ будуарахъ, гдѣ, вѣроятно,
поклонники ея безнадежно вздыхаютъ по ея прекраснымъ. Фантастическимъ глазкамъ.
Микель бродилъ въ толпѣ, не обращая на себя ничьего вниманія. Его никто не зналъ въ лицо, но имя его повторялось безпрестанно, и онъ могъ свободно слышать толки о своихъ произведеніяхъ.
— Изъ него что-нибудь выйдетъ, говорили одни.
— Да, но ему еще много надо работать, замѣчали другіе.
— Во всемъ этомъ есть воображеніе, есть вкусъ, мысль, — 
очень, очень мило!
— Но руки-то длинноваты, — вотъ бѣда! а ноги — коротки,
ракурсы ужасно неправильны и движенія, просто, неестественныя.
Digitized by LnOOQle
пиччиннно.                           291
— Согласенъ, ваша правда, а все-таки во веекъ этомъ есть
грація. Головой ручаюсь, что этотъ молодой человѣкъ (слухи
носятся, что онъ чуть ли еще не ребенокъ) пойдетъ далеко.
— Это нашъ эемлякъ, — онъ родился въ нашемъ городѣ.
— * Ну, такъ онъ въ вашемъ городѣ и будетъ извѣстенъ, а
ужь дальше не пойдетъ, отвѣчалъ какой-то неаполитанецъ.
Микель-Анжело Лаворатори наслушался о себѣ гораздо болѣе пріятныхъ, чѣмъ непріятныхъ отзывовъ; срывая розы, онъ
кололся иногда шипами и созналъ, что успѣхъ есть подсахаренное кушанье, въ которомъ, однако, мйого горечи. Это
опечалило его сначала, но потомъ, скрестивъ на груди руки и
не слушая болѣе постороннихъ мнѣній, онъ самъ сталъ вглядываться въ свои произведенія и отдавать отчетъ самому себѣ о
своихъ достоинствахъ и недостаткахъ съ безпристрастіемъ, восторжествовавшимъ надъ самолюбіемъ.
— Всѣ они правы, сказалъ Микель самому себѣ : — я еше
только подаю надежды; я непремѣнно завтра же уничтожу эти
холсты и заброшу ихъ на чердакъ. Я сдѣлалъ надъ собою
опытъ и нисколько не раскаяваюсь, хоть я и не очень доволенъ
имъ; дѣло въ томъ, что я воспользуюсь этимъ опытомъ, и если
онъ не принесетъ мнѣ денегъ, то, покрайней мѣрѣ, будетъ полезенъ моему таланту.
Когда мысли Микеля прояснились, онъ рѣшился уйти съ бала. — Я не имѣю права здѣсь остаться, подумалъ онъ : — я незаплатилъ за входъ въ пользу бѣдныхъ.
Онъ хотѣлъ добраться до казино, откуда можно было выйти на природныя террасы горы... Мысля его нѣсколько успокоились; онъ чувствовалъ только усталость отъ прежней работы
н небольшое лихорадочное волненіе.
Весь этотъ прекрасный дворецъ былъ освѣщенъ и украшенъ
цвѣтами; публика свободно могла ходить повсюду. Но она вся
сосредоточилась внизу, въ большой пристроенной залѣ, гдѣ
были музыка, шумъ, танцы, любовь. Въ верхнихъ галлереяхъ,
по изящнымъ лѣстницамъ и въ обширныхъ комнатахъ, видны
были лишь кое-гдѣ небольшія отдѣльныя группы — сановниковъ,
разсуждавшихъ о государственныхъ дѣлахъ, или отъявленныхъ
кокетокъ, заманившихъ и удержавшихъ возлѣ себя своимъ
утомленнымъ разговоромъ нѣсколькихъ мужчинъ.
Digitized by Google
ІИ                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Около полуночи, многіе уѣхала — и когда въ большой залѣ
сдѣлалось,просторнѣе, праздникъ явился несравненно эффектнѣе н оживленнѣе.
Микель, по маленькой потайной лѣстницѣ, дошелъ до воздушнаго цвѣтника княжны и сѣлъ на самую верхнюю ступеньку
лѣстницы; ему стало здѣсь легко и пріятно... Вѣтерокъ освѣжалъ его и вокругъ него въ вечернемъ воздухѣ разливалось
благоуханіе цвѣтовъ. Въ цвѣтникѣ никого Не было. Сквозь серебряный газъ внутреннихъ занавѣсокъ видны были комнаты
княжны, въ которыхъ также никого не было. Микель недолго,
впрочемъ, оставался одинъ: къ нему подошелъ Маньяни.
Маньяни былъ одинъ изъ самыхъ красивыхъ ремесленниковъ въ городѣ... Къ этому онъ былъ еще трудолюбивъ, смышленъ, смѣлъ и честенъ. Микель ни сколько не избѣгалъ дружбы
Маньяни. Когда Микель былъ вмѣстѣ съ нимъ, онъ не чувствовалъ той неловкости и недовѣрчивости, какія внушали сму другіе ремесленники, съ которыми онъ долженъ былъ имѣть сношеніе поневолѣ. Ему, бѣдному, тяжело было послѣ нѣсколькихъ
лѣтъ свободы очутиться среди людей немного грубыхъ, немного буйныхъ и которые еще безпрестанно укоряли его въ
томъ, что онъ гнушается ими. Микель никакъ не могъ пріучить
себя смотрѣть на нихъ, какъ на равныхъ себѣ.
Но Маньяни былъ самый избранный изъ нихъ. Его откровенность не имѣла ничего непріятнаго и жосткаго, и Микель
открылъ передъ нимъ свою душу: свои честолюбивые помыслы,
свои слабости, наслажденія и страданія. Маньяни выслушалъ
его съ участіемъ.
— Я Микель, нисколько не виню тебя, сказалъ онъ: — неравенство положеній теперь вездѣ и повсюду; оттого и всякой хочетъ подняться выше, а сходить внизь никому нѣтъ охоты. И
если бы этого не было, народъ дошелъ бы до животнаго состоянія. Благодаря Бога, теперь онъ помаленьку двигается впередъ,
становится образованнѣе и нравственнѣе, несмотря на препятствія, которыя встрѣчаетъ; мнѣ и самому хочется нажить себѣ
сколько-нибудь деньжонокъ трудомъ, чтобы выйти изъ зависимости; эта зависимость куда мнѣ не посердцу. — А дѣлать нечего... Но до какого бы счастія я ни достигъ, никогда не забуду я
своего происхожденія. У меня никогда не выйдетъ изъ головы,
что многіе самые достойные люди, гораздо, можетъ быть, досDigitized by Google
ПИЧЧИНВНО.                            293
тойнѣе меня, живутъ въ нищетѣ! Поэтому-то у меня и ве достаетъ
духу презирать тѣхъ, кто остался позади меня; я никогда ве перестану ихъ любвть всей душою в помогать имъ столько, сколько
могу.
— Я вѣдь очень хорошо понимаю, что ты набѣгаешь своихъ
ие потому, чтобъ презиралъ ихъ или ненавидѣлъ; тебѣ съ ними неловко, вотъ что! но ты готовъ оказать имъ всякую услугу,
— только берегись, братъ Микель... Въ этой готовности услужить рли оказать покровительство лежитъ непохвальное чувство — гордость. Ты образованнѣе насъ, у тебя больше умѣнья
жить, чѣмъ у насъ, — это такъ; но какъ будто это Богъ знаетъ
какое преимущество? Можно быть я умнѣе и добродѣтельнѣе
тебя, да выражаться просто и грубо, — это ничего не значитъ,
— а такой человѣкъ, какъ бы онъ грубо ни выражался, всетаки имѣетъ полное право считать себя равнымъ тебѣ
— Не разъ, на твоемъ художническомъ поприщѣ, придется
тебѣ вооружаться терпѣніемъ передъ дерзостью богачей; художникъ, по моему, долженъ постоянно сберегать личное достоинство свое противъ достоинства воображаемаго.
— А тебя, братъ, такъ и тянетъ къ этому свѣту, безъ стыда и безъ страху; ты хочешь тягаться съ тщетою людей богатыхъ и сильныхъ! И самолюбіе твое не страждетъ отъ этого.
Скажи, отчего же тебя такъ сильно оскорбляетъ грубая, наивная Фамильярность нашего брата? А, по моему, такъ легче стерпѣть обиду отъ невѣжды, чѣмъ отъ человѣка образованнаго, — 
пріятнѣе сносить кулаки товарищей, чѣмъ учтивыя двусмысленности какихъ-нибудь Франтовъ.
— Что тебѣ скучно съ нами, что ли? или у насъ нѣтъ мыслей н искусства выражать ихъ? зато, братъ, въ насъ есть свое
достоинство, — надобно только понять да оцѣнить его. Въ насъ
есть простота, которая бы, кажется, должна внушать къ намъ
уваженіе тѣхъ, которые ее утратили... Чтб, наши пороки, что ли, смущаютъ тебя? Эхъ, Микель! пороки не въ одномъ
вашемъ классѣ... У насъ только, правда, они въ наготѣ, а
тамъ, знаешь, крыты да шиты; да развѣ они отъ этого лучше?
— Трудись, МикеЛь, надѣйся, подымайся выше, только чтобы все это не въ ущербъ справедливости и чистоты сердечной;
въ противномъ случаѣ ты возвеличишься только во мнѣніи немногихъ, а зато лишишься уваженія большей части...
Digitized by Google
294                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Все, чтб ты сказалъ мнѣ, умно и справедливо, отвѣчалъ
Микель : — только заключеніе твое меня приводитъ въ сомнѣненіе. Могу ли я итти по пути искусства и жить въ тоже время
исключительно среди общества работниковъ, родныхъ мнѣ но
рожденію? Какъ совмѣстить одно съ другимъ? Произведенія
искусства въ рукахъ богатыхъ; они одни ими владѣютъ, они
одни покупаютъ и заказываютъ картины, статуи, вазы и гравюры. Посвятивъ себя искусству, поневолѣ надо жить съ ними,жить,
какъ они; безъ этого — забвеніе, неизвѣстность и нищета ожидаютъ художника, хоть бы онъ былъ геній. Отцы наши, благородные ремесленники эпохи возрожденія и среднихъ вѣковъ, были
въ одно время и художниками и работниками. Ихъ положеніе
было опредѣлено : тогда все зависѣло отъ большей или мёньшев
степени таланта. Теперь не то : художники размножаются, а
людей щедрыхъ и богатыхъ становится со дня на день менѣе.
Меценаты исчезаютъ. Великолѣпныхъ, роскошныхъ палатъ
строится немного. Теперь недостаточно одного дарованія,
чтобы найти себѣ кусокъ хлѣба и пользоваться почетомъ въ
той СФерѣ, которую избралъ. Люди выплываютъ въ наше время
на поверхность случайно или чаще всего посредствомъ происковъ, а остальные, болѣе достойные и болѣе гордые, тонуть.
— Я не полагаюсь на случай; всякіе происки и интриги противны мнѣ. Чтб же мнѣ дѣлать? Ждать, что ли, покуда какойнибудь любитель оцѣнитъ мой талантъ, отыщетъ меня и закажетъ мнѣ картину? Но такой счастливый случай выпадетъ одинъ
на сто, и все-таки первымъ кускомъ хлѣба я буду обязанъ богатому, который обратитъ на меня вниманіе. Рано ли, поздно
ли, мнѣ непремѣнно придется кланяться ему и просить его покровительства.
— Не лучше ли, если только у меня достанетъ на это рѣшимости, оставить лѣстницу и Фартуры и явиться между людьми
богатыми, только ужь не въ видѣ просителя?... Подумай-ка,
Маньяни, обо всѣмъ этомъ хорошенько? Если я выйду навеселѣ
изъ трактира подъ руку съ моими товарищами-ремесленниками, то послѣ этого меня ни въ какой порядочный домъ не примутъ гостемъ, а будутъ впускать только, какъ поденьшика.
Ну, хоть бы сегодня, напримѣръ, подойди я къ одной изъ этихъ
блестящихъ дамъ и пригласи ее танцовать, вѣдь меня бы вытолкали изъ залы въ три шеи. Придетъ время, когда не я ихъ,
Digitized by LnOOQle
пиччинино.                            295
а онѣ будетъ искать меня, когда талантъ мой обратится мнѣ въ
почетное титло; но вѣдь это можетъ быть только въ такомъ
случаѣ, если я усвою себѣ аристократическія привычки и манеры. Необходимо, чтобы я сдѣлался тѣмъ, чтб они называютъ
порядочнымъ человѣкомъ; иначе если бы я даже былъ и геній,
никто бы не обратилъ на меня вниманія.
— Я могу сдѣлаться художникомъ только тогда, когда перестану быть ремесленникомъ. Свободный обладатель моихъ произведеній; я буду продавать ихъ, какъ собственность, а не какъ
поденный трудъ. Для этого нужно, разумѣется, пріобрѣсти славу, а слава теперь не придетъ сама отыскивать художника въ
его убогомъ жилвшѣ. Онъ долженъ самъ бѣгать за нею, посѣщать тѣхъ, которые ее разсыпаютъ, но требовать ее отъ нихъ,
какъ должнаго, а не выпрашивать, какъ милостыню. Другого
выхода мнѣ нѣтъ! Однакоже, я страдаю, Маньяни, клянусь тебѣ,
точно страдаю при мысли, что мнѣ должно отречься отъ ремесла отцовъ моихъ, что меня называютъ глупцомъ тѣ, которымъ я братъ в другъ по рожденію. Теперь ты видишь, что я
долженъ оставить родину, гдѣ темное происхожденіе моего отца
сдѣлаетъ этотъ разрывъ слишкомъ рѣзкимъ для другихъ и
грустнымъ для меня самого. Я пришелъ сюда, чтобы исполнить
долгъ и искупить мои заблужденія; но послѣ этого я долженъ
буду возвратиться въ Римъ. Если этого я не сдѣлаю, тогда прости моя будущность : я долженъ отъ нея отказаться.
— Да, я понимаю, возразилъ Маньяни : — тебѣ нужна свобода,
во что бы то ни стало. Трудъ поденьщика — рабство; твореніе художника — право на званіе человѣка. Это твое право, Микель,
а слѣдовательно, обязанность и назначеніе. Но какъ мрачно и
тяжело это назначеніе людей талантливыхъ! Ты покинешь
семью, родину, станешь разыгрывать, такъ сказать, комедію,
чтобы обратить на се’бя вниманіе чужеземцевъ, надѣнешь на лицо маску, чтобы стяжать себѣ вѣнокъ, вступишь въ борьбу съ
бѣдными, которые будутъ проклинать тебя, и съ богачами, которые все-таки станутъ обращаться съ тобою свысока. — Все
это можетъ внушить отвращеніе къ славѣ! Чортъ ли въ этой
славѣ, купленной такою цѣною?
— Слава въ пошломъ значеніи этого слова, отвѣчалъ Микель съ жаромъ : — въ самомъ дѣлѣ, не болѣе, какъ шумъ, который человѣкъ производитъ въ свѣтѣ. И позоръ тому, кто отDigitized by LnOOQle
296                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рекается отъ своего происхожденія и разрываетъ свои привязав*
вости изъ тщеславія!... Нѣтъ, я не такъ понимаю славу.
Слава — это сознаніе генія, которое художникъ носитъ въ груди
своей! эа недостаткомъ просвѣщенныхъ судей, восторженныхъ почитателей, строгихъ критиковъ и даже завистливыхъ
клеветниковъ, — наконецъ, за недостаткомъ добрыхъ совѣтовъ и
возможности пріобрѣсти жизненныя удобства, геній изнемогаетъ
въ отчаяніи, въ апатіи, въ сомнѣніи, въ несоэнаніи самого себя.
Напротивъ, опъ мужаетъ и крѣпнетъ въ борьбЪ и, побѣдитель,
оставляетъ по себѣ неизгладимый, плодоносный слѣдъ въ мірі
мысли. Да! тотъ, кто дѣйствительно любитъ свое искусство,
тотъ жаждетъ славы не для того, чтобы имя его жило въ потомствѣ, но для того, чтобы не умирало искусство! Чтб эа дѣло,
что я не стяжаю лавровъ моего соименника Микель-Анжело, если только оставлю потомству неизвѣстное произведеніе, равное
Послѣднему Суду! Извѣстность бываетъ чаще мукою, чѣмъ упоеніемъ. Истинный художникъ ищетъ этой муки и переноситъ ее
терпѣливо. Онъ знаетъ, что таково тяжкое условіе его успѣха,
а успѣхъ его не въ томъ, чтобы заслуживать рукоплесканія, а
чтобы произвести и оставить по себѣ твореніе, въ которое бы
онъ вѣровалъ самъ... Но чтб съ тобою, Маньяни? Отчего ты
такъ грустенъ? ты, кажется, не слушаешь меня?
ГЛАВА XIII.
АГАТА.
— * Я слушаю тебя, Микель, слушаю внимательно, отвѣчалъ
Маньяни: — и мнѣ грустно именно оттого, что ты говоришь
правду... Я не съ первымъ съ тобой разсуждаю объ этихъ вещахъ, я знаю многихъ молодыхъ работниковъ, которые готовы
хоть сейчасъ бросить свое ремесло; кто изъ нихъ хочетъ сдѣлаться художникомъ, кто купцомъ, кто адвокатомъ, кто пойти
въ духовное званіе, — и они точно бросаютъ свое ремесло, и число такихъ дезертеровъ увеличивается съ каждымъ годомъ. Который изъ насъ чувствуетъ себя нѣсколько поспособнѣе другихъ, у того сейчасъ раэгарается честолюбіе; но до сихъ поръ
я старался всячески удерживать эти порывы в въ другихъ и въ
Digitized by Google
пиччинино.                        297
себѣ. Родители мои, люди стараго вѣка, гордые и упрямые,
строго держались старины и внушали мнѣ религіозное уваженіе
къ семейнымъ преданіямъ в къ обычаямъ нашего быта. Я вскормленъ этими преданіями и обычаями. Вотъ почему иногда, на перекоръ внутреннему стремленію, я не гонюсь аа успѣхомъ, внѣ
своего ремесла. Вотъ почему я браню моихъ товарищей за ихъ
самолюбіе, вотъ почему я отъ чистаго сердца предостерегалъ
тебя... Но ихъ я имѣю полное право бранить, потому-что многіе изъ нихъ бросаютъ свое ремесло изъ одного тщеславія и дѣлаются неблагодарными и эгоистами. — Ты — это другое дѣло.
Да съ тобой, мнѣ кажется, и спорить-то неловко: ты малый ученый. Ты, братъ, говоришь такъ красно объ искусствѣ, оно такъ
засѣло въ тебѣ глубоко, что мнѣ съ тобой ужь не совладѣть. Ты,
по моему, можешь и долженъ бросить все, даже заглушить въ
себѣ голосъ сердца, чтобы только пробиться на настоящую дорогу, точно также, какъ я долженъ былъ переломить себя и остаться въ неизвѣстности... Но хоть я и увѣренъ въ этомъ, а
все мнѣ кажется, что можно бы намъ обоимъ еще найти другой
какой-нибудь выходъ... Ну, Микель, ты ученый: скажи, кто
изъ насъ двоихъ погрѣшаетъ передъ Богомъ?
— Другъ мой, я думаю, что мы оба правы, отвѣчалъ Микель. — Я думаю, что мы съ тобой олицетворяемъ противорѣчія, которыя волнуютъ въ сію минуту душу народа во всѣхъ образованныхъ странахъ. Ты отстаиваешь чувство. И твое братское чувство — свято. Оно борется съ моею идеею, но эта идея,
которую я ношу въ груди моей,велика и истинна; она также свята,
какъ и твое чувство. Въ тебѣ долгъ, во мнѣ право. Будь снисходителенъ ко мнѣ, Маньяни, потому-что я уважаю тебя; и ты видишь, что наши стремленія одно безъ другого неполны.
— Хоть ты говоришь нѣсколько отвлечено, поученому, возразилъ Мальяви, задумавшись: — но, кажется, я тебя понимаю.
А вопросъ въ сущности все-таки остается нерѣшеннымъ.
— Чтб перевѣшиваетъ на вѣсахъ Божескаго правосудія :
идея или чувство? Ты толкуешь, что необходимо и законно и то
и другое... Хорошо. Но какъ же примирить ихъ между собою,
какъ ихъ слить вмѣстѣ? Вотъ въ чемъ дѣло-то. Тутъ поневолѣ
станешь въ тупикъ.
— Къ чему искать намъ разрѣшенія вопроса, который разрѣшится временемъ? Масса народа можетъ просвѣтить себя,
Digitized by
298                     совввмвнникъ.
выбиться изъ нужды и прославить себя или гражданскими подвигами, или добрыми нравами; но воэьми каждаго игъ насъ отдѣльно, — у всякаго свое особенное назначеніе: одинъ рожденъ
для кроткихъ наслажденій сердца, для братской жизни съ людьми простыми; другой жаждетъ просвѣщать умы и отыскиваетъ
свѣтъ, или уединясь отъ всѣхъ, или даже въ станѣ враговъ своихъ. Великіе художники трудились собственно для однихъ богатыхъ и сильныхъ, но они имѣютъ нравственное значеніе для
всѣхъ, потому-что послѣдній нищій можетъ изъ ихъ твореній
почерпнуть возвышенное понятіе о красотѣ. Пусть каждый слѣдуетъ своему влеченію, повинуется своимъ природнымъ наклонностямъ. Мой отецъ, напримѣръ, любитъ пѣть веселыя пѣсни на
работѣ и въ тавернахъ, — и онъ электризуетъ этими пѣснями
своихъ товарищей. Онъ одаренъ способностью непосредственно
дѣйствовать на ихъ жизненное чувство, и еще какимъ простымъ
способомъ: горячностію въ трудѣ и веселымъ сообщительнымъ
нравомъ въ часъ отдыха. Я люблю пустынные заброшенные
храмы, старинные дворцы, богатые и мрачные, чудныя произведенія древняго рѣзца и кисти. Я люблю тревожную задумчивость, чистое наслажденіе искусствомъ... Общество аристократовъ меня не пугаетъ: они нестрашны мнѣ... Въ ихъ именахъ
есть для меня что-то поэтическое, напоминающее прошедшее,
а я люблю иногда погружаться въ прошедшее, потому-что оно
открываетъ мнѣ будущее... Настоящее почти не существуетъ
для меня... Ты долженъ убѣдиться, наконецъ, что мое назначеніе не имѣетъ ничего общаго съ назначеніемъ моего отца
или съ твоимъ.
— Ты правъ, ты правъ, Микель! воскликнулъ Маньяни,
ударяя себя nô лбу: — совѣты мои тебѣ не годятся. Но какъ мнѣ
тяжело! Ахъ, если бы ты звалъ, какъ мнѣ тяжело отъ словъ
твоихъ!
— Отчего же, мой добрый Маньяни?
— Ну, ужь это моя тайна!... Да впрочемъ, нѣтъ, я тебѣ скажу ее; этимъ я не нарушу ея святыни. Микель!... Послушай,
Микель! неужто ты думаешь, что и у меня нѣтъ своего честолюбія? Неужто ты воображаешь, что у меня нѣтъ желанія выйти ззъзависимости?... Ты ошибаешься, Микель! Каждый человѣкъ хочетъ счастья, и одно строгое исполненіе долга еще
не даетъ человѣку полнаго счастія. Я это знаю по себѣ... — 
Digitized by LnOOQle
ППЧІНИО.                                299
Іу, послушай же, Микель, чтЬ я скажу тебѣ... Посуди
» моихъ мукахъ... Въ продолженіи пати лѣтъ а люблю, да еще
сакъ люблю! одну женщину, которая по своему положенію въ
:вѣтѣ такъ далека отъ меня, какъ небо отъ земли. Я всегда стагалъ дѣломъ невозможнымъ, чтобы она бросила на меня хоть
>динъ взглядъ состраданія... Я не хотѣлъ въ подражаніе друимъ лѣзть туда, куда мнѣ не слѣдуетъ и откуда, можетъ быть,
іытолкали бы меня. Мнѣ легче оставаться въ нищетѣ и неиэітности и страдать про себя молча. Конечно, если бы я вздумалъ
іѣзть впередъ, я бы, можетъ статься, когда-нибудь и добился
іо того, что могъ бы прикоснуться къ рукѣ ея; но если бы я
іазинулъ ротъ, чтобы открыть ей мою тайну, вѣдь меня осмѣіли бы, втоптали бы въ грязь!... О, нѣтъ этого не будетъ! Она
шкогда ничего не узнаетъ!... Нѣтъ это умретъ во мнѣ. Видишь
іи, Микель, теперь она проходитъ мимо меня, какъ мимо какой-нибудь посторонней для нея вещи, это такъ; но покрайней
вѣрѣ она не имѣетъ теперь никакого права оскорблять меня или
іасмѣхаться надо мною... Она мнѣ кланяется, улыбается, гоюритъ со мной, какъ съ существомъ совершенно другой по)оды, не имѣющимъ съ ней ничего общаго... Она, братецъ,
итого и не показываетъ, если ты хочешь, да я-то это вижу, это
"оворитъ мнѣ инстинктъ мой! А будь я жнвописцомъ или, пожаіуй, поэтомъ, тогда бы положеніе мое было вдвое хуже. Я
>ы написалъ ея портретъ и поднесъ ей, или сочинилъ бы сонетъ
и посвятилъ ей, — тогда бы она улыбнулась ужь не такъ, какъ теперь улыбается, а съ насмѣшкой или съ сожалѣніемъ. И еслибъ
портретъ былъ хорошъ или стишки удались бы мнѣ, — вѣдь и
тогда... Чтожь было бы тогда? Она стала бы оказывать мнѣ
благосклонное покровительство... Нѣтъ, Микель! тогда бы я
былъ дальше отъ нея, чѣмъ теперь, да еще въдобавокъ, унитлсябы въ собственныхъ глазахъ! Ужь я во сто кратъ лучше
останусь работникомъ и буду работать во дворцѣ ея за поденную
плату, чѣмъ сносить ея насмѣшки или милостивое покровительство на какомъ-нибудь новомъ поприщѣ.
Микель призадумался, въ свою очередь.
— Я согласенъ съ тобою, отвѣчалъ онъ : — мнѣ нравится
твоя гордость. Хорошо бы и мнѣ въ моемъ положеніи воспользоваться твоимъ примѣромъ, если бы я, напримѣръ, вздумалъ
Digitized by ’google
300                      совпмшшикъ.
также влюбиться въ женщину, отъ которой меня отдѣляли бы
общественные предразсудки.
— О, ты, Микель, совсѣмъ другое дѣло. Тебѣ легко преодолѣть преграду,отдѣляющую тебя отъ какой-нибудь знатнойдамы;
вѣдь ты сказалъ, что придетъ время, когда эти дамы сами будутъ искать тебя. Слова эти, я вижу теперь, вырвались у тебя
прямо изъ сердца, а я.было принялъ ихъ сначала за хвастовство и внутренно посмѣялся надъ тобою. Ты можешь увлекать
женщинъ, какъ бы высоко онѣ ни стояли, потому-что ты — 
цвѣтъ нашей молодежи, потому-что въ твоей прекрасной наруж-.
ностн есть что-то изнѣженное, нѣсколько женоподобное, ты
смотришь такъ, какъ будто родился для праздности; въ тебѣ
есть наклонность къ изящному; ты понимаешь, чтб такое хорошія манеры; къ тебѣ идетъ не одна блузд: ты ловокъ и во «ракѣ. Глядя на тебя, всякая знатная дама можетъ забыть твое плебейское происхожденіе. А я, во чтб бы ни нарядился, все останусь тѣмъ же ремесленникомъ, и моя грубая натура, чтб ни дѣлдй, ужь непремѣнно отзовется во мнѣ. Теперь мнѣ поздно переработывать себя. Мнѣ двадцать пять лѣтъ... Ахъ, страшно подумать, что еще пять лѣтъ назадъ тому я былъ мягокъ, какъ воскъ, и
тогда изъ меня все можно было сдѣлатьІЕсли бы только кто-нибудь
облагородилъ и благословилъ рождавшіяся во мнѣ наклонности,
если бы даже кто-нибудь поговорилъ со мною, какъ ты, я бы,
можетъ быть, не былъ тѣмъ, чтб теперь! Тогда я могъ читать,
понимать и помнить прочитанное, тогда и природа какъ-то болѣе на меня дѣйствовала... Я съ такимъ удовольствіемъ смотрѣлъ на небо и на синеву отдаленныхъ горъ, такъ любилъ прислушиваться къ ропоту моря и къ шуму лѣсовъ! Какъ знать, изъ
меня бы, можетъ, вышелъ поэтъ, или музыкантъ, или пейзажистъ!... Но я все это подавлялъ въ своемъ сердцѣ, я боялся унизиться съ собственныхъ глазахъ, воэвысясь надъ моими родными.
А теперь я ужь совсѣмъ очерствѣлъ въ работѣ; руки мои одеревенѣли и умъ тоже; воображеніе ослабло; поэзія замерла во мнѣ;
остался разсудокъ да еще... правда, твердость воли и самопожертвованіе... то есть, страданіе!
Маньяни взялъ Микеля за руку.
— Послушай, Микель, продолжалъ онъ: — не измѣняй своему назначенію. — Останься художникомъ, но съ высоты дворцовъ и храмовъ, которые мы будемъ украшать своими трудами,
Digitized by Google
шпошо,                               301
смотра иногда внизъ — на бѣдный страждущій народъ. Люби
его. если можешь, илн, покрайней мѣрѣ, пожалѣй о немъ н
не дѣлай ничего такого, что бы могло уннмть его въ твоемъ
лицѣ...
Маньяни остановился, вздрогнулъ, обернулся назадъ и быстро
раздвинулъ густыя вѣтви розоваго мирта, которыя скрывали
углубленіе въ стѣнѣ, находившееся сзади его. Эта гуща земли заслоняла входъ въ потаенный корридоръ, который, вѣроятно,
велъ къ покоямъ, занимаемымъ прислугой, и потому не былъ открытъ для публика. Микель, удивленный Движеніемъ Маньяни,
заглянулъ въ этотъ корридоръ, слабо освѣщенный блѣдною
лампой и терявшійся далеко во мракѣ. Ему показалось, что какая-то бѣлая тѣнь мелькнула посреди этого мрака, но такъ
слабо, такъ неясно, что это видѣніе можно было принять за
вспышку лампы, ярко сверкнувшей отъ внезапнаго движенія
раздвинутыхъ вѣтвей. Онъ хотѣлъ было войти въ этотъ корридоръ, но Маньяни его удержалъ;
— Входъ этотъ былъ закрытъ, сказалъ онъ : — слѣдовательно, мы не имѣемъ права входить въ корридоръ. — Мое первое
движеніе было необдуманно; но мнѣ послышались за собою
чьи-то легкіе шаги... Я ошибся : вѣрно. это шелестъ листьевъ. Я не хотѣлъ, ты пойми же это, чтобы кто-нибудь подслушалъ мою тайну. Но прощай, Микель; эти задушевныя изліянія опасны': они меня очень волнуютъ...
Маньяни быстро удалился, и Микель снова отправился въ
бальную залу. Признаніе Маньяни пробудило въ сердцѣ Микеля.
тревогу, совсѣмъ-было замолкнувшую, нонъ, желая ее чѣмъ-ни-.
будь разсѣять, сталъ издали смотрѣть на танцующихъ. Вдругъ
среди этой пестрой группы, мелькавшей передъ его глазами,
появилась княжна Пальмароэа. Увидя ее, Микель бросился впередъ, и въ одно мгновеніе очутился въ первыхъ рядахъ зрителей, посреди самого аристократическаго общества.
На этотъ разъ чувство гордости не встревожилось въ немъ
опасностью его положенія. Его привлекла и удержала тамъ непобѣдимая сила : княжна танцовала.
Она, впрочемъ, кажется, танцовала только изъ приличія, по
обязанности; она скорѣе ходила, чѣмъ танцовала, не находя
ни малѣйшаго удовольствія въ танцахъ. Но она ходила даже
лучше, чѣмъ танцовали другія, и, вовсе не думая придать себѣ
Digitized by Google
О
802                      совркмжниикъ.
граціи, она была граціознѣе всѣхъ. Одаренная особенною прелестью, которая разливалась вокругъ нея, какъ тонкій, нѣжный
запахъ цвѣтка, княжна затмѣвала все, чтб окружало ее. Это
была царица посреди своего двора, царица сказочнаго царства,
гдѣ во всемъ блескѣ цвѣтетъ красота, Физическая н нравственная.
Взоръ княжны былъ смѣлъ и ясенъ. Она была блѣдна, но
ея блѣдность, чуждая чегочшбудь поддѣльнаго иля болѣзненнаго, показывала отсутствіе сильныхъ впечатлѣній. Казалось,
жизнь ея была посвящена постоянному самоудержанію и исключительному равнодушію. Но она не походила на холодную
статую : безконечная доброта одушевляла ея немного разсѣянный взглядъ и придавала ея легкой улыбкѣ невыразимую мягкость.
Здѣсь, при блескѣ тысячи огней, она явилась Микелю опять
совсѣмъ другою, чѣмъ часъ назадъ тому въ гротѣ наяды. Въ ея
небрежности было теперь болѣе спокойствія, чѣмъ задумчивости; казалось, ей дано было на столько жизни, чтобы овладѣвать сердцами, но не возбуждать чувственности.
ГЛАВА XIV.
БАРБАГА ЛЛО.
Еслибъ Микель могъ отвести глаза отъ предмета, увлекшаго
все вниманіе его, то непремѣнно замѣтилъ бы, въ нѣсколькихъ
шагахъ отъ себя, своего отца, бывшаго въ оркестрѣ и игравшаго на Флажолетѣ. Пьетро-Анжело нравились всѣ искусства.
Онъ любилъ и понималъ музыку и почти по инстинкту игралъ
на многихъ инструментахъ довольно сносно. Осмотрѣвъ на
праздникѣ все, чтб было поручено его надзору, и убѣдись, что
ему болѣе нбчего дѣлать, онъ не могъ отказать себѣ въ удовольствіи помѣститься въ оркестръ музыкантовъ. Музыканты знали
его и любили за его веселость и за его открытое, добродушное
лицо, и очень забавлялись надъ нимъ, когда онъ съ увлеченіемъ
разражался какимъ-нибудь пискливымъ ритурнелемъ. Когда
музыкантъ, котораго мѣсто онъ эанялъ-было, возвратился изъ
чта, Пьетро-Анжело завладѣлъ литаврами, а подъ конецъ
Digitized by LnOOQle
пнччкшшо»                           3à3
кадрнлн съ наслажденіемъ пилилъ уже смычокъ по толстымъ
струнамъ контръ-басса.
Онъ особенно былъ доволенъ тѣмъ, что подъ еге игру танцовала княжна, которая, замѣтивъ его лысую голову въ оркестрѣ, наградила его издали улыбкой н слегка подружески кивнула ему головой, чтб было Пьетро очень по душѣ. МикельАнжело, можетъ быть, нашелъ бы, что отецъ его слишкомъ раболѣпно услуживаетъ княжнѣ, забывая достоинство свободнаго
работника. Но въ эту минуту онъ снова былъ подъ обаяніемъ
княжны и ждалъ такого же взгляда, какой она уже бросила на
него однажды. Единственная пара платья его, которое онъ мужественно пронесъ на собственныхъ плечахъ въ дорожномъ
мѣшкѣ сквозь двФилеи Этны, была сшита съ большимъ вкусомъ
и по модѣ. Благородное и прекрасное лицо его было въ совершенной гармоніи съ окружающимъ его обществомъ. Однако,
присутствіе его въ толпѣ, окружавшей княжну, очень оскорбляло управляющаго Барбагалло.
Барбагалло, обыкновенно довольно кроткій и человѣколюбивый, не ко всѣмъ, однако, чувствовалъ расположеніе, и по временамъ раздражался очень комически. Онъ признавалъ талантъ въ
Микелѣ, но чувствовалъ къ нему вражу и отвращеніе съ той минуты, какъ художникъ обнаружилъ нетерпѣніе, выслушивая его
ребяческія замѣчанія и показавъ неуваженіе къ его авторитету. Барбагалло, знавшій наизусть всѣ аристократическіе гербы
и титулы, почиталъ благородными только людей аристократическаго происхожденія и къ людямъ остальныхъ классовъ питалъ безмолвное презрѣніе. Онъ былъ глубоко оскорбленъ и
опечаленъ, видя, что великолѣпныя палаты его повелительницы
наполнились, какъ онъ(выражался, всякимъ сбродомъ: негоціянтами, жидовками, какими-то подозрительными путешественниками и студентами, которые, заплативъ деньги эа входъ, вообразили, что они имѣютъ право... неслыханная дерзость! танцевать
въ одной кадрили съ княжной. Этотъ праздникъ по подпискѣ
совершенно ниэнровергалъ всѣ его понятія о приличіи.
Уединеніе, въ которомъ жилакняжна, еще болѣе способствовало этому достойному управляющему сохранять всѣ его предразсудки и дикія понятія о приличіи, и онъ становился съ минуты на минуту мрачнѣе и суровѣе. Онъ видѣлъ съ ужасомъ
собственными глазами, какъ одинъ молодой человѣкъ подошелъ
Digitized by Google
я*
304                     СОВГВМВИНИКЪ.
къ княжнѣ, чтобъ ангажировать ее на кадриль, какъ ома кивпула ему головкой къ знакъ согласія... Омъ посматривалъ ивъ
подлобья на Мнкеля, не сводившаго главъ съ княжны, и спрашивалъ самого себя : ужь н этотъ мазилка не хочетъ ли подъѣхать къ ней съ такимъ же дерзкимъ предложеніемъ?
— Въ послѣднія двадцать лѣтъ, думалъ онъ : — весь міръ
перевернулся верхъ дномъ. Если бы при покойномъ (блаженной
памяти) князѣДіониджи вздумали здѣсь дать балъ по подпискѣ,
такъ ужь бы при немъ не произошло такого смѣшенія : каждое общество было бы само-по-себѣ, отдѣльно : высшіе — 
съ высшими, низшіе — съ низшими... А теперь — это чортъ
знаетъ чтб! смотрѣть гадко; это не балъ, а просто базаръ.
— Увы! право на входъ въ залы княжескаго дворца покупается нынѣ у дверей (управитель вздохнулъ)... О, времена!
времена!... Но что же тутъ дѣлаетъ этотъ живопнсишка? я бы
желалъ знать : вѣдь онъ не имѣетъ и этого права : онъ не заплатилъ за входъ! Онъ здѣсь просто какъ работникъ. Кудажь это
онъ лѣзетъ? Его дѣло присматривать за лампами. Ну, да я собью съ него спѣсь; будетъ онъ у меня корчить великаго живописца! я укажу ему его мѣсто. Отецъ, видно, слишкомъ избаловалъ его, голубчика!
Принявъ это намѣреніе, господинъ Барбагалло, не смѣя, впрочемъ, самъ приблизиться къ толпѣ, окружавшей кияжиу,'старался
издали привлечь вниманіе Мнкеля н дѣлалъ ему различные знаки, которыхъ тотъ, разумѣется, не замѣчалъ. Тогда управляющій, видя, что кадриль кончается и что молодой Лавораторн
преспокойно стоитъ на дорогѣ, по которой должна проходить
княжна, рѣшился покончить дѣло разомъ. Онъ прокрался между
зрителями, какъ охотничья собака во ржи, и взялъ подъ руку
молодого человѣка, чтобъ отвести его въ сторону.
Мнкеля въ это мгновеніе встрѣтилъ такъ страстно ожидаемый имъ взглядъ княжны.
Этотъ взглядъ, хотя, повидимому, нѣсколько н сдерживаемый осторожностью, снова и также сильно потрясъ Мнкеля, и
когда онъ почувствовалъ, что его кто-то беретъ подъ руку, онъ,
не отводя глазъ отъ княжны, сильно оттолкнулъ локтемъ нескромную руку.
— Мастеръ Микель, что вы здѣсь дѣлаете? прошепталъ раз"женный управляющій.
Digitized by LnOOQle
MS
— А вамъ чтб за-дѣло? отвѣчалъ Микель, обратясь къ жему
стою  пожавъ плечами.
— Здѣсь не ваше мѣсто, продолжалъ Барбагалло, терявшій
терпѣніе, по еще шопотомъ.
— А ваше мѣсто развѣ здѣсь? отвѣчалъ Микель, посмотрѣвъ на него пылающими отъ гнѣва глазами и думая отдѣлаться отъ него этимъ замѣчаніемъ.
Но Барбагалло. скорѣе позволилъ бы наплевать себѣ въ лицо,
чѣмъ отступить хоть на волосъ отъ того, чтб онъ считалъ своею
обязанностью.
— * Я, милостивый государь, исполняю свою службу, свою
обязанность; исполняйте вы вашу. Мнѣ очень жаль обезпокоить
васъ, но порядокъ требуетъ, чтобы всякой былъ на своемъ мѣстѣ. Не извольте, не извольте упрямиться. Гдѣ вашъ билетъ для
входа? У васъ вѣдь нѣтъ его, я знаю... Вамъ дозволили посмотрѣть на праздникъ, но съ условіемъ, чтобы вы исполняли
свою должность, какъ вашъ отецъ. Вѣдь вамъ вѣрно поручили
за чѣмъ-нибуь присматривать? Если нѣть, такъ отправляйтесь
къ дворцовому смотрителю *, онъ вамъ дастъ занятіе; вето убирайтесь отсюда вонъ; это будетъ лучше, чѣмъ глазѣть на танцующихъ дамъ.
Барбагалло говорилъ довольно тихо, такъ что его слышалъ
только Микель; но его грозные взоры И судорожные жесты могли правлечь общее вниманіе. Мвкель рѣшился уйти, видя, что
мѣтъ возможности противиться. Ударить старика ему казалось
низко. Онъ бы, можетъ быть, съ улыбкою проглотилъ обиду-,
въ Формѣ болѣе учтивой, но не зная, чтб дѣлать, чтобы сохранить свое достоинство при этомъ грубомъ и смѣшномъ нападеніи, Микель разрывался отъ стыда и бѣшенства.
Барбагалло. уже вполголоса грозилъ позвать людей. Всѣ
окружавшіе ихъ съ насмѣшливымъ удивленіемъ смотрѣли на эту
сцену. Дамы сторонились отъ нихъ, принимая, вѣроятно, Микеля за какого-нибудь дерзкаго негодяя, украдкой вошедшаго въ
валу.
Но въ ту минуту, когда у бѣднаго Микеля потемнѣло въ глазахъ огъ гнѣва и отчаянія, когда ноги его уже подкашивались,
въ двухъ шагахъ отъ него раздался слабый крикъ, который снова
привелъ его въ себя. Этотъ крикъ, показалось ему, онъ уже
слышалъ однажды въ картинной галлереѣ... Въ этомъ крикѣ
Digitized by Google
306                      СОВРЕМЕННИКЪ.
было  удавленіе, а горесть, а нѣжность... Съ довѣренностію
ийадеждою, въ которой онъ самъ себѣ не могъ дать отчета,
бросался бѣдный Микель на атотъ крикъ, какъ бы думая найти
защиту у той груди, изъ которой онъ вырвался. Онъ очутился
возлѣ княжны; дрожащая ея рука крѣпко сжимала его руку.
Все это совершилось быстрѣе молніи. Удивленные зрителя разступились передъ княжною, которая, опираясь на Микеля, проходила черезъ залу, оставивъ-своего кавалера, только-что хотѣвшаго ей раскланяться при окончаніи танца. Управляющій совершенно потерялся при этомъ зрѣлищѣ. Онъ смотрѣлъ съ видомъ человѣка, желающаго провалиться сквозь землю, и, казалось, не понималъ ничего, а присутствовавшіе смѣялись надъ
нимъ, принимая Микеля за какого-нибудь знаменитаго иностранца, передъ которымъ княжна старалась деликатно, безъ всякихъ
объясненій, загладить грубую ошибку своего управляющаго.
Когда княжна подошла къ парадной лѣстницѣ, гдѣ было мало народу, она совершенно успокоилась; но Микель дрожалъ
какъ въ лихорадкѣ.
Она сама хочетъ вывести меня вѣжливымъ образомъ, думалъ
онъ: — такъ чтобъ никто не могъ понять ея намѣренія. — Какъ
она добра и великодушна! Она не хочетъ подвергать меня осмѣянію своихъ гостей и лакеевъ... Но все-таки это мой смертный
приговоръ. Здѣсь, можетъ быть, у порога этого дворца рушится
все мое будущее!
— Микель-Анжело Лаворатори, сказала княжна, поднося
букетъ къ лицу своему, какъ бы желая заглушить свой голосъ: — 
я убѣдилась сегодня, что ты истинный художникъ, и что благородное поприще открыто передъ тобою. Еще нѣсколько лѣтъ
усилія — и ты сдѣлаешься великимъ художникомъ. Тогда эти
гордые люди узнаютъ тебѣ цѣну и допустятъ тебя въ свое общество, хоть ты вполнѣ заслуживаешь этого и теперь, потрму-что
тотъ, кто вѣруетъ въ свое будущее и ожидаетъ славы, ровенъ съ
тѣми, которые сохраняютъ только воспоминаніе о прежней славѣ
своихъ предковъ. — Но если ты хочешь теперь же вступить въ
эТотъ свѣтъ, твое желаніе исполнится. Это зависитъ отъ одного
моего слова, отъ одного моего движенія. Всѣ знатоки искусства
замѣтили Ѵвои произведенія и спрашивали о твоемъ имени, о
твоихъ лѣтахъ, о твоемъ происхожденіи. Мнѣ стбитъ только
представить тебя моимъ друзьямъ, назвать тебя художникомъ.
Digitized by Google
пнччинино.                           зет
в съ этой минуты всѣ будутъ смотрѣть на тебя, какъ ва художника, в забудутъ о твоемъ вровсхождевіи. Темное ремесло твоего отца не только ве повредитъ тебѣ, но даже еще болѣе расположатъ всѣхъ- въ твою пользу, потому-что свѣтъ всегда съ
удивленіемъ смотритъ на генія, вышедшаго изъ бѣднаго класса.
Онъ забываетъ, что всѣ геніи искусства вышли изъ народа. Скажи мнѣ, Микель. хочешь ли ты сегодня ужинать за моимъ столомъ возлѣ меня или вмѣстѣ съ отцомъ своимъ?
— Она хочетъ испытать меня, подумалъ Микель: — я не
боюсь этого испытанія и выдержу его съ честію! Микель отвѣчалъ съ твердостію:
— Тѣ, которые могутъ быть подлѣ васъ, княжна, в которыхъ вы называете своими друзьями, очень счастливы... Но съ
людьми большого свѣта я буду ужинать въ первый разъ неиначе, какъ за своимъ столомъ, в мой отецъ будетъ свдѣть противъ
меня. Можетъ быть, этого никогда не будетъ или это еще слишкомъ далеко отъ меня, — во всякомъ случаѣ, я буду сегодня
ужинать за однимъ столомъ съ отцомъ моимъ въ буфетѣ вашего
дворца, чтобы доказать вамъ, что я негордъ и принимаю ваше
приглашеніе.
— Отвѣтъ твой мнѣ нравится, сказала княжна: — если ты
всегда будешь такимъ, Микель, судьба тебѣулыбнется; я тебѣ
это предсказываю.
Говоря это, она посмотрѣла прямо ему въ глаза, оставила
его руку и, казалось, хотѣла удалиться. Микель былъ ослѣпленъ
огнемъ ея глазъ, обыкновенно задумчивыхъ и кроткихъ, одушевленныхъ въ эту минуту несомнѣнной любовью къ нему. Однако, теперь онъ не смутился отъ этого взгляда: или выраженіе
его было другое, или онъ тогда не понялъ его. Не страсть, а
скорѣе нѣжность выражалъ ея взглядъ, и вмѣсто сладострастнаго трепета онъ почувствовалъ теперь, глядя на нее, восторженное благоговѣніе.
— Но послушай, Микель, прибавила княжна, сдѣлавъ знакъ
маркизу де ла Серра, проходившему мимо ихъ въ эту минуту,
чтобы онъ подалъ ей руку: — хотя для умнаго человѣка нисколько не унизительно ужинать за однимъ столомъ съ работниками, точно также, какъ нѣтъ особенной честя ужинать въ
залѣ вмѣстѣ съ князьями, — я желала бы, чтобы ты не былъ
ви тамъ, ни здѣсь. У меня есть на это свои причины, который
Digitized by Google
308                     СОВРКМКННИКЪ.
касаются лично тебя,  которыя отецъ твой долженъ былъ тебѣ объяснить. Ты уже сегодня обратилъ на себя вниманіе своими произведеніями. Не показывайся нѣсколько дней; впрочемъ,
и не скрывайся: эта таинственность то же можетъ быть вредна
тебѣ. Ты лучше бы сдѣлалъ, если бы совсѣмъ не приходилъ
на балъ. Ты бы долженъ былъ понять, что я не приглашала тебя, имѣя на это какія-нибудь важныя причины... Зачѣмъ же
ты здѣсь? отвѣчай мнѣ откровенно? Тебѣ нравится этотъ бальный блескъ? Но въ Римѣ ты, вѣрно, видалъ балы блестящее
моего?
— Нѣтъ, я невидаль тамъ бала лучше этого, потому-что
васъ тамъ не было.
— Онъ хочетъ меня увѣрить, сказала княжна съ необыкновенно кроткою улыбкою и обращаясь къ маркизу : — что пришелъ на балъ только для меня. Вы вѣрите этому, маркизъ?
— Совершенно, отвѣчалъ маркизъ, дружелюбно протягивая
руку Мпкелю. — А когда же вы пожалуете ко мнѣ посмотрѣть
на моп картины и откушать со мною?...
— Онъ меня увѣрялъ также, перебила съ живостью княжна: — 
что съ нами онъ никогда не будетъ обѣдать безъ своего отца...
— Отчего же? спросилъ маркизъ, устремивъ на Микеля проницательные глаза, въ которыхъ что-то строгое соединялось съ
добротою. — Неужели Микель опасается, что мы заставимъ его
покраснѣть оттого,что онъ еще не достигъ того уваженія, которымъ пользуется здѣсь его отецъ?... Вы еще молоды, и никто
еще не вправѣ требовать отъ васъ тѣхъ же добродѣтелей, которыя заставляютъ всѣхъ любить и уважать благороднаго Пьетро-Анжело; но вашъ умъ и ваши прекрасныя чувства даютъ
вамъ полное право быть вездѣ, гдѣ бы то ни было, рядомъ съ
вашимъ отцомъ. Успокойтесь, вашъ батюшка далъ мнѣ слово
обѣдать у меня послѣ завтра. Я надѣюсь, что и вы не откажете
мнѣ въ этомъ?
Микель принялъ предложеніе, стараясь ловкостью и развязностью скрыть свое смущеніе и неудовольствіе. Маркизъ продолжалъ:
— Очень бы хорошо, если бы этотъ обѣдъ остался тайною:
вашъ батюшка былъ когда-то обвиненъ; да и на меня здѣсь не
очень благосклонно смотрятъ; у мень есть враги, которые мопаспустить на нашъ счетъ дурные слухи...
Digitized by Google
ПИЧЧИНИНО.                            309
— Прощай же, Микель-Анжело! мы разстаемся не надолго,
вправда ли? сказала княжна, замѣтившая удивленіе Микеля
дь снисходителенъ къ намъ, и повѣрь, что мы умѣемъ цѣпь твои достоинства... Что же касается до твоего отца... то
іъ нашъ старый знакомый; больше: онъ нашъ другъ, и если онъ
» обѣдаетъ всякой день за моимъ столомъ, то зто потому толь>, что это можетъ повредить ему. Онъ имѣетъ здѣсь много
>аговъ.
Микель находился въ большомъ смущеніи, хотя ему и не хоілось показать этого. Несмотря на вниманіе къ нему, онъ чуввовалъ себя нѣсколько униженнымъ. Они дали мнѣ славный
юкъ! думалъ онъ, когда княжна и маркизъ удалились: — эти
атяые господа большіе умники и философы! Они очень лег дали мнѣ почувствовать, что я обязавъ отцу моему ихъ ласми, что меня приглашаютъ для него, а не его для меня, — что
। я обратилъ на себя ихъ высокое вниманіе, а его добродѣте?... О, Боже мой! прости мнѣ заблужденіе гордости! Я безуцъ! я преступникъ! Я думалъ, что заставлю этихъ великоюныхъ господъ уважать мое происхожденіе, а Они уважаютъ
о или прикидываются уважающими, болѣе чѣмъ я самъ!
Микель задумался на минуту.
Уязвленное самолюбіе пробудилось въ немъ. — 3! да эти гоода, воскликнулъ онъ: — занимаются, кажется, политикой. Оим,
роятно, и не удостоили вниманія мои работы, да, я думаю,
голку не знаютъ въ живописи. Они льстятъ батюшкѣ и думагъ какъ-нибудь овладѣть мною черезъ него. Но этими срдстваони не пробудятъ въ груди моей сицилійскій патріотизмъ!
іи жестоко ошибаются. Я охотно паду жертвой за правое дѣло,
не позволю одурачить себя какимъ-нибудь честолюбцамъ!
ГЛАВА XV.
РОМАНИЧХСКАЯ ЛЮБОВЬ.
— Но неужели патриціи здѣсь всѣ таковы? продолжалъ дуть Микель : — неужели для Катаніи уже наступилъ золотой
къ? Неужели здѣсь только лакеи заражены предразсудками?
Digitized by Google
310                     СОВРЕМКНИИКЪ.
Въ это время управляющій прошелъ мимо Микеля и поклонился ему съ печальнымъ и озабоченнымъ видомъ. Можетъ
быть, онъ ожидалъ выговора; можетъ быть, его уже и пожурили.
Микель хотѣлъ тотчасъ же уйти домой, но, проходя черезъ
переднюю, онъ увидѣлъ своего отца. Пьетро подавалъ шинель
какому-то старому дворянину, въ бѣломъ парикѣ. Микель вспыхнулъ и ускорилъ шаги. Ему было больно и стыдно, что отецъ
его такъ унижаетъ себя по излишней добротѣ, а старый господинъ, передъ которымъ Пьетро держалъ шинель, уничтожилъ
его доброе мнѣніе о сицилійскихъ патриціяхъ.
Но Микелю готовилось еще бблыпее униженіе.
— А! закричалъ Пьетро-Анжело. — Да вотъ онъ самъ кстати.
Вы спрашивали меня хорошъ ли онъ собой? Не угодно ли вамъ
посмотрѣть на него? и онъ указалъ на сына.
— А! это онъ? сказалъ старикъ, остановясь передъ Никелемъ, осматривая его съ ногъ до головы и натягивая въ рукава
шинель.
— Молодецъ, молодецъ!... Ну, дружокъ, я очень доволенъ
твоими декораціями; я ихъ замѣтилъ. Я давно говорилъ твоему
отцу, съ которымъ я старый знакомый, что ты можешь современемъ съ успѣхомъ занять его мѣсто и воспользоваться всей
его практикой. Если только не станешь лѣниться, ты будешь
имѣть кусокъ хлѣба! Ну, а коли будешь лѣниться, такъ нѣняй
на себя. Сбѣгай-ка, любезный, за моей каретой : я боюсь простудиться. Этотъ свѣжій ночной вѣтерокъ очень опасенъ, особенно, когда выходишь изъ такого жару и давки.
— Извините, ваше сіятельство, отвѣчалъ взбѣшенный Микель : — я самъ не люблю этого вѣтерка и также боюсь простудиться.
— Что онъ говоритъ? спросилъ старикъ Пьетра-Анжело.
— Онъ говоритъ, что карета вашего сіятельства уже у
крыльца, отвѣчалъ Пьетро, который едва удерживался отъ
смѣха.
— Хорошо; если у меня будетъ работа, я ужь никого не
возьму кромѣ васъ съ сыномъ. Слышишь?
— Батюшка! Батюшка! закричалъ Микель, когда старикъ
отправился въ каретѣ : — вы смѣетесь, а этотъ грубіянъ старичишка обходится съ вами, какъ съ лакеемъ, и вы ему прислуживаете!
Digitized by LnOOQle
пиччиннно.                           311
— Ну чтожь такое? Экая важность! сказалъ Пьетро. — Я
смѣюсь не надъ нимъ, а надъ тобой и надъ твоямъ гнѣвомъ.
Я далъ слово пособлять прислугѣ. Старикъ вышелъ въ переднюю, когда я былъ тутъ, и спросилъ свою шинель. Онъ
дряхлъ, немощенъ, глупъ; вотъ, братъ, три причины для состраданія къ нему... За чтб же мнѣ презирать его?
— За то, что онъ васъ презираетъ.
— Э. какой вздоръ! Ты смотришь съ своей точки на міръ, а онъ
съ своей. Это старый ханжа, который нѣкогда былъ страшнымъ
развратникомъ. Прежде онъ развращалъ бѣдныхъ дѣвушекъ,
теперь подаетъ милостыню матерямъ семейства. Богъ, вѣрно,
по своему милосердію, отпуститъ ему его грѣхи, а я осуждать
его не стану. Я, Микель, только смѣюсь надъ тѣми, которые почитаютъ себя выше меня, но никогда не сержусь на нихъ. Никто
не можетъ унизить меня, когда моя совѣсть спокойна.
— Знаете ли, батюшка, что вы приглашены завтра на обѣдъ
къ маркизу де ла Серра?
— Да, я ужь далъ ему слово, спокойно отвѣчалъ Пьетро-Анжело : — и именно потому, что онъ не такъ скученъ, какъ другіе
знатные господа. Съ нѣкоторыми изъ нихъ я ни за какія деньги
не согласился бы провести двухъ часовъ! Но маркизъ человѣкъ
умный... А ты пойдешь къ нему? Не стѣсняй себя, впрочемъ,
ничѣмъ, не принуждай себя йи къ чему, если хочешь сохранить
прямоту сердца.
Пьетро-Анжело смотрѣлъ на честь такого приглашенія совсѣмъ другими глазами, чѣмъ Микель, только-что вступившій
такъ торжественно въ свѣтъ. Сначала упоенный взглядомъ
княжны, потомъ смущенный загадочнымъ,-необыкновеннымъ
вниманіемъ къ нему маркиза, наконецъ оскорбленный наглостью
стараго дворянина, Микель совершенно потерялся. Всѣ его
теоріи о побѣдѣ таланта надъ предразсудками рушились передъ безпечною простотою отца его, который нисколько не
смущался ни отъ грубаго, ни отъ ласковаго обращенія съ нимъ
и былъ постоянно веселъ и ровенъ.
У подъѣзда дворца Микель встрѣтилъ Маньяни, и они пошли
вмѣстѣ. Не пройдя ста шаговъ, молодые люди рѣшили, вмѣсто
того, чтобъ итти домой спать, обогнуть холмъ и посмотрѣть на
солнечный восходъ, который уже начиналъ освѣщать бока
Этны. Обогнувъ часть холма, они расположились ва одномъ жиDigitized by Google
318                     современникъ.
вописномъ утесѣ. Съ правой стороны отъ нихъ была вилла
Пальмароза, еще вся горѣвшая огнями и въ которой гремѣла
музыка; съ лѣвой — гордая пирамида волкана, пестрѣвшая
исполинскими полосами зелени, пеплу и снѣгу, которые восходили до самой ея вершины.
Это была картина великолѣпная и чудная. Пирамида горы
была еще подернута предразсвѣтнымъ туманомъ, в часть Piedemonta едва отдѣлялась отъ высшаго ея вояса, называемаго
Nemorota, или Stlvona. Но тогда, какъ заря, отражавшаяся въ
морѣ, блѣднымъ, нерѣшительнымъ свѣтомъ скользила на нижнемъ планѣ картины, вся вершина горы, покрытая дѣвственнымъ снѣгомъ, обрисовывалась отчетливо въ прозрачной ночной
синевѣ, усѣянной звѣздами.
Величавое спокойствіе и торжественность этой горы, уходившей въ небо, представляли рѣзкую противоположность съ
шумнымъ движеніемъ около виллы Пальмарозы. Но мѣрѣ разсвѣта все болѣе и болѣе бѣлѣла вершина горы, и наконецъ
густая полоса красноватаго дыму, которая поднималась надъ
этою вершиною, постепенно рѣдѣя и синѣя, разстянулась лазоревой змѣей въ опаловомъ воздухѣ.
Тогда характеръ картины перемѣнился. Шумъ и движеніе
около дворца стихали, и волкамъ, сбросивъ съ себя ночную
мглу, являлся во всемъ своемъ ужасѣ, во всей грозѣ своей.
Микель-Анжело Лаворатори смотрѣлъ на волкавъ; глаза
Маньяни были обращены къ виллѣ. Вдругъ Маньяни вскрикнулъ, и Микель, слѣдуя за направленіемъ его взгляда, увидѣлъ
въ отдаленіи бѣлую тѣнь, которая, какъ точка, колебалась въ
пространствѣ. То была женщина, медленно поднимавшаяся
вверхъ по дворцовой террасѣ.
— И она, воскликнулъ Маньяни : — и она тоже смотритъ,
какъ занимается день на горѣ...
— Кто? перебилъ Микель. Неужели у тебя такіе чудесные
глаза, что ты отсюда можешь видѣть, кто тамъ на террасѣ — 
княжна Агата или ея горничная?
Маньяни закрылъ руками лицо и ничего не отвѣчалъ.
— Другъ, снова началъ Микель, какъ бы пораженный внезапнымъ открытіемъ : — хочешь ли ты быть откровеннымъ со
мною Т Ты влюбленъ въ княжку Агату, неправда ли?
Digitized by LnOOQle
ІІИЧЧИНИВО.                           313
— Да, да! я люблю ее, отвѣчалъ Маньяни съ выраженіемъ
глубокой тоски. — О, Микель! ты ивъ души моей вырвалъ такое
страшное признаніе, которое до сен поры я скрывалъ отъ
всѣхъ, даже отъ лучшихъ друзей моихъ. Ну,дѣлать нёчего. Къ
тому же самъ не знаю, почему моя душа что-то лежитъ къ тебѣ,
можетъ оттого, что ты одинъ способенъ понять меня, а можетъ
быть, и оттого, что ты такой же сумазбродъ, какъ ня, и не
станешь насмѣхаться надо мной... Да, да! я люблю ее! Я ее
боюсь, ненавижу и люблю въ тоже время... Да, Микель!... я
люблю эту женщину, которая совсѣмъ не схожа съ другими
женщинами в которую никто не знаетъ, даже я самъ!...
— Будь покоенъ, Маньяни, я тоже не стану смѣяться надъ
тобой, я жалѣю тебя, я понимаю и люблю тебя, я чувствую, что
между нами есть сходство... Мы, кажется, мы оба еще не вышли
изъ подъ вліянія этого блестящаго бала. Я также, какъ и ты,
восторженію настроенъ въ эту минуту. Мнѣ пришло въ голову,
что есть какая-то тайна въ этой симпатіи, которая влечетъ насъ
другъ къ другу...
— Потому-что иы оба любимъ ее! вскрикнулъ Маньяни внѣ
себя. — Да, Микель! я видѣлъ, какъ ты взглянулъ ва нее въ первый разъ... Ты тоже любишь ее! Но тебя любятъ или будутъ
любить, а меня — никогда, никогда!
— Меня любятъ! меня будутъ любить! Что съ тобой, Маньяни? Ты въ бреду.
— Слушай, Микель, я разскажу тебѣ, какъ я любилъ ее;
это, можетъ, объяснитъ тебѣ твои собственныя чувства. Пять
лѣтъ тому назадъ, моя мать заболѣла. Лекарь сначала изъ состраданья принялся лечить ее, а потомъ вдругъ оставилъ в
не былъ цѣлыя сутки; ей сдѣлалось хуже. Сидя у калитки нашего садика, который выходилъ на одну, почти всегда пустую
улицу, терявшуюся за городомъ, я плакалъ на-взрыдъ, закрывъ
лицо руками. Женщина, завернутая въ мантилью, подошла ко
мнѣ и остановилась.
— О чемъ ты такъ горько плачешь, другъ мой! сказала ова.
— Какъ пособвть твоему горю?
Это было ужь совсѣмъ въ сумерки. Лнцо ея было закрыто :
я не видѣлъ его : но голосъ ея былъ незнакомъ мнѢ. А какой
это былъ голосъ! словно музыка. Но ш> ея произношенію н по
Digitized by Google
314                     СОВРЕМКІІИИКЪ.
манерамъ я догадался, что она не принадлежитъ къ нашему
классу.
— У меня умираетъ мать, отвѣчалъ я, приподнявшись. — Я
бы долженъ быть у ея изголовья, но она въ памяти, и я не хочу, чтобы она видѣла мои слезы... Но я сейчасъ пойду къ ней:
мужчинѣ плакать стыдно.
— Но есть ли какая-нибудь надежда вьиечить ее? спросила
она. — Есть ли у васъ докторъ?
— Есть; но онъ побылъ раза два да и пересталъ ходить.
Видно ужь ему нечего дѣлать.
Она спросила меня объ имени доктора м объ имени моеіі матери; когда я отвѣтилъ ей, она вскрикнула :
— Какъ! неужели ея болѣзнь такъ усилилась? Еще третьяго
дня докторъ говорилъ мнѣ, что надѣется спасти ея жизнь.
Эти слова вырвались невольно изъ ея груди... Видно было,
что она принимала участіе въ моей матери. Ты, вѣрно, догадываешься... вѣдь это была княжна Пальмароза! Я еше не зпалъ
тогда ея добраго сердца, — я не зналъ, что она платила нѣсколькимъ лекарямъ за леченье бѣдныхъ больныхъ въ предмѣстьи и
освѣдомлялась о всѣхъ, имѣвшихъ надобность въ ея помощи...
И все это опа дѣлала тайкомъ... никто не подозрѣвалъ о ея
благодѣяніяхъ. Это еще не все. Она вмѣстѣ со мною пошла въ
комнатку къ больной, молча, на цыпочкахъ приблизилась къ
ея постели, взяла ея руку и долго держала въ своей, потомъ нагнулась къ лицу ея и стала прислушиваться къ ея дыханію, — 
потомъ обернулась ко мнѣ и сказала на ухо :
— Не отчаявайтесь: ваша мать не въ такой опасности, какъ
выдумаете. Въ ней еще есть и сила и жизнь. Докторъ напрасно
потерялъ надежду. Я пришлю его къ вамъ, и надѣюсь, что онъ
спасетъ вашу больную.
— Что это за женщина? спросила матушка слабымъ голосомъ. — Я не узнаю васъ, милая, хотя мнѣ знакомы всѣ въ здѣшнемъ околодкѣ.
— Я ваша сосѣдка, отвѣчала княжна: — я пришла вамъ сказать, что къ вамъ сейчасъ будетъ докторъ.
Она вышла; отецъ мой закричалъ :
— Да вѣдь это княжна Агата! Я узналъ ее.
Мы не повѣрили отцу, мы думали, что онъ ошибается : но
намъ нёкогдя было разсуждать объ этомъ. Матушка сказала.
Digitized by Google
пиччинино.                         315
что ей лучше; скоро затѣмъ пришелъ и лекарь, прописалъ ей
новое лекарство в ушелъ, сказавъ намъ, что она спасена.
И матушка дѣйствительно выздоровѣла. Съ тѣхъ поръ она
всегда увѣряла насъ, что женщина подъ вуалемъ, приходившая
къ ея изголовью во время ея болѣзни, была святая, которой
молилась она въ ту минуту, какъ ей было очень трудно, и что
эта святая чудомъ возвратила ей жизнь.
И сестры мои, и братья, и всѣ почти у насъ въ домѣ были
увѣрены въ этомъ. Говорятъ, что княжна беретъ слово отъ
всѣхъ, которые участвуютъ въ ея добрыхъ дѣлахъ, чтобы они
никогда нн подъ какимъ видомъ ие упоминали ея имени. Но, разумѣется, благодѣянія ея не могли долго остаться въ секретѣ.
Теперь мало по мялу узнаютъ, кто эта таинственная покровительница несчастныхъ и страждущихъ. Но какова же, Микель,
несправедливость и глупость людского мнѣнія! Какъ бы
ты думалъ? нѣкоторые, особенно-старушонки, болтаютъ,
что она, вишь, будто сдѣлала какое-то важное преступленіе, и
теперь замаливаетъ его, — что вся ея добродѣтель и отшельническая жизнь есть продолжительное и страшное покаяніе, — что
она до такой степени ненавидитъ людей, что даже ей тяжко
говорить съ. ними, и что она дѣлаетъ добрыя дѣла единственно
изъ боязни вѣчнаго наказанія. Не грѣшно ли такъ осуждать?
Когда матушка выздоровѣла, я пошелъ къ лекарю, чтобъ
заплатить ему за леченье. Но ни онъ, ни аптекарь не хотѣлн
брать моихъ денегъ и сказали мнѣ, вѣрно наученные заранѣе,
будто одно тайное общество, состоящее изъ набожныхъ и богатыхъ особъ, платитъ имъ за ихъ труды и издержки при пользованіи неимущихъ.
ГЛАВА XVI.
ПРОДОЛЖЕНІЕ РАЗСКАЗА МАНЬЯНИ.
— Со дня выздоровленія матушки, продолжалъ Маньяни: — 
голова моя не имѣла ни минуты покоя. Я только и думалъ, что
объ этой таинственной женщинѣ, приходившей къ моей больной матери. Я припоминалъ ея тихій, кроткій голосъ, ея благородную поступь, ея бѣлыя, какъ мраморъ, руки. Мнѣ также все
Digitized by Google
316                      современникъ.
мерещился, между прочимъ, ея перстень, престранной Формы,
который я замѣтилъ, когда она пробовала пульсъ у больной.
Надобно тебѣ сказать, что я никогда не былъ во дворцѣ
Пальмароэа. Онъ не открытъ для всѣхъ, какъ нѣкоторыя изъ
древнихъ жилищь нашихъ патриціевъ. Княжна съ самой смерти отца своего жила въ немъ уединенно, какъ будто скрываясь
отъ свѣта. Она принимала къ себѣ очень немногихъ и выводила
гулять рѣдко, и то по вечерамъ. Чтобы увидѣть ее, надобно было подстеречь ее. Она такъ мало показывалась въ послѣднія десять лѣтъ, что жители предмѣстія совсѣмъ позабыли лицо ея.
Когда она выѣзжала, то шторы ея кареты были закрыты; когда выходила въ церковь, то совсѣмъ почти закутывала лицо
свое чорной мантильей. Многіе начали говорить, что княжна поневолѣ скрывается : что прежде она была красавица, а что теперь лицо ея обезображено ужасной раной. Но отецъ мой и другіе изъ нашихъ, работавшіе во дворцѣ, смѣялись надъ этими нелѣпыми бреднями и увѣряли, что княжна нисколько не измѣнилась. Всѣ эти противоположные слухи о ней еще болѣе кружили мнѣ голову... Мнѣ смертельно хотѣлось видѣть ее, но къ
этому желанію примѣшивалась какая-то боязнь, — и все это
приготовляло меня къ дурачеству влюбиться въ нее.
Еще одно обстоятельство усилило мою внутреннюю тревогу. Отецъ мой, который часто бывалъ въ виллѣ и помогалъ тамошнему обойщику, никогда не хотѣлъ меня брать съ собою,
хоть я обыкновенно вездѣ ходилъ вмѣстѣ съ нимъ на работу.
Когда я спросилъ его о причинѣ, онъ отвѣчалъ мнѣ, что княжна не любитъ видѣть молодыхъ людей въ своемъ домѣ, и поэтому княжескій обойщикъ никогда не беретъ къ себѣ молодыхъ
подмастерьевъ.
Эта странность еще болѣе раздражила мое воображеніе. Въ
одно утро, никому не сказавъ ни слова, я рѣшительно взялъ мой
передникъ, молотокъ и пошелъ во дворецъ подъ предлогомъ
отнести бархатный налой, который отецъ мой только-что отдѣлалъ для княжны.
Пять лѣтъ назадъ тому, Микель, этотъ дворецъ, въ сію минуту полный.блеску и шуму, былъ мраченъ и тихъ, какъ могила. Таковъ онъ, впрочемъ., всегда. Княжна какъ будто заживо
погребла въ немъ себя. Всѣ богатства его, выставленныя теперь на показъ, лежали тогда въ кладовыхъ, забытыя и въ пыDigitized by LnOOQle
пиччннино.                         317
ли. Двое или трое служителей бродили въ длинныхъ галлереяхъ, въ которыя не проникалъ даже лучь солнечный. Окна были закрыты толстыми занавѣсками, двери едва поворачивалась
на ржавыхъ петляхъ, всюду страшное в величавое запустѣніе,
статуи бѣлѣли, какъ привидѣнія во мракѣ; старинные Фамильные портреты, казалось, преслѣдовали меня за нарушеніе этой
гробовой тишины грозными взглядами... Мнѣ стало страшно,
но я шелъ впередъ. Я не ожидалъ, чтобы можно было такъ
свободно ходить по дворцу. Меня никто не остановилъ при входѣ : или меня не замѣтили, или не сочли за нужное останавливать. Я прошелъ много комнатъ, отворилъ много тяжелыхъ
дверей, которыя съ визгомъ поворачивались на петляхъ, миновалъ, наконецъ, послѣднюю дверь, отворенную настежъ, и очутился въ комнатѣ, очень богато убранной. Въ этой комнатѣ
прежде всего бросился мнѣ въ глаза мужской портретъ во весь
ростъ. Я невольно вздрогнулъ Я узналъ этотъ портретъ по описанію и по разсказамъ отца; въ народѣ было о немъ много
толковъ, гораздо больше, чѣмъ о самой княжнѣ. Это былъ портретъ Діониджи Пальмароза, отца княжны Агаты. Я разскажу тебѣ кое-что, Микель, объ этомъ ужасномъ человѣкѣ.
Можетъ быть, ты еще ничего не слыхалъ о немъ, а здѣсь
еще до сихъ поръ всѣ трепещутъ при одномъ его имени. Мнѣ
бы, видишь, слѣдовало сказать о немъ раньше; это бы объяснило тебѣ недовѣрчивость и даже нерасположеніе народа къ его
дочери, несмотря на доброту ея. Ну, да ужь все равно. Слушай.
Князь Діониджи былъ нрава жестокаго, дикаго и деспотическаго. Патриціянская гордость его доходила почти до безумія. Всякое малѣйшее сопротивленіе приводило его въ страшный гнѣвъ, и онъ подвергалъ невѣроятнымъ наказаніямъ
ослушниковъ или тѣхъ, которые просто казались ему подозрительными. Онъ былъ мстителенъ до послѣдней степени, и говорятъ, что собственноручно убилъ любовника жены своей, а ее
замучилъ въ заточеніи. Его всѣ ненавидѣла, и равные и низшіе,
и хоть онъ всегда готовъ былъ щедро осыпать бѣдныхъ своими
милостями, но — повѣришь ли — даже нищіе считали за грѣхъ
и за подлость принимать его благодѣянія.
Вотъ причина-то, отчего не очень любятъ и дочь его. Теперь
тебѣ это ноиятно. Мнѣ кажется, что деспотизмъ, подъ гнетомъ
котораго взросла она, можетъ нѣсколько объяснить причуды ея
Digitized by Google
ю
818                     СОВРЕМЕННИКЪ.
характера. Бѣдное сердце ея не развивалось свободно... Его
тѣснили и душили. Можетъ, опа и скрывается оттого, что боится напомнить ненавистное имя отца; но это самое в должно бы,
казалось, пробудить состраданіе и сочувствіе къ ней въ благородно-мыслящихъ людяхъ.
Еще одно послѣднее обстоятельство объяснитъ тебѣ вполнѣ
князя Діопиджи. Тому будетъ лѣтъ пятнадцать или шестнадцать (я помню это смутно, какъ воспоминаніе дѣтства) одинъ
молодой горецъ, слуга князя, выведенный изъ терпѣнья его
строгостью, пожалъ, говорятъ, плечами, поддерживая стремя
его лошади, когда князь сходилъ съ нея. Горецъ этотъ былъ
честный малый, но гордый и также раздражительный. Князь
больно ударилъ его. Горецъ, котораго звали, кажется, Эрколано, тотчасъ же оставилъ дворецъ, и говоря, что ему извѣстна самая важная Фамильная тайна, поклялся отмстить князю. Чтб
это за тайна? Никто не узналъ ее, потому-что на слѣдующее
утро нашли Эрколано убитаго, на берегу моря; въ груди его
торчалъ кинжалъ съ гербомъ Пальмароза... Родные его не смѣли требовать правосудія; они былв бѣдны...
Въ это мгновеніе разсказа Маньянн, бѣлая тѣнь, блуждавшая на дворцовой терррасѣ, еще разъ медленно прошла въ
цвѣтникъ и исчезла. Дрожь пробѣжала съ ногъ до головы по
тѣлу Микеля.
— Не знаю почему твои разсказъ такъ болѣзненно на меня
дѣйствуетъ, сказалъ онъ. — Мнѣ кажется, что остріе этого
кинжала вонзилось въ мою грудь. Эта княжна наводитъ на меня ужасъ. Странное предчувствіе закрадывается въ мою душу... Постой... остановись, Маньяни : дай мнѣ отдохнуть немного.
— Вотъ точно такіе же болѣзненныя мысли, продолжалъ
Маньяни : — овладѣли и мною, когда я смотрѣлъ на портретъ
Діониджи. Я вышелъ изъ той комнаты, гдѣ висѣлъ онъ, — пошелъ дальше и очутился возлѣ той лѣстницы, которая ведетъ
въ казино. Въ молельной княжны, я поставилъ налой и осмотрѣлся кругомъ: пи одной души. Я не имѣлъ предлога итти далѣе; вѣроятно, владѣтельницы этого мрачнаго жилища не было
дома. Мнѣ приходилось уйти, не видавъ ее; смѣлость моя ии къ
чему не привела меня.
Digitized by Google
пиччиняно.                           319
Я рѣшился на послѣднее средство : стукнуть или зашумѣть*
— Авось либо, думалъ я : — кто-нибудь отзовется въ сосѣдней
комнатѣ; я очень хорошо зналъ, что возлѣ молельни кабинетъ
княжны. Я началъ колотить молоткомъ по позолоченнымъ гвоздямъ налоя, какъ будто доканчивая работу.
Хитрость моя удалась. — Кто тамъ? Кто зто стучитъ? спросилъ кто-то слабымъ голосомъ. Это былъ голосъ ея... il не забылъ этотъ голосъ. Онъ, какъ чудная мелодія, безпрестанно
звучалъ въ моемъ слухѣ..., Съ біеніемъ сердца приподнялъ я
бархатный занавѣсъ, отдѣлявшій молельню отъ кабинета...
Тогда я увидѣлъ богато убранную комнату, въ старинномъ вкусѣ, и женщину, лежащую въ постели; это была княжна. Я разбудилъ ее.
Увидя меня, она вскочила съ постели и хотѣла, кажется,
убѣжать. Ея прекрасное лицо было искажено певооброзммымъ
страхомъ.
Я отступилъ шагъ назадъ.
— Не пугайтесь, ваша свѣтлость, сказалъ я. — Я бѣдный
обойщикъ; простите мою неловкость, мою ошибку. Я думалъ,
что ваша свѣтлость гуляете... Я ничего... я работалъ здѣсь.
— Уйдите, уйдите!... закричала она, указывая мнѣ на дверь,
болѣе со страхомъ, чѣмъ съ гнѣвомъ.
Я хотѣлъ было итти, но ноги мои, какъ во снѣ, не двигались
съ мѣста.
Вдругъ я увидѣлъ, что княжна поблѣднѣла, какъ смерть;
дыханіе ея прекратились, голова упала назадъ, руки вытянулись... Она бы упала, еслибъ я не бросился къ ней и не поддержалъ ее.
Она лишилась чувствъ. Я отнесъ ее на со«у и такъ потерялся, что и не думалъ зватьна помощь. Впрочемъ, и къ чему было
звонить? Въ домѣ, казалось мнѣ, не было живой души... Сколько разъ мнѣ приходило потомъ въ голову... просить ее, чтобы
она взяла меня хоть въ лакеи.
Микель, я не могу передать тебѣ, что я перечувствовалъ въ
эти двѣ или три минуты ея обморока, смотря на ея побѣлѣвшія,
какъ воскъ, сжатыя губы, на ея полузакрытые глаза, неподвижные, мертвые, на ея волосы, разсыпавшіеся въ безпорядкѣ... Не
грубая страсть кипѣла въ моей плебейской крови. Нѣтъ! во мнѣ
разливалось чувство нѣжное, боязливое — и таинственное, какъ
Digitized by Google
320                      СОВРЕМЕННИКЪ.
само существо, которое возродило его въ моемъ сердцѣ. Я хотѣлъ
уничтожиться въ прахъ передъ этимъ бездыханнымъ тѣломъ,
я думалъ, что она умерла, я чувствовалъ, что ие переживу ея
смерти.
Я не смѣлъ до нея дотронуться... Я стоялъ неподвижно въ
какомъ-то оцѣпенѣніи... Вдругъ, не знаю, какимъ образомъ,
попалъ мнѣ подъ руку Флаконъ; я схватилъ его и поднесъ къ
ней... Она мало по малу начала приходить въ чувство, посмотрѣла на меня, какъ будто ничего не понимая, какъ будто ие
желая узнать, кто я и зачѣмъ стою передъ ней. Потомъ она
приподнялась и стала приходить въ сознаніе.
— Чтб вамъ надо? кто вы? сказала она, видя меня на колѣняхъ передъ собою: — вы, кажется, очень разстроены.
— Я разстроенъ тѣмъ, что испугалъ вашу свѣтлость... Богъ
свидѣтель...
— Нѣтъ, вы не испугали меня... сказала она съ замѣшательствомъ, которое изумило меня. — Развѣ я кричала?... Ахъ,
да... прибавила она, вздрогнувъ, какъ будто снова отъ страха.
— Да, я спала, вы вошли и испугали меня... Это было такъ неожиданно... Но развѣ я сказала вамъ что-нибудь обидное, что
вы плачете?
— О, нѣтъ, княжна; но вамъ было дурно; а я лучше соглашусь умереть, чѣмъ причинить вамъ какую-нибудь непріятность.
— Такъ, стало быть, я одна здѣсь... Меня оставляютъ одну!
вскрикнула она раздирающимъ голосомъ : — и ко мнѣ могутъ
входить и оскорблять меня, въ моемъ же домѣ?
Она встала и подбѣжала къ своему колокольчику. Ея слова
и ея волненіе до того поразили меня, что я не могъ сдвинуться
съ мѣста. Еслибъ она позвонила и кто-нибудь вошелъ на ея
зовъ, меня схватили бы, какъ разбойника или убійцу... Но она
схватилась за ленту звонка и остановилась... Я совершенно понялъ выраженіе ея блѣднаго лица.
Болѣзненная недовѣрчивость, и безконечная доброта, и состраданіе выражались въ эту минуту на этомъ лицѣ. Говорятъ,
что она была такъ несчастна въ своей первой молодости! покрайней мѣрѣ, вѣрно, ей вполнѣ былъ извѣстенъ чудовищный
характеръ ея отца. Можетъ, она въ дѣтствѣ была еще свидѣтельницею какого-нибудь убійства. Кто знаетъ тайны и ужасы.
Digitized by Google
пиччиняло.                              321
жрытые въ стѣнахъ этого нѣмого жилища! Чтд мудренаго,
влн въ ней осталась слѣды нравственнаго разстройства а нер»
аческаго раздраженія...
— Вы вошли сюда нечаянно, неправда ли? сказала она. — 
ы не знали, что я не люблю видѣть новыя лица... Это мой кяризъ; но если вы знали его и пришли сюда, то, вѣрно, у васъ
акое-нибудь большое горе? Вамъ нужна помощь? Мнѣ кажется,
васъ гдѣ*то видѣла; черты ваши какъ будто немного знакомы
нѣ... Какъ васъ зовутъ?
— Антоніо Маньяни. Мой отецъ иногда работаетъ въ вашемъ
ворцѣ.
— Я знаю его; онъ не бѣденъ... Что онъ болѣвъ? или у него
;ть долги?
— Нѣтъ, ваша свѣтлость, я пришелъ не за милостынею,
отявыоднѣ иа свѣтѣ, отъ которой я бы, можетъ быть, принялъ
» не краснѣя. Нѣтъ, я давно хотѣлъ видѣть васъ, для того,
гобъ благодарить васъ. Вы спасли мою мать, вы ее вылечили,
ы приходили къ ея изголовью, вы влили въ мое сердце жизнь
надежду... Вы, можетъ быть, не помните этого; но я никогда
е эабуду. Да воздастъ вамъ Господь за ваше добро; вотъ все,
rô я хотѣлъ сказать вашей свѣтлости, вотъ зачѣмъ я здѣсь,
еперь я пойду... Только, ваша свѣтлость, не взыскивайте ни
ь кого за меня. Я одинъ во всемъ виноватъ.
— Хорошо, я никому не скажу, что вы были здѣсь; не говоите же и вы ничего о моемъ испугѣ : меня могутъ счесть за
;гмасшедшую; а я не люблю, чтобы обо мнѣ много говорили;
прочемъ, и безъ того, вѣрно, думаютъ, что я не въ своемъ умѣ...
[еправда ли? А благодарности вашей я не заслуживаю. Вы ошиаетесь, я ничего для васъ не сдѣлала.
— О, нѣтъ, я не ошибаюсь, ваша свѣтлость : я бы васъ
зналъ изъ тысячи. Сердце — вѣрнѣе всякой догадки. Но вы ие
отите, чтобы знали о вашихъ благодѣяніяхъ, и я не буду о
ихъ говорить. Я ве благодарю васъ за то, что вы заплатили
екарю за леченье матушки, — вы богаты : вамъ это легко; но
ы не обязаны принимать участіе въ тѣхъ, кому вы помогаете.
L мы приняли въ насъ участіе, ваша свѣтлость!...
— Но я не знаю вашей матери; я повторяю вамъ, что вы
«пвбаетооь.
Digitized by LnOOQle
322                     СОСРВМВНШіКЪ.
— Можетъ быть; во вы знали, что она больна, вы сами эахотѣли «вдѣть ее; въ васъ много любви, потому-что одинъ вашъ
взглядъ, одинъ голосъ вашъ нацѣлилъ ее, какъ будто чудомъ.
Матушка сама говоритъ это; оиа думаетъ, что ей являлся ангелъ Господень.
Холодное лицо княжны Агаты вдругъ какъ бы невольно
смягчилось.
— Я вижу, скааалаона, улыбаясь: — что вы прекрасный сынъ.
Дай Богъ, чтобъ мнѣ пришлось сдѣлать на самомъ дѣлѣ какоежибудь добро вашей матери. Но я думаю, что аа выздоровленіе
ея вы должны благодарить Бога... А сколько вамъ лѣтъ?
Тогда мнѣ было двадцать лѣтъ; она посмотрѣла на меня внимательно и сказала :
— Въ самомъ дѣлѣ? вы моложе, чѣмъ я думала. Вы можете
приходить сюда на работу, если захотите. Теперь я привыкла
къ вашему лицу и не испугаюсь васъ въ другой разъ. Но, пожалуйста, впередъ не колотите такъ, когда я сплю. Я всегда
очень тяжело просыпаюсь, и со мной бываютъ иногда припадки.
Она проводила меня до двери глазами, и глаза эти какъ
будто говорили мнѣ : «я ве предлагаю тебѣ помощи, но я буду
заботиться о тебѣ, какъ и обо всѣхъ, только постараюсь уклониться въ другой разъ отъ твоей благодарности»...
— Вотъ какова, Микель, эта женщина. Она для меня просто загадка, и въ сію минуту еще больше, чѣмъ когда-нибудь!
ГЛАВА ХѴП.
ВИЛЫ Я РОЗЫ.
Маньяни замолчалъ; нѣсколько минутъ Микель не говорилъ
ни слова, но наконецъ, какъ будто очнувшись, онъ взялъ его за
руку и сказалъ разсѣянно : — продолжай, Маньяки, продолжай.
— Разсказъ мой конченъ, отвѣчалъ молодой ремесленникъ. — 
Съ этого дня я былъ допущенъ во дворецъ въ качествѣ мастерового. Я часто видѣлъ княжну, но не говорилъ съ ней пн Р**УDigitized by Google
пиччинино.                            заз
*> — Какъ же это ты ее любишь? Вѣдь ты не знаешь ее Î Душа ея для тебя тайна?
— Я сначала думалъ, что разгадалъ ее; но теперь вижу, что
ошибся... Вотъ ужь съ недѣлю она совсѣмъ не та. Она какъ
будто вышла изъ своей гробницы : принимаетъ гостей, бросается въ свѣтскую жизнь; особенно сегодня она была такъ привѣтлива, такъ ласкова съ вами, ремесленниками, такъ запросто
любезна, — я слышалъ разговоръ твой съ нею я маркизомъ де
ла Серра, на большой лѣстницѣ, — я стоялъ тоже возлѣ васъ...
Да, еще недавно я думалъ, что угадалъ ея характеръ. Два раза въ годъ, весною и осенью, приходилъ я сюда съ работниками; мнѣ случилось видѣть ее, какъ идетъ она, бывало, медленными шагами, грустная, разсѣянная, но спокойная. Иногда она
казалась даже разстроенною, страждущею, но это нисколько не
возмущало спокойной ясности ея взгляда. Она кланялась намъ
гораздо учтивѣе, нежели кланяются обыкновенно люди ея сословія. Иногда скажетъ, бывало, слова два, три отцу моему, ласково, безъ спѣси, но и безъ особеннаго чувства. Изъ молодыхъ
ремесленниковъ не былъ къ ней допущенъ никто, кромѣ меня,
но она не обращала на меня, казалось, ни малѣйшаго вниманія.
Она не избѣгала встрѣчи съ моимъ взглядомъ, — она смотрѣла, но не видѣла.
Случалось мнѣ, однакоже, замѣтить, что она видитъ гораздо
больше, нежели кажется : иногда кто-нибудь изъ нашей братьи
пожалуется на свою судьбу, — она какъ будто не слышитъ, — 
а ужь ему и оказана помощь невидимою, таинственною рукою.
Она скрываетъ свое безграничное милосердіе, какъ другіе
скрываютъ постыдный эгоизмъ. И ты еще спрашиваешь, какъ
могу я любить ее! Меня приводитъ въ восторгъ эта доблесть души, а ея нѣмая грусть невольно пробуждаетъ во мнѣ состраданіе. А удивляться и сожалѣть, не значитъ ли любить? Язычники, усѣявшіе нашу землю великолѣпными памятниками, приносили все въ жертву своимъ богамъ, сіявшимъ силою, славою и
красотою; но они не любили ихъ; мы же, христіане, чувствуемъ иначе : вѣра перешла у насъ изъ головы въ сердце, когда
намъ явился Богъ въ образѣ Христа, облитаго кровью и слезами... Да, да! я люблю ее, эту женщину, увядшую, какъ полевой цвѣтокъ въ страшномъ мракѣ отцовскаго деспотизма. Я не
знаю исторіи ея дѣтства, но угадываю ее. Говорятъ, когда ей
Digitized by Google
324                      СОВРВМЕННИКЪ.
было четырнадцать лѣтъ, отецъ хотѣлъ принести ее въ жертву
своей гордости  своему честолюбію — выдать ее противъ воли замужъ; она не соглашалась, и онъ, говоритъ, долго держалъ
ее вааперти въ одной игъ отдаленныхъ комнатъ дворца; тамъ
терпѣла она и жажду, и голодъ, н жаръ, и всѣ муки одиночества и отчаянья... Но это все слухи, можетъ быть и невѣрные.
Ходила еще молва другого рода : будто бы она заточена гдѣто въ монастырѣ; но смущенный видъ служителей показывалъ
довольно ясно, что тутъ кроется какое-то несправедливое противоестественное мщеніе.
Послѣ смерти Діониджи наслѣдница его снова появилась во
дворцѣ съ старою теткою, которая была ничѣмъ не лучше покойника, по все-таки, покрайней мѣрѣ, давала ей вздохнуть вольнѣе. Въ это время ей представились, говорятъ, новыя блестящія партіи, но она упорно отказывалась, къ отчаянію тетки.
Умерла, наконецъ, и тетка; преслѣдованія кончились, и двадцати
лѣтъ она сдѣлалась свободною, одинокою въ домѣ отцовъ своихъ. Но было уже поздно : она утратила и силу и желаніе
быть счастливой. Она осталась какъ будто безъ воли, немного
дикою и неспособною искать любви въ другихъ. Но любовь
явилась сама : за нее сватались нѣсколько человѣкъ, равныхъ
ей по своему сану, въ томъ числѣ и маркизъ де ла Серра, которому она отказала нѣсколько лѣтъ тому назадъ. Онъ и до сихъ
поръ отъ нея безъ ума. Всѣ это говорятъ, а я знаю навѣрное,
— * и вотъ какимъ образомъ это случилось.
Скажу безъ хвастовства, я хорошій работникъ; но когда я
работаю во дворцѣ Пальмароза, признаюсь тебѣ, я невольно
дѣлаюсь лѣнивцемъ изъ лѣнивцевъ. Стукъ молотка раздражаетъ
мои нервы, какъ будто я женщина; жаръ душить меня; при малѣйшемъ усиліи рукъ, я готовъ упасть въ обморокъ; мнѣ хочется
ускользнуть, забиться куда-нибудь въ темный уголъ. Вѣришь
ли, что я не имѣю духу войти одинъ ни въ комнату княжны,
ни въ молельню. Ей-богу, не смѣю, хоть дорога туда мнѣ очень
хорошо извѣстна! Уваженіе къ ней сильнѣе во мнѣ безумной,
тревожной страсти! Но если дойдетъ до меня запахъ цвѣтовъ
изъ ея будуара сквозь щель двери и мнѣ удастся вдохнуть его,
если только раздастся гдѣ-нибудь легкій шумъ ея шагоам, я
доволенъ, я счастливъ!
Digitized by Google
І1ИЧЧИНИН0.                          325
Я ве разъ слышалъ нечаянно, нагъ княжна разговарпаетъ
съ маркизомъ. Боже мой, какъ тераался я безумною ревностью!
Но я увѣрился наконецъ, что онъ ве больше, какъ другъ ея,
вѣрный, почтительный, покорный другъ. Одввъ вхъ разговоръ,
между прочимъ, врѣзался мнѣ въ память слово въ слово, съ роковою отчетливостью.
Я былъ рядомъ съ тою комнатою, въ которой была княжна
Зачѣмъ эти вѣчные вопросы? говорила она: — вы знаете, какъ
сильно это меня потрясаетъ; вы знаете, что мысль о прошедшемъ леденитъ мнѣ кровь, и если бы я заставила себя говорить
объ этомъ... да, я увѣрена, что я сошла бы съ ума!
— Такъ перестанемъ же объ этомъ говорить и думать! отвѣчалъ онъ поспѣшно. — Возвратимся къ настоящему, къ дружбѣ, къ покою. Посмотрите на это чистое небо, на эти прекрасныя бѣлыя розы : онѣ, право, какъ будто улыбаются въ вашихъ рукахъ.
— Нѣтъ, эти цвѣты не улыбаются, возразила Агата: — вы
не понимаете ихъ языка, и я могу сказать вамъ, отчего я ихъ
такъ люблю. Они эмблема моей жизни. Они чисты, свѣжи, душисты; но въ нихъ есть что-то безсильное, болѣзненное... Вотъ
почему я всегда ношу ихъ съ собою.
— Нѣтъ, нѣтъ, эти розы не похожи на васъ, сказалъ маркизъ : — онѣ открыты и великодушно разливаютъ свое благоуханіе по вѣтру, а ваше сердце таинственно закрыто даже для
самой чистой, для самой безкорыстной дружбы...
Разговоръ ихъ прервался, но съ меня было довольно. Съ
этого дня и я полюбилъ бѣлыя розы; я развожу вхъ у себя въ
саду, но не смѣю ни сорвать, ни понюхать ихъ. Ихъ запахъ
вреденъ мнѣ, онъ сводитъ меня съ ума!
— И мнѣ тоже онъ вреденъ, сказалъ Микель : — однако,
кареты что-то затихли, Маньяни. Видно, праздникъ-то совсѣмъ
кончился и всѣ разъѣхались. Надо пойти къ отцу; онъ, бѣдняжка, совсѣмъ замучился сегодня... можетъ быть, я ему на чтонибудь понадоблюсь...
Они пошли ко дворцу.
Бальный залъ опустѣлъ; Висконти съ товарищами тушили
свѣчи, спорившія еще съ днемъ. На полу разливался сквозь открытыя двери грустно голубоватый свѣтъ утра.
Digitized by Google
326                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— И къ чему этотъ праздникъ? говорилъ Маньяни, оглядывая валу. — Княжна могла бы помочь бѣднымъ иначе; не понимаю, зачѣмъ она вздумала подчиняться приличіямъ свѣтской
благотворительности. До сихъ поръ она благодѣтельствовала
тайно. Какое чудо совершилось въ ней? Но меня, который отдалъ бы за нее жизнь, меня, признаюсь, это не радуетъ, а оскорбляетъ. Она нравилась мнѣ такою, какъ была; примиренная,
успокоенная — она для меня непонятна. Теперь всѣ ее узнаютъ, всѣ будутъ любить ее. Теперь перестанутъ называть ее
сумасшедшей, кающейся преступницей, искупляющей душу
благотвореніемъ, питающей ненависть къ людскому роду!...
Ужь не рѣшилась ли она полюбить маркиза де ла Серру? какъ ты
объ этомъ думаешь, Микель? ужь не созваны ли весь городъ и
предмѣстія праздновать ея обрученіе? Сегодня дала она царскій
пиръ, завтра дастъ, можетъ быть, народный. Она будетъ мирится
со всѣми; знатные и незнатные будутъ веселиться на ея сватьбѣ!... Чтожь! и мы потанцуемъ, и мы повеселимся вдоволь!
Не правдали? вѣдь княжна такая добрая!
Увлеченіе бѣднаго Маньяни было для Микеля предохранительнымъ лекарствомъ. Ему было жаль его. Но Микель не
могъ не сознаться, что въ положеніи его новаго друга было
что-то унизительное.
— Приди въ себя, другъ мой, сказалъ онъ ему. — Этотъ блестящій праздникъ и беззсонница раздражили наши нервы, но
вонъ, посмотри, солнце всходитъ : оно разгонитъ всѣ наши
призраки и видѣнія. Я, въ самомъ дѣлѣ, какъ будто просыпаюсь
отъ Фантастическаго сна. Слышишь? ужь птицы начинаютъ
пѣть въ рощѣ, а здѣсь все еще чадъ и пыль. Полно, успокойся.
Я бьюсь объ закладъ, что, проспавши часъ, два, ты примешься за
работу совсѣмъ другимъ человѣкомъ. Я уже чувствую на себѣ
спасительное вліяніе дѣйствительности и даю тебѣ слово, что
въ другой разъ я не стану оспоривать у тебя ея взгляда.
— Ея взгляда! горько проговорилъ Маньяни : — ея взгляда!
да, ты напомнилъ мнѣ, какой взглядъ остановила она на тебѣ
передъ началомъ бала, увидѣвши тебя въ первый разъ въ жизни.
Чтб это былъ за взглядъ! О, если бы, хоть разъ въ жизни, она
такъ взглянула на меня, я - застрѣлился бы тутъ же, чтобы не
жить разсудкомъ и дѣйствительностію послѣ такой мечты, послѣ такого упоенія. Ты, Микель, ты знаешь, какъ жжетъ огонь
Digitized by Google
пиччиннно.                           327
этого взгляда: ты горѣть въ немъ одну минуту, и если бы ве
мои насмѣшки, ты в теперь васлаждалея бы вмъ въ воспоминаніи... Но послушай, Микель, вѣдь ова, кажется, ве піутя полюбила кого-нибудь, этого маркиза или тебя. Иначе зачѣмъ бы
эта особенная внимательность къ твоему отцу, котораго она узнала не больше года? Мой отецъ работаетъ для нея со дня ея рожденія, а ова едва лв знаетъ, какъ его зовутъ. Неужели хочетъ
она завершить свою необыкновенную жизнь какимъ-нибудь высокимъ безумнымъ поступкомъ? загладить преступленіе своего
отца бракомъ съ ремесленникомъ, съ мальчикомъ?... Ова просто
съ ума сошла.
— Не она, а ты сошелъ съ ума, возразилъ Микель почти съ
съ досадою : — поди, прогуляйся ва воздухѣ, Мааьявв, в ве
вмѣшивай меня, пожалуйста, въ твой лихорадочный бредъ.
Княжна преспокойно теперь засыпаетъ, не думая, ви о тебѣ, нв
обо маѣ. Бела ова удостоила меня ласковымъ взглядомъ, такъ
это потому, что ова любитъ живопись, потому-что ова осталась
довольва моей работой.
— Посмотри, прибавилъ молодой художникъ, указывая ва
Фигуры свои, слегка озаренныя розовымъ лучомъ утренняго
солнца : — вотъ единственная, упоительная дѣйствительность
въ моей жизни! Пусть прекрасная княжна выходитъ за маркиза, я очень радъ; онъ человѣкъ образованный, и маѣ очень
нравится его лицо. Я, если захочу, такъ напишу божество пололучше и не такое загадочное, какъ эта блѣдная Агата.
— Ты? жалкій мазилка! никогда! воскликнулъ съ негодованіемъ Маньяви.
— Я не спорю съ тобой, ова хороша, отвѣчалъ улыбаясь
Мвкель: — я всмотрѣлся въвее внвмательво в извлекъ изъ этого
пользу. Я видѣлъ ее и въ полной красотѣ и граціи и могу теперь воспроизвести и идеализировать ихъ, какъ мнѣ вздумается.
— Правду же мнѣ говорили, что у художниковъ ледяное
сердце, сказалъ Маньяни, съ изумленіемъ глядя на Микеля : — 
ты видишь, какъ мнѣ горько и Тяжело, а ты смѣешься надо
мною! Мнѣ стыдно, что я признался тебѣ въ моемъ безумствѣ;
прощай, Микель!
Маньяни убѣжалъ въ изступленіи в Микель остался почти
одинъ въ пустой залѣ. Висконтн гасилъ послѣднія свѣчи; Пьетро-Анжело помогала ему.
Digitized by Google
328                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Микель послѣдовалъ примѣру отца, но довольно лѣниво:
разсужденія охладили его энтузіазмъ; онъ чувствовалъ страшную усталость въ душѣ и въ тѣлѣ.
Вспышка Мавьяни огорчила его; волненіе страсти молодого
человѣка отозвалось и въ его душѣ и онъ досадовалъ на себя,
что не умѣлъ показать ему сочувствія и отпустилъ его, ие сказавъ ни слова въ утѣшеніе.
— Бѣдный Маньяни! думалъ онъ : — мнѣ очень жаль его.
Одно только бѣситъ въ немъ : съ чего онъ взялъ, что княжна
влюблена въ меня? какой вздоръ! какая нелѣпость!
Но самолюбіе преупорный и пренавязчивый совѣтникъ...
Несмотря на эти восклицанія, Микелю все еще повременамъ говорилъ его внутренній голосъ : «А что если Маньяни не ошиб«ся? Что если ревность дала ему ясновидѣніе? И почему же
«этой княжнѣ не полюбить меня? Чтб тутъ особенно удивительнаго?»
Микель и стыдился этихъ Фантазій и упивался ими. Голова
закружилась у него отъ чада самолюбія, какъ въ горячкѣ. Ему
хотѣлось носкорѣе уйти домой, успокоиться, уснуть; но онъ дожидался еще отца, который съ неутомимымъ упорствомъ заботился о тысячѣ мелочныхъ и.самыхъ безполезныхъ, повидимому, предосторожностей.
— Потерпи немного, говорилъ добрый Пьетро-Анжело : — я
вотъ сейчасъ кончу; я хочу, чтобы наша добрая княжна заснула
спокойно... Да не осталось ли гдѣ-нибудь свѣчки? Вѣдь бѣда,
если тутъ что*нибудь загорится!... Э-эхъ! Висконти! Вѣдь онъ
оставилъ въ гротѣ лампу; отсюда видно... экой человѣкъ! Поди, погаси ее, Микель, да смотри, не пролей на диванъ масло.
Микель вошелъ въ гротъ наяды; но, собираясь погасить лампу, онъ невольно остановился взглянуть еще разъ на чудесную
статую, на окружавшую ее зелень и на диванъ, гдѣ онъ видѣлъ
Агату, какъ во снѣ.
— Какъ молода, какъ прекрасна была она, думалъ онъ : — 
и съ какимъ восторгомъ смотрѣлъ на нее этотъ маркизъ! Да и
не онъ одинъ. Я замѣтилъ многихъ въ залѣ, которые глядѣли
на нее съ такою дерзостью желаній, что я дрожалъ отъ негодованія. И всѣ они, эти вельможи, любятъ ее, каждый посвоему,
а она не любитъ никого изъ нихъ!
Digitized by Google
пиччинино.                           329
И взглядъ Агаты молніей сверкнулъ въ его воспоминаніи,
в передъ ослѣпительнымъ блескомъ его исчезли и разсудокъ, м
недовѣрчивость, и боязнь показаться смѣшнымъ.
Микель погасилъ въ раздумьѣ лампу и очутился на подушкѣ
дивана, полагая, что отецъ позоветъ его, когда кончитъ свое
дѣло.
Но усталость одолѣла Микеля. Онъ не могъ дольше бороться съ образами своего воображенія. Нѣжась на мягкомъ диванѣ,
истомленный трудомъ и впечатлѣніями, онъ быстро терялъ сознаніе. Съ минуту еще онъ мечталъ на яву, а черезъ минуту
спалъ уже глубокимъ, мертвымъ сномъ,.
ЧАСТЬ ВТОВАЯ.
ГЛАВА I.
СОБИРАТЕЛИ МИЛОСТЫНИ.
Сколько минутъ или сколько секундъ пробылъ Микель въ
зтомъ неодолимомъ забытьи, зтого онъ и самъ не зналъ. Ринувшись въ область сновидѣній, воображеніе пролетаетъ съ одного
размаху такое пространство, одолѣваетъ столько препятствій,
что время не можетъ уже служить ему мѣркою, особенно въ
началѣ сна.
Странный снился Микелю сонъ. Въ гротъ тихонько вошла
женщина, приблизилась къ дивану, ва которомъ лежалъ онъ,
наклонилась и долго 'смотрѣла ему въ лицо; онъ ощущалъ ея
нѣжное дыханіе ва лвцѣ своемъ, — ему казалось даже, что овъ
чувствуетъ теплоту ея страстнаго взгляда. Онъ не могъ ее видѣть : въ гротѣ было темно, да и кромѣ того онъ не въ силахъ
былъ поднять отяжелѣвшія вѣки; но сердце Микеля горѣло отъ
присутствія этой женщины... о, это была княжна Агата, это
была она!
Онъ усиливается проснуться в заговорить съ ней; во въ эту
минуту она коснулась своими свѣжими, благоуханными устами
его лица и напечатлѣла на немъ долгій поцалуй; въ упоеніи,
Digitized by Google
330                     СОВРЕМЕННИКЪ.
въ страхѣ, не сонъ ли это, онъ былъ не въ силахъ отвѣчать ей
тѣмъ же.
— Однако же, это сонъ, не больше какъ сонъ, думалъ онъ
во снѣ в проснулся отъ боязни проснуться. Сильное, инстинктивное желаніе продолжить грезы сна разгоняетъ ихъ мгновенно.
Но что за странный, неотвязный сонъ! Микель, уже съ открытыми глазами, облокотясь на дрожащую руку, видѣлъ и
слышалъ, какъ она уходитъ. Занавѣсъ у входа въ гротъ былъ опущенъ, и онъ не могъ ясно разсмотрѣть ея Фигуру; онъ слышалъ
только шелестъ ея толковаго платья. Занавѣсъ поднялся и опустился такъ быстро, что видѣніе проскользнуло, казалось,
сквозь занавѣсъ.
Онъ всталъ и хотѣлъ итти за ней; но кровь бросилась ему
къ сердцу; онъ зашатался, упалъ на диванъ и не раньше, какъ
черезъ минуту, могъ броситься къ голубому бархатному занавѣсу, отдѣлявшему его отъ залы.
Онъ приподнялъ его судорожною рукою. Передъ нимъ
стоялъ отецъ и говорилъ спокойно, улыбаясь : «мы, кажется,
братъ, немножко соснули, а? Ну, теперь все прибрано; пойдемъ
домой; не встала ли уже Мила?
— Мила? спросилъ Микель. — Мила здѣсь?
— Легко можетъ статься, что гдѣ-нибудь недалеко, отвѣчалъ старикъ. — Бьюсь объ закладъ, что она всю ночь не смыкала глазъ; ей ужасно хотѣлось притти посмотрѣть на балъ;
однако, я запретилъ ей выходить до утра.
— Въ самомъ дѣлѣ, уже совсѣмъ день, сказалъ Микель. — 
Очень можетъ быть, что Мила пришла сюда за нами. Скажите,
пожалуйста, какая это женщина входила въ гротъ? Ужь не
сестра ли это?
— Развѣ это во снѣ померещилось тебѣ; я никого не видалъ. Въ саду ужь мелькаютъ пестрыя юбки. Развѣ не входила ли сюда Мила, пока я глядѣлъ въ другую сторону?
— Нѣтъ, отсюда вышелъ кто-то сію минуту, когда вы подходили къ занавѣсу; это была женщина... я въ этотъ увѣренъ!
— Ну, на этотъ разъ ты, братецъ, бредишь; я не видалъ
тутъ ничего, кромѣ моей тѣни. Не мѣшаетъ, кажется, тебѣ еще
соснуть немного; пойдемъ. Вонъ закрываютъ и послѣднія
двери. Если сестра твоя тамъ, такъ мы ее увидимъ.
Digitized by Google
пиччинино.                           331
Микель хотѣлъ уже итти за отцомъ, но въ эту минуту въ
гротѣ что-то сверкнуло, и онъ невольно заглянулъ туда еще
разъ. Не искра ли упала на коверъ передъ диваномъ? Онъ нагнулся : то былъ золотой медальонъ, осыпанный брильянтами,
съ вензелемъ княжны, подаренный ею Милѣ. Онъ открыдъ
его, желая увѣриться, что это дѣйствительно тотъ самый, — въ
медальонѣ былъ локонъ его собственныхъ волосъ.
— Я говорилъ, что Мила входила въ гротъ, сказалъ онъ
отцу, идя къ саду     она разбудила меня поцалуемъ.
— Можетъ быть, произнесъ Пьетро-Анжело равнодушно :
— только я ее не видѣлъ.
Въ эту минуту Мила появилась изъ за кущи, смѣясь и прыгая подбѣжала къ отцу и поцаловала его и Мнкеля.
— Пора вамъ отдохнуть, сказала она: — я пришла звать васъ
къ завтраку. — Я такъ безъ васъ соскучилась... Чтб, вы очень
устали батюшка?
— Нисколько, отвѣчалъ Пьетро : — я къ этому привыкъ;
не спать ночь напролетъ рѣшительно ничего не значитъ, когда
хорошо поужинаешь; ну, а ужь завтракъ твой я не стану ѣсть,
— не прогнѣвайся. Однако, братъ твой спитъ наповалъ... Пойдемте, дѣти! вонъ запираютъ уже садовую рѣшетку.
Но служители вдругъ остановились на минуту и вмѣсто того, чтобы запирать, растворили рѣшетку настежь. Въ паркъ
вступила процессія монаховъ разныхъ орденовъ, всѣ съ сумками и мѣшками; это были братья, собиратели милостыни, монахи
всѣхъ нищенствующихъ орденовъ, владѣтели многихъ богатыхъ
обителей въ Катаніи и ея окрестностяхъ. Они явились подбирать для своихъ монастырей остатки отъ пиршества. Медленно
прошли они мимоМикеля съ своими ослами, для нагрузки добычи. И въ этомъ смиренно торжественномъ шествіи было столько неожиданнаго и комическаго, что Микель забылъ свою сердечную тревогу и съ трудомъ могъ удержаться отъ смѣха.
Но когда собиратели милостыни вступили въ паркъ, съ ихъ
лицъ мгновенно исчезла накрахмаленная строгость, и они взапуски бросились къ залѣ пиршества, не скупясь на толчки сосѣдямъ
и осламъ и не скрывая своего любостяжанія. Легкая дверь чуть
не сорвалась съ петлей отъ ихъ натиска. Собиратели милостыни
разсыпались по залѣ и попытались даже, нельзя ли какъ-нибудь
пробраться въ кухню; метръ-d'отель и штабъ его приготовились
Digitized by Google
332                      СОВРЕМЕННИКЪ.
уже встрѣтитъ приступъ и ввали, какъ отдѣлаться отъ братіи:
они вагородили всѣ входы и вынесли имъ свою дань, которая
тотчасъ была раздѣлена ими. Тутъ были и говядина, и пироги, н
вино, и даже ломанное стекло н ФарФорт,, которые благочестивые отцы чинили очень искусно и ставили потомъ къ себѣ въ
буФетъ или продавали охотникамъ ва дешевую цѣну. Они не
слишкомъ кротко оспоривали другъ у друга добычу и бранили
еще слугъ за то, что они не даютъ имъ всего, чтб слѣдуетъ.
— Ну, чтб это за окорокъ! говорилъ одинъ изъ собирателей
милостыни, обращаясь къ слугѣ: — вотъ вѣдь ужь ты глухъ
на одно ухо, — погоди, скоро и на другое оглохнешь.
— Тутъ всего полбутылочки, кричалъ другой. — На что это
похоже?
Другіе нищенствовали весело и забавными выходками заставляли хохотать раздавателей; за остроты и балагурство лакеи
надѣляли ихъ, тайкомъ отъ прочихъ, лучшими кусками.
Послѣ изящныхъ, раздушенныхъ римскихъ капуциновъ, бѣдные сицилійскіе собиратели милостыни показались Микелю
очень грязны и очень забавны. Были, однако же, и между ними
лица благородныя и ученыя, которыя часто встрѣчаешь въ гордомъ сицилійскомъ народѣ.
Молодой художникъ вошелъ въ залу, гдѣ происходилъ дележъ, посмотрѣть на это забавное зрѣлнще и долго наблюдалъ
съ вниманіемъ живописца, изъ всего извлекающаго пользу для
своего искусства. Особенное вниманіе его обратилъ на себя собиратель милостыни, съ капишономъ, опущеннымъ до бороды.
Онъ не просилъ подаянія и ходилъ вдали отъ прочихъ по залѣ,
какъ будто самая зала занимала его больше добычи. Микель
старался подсмотрѣть его лицо и угадать по чертамъ его, чтб
скрывается подъ этой рясой : любопытство художника или горе
свѣтскаго человѣка. Но собиратель милостыни только разъ, н
то тайкомъ, отбросилъ свой капюшонъ. Непріятное и безобразное лицо поразило Мвкеля. Глаза собирателя милостыни обратились на него съ выраженіемъ враждебнаго любопытства, но
онъ отвелъ ихъ въ ту же минуту, какъ будто опасаясь, чтобы
ие замѣтили его взгляда.
— Я гдѣ-то уже видѣлъ это лицо, сказалъ Микель сестрѣ,
которая стояла возлѣ него.
Digitized by Google
пиччинино.                          333
— Ты называешь это лицомъ? отвѣчала она. — Какой ты добрый! Я замѣтила только совиныя глаза и носъ въ родѣ раздавленной фиги... Я надѣюсь, братецъ, что ты не станешь снимать съ него портрета?
— Ты мнѣ говорила, что ты знаешь многихъ изъ этихъ собирателей милостыни, что ты часто видала ихъ въ предмѣстіи,
гдѣ они бродятъ. Ну, а этого ты встрѣчала?
— Кажется, нѣтъ; впрочемъ, если тебѣ хочется знать его
имя, такъ мнѣ стоитъ только спросить вотъ у этого монаха.
И она побѣжала навстрѣчу только-что пришедшему монаху,
безъ мѣшка и безъ осла, съ единственною маленькою сумкою.
Это былъ человѣкъ среднихъ лѣтъ, высокій и статный; борода
его была еще черна, какъ смоль, хотя кружокъ волосъ около головы и начиналъ уже сѣдѣть. Чорные, быстрые глаза, огромный носъ и улыбка на алыхъ губахъ показывали его крѣпкое
здоровье и твердый, ясный характеръ. Онъ не былъ ни болѣзненно худъ, ни смѣшно одутловатъ, какъ бблыпая часть его
братіи. Опрятная коричневая одежда драпировалась на немъ
даже съ какимъ-то величіемъ.
Микель съ перваго взгляда почувствовалъ къ нему довѣріе.
Но монахъ разсердился, когда Мила бросилась къ нему на шею,
хотѣла его поцаловать.
— Полно, полно, Мила, не шали, сказалъ монахъ, отдаляя
ее съ отцовскою нѣжностью. — Я хоть и дядя тебѣ, а монаха
все таки цаловать нельзя.
Микель вспомнилъ при этихъ словахъ о капуцинѣ ПаолоАнжело, котораго никогда не видѣлъ, но о которомъ наслышался отъ отца. Фра-Анжело былъ братъ Ньетро-Анжело по тѣлу и
по духу. Онъ былъ младшій изъ дядей Микеля. Вся Фамилія
гордилась его умомъ и характеромъ, и, замѣтивши его, ПьетроАнжело тотчасъ же подвелъ къ нему Микеля.
— Братъ, сказалъ старый ремесленникъ, дружески пожимая
руку капуцина: — благослови моего сына; я уже давно сводилъ
бы его въ монастырь попросить своего благословленія, да мы
крѣпко были здѣсь заняты.
— Благословляю тебя, дитя мое, какъ родственникъ и другъ,
сказалъ Фра-Анжело, обращаясь къ молодому человѣку : — я
очень радъ, что вижу тебя. Ты мнѣ нравишься.
Digitized by Google
334                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Значить мы нравимся другъ другу, отвѣчалъ Микель,
взявши руку дяди.
Но добрый монахъ, котораго мышцы были, какъ у атлета,
сдавилъ въ знакъ дружбы руку молодому художнику такъ крѣпко, что Микелю показалось, будто онъ изломалъ ему кости.
Сила, впрочемъ, почти всегда неразлучна съ кротостью, и
Фра-Анжело подошелъ къ раздавателю милостыни такъ же
скромно, какъ нагло и безстыдно подходили другіе. Онъ поклонился раздавателю съ улыбкою, раскрылъ сумку, не удостоивая
протянуть свою руку, и закрылъ ее, не взглянувши, чтб туда
положили; потомъ пробормоталъ очень лаконическую благодарность и возвратился къ брату и племяннику, отказавшись отъ
всякихъ съѣстныхъ припасовъ.
— Вы такъ мало взяли всего въ сравненіи съ другими, что
вамъ надобно еще прибавить денегъ, сказалъ одинъ изъ служителей, человѣкъ очень набожный.
— Ты думаешь? возразилъ монахъ.
— Право, прикажите, я вытребую деньги за васъ. Только
ужь я попрошу васъ молиться за меня каждый день въ продолженіи недѣли.
— Не трудись, мой милый, отвѣчалъ, улыбаясь, гордый капуцинъ : — я помолюсь за тебя и даромъ. Даровая молитва имѣетъ
больше цѣны у Бога. Госпожа твоя, княжна Агата, и безъ того
раздаетъ много милостыни; я прихожу сюда только по обязанности.
— Послушайте, дядюшка, шепнула ему Мила : — вонъ тамъ
монахъ вашего ордена. Лицо его ужасно безпокоитъ отца и брата. Они находятъ, что онъ похожъ на другого...
— Какъ на другого? Чтб ты хочешь сказать?
— Посмотри, въ самомъ дѣлѣ, на него, отвѣчалъ ПьетроАнжело. — Микель правъ: въ его лицѣ есть что-то нехорошее.
Ты долженъ его знать. Вонъ тотъ, чтб у оркестра одинъ.
— По росту и по походкѣ онъ не похожъ ни. на кого изъ нашихъ. А ряса на немъ капуцинская. Да почему это онъ васъ интересуетъ?
— Намъ кажется, онъ похожъ иа аббата Нинфо, отвѣчалъ,
понижая голосъ, Пьетро.
— Такъ идите скорѣй домой, быстро проговорилъ Фра-Анжело : — я поговорю и узнаю, кто онъ и зачѣмъ пришелъ.
Digitized by Google
пмччиннно.                           335
— Да, да, пойдемте, сказалъ Пьетро-Анжело. — Ступайте
впередъ, дѣти. Я за вами.
Микель взялъ сестру подъ руку, и они скоро вышли на катанскую дорогу.
— Кажется, сказала Мила : — этотъ аббатъ Нинфо сердитъ
на насъ н можетъ намъ повредить? А знаешь ты, за чтб онъ
сердится?
— Не совсѣмъ; но я не довѣряю человѣку, который переодѣвается, вѣроятно для того, чтобъ подслушивать. До насъ ли
это касается, вли до другихъ, мнѣ все равно.
— А можетъ быть, сказала безпечная Мила, помолчавши съ
минуту : — * можетъ быть, онъ ничего, такъ какъ и всѣ, собиратели милостыни. Я видѣла, онъ шарилъ въ углу, вѣрно отыскивалъ, ие найдется ли какая-нибудь потерянная драгоцѣнная вещица...
— Ахъ, кстати! сказалъ Микель, вспомнивъ при словѣ драгоцѣнная вещица свое приключеніе въ гротѣ : — ты входила,
что лн, въ залу передъ тѣмъ, какъ я встрѣтилъ тебя въ саду?
— Нѣтъ, отвѣчала она : — я и не думала бы заглянуть туда, если бы ты не повелъ меня смотрѣть, какъ собираютъ милостыню. А что? Я вѣдь видѣла уже эту залу передъ баломъ.
Чтб за охота смотрѣть на пустую залу : весело, когда въ ней
танцуютъ? Танцы, наряды, общество, — вотъ чтб хотѣлось бы
мнѣ посмотрѣть.
— Полно, Мила, не стыдно ли тебѣ. Зачѣмъ ты не гово
ришь мнѣ правду, ну, чтб за важность, что ты разбудила меня
въ гротѣ наяды?
— Батюшка сказалъ, что ты спишь на ногахъ, Микель; онъ
сказалъ правду. Божусь тебѣ, что со вчерашняго утра, когда я
принесла тебѣ туда листья, я не входила больше'въ гротъ.
— Это ужь слишкомъ, Мила. Ты прежде не лгала; чтб съ
тобой сдѣлалось?
— Замолчи, братецъ; ты обижаешь меня, сказала Мила съ
сердцемъ, отнимая у него свою руку. — Я никогда не лгала, не
стану лгать и сегодня изъ угожденія вамъ.
Огорченная дѣвушка ушла поспѣшно впередъ. Микель удвоилъ шаги и догналъ ее.
— Сестрица, сказалъ онъ : — покажи мнѣ, пожалуйста, медальонъ, который подарила тебѣ княжна.
Digitized by Google
336                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, г. Микель-Анжело, вы недостойны его видѣть.
Когда я отрѣзала вашъ локонъ, чтобы носить его на сердцѣ, вы
тогда не были такъ злы...
— Я йа твоемъ мѣстѣ, сказалъ Микель съ ироніей : — снялъ
бы медальонъ съ груди и бросилъ бы его въ лицо недостойному
брату.
— Такъ вотъ же онъ! отвѣчала она, доставая медальонъ и
подавая его Микелю. — Можете взять свои волосы назадъ.
Мнѣ они не нужны. Отдайте мнѣ только медальонъ, потому-что
онъ мнѣ подаренъ такой особой, которая получше васъ.
— Два одинаковыхъ медальона! подумалъ Микель, сличая
ихъ одинъ съ другимъ. — Или я еще во снѣ?
ГЛАВА 11.
ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ.
Микель не осмѣлился спросить у сестры объясненія такого
чуда. Онъ заперся въ своей маленькой комнатѣ и вмѣсто того,
чтобъ лечь спать, сѣлъ на постель и началъ опять сравнивать
два медальона. Они были такъ схожи одинъ съ другимъ, что не
было никакой возможности отличить одинъ отъ другого. И волосы въ нихъ были совершенно одинаковые. Тогда онъ вспомнилъ слова Милы, что брильянщикъ, дѣлавшій медальонъ, потерялъ или укралъ волосы, которые ввѣрила она княжнѣ. Слова
зти показались ему теперь очень замѣчательными...
Но какъ объяснить эту странность? Княжна прежде не знала
Микеля, никогда не видѣла его, и къ тому же все была въ Катаніи, когда она взяла у Милы мѣшочекъ съ его волосами,
чтобъ обмѣнить его на великолѣпный медальонъ. Вѣдь не могла
же княжна влюбиться въ Микеля, взглянувъ только на локонъ
волосъ его! Микель соображалъ, думалъ, думалъ и, наконецъ,
дошелъ до слѣдующаго заключенія: вѣроятно, княжна любила
кого-нибудь, имѣвшаго волосы,совершенно одинаковые съ его волосами: она сохранила ихъ въ медальонѣ. Замѣтивъ же, что Мила
такъ дорожитъ волосами свего брата, кнжна приказала сдѣлать
другой медальонъ, точно такой же, и подарила его Милѣ.
Digitized by Google
пиччинино.                         337
Несмотря иа это заключеніе, Микелю пріятнѣе бьио думать,
что княжна влюбилась въ него, прежде чѣмъ увидала... Въ этой
мечтѣ бьио столько поэтическаго! Наконецъ, сонъ овладѣлъ
имъ, нонъ заснулъ, держа въ рукѣ оба медальона. Когда же онъ
проснулся около полудня, въ рукѣ его былъ только одинъ медальонъ. Сначала онъ думалъ, что другой зарылся какъ-нибудь
въ постели. Онъ перерылъ постель, потомъ осмотрѣлъ каждую
складку въ платьѣ, заглянувъ во всѣ половыя щели — и увы! не
нашелъ ничего. Одинъ изъ его талисмановъ исчезъ.
— Вѣрно, подумалъ онъ: — это проказы сестры. — Дверь его
комнаты запиралась только задвижкой извнѣ, и Мила въ сосѣдней комнатѣ распѣвала пѣсню, занимаясь работой. Микель вошелъ къ ней.
— А, наконецъ-то вы изволили проснуться, сказала оиа, все
еще не много сердясь. — Ну, теперь отдайте же мнѣ мой медальонъ.
— Да, кажется, ты ужь сама взяла его у меня, когда я
спалъ.
— Конечно; а чтб же это у васъ въ рукахъ! замѣтила она,
взявъ его за руку : — ну, братецъ, полно шутить; если ты
мнѣ не отдашь его, я тебѣ переколю всѣ руки иголкой.
— Полно, полно; твой медальонъ у тебя, а это совсѣмъ не
твой.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказала Мила, вырывая медальонъ изъ
рукъ брата. Микель защищался слабо, невнимательно смотрѣлъ
въ лицо сестры. — Такъ ты хочешь увѣрить меня, что это ве мой
медальонъ? продолжала она': — прекрасно! ты думаешь, что я
не узнаю своего медальона?
— Ну, такъ во всякомъ случаѣ у тебя есть другой, точно
такой же.
— Какой другой? Развѣ у тебя есть медальонъ? Я этого не
знала; но ужь этотъ мой, я говорю тебя. Вотъ н вензель княжны... Вынь изъ него свои волосы, если хочешь со мной ссориться; но этотъ медальонъ я никогда и никому не отдамъ.
И она спрятала его за пазуху.
Микель отправился назадъ въ свою комнату и принялся
опять искать исчезнувшій медальонъ. Онъ убѣдился, что Мила
не брала его, потому-что она говорила съ нимъ такъ искренно
и такъ прямо смотрѣла ему въ глаза. Но онъ опять ничего не
Digitized by Google
338                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нашелъ  непремѣнно хотѣлъ перерыть у сестры, когда она
выйдетъ со двора. Въ ожиданіи этого онъ пошелъ съ ней мириться.
Мила согласилась на примиреніе, но все время была немного
грустна, а щоки ея горѣли ярче обыкновеннаго.
— Видишь ли, братецъ, ты не вб-время разсердилъ меня;
иногда шутки бываютъ неумѣстны; я думала, что ты нарочно
хочешь смѣяться надъ моимъ горемъ.
— Надъ твоимъ горемъ, Мила? возразилъ Микель, улыбаясь и
обнимая сестру. — Развѣ у тебя есть какое-нибудь горе? Вѣрно,
все горе въ томъ, что тебѣ не удалось побывать эту ночь на
балѣ, неправда ли? Какое ужасное горе! Ты совершенный ребенокъ, Мила!
— Вопервыхъ, Микель, я вовсе не ребенокъ: мнѣ скоро пятнадцать лѣтъ; вовторыхъ, о балѣ я и прежде не Богъ знаетъ
какъ и думала, а теперь ужь и совсѣмъ не думаю.
— Да какое же это горе? Вѣрно, тебѣ захотѣлось новаго
платья?
— Нѣть.
— Ужь не околѣлъ ли твой соловей?
— Слышишь, какъ онъ поетъ.
— Ну, такъ толстый котъ сосѣда Маньяни скушалъ твою
горлинку?
— Я бы желала посмотрѣть, какъ онъ осмѣлится съѣсть ее!
Нѣтъ, я вовсе не думала ни о Маньяни, ни о его котѣ.
Голосъ, которымъ Мила произносила имя Маньяни, возбудилъ
вниманіе Микеля. Онъ взглянулъ на сестру; Мила сидѣла надъ
своей работой, наклонивъ голову, но она смотрѣла совсѣмъ не
на работу, а на галлерею, противъ самой ея комнаты, гдѣ обыкновенно трудился Маньяни. Въ эту минуту онъ проходилъ по
галлереѣ. Но онъ не посмотрѣлъ на окно Милы, а Мила не смотрѣла на свою работу!
— Мила, ангелъ мой, сказалъ Микель, взявъ ее за обѣ руки и
цалуя ихъ : — видишь ли ты вонъ этого молодого человѣка, который идетъ такъ разсѣянно?
— Ну, чтожь? сказала Мила, блѣднѣя и краснѣя поперемѣнно.
— А вотъ что, дитя мое : если тебѣ вздумается полюбить,
полюби кого хочешь, только не его.
Digitized by Google
ПИЧЧИНИНО.                          339
— Какой вздоръ! сказала дѣдушка, покачавъ головой и усиливаясь улыбнуться. — Я о йенъ и не думаю.
— И хорошо дѣлаешь! замѣтилъ Микель: — сердце Маньяни
давно уже занято другой. Онъ давно любитъ одну женщину.
— Право? мнѣ все равно; это меня нисколько не интересуетъ, отвѣчала Мила и быстро начала вертѣтъ колесо своей
прялки. Но у Микеля сжалось сердце, когда онъ увидѣлъ двѣ
слезы, канувшія изъ глазъ сестры на клубокъ зеленаго шолку.
У Микеля было нѣжное и деликатное сердце. Онъ понялъ
робкую стыдливость, которая волновала его сестру; онъ видѣлъ,
какъ она усиливалась подавить рыданія, разрывавшія грудь ея, и
почувствовалъ, что ему не слѣдуетъ продолжать разговоръ. Притворяясь, что ничего не замѣтилъ, п отложивъ объясненіе съ
Милой до другого времени, онъ вышелъ изъ ея комнаты.
Но Микелю самому было тяжело. Онъ не могъ долго оставаться въ своей комнатѣ и, еще разъ безполезно обшаривъ всѣ
углы для отысканія медальона, пошелъ мириться съ Маньяни, съ которымъ довольно непріятно разстался. Микель,
не могшій отдѣлаться отъ мысли, что онъ тайно любимъ княжною, великодушно чувствовалъ еще большее влеченіе къ своему
несчастному сопернику.
Микель, перейдя черезъ дворъ, вошелъ въ мастерскую отца
Маньяни. Антоніо не было, впрочемъ, ни въ мастерской, ни въ
его комнатѣ. Старушка, его мать, сказала Микелю, что сынъ ея
вышелъ съ минуту назадъ, но неизвѣстно.куда. Микель отправился его отыскивать.
Маньяни, съ своей стороны, движимый тѣми же чувствами,
пошелъ къ Микелю. И они не встрѣтились другъ съ другомъ
только потому, что Маньяни вышелъ изъ своей квартиры черезъ
задній ходъ. Заглянувъ въ комнату, въ которой старикъ ПьетроАнжело спалъ, прихрапывая, богатырскимъ сномъ, Маньяни
поднялся по деревянной лѣстницѣ и вошелъ въ комнатку Микеля, смѣжпую съ комнаткой Милы. Не найдя въ пей никого,
Маньяни хотѣлъ было выйти, какъ вдругъ увидѣлъ нѣсколько
бѣлыхъ розъ въ стаканѣ, изъ венеціанскаго стекла, довольно
странной Формы. Хотя Маньяни былъ одушевленная честность,
воплощенная деликатность, но если бы онъ подозрѣвалъ. что
эти цвѣтки изъ букета княжны, онъ, вѣроятно, не удержался
бы и унесъ ихъ. Однако, онъ долго любовался ими. Вдругъ поDigitized by Google
340                     СОВРЕМЕННИКЪ.
слышалось ему, что въ сосѣдней комнатѣ кто-то плачетъ...
Маньяни вздрогнулъ и сталъ прислушиваться.
Съ усиліемъ подавляемыя, но раздирающія душу рыданія
раздавались за перегородкой, недалеко отъ дверей комнатки
Милы. Маньяни зналъ, что она живетъ вверху. Онъ часто
кланялся ей изъ своей галлереи, когда она сидѣла у своего
окна. Но онъ не сообразилъ, что ея комнатка должна быть рядомъ съ комнаткой Микеля, потому-что Маньяни не обращалъ
особеннаго вниманія на Милу и всегда говорилъ съ ней, какъ
съ ребенкомъ. Конечно, рыданія Милы не походили на рыданье
мужчины, но въ звукахъ голоса Микеля было столько свѣжести и легкости, что Маньяни легко могъ обмануться и вообразить, что это плачетъ Микель. Полный участія къ другу, онъ
бросился въ комнату, откуда слышались рыданія.
При его появленіи, дѣвушка вскрикнула и бросилась въ уголъ
комнаты, закрывъ лицо руками.
— Ахъ, это вы, милая моя, добрая сосѣдка, произнесъ тронутый Маньяни, останавливаясь почтительно въ дверяхъ: — простите, что я вошелъ сюда, и не пугайтесь. Я думалъ, что это
вашъ братъ такъ громко плачетъ... Я не обдумалъ хорошенько... меня это такъ поразило... Но, Бога ради... чтб съ вами?
о чемъ вы такъ плачете, Мила?
— Я плачу? отвѣчала она, потихоньку отирая глаза и бросившись къ шкаФу какъ будто отыскивая что-то: — вы ошиблись.
Благодарю васъ, господинъ Маньяни, но, пожалуйста, уйдите отсюда; не оставайтесь здѣсь.
— Я сейчасъ уйду, Мила; но, право, мнѣ жалко васъ оставить
въ такомъ положеніи; вы такъ разстроены!... Ужь не больны
ли вы? Позвольте, я разбужу вашего батюшку и позову его къ
вамъ.
— Нѣтъ, нѣтъ. Бога ради, не нужно... зачѣмъ... не будите его.
— Но, послушайте, моя добрая...
— О, нѣтъ, нѣтъ, Маньяни; вы еще больше огорчите меня,
если потревожите батюшку.
— Но чтб же съ вами, Мила? не разсердился ли на васъ батюшка? не побранилъ ли онъ васъ?... Но васъ, кажется, бранить не за чтб, а притомъ, онъ такъ добръ, такъ нѣженъ съ
вами, такъ любитъ васъ!...
Digitized by LnOOQle
пиччинино.                           341
— Батюшка некогда не бранитъ меня... онъ такъ добръ...
Но я вамъ говорю, что я н не думала плакать. Это такъ только
показалось вамъ...
— Да, помилуйте, у васъ глаза распухли. И я отсюда вижу,
какъ они красны. Добрая Мила! развѣ можетъ быть такое сильное горе въ ваши лѣта? Чтб огорчаетъ васъ? Вы такъ хороши,
васъ всѣ такъ любятъ.
— О, пожалуйста, не смѣйтесь надо мной, сказала съ гордостью Мила. Но она не выдержала, поблѣднѣла, какъ смерть,
и почти упала на стулъ.
Маньяни, разумѣется, не могла притти въ голову настоящая причина ея горести. Къ тому же, онъ питалъ къ Милѣ такое
кроткое, такое святое чувство, что ему не казалось неприличнымъ остаться въ ея комнатѣ. Онъ подошелъ къ ней съ дружескимъ участіемъ, сѣлъ у ногъ ея на соломенную подушку и,
взявъ обѣ ея руки, сталъ говорить съ нею, какъ братъ, какъ
отецъ.
Въ первый разъ онъ былъ съ ней такъ близко, возлѣ нея и
говорилъ ей съ такимъ чувствомъ. О! какъ бы оПа была счастлива, еслибъ роковыя слова Микеля еще не звучали въ ушахъ
ея! Сердце бѣдной Милы страшно и болѣзненно билось, но она
не обнаружила своего смущенія и слабости, потому-что была
слишкомъ горда. Она пересилила себя и, улыбаясь, отвѣчала,
что она немножко поссорилась съ братомъ, впрочемъ, изъ пустяковъ, и что это очень огорчаетъ ее.
— Вы поссорились съ нимъ? возразилъ Маньяни, пристально
посмотрѣвъ на Милу: — этого быть не можетъ. Вы меня обмаманываете. Микель васъ любитъ болѣе всего на свѣтѣ, и это не
мудрено. Еслибъ вы точно поссорились съ нимъ, онъ былъ бы
теперь, вотъ какъ я, у ногъ вашихъ и утѣшалъ бы васъ лучше
моего, потому-что онъ братъ вашъ, а я только другъ. Однако,
я сейчасъ отправлюсь за нимъ, — я крѣпко побраню его, если
только онъ не правъ; впрочемъ, это, кажется, будетъ напрасно.
Когда онъ увидитъ васъ въ такомъ положеніи, онъ будетъ страдать больше вашего.
— Маньяни, отвѣчала Мила, удерживая его: — я вамъ запрещаю искать Микеля. Къ чему придавать такую важность пустякамъ? Не обращайте вниманія на мои слезы и не говорите ничего
Digitized by Google
342                      СОВРЕМЕННИКЪ.
никому: ни брату, ни батюшкѣ. Увѣряю васъ,что я уже обо веекъ
забыла, и что сегодня же вечеромъ мы помиримся съ Микелемъ.
— Если это все пустяки, возразилъ Маньяни : — то Надо сознаться, Мила, что вы ужь слишкомъ чувствительны. У мевя
тоже есть сестры, и когда мнѣ было восемьнадцать лѣтъ, какъ
вашему брату, — я съ ними ссорился. Но онѣ не плакали, оні
ни словечка не уступали мнѣ и всегда одерживали верхъ.
— Вѣрно, онѣ были очень умны и умѣли защищаться, а у
меня не достаетъ на это ума.
— Вы слишкомъ умны, Мила, я это очень хорошо знаю, — 
вы не даромъ дочь Пьетро-Анжело сестра Микеля. Къ тому же,
вы воспитаны лучше всѣхъ здѣшнихъ дѣвушекъ нашего сословія. Но у васъ сердце еще лучше ума. Вотъ отчего вы и защищаетесь только слезами!
Похвалы Маньяни были въ одно и тоже время и пріятны в
горьки молодой дѣвушкѣ. Она была очень рада, что онъ вовсе,
казалось, не обращая на нее вниманія, такъ хорошо ее знаетъ.
Flo спокойный тонъ, съ которымъ онъ говорилъ съ нею, къ
ея горю, вполнѣ подтверждалъ ей справедливость словъ Микеля.
