ПАРОХОДСТВО НА ВОЛГѢ. Первымъ учредителемъ пароходнаго
плаванія на Волгѣ былъ астраханскій житель, титулярный совѣтникъ
Д. П. Еврейновъ. Воспользовавшись привиллегіею, переданною ему г.
Бердомъ, онъ устроилъ въ 1830 г. пять пароходовъ: изъ нихъ четыре, каждый въ 16 силъ, дѣйствовали до 1824 года между НижннмъНовгородомъ и Рыбинскомъ, ведя за собою по нѣскольку судовъ, съ
грузомъ до 80,000 пуд., а пятый пароходъ, въ 60 силъ, содержалъ
сообщеніе между Астраханью и Нижнимъ-Новгородомъ. Машины на
всѣхъ этихъ пароходахъ были съ завода г. Берда. — Обмелѣніе Волги, въ мѣстахъ, назначенныхъ для плаванія четырехъ 16-ти сильныхъ
пароходовъ, воспрепятсвовало имъ проходить по Фарватеру этой рѣки, и какъ они не имѣли достаточной силы для подъема судовъ съ
значительнымъ грузомъ, противъ быстраго теченія Волги, то и были
перестроены, такъ что машины съ двухъ пароходовъ поставлены на
одно судно для плаванія между Астраханью и Нижнимъ-Новгородомъ.
Въ 1835 г., изъ пароходовъ, устроенныхъ г. Еврейновымъ, продолжали ходить только два, перешедшіе въ собственность другихъ лицъ,
доктора Менда и купца Алабова. Къ нимъ присоединились потомъ
два парохода : одинъ помѣщика Сомова, выстроенный въ НижнемъНовгородѣ, въ 1834 г., съ машиною въ 28 силъ, сдѣланною на шепелевскомъ заводѣ, а другой — астраханскаго армянина Хралова, построенный въ 1836 г., съ машиною бердовскаго завода, въ 42 силы.
Пароходы отправлялись съ грузами изъ Астрахани, около 1-го іюля,
къ нижегородской ярмаркѣ, и приходили туда въ 35 — 40 дней, а съ
ярмарки возвращались около половины сентября и доставляли въ Астрахань легкіе грузы и пассажировъ, которыхъ бывало иногда до 100
человѣкъ. Случалось, что въ позднюю осеннюю пору пароходы дѣлали второй рейсъ до Саратова, гдѣ и оставались на зимовку.
Въ такомъ положеніи находилось пароходство по Волгѣ до новѣйшаго времени. Успѣхамъ этого предпріятія, особенно при употребленіи судовъ прежней конструкціи, препятствовали многія обстоятельства: 1) мели, откосы и частыя перемѣны Фарватера затрудняютъ
плаваніе по этой рѣкѣ; на снятіе пароходовъ съ мелей теряется много времени, чему не рѣдко подвергались пароходы и на обратномъ
пути съ нижегородской ярмарки. При хорошей водѣ, они приходили
изъ Нижняго въ Астрахань въ девять дней, а при малой — въ двадцать дней и болѣе. Случалось, что за мелководіемъ они не доходили
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              31
до Нижняго и останавливались же много выше Казани. 2) На пространствѣ двухъ тысячъ верстъ отъ Астрахани до Нижняго-Новгорода, въ случаѣ какого либо поврежденія машины или другихъ частей
парохода, всякое исправленіе было сопряжено съ большими затрудненіями, по недостатку хорошихъ мастеровъ и но дальности взаимнаго разстоянія городовъ и селеній. 3) Не менѣе того обременяло заготовленіе топлива, потому-что на всемъ пространствѣ отъ Астрахани
до Самары находятся безлѣсныя мѣста. Пароходы добывали дрова не
рѣдко съ великимъ трудомъ и, не надѣясь найти ихъ въ близкомъ
разстояніи, были принуждены везти съ собою большіе запасы, грузъ
которыхъ простирался иногда до 3,500 пуд., и болѣе. 4) Дороговизна машинъ, недостатокъ хорошихъ вольныхъ машинистовъ и высокая
имъ плата, тогда какъ цѣны за провозъ клади были очень низки.
Сколько намъ извѣстно, первый пароходъ, выстроенный по чертежу новѣйшихъ американскихъ пароходовъ, явился яа Волгѣ не прежде, какъ въ 1842 году. Это былъ сорокадвухсильный пароходъ «Соколъ», принадлежавшій г. Соколовскому. Онъ былъ назначенъ для сообщенія между Астраханью, Саратовомъ и Нижнимъ-Новгородомъ.
Превосходное устройство этого парохода дало ему возиожность про
ходить безъ затрудненія всѣ волжскія мели, которыя останавливаютъ тамошнее судоходство. Въ 1843 г. былъ сдѣланъ первый опытъ
перевозки пассажировъ, для которой это судно казалось особенно
удобнымъ, по замѣчательной быстротѣ его хода. Менѣе, чѣмъ въ десять дней доставлено имъ 96 пассажировъ съ нижегородской ярмарки
въ Астрахань Въ 1844 г. «Соколъ», отпльівъ изъ Нижняго, 31 августа, съ 120 пассажирами, и имѣя на буксирѣ судно съ дровами,
прибылъ въ Астрахань менѣе, чѣмъ въ девять дней, пройдѣ болѣе
2000 верстъ, со включеніемъ времени простоя у разныхъ приволжскихъ
городовъ для высадки и пріема пассажировъ и для погрузки дровъ,
необходимыхъ на топку парохода въ пути.
Между тѣмъ, какъ пароходство еще поддерживалось на нижней
части Волги, плаваніе пароходовъ по втой рѣкѣ выше Нмжняго-Новгорода возобновилось только съ недавняго времени. Предпріимчивое
рыбинское купечество давно уже помышляло о заведеніи на Волгѣ пароходовъ дла перевозки хлѣба съ низовыхъ пристаней. Хотя всѣ сознавали важность этого предпріятія, однако, опасались, что оно не
удастся, что пароходъ мѣстами не пойдетъ противъ воды, особенно
близъ Густомѣсова и Овсяникова (въ костромской и ярославской губерніяхъ), гдѣ находятся большія мели, и что онъ не будетъ въ состояніи потянуть за собою значительные грузы. Нѣсколько разъ уже
пытались взводить вверхъ по Волгѣ нагруженныя суда посредствомъ
пароходовъ; но эти опыты оставались неудачными, отъ-того, что суда были худо построены, глубоко сидѣли въ водѣ, и притомъ ихъ
машины были слишкомъ малосильны для плаванія противъ теченія.
По этому задача состояла въ постройкѣ пароходовъ еъ сильными машинами, не требующихъ для плаванія своего большой глубины.
Digitized by VnOOQle
29
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Приведеніемъ тахого предпріятія въ дѣйствіе занялись с. петербургскій иностранный гость, Эдуардъ Кейли (Cayley), и голландскій
инженеръ Рентгенъ (Roentgen). Прежде всего было приступлено къ
изслѣдованію свойствъ Волги, для опредѣленія, какіе пароходы способнѣе къ буксированію судовъ по этой рѣкѣ. Это изслѣдованіе было выполнено г. Рентгеномъ и послужило къ основанію въ Петербургѣ общества буксирнаго пароходства по Волгѣ. Въ 1843 г., правительство, разрѣшивъ иностранному гостю Кейли съ товарищами, учредить общество на паяхъ, такъ какъ эта компанія не испрашивала для
себя никакихъ особыхъ правъ, постановило, въ тоже время, правила,
на которыхъ предоставляется всѣмъ свободное право учреждать буксирное пароходство въ имперіи. Компанія Кейли, основанная подъ
названіемъ «пароходнаго общества по Волгѣ», собрала первоначальный капиталъ въ 225,000 руб. сер., раздѣленный на сто пятьдесятъ
паевъ, каждый въ 1,500 руб. сер. Правленіе общества заключило контрактъ съ инженеромъ Рентгеномъ о постройкѣ большого парохода,
съ условіемъ провести 150,000 пуд. или 2,500 тоннъ на судахъ, нарочно для того построенныхъ, отъ Самары до Рыбинска, на пространствѣ 1,400 верстъ, противъ теченія, въ двадцать дней, и съ тѣмъ,
чтобы провозныя издержки были уплачены не прежде, какъ по совершеніи этого пути въ назначенный срокъ. Въ случаѣ неисполненія
такого условія, строитель былъ обязанъ принять на свой счетъ выданныя ему для расходовъ деньги. На этомъ основаніи, былъ заказанъ въ Голландіи, на заводѣ нидерландскаго пароходнаго общества,
желѣзный пароходъ въ 250 силъ, въ 2’/, Фута глубины, по плану инженера Рентгена, и привезенъ по частяиъ въ Рыбинскъ; здѣсь пароходъ былъ собранъ и постройка его окончена. Съ сентябрѣ, 1845 г.,
сдѣланъ пробный рейсъ парохода для испытанія его нашивъ, а въ
апрѣлѣ, 1846 г., онъ пущенъ въ ходъ съ принадлежащими къ нему
большими грузовыми судами (подчалками). Постройка этихъ огромныхъ подчалковъ возбудила любопытство и недоумѣніе мѣстныхъ жителей : донынѣ тамъ не видали судовъ такого размѣра, и полагали, что
въ нихъ непремѣнно долженъ произойти переломъ. Величиною онѣ въ
длину 400 Футовъ, а въ ширину 31 Фут., и, опускаясь въ воду Футовъ
на пять, поднимаютъ тяжесть въ 75,000 пуд., или 1,250 тоннъ. Пароходъ «Волга», имѣя на буксирѣ два такихъ подчалка, отправился, 20
апрѣля, изъ Рыбинска внизъ по Волгѣ до Самары, для пробнаго рейса. По нагрузкѣ въ подчалки 150,000 пуд. (2,500 тоннъ) клади, пароходъ съ этимъ грузомъ отплылъ изъ Самары. Вода въ Волгѣ стояла
тогда высокая и теченіе было очень сильное, особенно въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ эта рѣка протекаетъ между горами. Погода также не благопріятствовала плаванію: были сильные вѣтры и бури, отъ которыхъ погибло на Волгѣ значительное число другихъ судовъ. Несмотря на то, пароходъ «Волга», совершивъ путь въ 298 часовъ, или въ
16 дней съ половиною, доставилъ въ Рыбинскъ 150,000 пуд. хлѣба,
слѣдовательно, прибылъ 3% днями ранѣе условленнаго срока. При обыDigitized by VnOOQle
смъсь.                               33
иноземныхъ средствахъ, на совершеніе этого иутн нужно отъ трехъ
до четыре» мѣсто».
Послѣдствія этого опыта, увѣнчаннаго такимъ счастливымъ успѣхомъ, безъ сомнѣнія, будутъ весьма важны въ коммерческомъ отношеніи. Можно ожидать, что» скоромъ времени появятся на Волгѣ
десятки, сотии буксирныхъ пароходовъ, и съ помощью ихъ хлѣбъ
будетъ доставляться въ Рыбинскъ скорѣе и постояннѣе, чѣмъ прежде; притомъ доставка его будетъ обходиться гораздо дешевле.
Русскіе и иностранные негоціанты, основавшіе пароходное общество по Волгѣ, видя успѣхъ произведеннаго опыта перевозки товаровъ вверхъ по этой рѣкѣ, посредствомъ желѣзнаго парохода съ двумя подчалками, — рѣшились распространить свое предпріятіе, для чего и получили Высочайшее разрѣшеніе какъ на собраніе капитала
посредствомъ акцій, такъ и на безпошлинный привозъ изъ-за границы восьми желѣзныхъ пароходовъ со всѣми принадлежностями. Въ
январѣ нынѣшняго года, правленіе общества приступило къ выдачѣ
акцій, цѣною въ 250 руб. сер. каждая, для составленія капитала въ
милліонъ триста тысячъ рублей серебромъ.
Вскорѣ послѣ учрежденія въ Петербургѣ первой компаніи буксирнаго пароходства по Волгѣ, въ январѣ, 1844 г., Высочайше разрѣшено коллежскому совѣтнику Парка реву, титулярному совѣтнику Цвѣткову и шадрннскому купцу Черепанову, въ Перми, учредить общество на акціяхъ, для содержанія пароходовъ и буксированія ими судо» по Волгѣ, Камѣ и другимъ впадающимъ въ нихъ рѣкамъ, и для
застрахованія товаро», перевозимыхъ по этимъ судоходнымъ путямъ.
Цѣль этой компаніи состоитъ въ томъ, чтобы облегчить торговыя сношенія сибирскаго края съ внутренними губерніями, посредствомъ пароходной перевозки сибирскихъ товаровъ, всякаго рода тяжестей и
пассажировъ изъ Перми, и разныхъ грузовъ, идущихъ въ Сибирь съ
нижегородской ярмарки. Компанія предполагаетъ удешевить, до возможной степени, плату за провозъ кладей и ускорить доставку ихъ,
сократя, по крайней мѣрѣ, въ половину противъ существующихъ сроко», чтобы тѣмъ доставить возможность къ перевозкѣ товаровъ въ
Сибирь еще лѣтнимъ путемъ. Капиталъ этого общества положено составить въ 150,000 руб. сер. выпускомъ 500 акцій, каждая въ 300
руб. сер., или купоно» на нихъ въ 150 руб. каждый. — Въ 1845 г.,
по распоряженію правленія, выстроены на волжской пристани у города Балахны (» нижегородской губерніи) два парохода, каждый
въ 00 си», и къ нимъ пять буксирныхъ судовъ; а машины сдѣланы
» Петербургѣ, на механичекомъ заведеніи Ишервуда. Сверхъ того, правленіе взяло въ арендное содержаніе пароходъ въ 60 силъ,
принадлежащій г. Еврейнову, на пять лѣтъ, съ условіемъ переставить
машины его въ корпусъ парохода, выстроеннаго иждивеніемъ общества. Съ открытіемъ навигаціи 1846 г. общественный пароходъ  Пермь «я арендуемый пароходъ «Волга», сопровождаемые буксирными судами съ кладью, начали рейсы въ видѣ опыта; первый сдѣлалъ пять,
Digitized by VnOOQle
34                        СОВРИМКИНИКЪ.
а послѣдній, принятый въ Астрахани, сдѣлалъ три рейса. Появленіе
этихъ пароходовъ на Волгѣ и Камѣ, равно какъ успѣшные и быстрые рейсы ихъ въ концѣ осени, возбудили благопріятныя ожиданія и довѣріе къ развитію дѣйствій пермскаго пароходнаго общества,
согласно предположенной имъ цѣли.
Кромѣ акціонерныхъ предпріятій, основавшихся въ недавнемъ времени для рѣчного пароходства, съ нѣкоторыхъ поръ примѣтно оживленіе предпріимчивости частныхъ капиталистовъ къ заведенію пароходовъ на Волгѣ и рѣкахъ, въ нее впадающихъ. Такъ напримѣръ,
для перевозки товаровъ между Нижнимъ Новгородомъ, Рыбинскомъ и
Казанью, гг. Всеволожскіе построили недавно два парохода: одинъ,
«Никита Всеволожской* въ 100 сидъ, а другой «Всеволодъ» въ 24
силы; но какъ эти пароходы дѣйствуютъ, подобно конноводнымъ машинамъ, съ завозомъ якоря, то и двигаются весьма медленно противъ теченія, не болѣе 36 верстъ въ сутки. — Въ 1845 г., спущенъ на
воду первый выстроенный на Уралѣ желѣзный пароходъ, въ Суксунскомъ горномъ заводѣ, принадлежащемъ Павлу и Петру Григорьичамъ Демидовымъ. Онъ построенъ для испытанія возможности перевозки металловъ и другихъ товаровъ съ пермскихъ пристаней и изъ
Сибири на желѣзныхъ судахъ, буксируемыхъ пароходомъ. Если этотъ
опытъ достигнетъ своей цѣли, то послѣдствія его будутъ весьма важны во многихъ отношеніяхъ : кромѣ того, что этимъ способомъ перевозка кладей сдѣлается скорѣе и дешевле, большое число людей освободится отъ этой роботы, значительное количество лучшаго лѣса сохранится отъ ежегоднаго истребленія и отвращено будетъ множество
несчастій съ судами, при разбитіи которыхъ не рѣдко гибнутъ судорабочіе, а промышленники подвергаются большимъ убыткамъ. — Слышно, что нѣкоторые владѣльцы обширныхъ помѣстій, окружающихъ
Каму съ ея притоками, также предполагаютъ заводить у себя, исподоволь, пароходы для перевозки соли и желѣза въ Нижній-Новгородъ»
Хотя доставка этихъ продуктовъ теперь обходится владѣльцамъ не
дорого, потому-что они употребляютъ въ работу своихъ людей, однако, это отвлекаетъ крестьянъ онъ земледѣлія въ нужнѣйшую пору, и
для облегченія нхъ. равно какъ для собственныхъ выгодъ помѣщиковъ. устроеніе пароходства принесло бы существенную пользу Пароходы, будучи построены ва мѣстѣ, въ помѣщичьихъ заводахъ, вѣроятно обойдутся нмъ безъ значительныхъ издержекъ.
Правительство не оставило обратить свое вниманіе на пробудившуюся въ пермскомъ краѣ потребность въ пароходномъ сообщеніи
съ Волгою. Въ Екатеринбургѣ, близь монетнаго двора, устронвается
казенное заведеніе для постройки желѣзныхъ пароходовъ. Недавно
посланы въ Англію механикъ Теше и два воспитанника петербургскаго. технологическаго института для усовершенствованія себя въ
постройкѣ желѣзныхъ пароходовъ, приспособленныхъ къ плаванію по
рѣкамъ, имѣющимъ не глубокій Фарватеръ. Къ нынѣшней веснѣ готовится пароходъ въ 50 силъ, построенный въ Екатеринбургѣ у меDigitized by VnOOQle
ста.                                35
ханика Теше, брата того, который пославъ въ Англію. Этотъ пароходъ долженъ итти съ грузомъ въ водѣ ве глубже пити четвертей.
Предполагается употребить его, между прочимъ, м для перевозки
пассажировъ иаъ Перии въ Нижній-Новгородъ, и обратно.
Развитіе пароходства на Камѣ и притокахъ ея, облегчающее сообщенія этого отдаленнаго края съ Волгою, пріобрѣтаетъ еще ббльшую важность въ настоящее время по случаю учрежденія пароходовъ на сибирскихъ водяхъ. Этотъ надежный, дешевый и скорый способъ коммуникаціи значительно сблизитъ Сибирь оъ европейской Россіей) и окажетъ благотворное вліяніе на успѣхи внутренней торговли
и промышленности.
