Алфавитный указатель къ отысканію полицейскихъ
узаконеній.     Составилъ Николай Цыловъ. Спб. 1847.
Книга чрезвычайно замѣчательная по дѣльности своей и обдуманности, съ которою составлена. Вынужденная необходимостію, въ которой авторъ, какъ видимъ изъ предисловія, убѣдился на самомъ
дѣлѣ, она, безъ всякаго сомнѣнія, сдѣлается настольною книгою нетолько у полицейскихъ чиновниковъ, во и у каждаго городского обывателя. Важность подобнаго руководства всего лучше видна изъ слѣдующихъ словъ автора :
«Сравнивъ полицейскія обязанности съ обязанностями другихъ отраслей гражданскаго управленія, мы тотчасъ замѣтимъ: относительно
перваго предмета, что знаніе дѣла и законовъ, необходимое во всякомъ мѣстѣ, гораздо болѣе нужно для полицейскаго чиновника, потому-что недоразумѣніе или ошибка нигдѣ не влекутъ за собою такихъ пагубныхъ послѣдствій, какъ въ Полиціи, гдѣ, при малѣйшей
неосмотрительности, исполнитель можетъ, или совершенно разстроить
городскаго обывателя, или самъ лишиться послѣдняго куска хлѣба.
На другомъ мѣстѣ чиновникъ имѣетъ время и обдумать сомнительное
обстоятельство, и отложить на извѣстный срокъ произнесеніе своего
рѣшенія; напротивъ, въ Полиціи разрѣшеніе вопроса не можетъ быть
отсрочено: сомнительное дѣло должно быть разрѣшено положительно,
безъ малѣйшей двусмысленнности, въ то же время и на томъ же мѣстѣ, гдѣ оно возникло. Во всякой другой службѣ, чиновникъ имѣетъ
время изучить свою обязанность исподволь; въ Полиціи — съ перваго дня вступленія на службу, онъ долженъ уже вполнѣ знать свое
дѣло. «Ясно, что чиновнику полиціи болѣе, чѣмъ всякому другому, необходимо имѣть подъ рукою всь постановленія, относящіяся до круга
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          139
дѣйствіе полицейской службы. Но подобвая необходимость, до выхода книги г. Цылова, не могда быть удовлетворена.
«Въ Алфавитномъ Указателѣ Свода Законовъ, полицейскіе чиновники вообще, и въ особенности чиновники С.-Петербургской Полиціи,
не находятъ для себя полнаго и удобнаго руководства, по слѣдующимъ двумъ причинамъ : во-1-хъ, 68 отношеніи къ С.-Петербургской
Полиціи, Сводъ Законовъ, а слѣдовательно и Алфавитный Указатель
его, недостаточенъ, потому-что въ первомъ не помѣщены самыя
нужныя для полицейскаго чиновника постановленія, именно, приказы
Оберъ-Полиціймейстера, заключающіе въ себѣ, кромѣ собственно полицейскихъ распоряженій, многія Высочайшія повелѣнія и распоряженія Высшаго Начальства, тогда какъ ѳти, въ сущности полицейскія. узаконенія, будучи разсѣяны во множествѣ частію письменныхъ документовъ, составляютъ, такъ сказать, основу всей полицейской дѣятельности въ столицѣ, и не должны оставаться неизвѣстными чиновнику полицейскому, подъ опасеніемъ строгаго судебнаго
взысканія. Во-З-хъ, во отношеніи кв полицеііскимв узаконенілмв вообще, способъ изложенія и расположенія ихъ въ общемъ къ Своду Законовъ Алфавитномъ указателѣ, составленномъ въ строгомъ систематическомъ порядкѣ, соотвѣтсвенномъ столь обширному государственному труду, не можетъ быть удобенъ для практическаго употребленія полицейскаго чиновника, потому-что въ общемъ Указателѣ,
частныя, по разнымъ случаямъ, узаконенія долженствовали быть отнесены къ общинъ разрядамъ учрежденій и управленій, заключающихъ въ себѣ ѳти узаконенія.
Руководимый такими соображеніями, авторъ помѣстилъ въ своемъ
трудѣ : 1) всѣ полицейскія узаконенія и распоряженія, не вошедшія
въ составъ общаго свода россійскихъ законовъ, съ указаніемъ нетолько нумера, года и числа приказа и пр., служащаго основаніемъ
закона, но съ наложеніемъ вкратцѣ и самого смысла постановленія;
2) всѣ общія узаконенія свода гражданскихъ законовъ, съ указаніемъ лишь статей свода. Наконецъ, 3) авторъ расположилъ статьи узаконеній такимъ образомъ, чтобы для каждаго случая могъ быть отысканъ законъ самымъ кратчайшимъ путемъ, и подъ тою именно буквою, которою начинается слово, непосредственно относящееся къ
представившемуся случаю или вопросу. Способъ вполнѣ удовлетворительный.
Книга г. Цылова заключаетъ въ себѣ слишкомъ 400 страницъ въ
большую осьмушку и издана такъ, какъ еще рѣдко издаются у васъ и
произведенія такъ-называемой изящной литературы...
