Спеціальное обозрѣніе Москвы. Съ политипажами всѣхъ
церквей, монастырей и казенныхъ зданій. Состав. по оффиціальнымъ свѣдѣніямъ и документамъ К. Нистремомъ. 1846.
Вотъ книга, которая даетъ несравненно менѣе, чѣмъ обѣщаетъ
ея заглавіе. Но то. чтб находимъ въ ной исполнено, очень недурно.
Въ основаніи труда лежитъ превосходная идея — представить въ относительномъ положеніи всѣ строенія и части Москвы. За полное и
хорошее выполненіе такой мысли искренно поблагодарятъ изслѣдователи современнаго внѣшняго расположенія быстро измѣняющейся
Москвы. Сколько бы выиграли наши свѣдѣнія о прежней топографія
Москвы, если бы мы имѣли подобные матеріалы относительно давноминувшаго быта Москвы! Г. Ни стремъ, издавшій московскій адресъкалендарь, расположилъ свой трудъ слѣдующимъ образомъ. Въ началѣ онъ дастъ сокращенный планъ города, съ присоединеніемъ петровскаго парка; потомъ на 14 страницахъ указываетъ относительныя мѣста’строеній, съ изображеніемъ въ весьма сокращенныхъ размѣрахъ церквей, монастырей и проч. Трудъ, очевидно, не конченъ: разобрана по кварталамъ одна городская часть, в то за исключеніемъ Кремля. Въ этой части города церквей 2І, казенныхъ зданій 6, воротъ ва
площадяхъ 8, улицъ, переулковъ и площадей 24, обывательскихъ
домовъ 155. Заглавный листъ украшенъ чрезвычайно отчетливо
гравированнымъ видомъ Кремля изъ Замоскворѣчья. Изданіе весьма
красиво и дѣлаетъ честь конгревному заведенію Лемана п К0.
