КАТАЛИНА де
ИСТОРИЧЕСКАЯ ИСПАНСКАЯ ПОВѢСТЬ, Г. АЛЕКСИСА ДЕ ВАЛОНА.
Въ 1592 году, честный хидалго, въ Санъ-Себастіанѣ, Мигель
де Эрайсо, старый солдатъ съ большимъ семействомъ и съ весьма ограниченнымъ состояніемъ, былъ очень непріятно изумленъ, когда въ одно прекрасное утро доложили, что милосердое
небо въ прошлую ночь даровало ему еще четвертую дочь.
Расчитавъ очень вѣрно, что у милой дочери не будетъ никакого приданаго, чадолюбивый отецъ рѣшился посвятить маленькую Каталину Богу. Принявъ благое намѣреніе, онъ завернулъ
новорожденную въ полу своего плаща и тотчасъ же отнесъ ее
въ женскій монастырь, гдѣ игуменьей была его свояченница
донья Урсула. Тутъ ужь нельзя было и сомнѣваться, что ребенокъ, взлелѣянный въ самыхъ стѣнахъ святилища, сдѣлается
современенъ образцомъ благочестія и примѣрной дочерью св.
Доминика. ВышЛо, однакожъ, не совсѣмъ такъ, какъ расчитывалъ честный хидалго.
Каталина была прекаприэная дѣвочка и самая непокорная
послушница. Пятнадцати лѣтъ, въ этомъ возрастѣ, когда на
челѣ молодой дѣвушки дѣтская невинность смѣшивается съ
очаровательной граціею женщины, дочь стараго воина ничего
не имѣла женственнаго ни въ характерѣ, ни въ чертахъ лица.
Digitized by Google
414                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Не было въ вой и слѣдовъ этой прекрасной стыдливости молодой дѣвушки, въ которой начинаетъ пробуждаться сознаніе красоты и тайное предчувствіе будущаго могущества. Гордая и
надменная, она все хотѣла подчинить своей власти, и въ черныхъ ея глазахъ искрилось столько твердой рѣшимости,
что въ скромной обители не звали, что и думать о странной послушницѣ: между горлицами выросталъ соколъ, съ
которымъ управиться было мудрено. Не на всѣхъ, впрочемъ, характеръ Каталины оказывалъ одинаковое вліяніе. Ея
ровесницы, съ младенчества пріученныя къ повиновенію, со
страхомъ подчинялись этой высшей и совсѣмъ не-женской
волѣ; но старыя дѣвы, суровыя и строгія, по бблыпей части
ненавидѣли прекрасную дѣвушку. Суровѣе всѣхъ была донья
Инкарнаціо де Алири, на которую молодость и красота производили самое непріятное впечатлѣніе: она терпѣть не могла
Каталину и поклялась, при первомъ удобномъ случаѣ, проучить
хорошенько дерзкую послушницу. Разъ, вечеромъ, когда всѣ
сестры шли въ столовую, Каталина, наперекоръ заведенному
порядку, обогнала старую постницу и неосторожно задѣла ее
локтемъ: Инкарнаціо оттолкнула послушницу довольно невѣжливо, и когда Каталина еіце разъ забѣжала впередъ, костлявая
рука старой дѣвы дала ёй такую громкую пощечину, какая вѣроятно еще никогда не раздавалась въ смиренной обители св.
Доминика. Лицо молодой дѣвушки мгновенно измѣнилось и
приняло такое страшное выраженіе, что испуганныя монахини,
столпившись вокругъ нея, не безъ причины ожидали какой
нибудь бѣды. Донья Инкарнаціо поспѣшила скрыться; послѣ
увѣряла она, что въ тоже мгновеніе угадала кровавую судьбу
Каталины: столько ненависти и дикой ярости выражалъ ея
взоръ, блиставшій, какъ обнаженный кинжалъ.
Это происшествіе имѣло роковое вліяніе на всю жизнь Каталины. Черезъ нѣсколько часовъ, 18 марта, 1607 года, наканунѣ св. Іосифа, когда монастырь собирался къ заутренѣ,
Каталина вошла въ капеллу вмѣстѣ съ прочими сестрами и
стала передъ теткой на колѣни. Донья Урсула, давъ ей ключъ
отъ своей кельи, велѣла принести молитвенникъ. Послушница
повиновалась : въ игуменской кельѣ отворила она шкяфъ и увидѣла на гвоздикѣ цѣлую связку монастырскихъ ключей. Яркая
мысль съ быстротою молніи пробѣжала въ ея головѣ. Оставивъ
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДК ЭРАЙСО.                       415
дверь незапертою, она поспѣшила отдать молитвенникъ и, сказавъ, что чувствуетъ себя нездоровою, просила позволенія удалиться. Донья Урсула поцаловала милую племянницу и совѣтовала отдохнуть. Каталина не заставила себя упрашивать: по
выходѣ изъ церкви, она побѣжала въ игуменскую келью, засвѣтила свѣчу и во второй разъ отворила шквфъ. Она взяла
оттуда пару ножницъ, иголку, клубокъ нитокъ в два реала изъ
восьми другихъ, чти были въ теткиномъ кошелкѣ. Послѣ этихъ
распоряженій дѣвушка забрала монастырскіе ключи и тихонько
вышла изъ смиренной обители, заперевъ двойнымъ замкомъ всѣ
монастырскія двери, отъ первой до послѣдней. По выходѣ на
незнакомую улицу, бѣглянка на минуту остановилась, не зная,
на чтб рѣшиться. Ночь была тихая и ясная; въ городѣ господствовала глубокая тишина, изрѣдка прерываемая отдаленнымъ
и слабымъ пѣшемъ монахинь. Куда итти? чтб дѣлать? въ какую сторону направить шаги? Впрочемъ, колебаніе смѣлой
дѣвушки было непродолжительно. Каталина бросила Фонарь,
ключи, съ жадностію вдыхала вольный воздухъ и пустилась
бѣжать изо всей мочи, какъ жеребенокъ, вырвавшійся на волю.
За городомъ открылась передъ нею густая каштановая роща.
Послѣ минутнаго размышленія дѣвушка углубилась въ чащу
лѣса и запряталась въ кустарникъ. Съ наступленіемъ дня она
раздѣлась и начала пороть, кроить, передѣлывать монашеское
платье. Суконная голубая юбка преобразилась въ панталоны,
зеленый подрясникъ послужилъ матеріяломъ для камзола и
штиблетъ. Другія вещи, какъ ненужныя, брошены были
въ лѣсу. Обрѣзавъ приличнымъ образомъ волосы, Каталина основательно разочла, что ее теперь можно принять
за хорошенькаго мальчика, и, оставивъ засаду, побѣжала въ
прямомъ направленіи отъ города. Въ двое сутокъ прошла она
около двадцати миль, и на третій день прибыла въ Витторію.
Несчастная дѣвушка едва дышала отъ усталости и голода : по
выходѣ изъ монастыря, у ней ничего не было во рту, кромѣ
травы и дикихъ ягодъ, какія попадались на дорогѣ.
Съ двумя реалами уйдешь не далеко. Въ новомъ городѣ у
Каталины не было знакомыхъ. Не смѣя войти въ трактиръ, она
купила у прохожаго торговца маленькую булку, сѣла на скамью
и за этимъ завтракомъ принялась раздумывать о своемъ положеніи. Нужда, говорятъ, учитъ колачи ѣсть и голодъ придаетъ
Digitized by VnOOQle
416                    СОВРЕМЕННИКЪ.
память. Поломавъ голову, Каталина вдругъ вспомнила, что,
кажется, въ Витторіи живетъ добрый старикъ донъ Франциско
де Серральта, дальній родственникъ ея матери, профессоръ.
Подозвавъ рѣзваго школьника, бѣжавшаго съ книгами подъ
мышкой, дѣвушка узнала, что Франциско точно живетъ въ
Витторіи, и притомъ квартира его въ томъ самомъ домѣ, подлѣ
котораго ова сидѣла. Чуждая суевѣрія, Каталина увидѣла, однакожъ, въ атомъ обстоятельствѣ указаніе судьбы и сильно постучалась въ дверь профессора.
Донъ Франциско, предобрѣйшій ученый мужъ, благосклонно принялъ молодого ученика, жаждущаго познаній и который
очень кстати умѣлъ вклеить въ разговоръ два, три латинскихъ
словца, подслушанныхъ въ монастырѣ. Мудрый просвѣтитель
юношества, хотя бы прежде сто разъ видѣлъ племянницу, всего
менѣе способенъ былъ вообразить, что въ странномъ, оборванномъ костюмѣ стоитъ передъ нимъ молодая дѣвушка, вырвавшаяся изъ монастырскихъ стѣнъ : погруженный въ размышленія, онъ глубокомысленно рѣшалъ вопросъ, не скрывается ли
въ этой юной душѣ зародышъ будущаго великаго человѣка,
готоваго изумить вселенную исполинскими подвигами? Каталина обнаружила особую склонность къ латинскому языку. Вотъ
она за склоненіями и спряженіями классичесской грамматики.
Неправильные глаголы навели на нее страшную скуку. Стоило
ли бѣжать изъ монастыря, чтобъ попасть подъ Ферулу школьнаго педанта? Правда, етолъ у профессора былъ очень недуренъ; но этотъ прохладный вѣтерокъ, раздувавшій тетради на
ея рабочемъ столѣ, навѣвалъ какую-то отрадную свободу, отъ
которой голова шла кругомъ. Она думала о большихъ дорогахъ,
о прекрасныхъ деревьяхъ на вершинѣ горъ, думала, думала...
и въ одно прекрасное утро, лишь только профессоръ ушелъ со
двора, захватила съ камина полную горсть реаловъ — совѣститься было нёчего, потому-что деньги Фамильныя — и потихоньку выбралась изъ дому. За городскими воротами встрѣтила
она arrière, погонщика муловъ, который за одинъ douro взялъ
ее съ собою. Погоньщикъ ѣхалъ въ Валладолидъ, куда отправилась и наша искательница приключеній.
Въ Валладолидѣ находился тогда король со всѣмъ дворомъ.
Улицы загромождены были солдатами, лошадьми, каретами.
При видѣ такихъ диковинокъ, монастырка потеряла голову
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       417
 наудачу пошла бродить по городу. Труппа музыкантовъ выполняла на большой площади воинственный маршъ; очарованная послушница, не помня себя, вмѣшалась въ толпу праздныхъ мальчиковъ, которые, во всякой странѣ, любятъ заняться за барабаномъ. Путешественникамъ извѣстно, что испанскіе
зѣваки вообще отличаются самымъ страннымъ туалетомъ; во
костюмъ Каталины, особенно этотъ зеленый камзолъ изъ монашескаго подрясника, уже черезчуръ превосходилъ всякую мѣру
оригинальности, и веселая ватага, бросивъ музыкантовъ, съ
шумомъ и гвалтомъ обступила незнакомаго товарища. За крикомъ слѣдовала брань, а тамъ очередь дошла до комковъ грязи.
Каталина сперва храбро защищалась кулаками и линьками; но
потомъ борьба сдѣлалась опаснѣе, и когда буйная шайка стала
напирать, смѣлая дѣвушка схватилась за камни. Мальчишка побойчѣе другихъ хотѣлъ ее обезоружить, но, пораженный въ голову острымъ камнемъ, упалъ безъ памяти на землю съ окровавленнымъ лицомъ и вышибеннымъ глазомъ. Остальные непріятели обратились въ бѣгство; но побѣдителя со всѣхъ сторонъ
окружили прохожіе, и два альгвазила указали ему дорогу въ городскую тюрьму.
Нѣтъ сомнѣнія, похожденія монастырки кончились бы
очень прозаически, если бы судьба не явилась къ ней на помощь. Одинъ придворный, жившій на площади, видѣлъ изъ
окна всю сцену сраженія. Пораженный необыкновенною храбростію Каталины, ея прекрасною наружностію и страннымъ костюмомъ, онъ на скорую руку выбѣжалъ изъ квартиры, догналъ альгвазиловъ, въ двухъ словахъ объяснилъ дѣло,
и плѣнница по его повелѣнію немедленно освобождена. Каталина молча пошла за своимъ благодѣтелемъ и, на досугѣ разсматривая его шляпу съ бѣлыми перьями, шитый золотомъ камзолъ и длинную рапиру, пришла къ заключенію, что это былъ
вѣроятно самъ король. Но она ошиблась : это былъ не король, а богатый вельможа, донъ Карлосъ де Ареллано, который въ тотъ же день оставилъ Каталину при себѣ, въ должности пажа. На другой день одѣли ее съ ногъ до головы, и племянница доньи Урсулы, въ пышномъ бархатномъ костюмѣ, съ
золотымъ кинжаломъ за поясомъ, почувствовала въ себѣ непобѣдимое могущество. Съ этой поры рѣшилась судьба монастырки, и она увидѣла себя призванною на великія дѣла.
Digitized by VnOOQle
418                     СОВРЕМЕННИКѢ.
Едва прошелъ мѣсяцъ, какъ странное происшествіе подтвердило предчувствіе. Однажды вечеромъ, когда Каталина сидѣла въ передней новаго господина съ другимъ пажомъ, вдругъ
вошелъ старый солдатъ и просилъ доложить о себѣ донъ Карлосу. Съ первыхъ же словъ дрожь пробѣжала по всѣмъ членамъ Каталины : посѣтитель, просившій о докладѣ, былъ ея
отецъ, Мигель де Эрайсо. Сначала Каталина хотѣла бѣжать, но
потомъ одумалась и рѣшилась положиться на обыкновенную
свою отвагу. Смѣло и твердымъ голосомъ отвѣчала она,что донъ
Карлосъ у себя, и что она сейчасъ узнаетъ, угодно ли его превосходительству принять неожиданнаго посѣтителя. Вскорѣ она
воротилась съ утвердительнымъ отвѣтомъ, и Мигель де Эрайсо
устремилъ проницательные глаза на переодѣтую дочь; но вѣроятно взглядъ этотъ не подтвердилъ подозрѣній, и старый воинъ скорымъ шагомъ пошелъ къ донъ Карлосу въ сопровожденіи пажа, который, при всей дерзости, едва могъ сохранить
присутствіе духа. Сеньоръ де Ареллано вышелъ навстрѣчу и.
дружески обнимая стараго Мигеля, освѣдомился о причинѣ пріятнаго визита. Ветеранъ, со слезами на глазахъ, разсказалъ о
соблазнительномъ побѣгѣ дочери, и Каталина увидѣла, что донъ
Карлосъ считался могущественнымъ покровителемъ сапъ-себастіанскаго монастыря, основаннаго его предками. Болѣе уже
ничего она не слышала : съ растерзаннымъ сердцемъ бѣдная
дѣвушка на цыпочкахъ пробралась въ свою комнату, наскоро
уложила нужнѣйшія вещи, захватила кошелекъ съ восемью дублонами и, не дожидаясь окончанія бесѣды своего господина,
побѣжала въ конюшню гостинницы и запряталась въ соломенную кучу. Два кучера, спавшіе на сушилѣ, потихоньку разговаривали между собою. Каталина навострила ухо и узнала, что ея
ночные товарищи ѣдутъ завтра въ Санъ-Лукаръ, откуда въ
слѣдующемъ мѣсяцѣ должна отправиться въ Америку эскадра
Фернандеса де Кордовы. Съ разсвѣтомъ бѣглянка выбралась
изъ конюшни и подождала на дорогѣ караванъ погонщиковъ.
.Условившись въ дорожныхъ издержкахъ, она весело отправилась въ Санъ-Лукаръ, куда и прибыла черезъ пятнадцать дней.
Эскадра была уже совсѣмъ готова, и только искали молодыхъ
людей для укомплектованія экипажа. Каталина, еще преслѣдуемая образомъ чадолюбивою отца, рѣшилась отдѣлить себя отъ
семейства Атлантическимъ океаномъ и смѣло явилась къ капиDigitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАІІСО.                      419
тану Эстевану Эгино, который охотно взялъ ее на бортъ въ качествѣ корабельнаго юнги. Ночью, при попутномъ вѣтрѣ, распустили паруса, и на другой день эскадра съ нашей героиней
скрылась отъ береговъ Испаніи.
II.
Не мѣшаетъ теперь предупредить читателя, что повѣсть наша не сказка. Каталина дѣйствительно существовала, и притомъ
именно такъ, какъ мы ее описываемъ; разсказъ этотъ основанъ
на ея же мемуарахъ, изданныхъ на старомъ кастильскомъ нарѣчіи подъ заглавіемъ : Historia de la Monja Alferez, donna Catalina
de Erauso, escrita par ella misma.
Итакъ, наша странница преобразилась въ моряка и живетъ
среди двухъ сотенъ матросовъ. Положеніе очень затруднительное; но Каталина и не думала объ опасностяхъ, которыя ее
окружали: въ мужскомъ костюмѣ она, повидимому, сама забыла,
что была нѣкогда женщиной, да еще монастыркой. Ова совершенно освоилась съ своей ролью, и во всей жизни этой необыкновенной женщины ничего не было женскаго. Непокорный
школьникъ въ домѣ стараго профессора, дерзкій пажъ при особѣ донъ Карлоса, она сдѣлалась теперь самымъ безстрашнымъ
юнгою, и ни одинъ матросъ не имѣлъ счастья угадать дѣвушку
въ этомъ засаленномъ костюмѣ Франциско : такъ покамѣстъ
она перекрестила себя на бортѣ корабля. Послѣ долгаго и опаснаго плаванія пристали, наконецъ, къ берегамъ Перу. Корабль
Эстевана Эгино былъ отправленъ въ маленькую паитскую гавань, въ двухъ стахъ миляхъ отъ Лимы. Ужасная катастрофа
снова подвергла тяжелымъ испытаніямъ мужество Каталины.
Въ темную, бурную ночь корабль наѣхалъ на утесъ, разбился
во многихъ мѣстахъ, и вода хлынула со всѣхъ сторонъ. Экипажъ, несмотря на просьбы капитана, вооружилъ большую
шлюпку и вдругъ оставилъ судно съ его начальникомъ на произволъ неминуемой гибели. Каталина, подъ вліяніемъ героизма
или благодѣтельнаго вдохновенія, одна осталась вѣрною своей
обязанности и распоряженіямъ капитана. Спустя четверть часа
она увидѣла, при блескѣ молній, какъ шлюбка, наскочивъ на
Digitized by Google
420                      СОВРЕМЕННИКЪ.
подводный риФъ, разбилась вдребезги и погибла со всѣми дезертерами.
Къ разсвѣту буря утихла, и море успокоилось. Разбитый
корабль повисъ какимъ-то чудомъ между двумя утесами, трескался со всѣхъ сторонъ и готовъ былъ исчезнуть подъ волнами. Каталина поняла, что времени терять нёчего : вмѣстѣ со
старымъ капитаномъ собрала она нѣсколько разбросанныхъ
обломковъ, крѣпко связала ихъ канатомъ и устроила такимъ
образомъ небольшой плотъ. Хладнокровіе ни на минуту ее не
покидало : въ эту торжественную минуту вспомнила она, что
безъ денегъ недалеко уйдешь по большой дорогѣ міра. Вооруженная топоромъ, до пояса въ водѣ, она пробралась въ «аюту,
разбила денежный сундукъ, вынула сотню червонцевъ и положила ихъ въ полотняный мѣшокъ, который привязала къ одной
изъ досокъ импровизированнаго плота. Потомъ все это бросила
она въ море и, наконецъ, бросилась сама, приглашая за собой
дона Эстевана. Старый капитанъ, хотѣвшій за нею послѣдовать, сломилъ голову; но Каталина вскарабкалась кое-какъ на
свой плотикъ и пустилась на волю божію. Черезъ нѣсколько минутъ бездыханная дѣвушка лежала на песчаномъ берегу, выброшенная морскими волнами.
Сколько времени пробыла она безъ движенія и безъ жизни,
ей было неизвѣстно. Пріятное ощущеніе теплоты, проникшей
въ окостенѣлые члены, оживило отважную дѣвушку. Она открыла глаза и посмотрѣла вокругъ себя. Берегъ казался пустымъ, знойное солнце проливало потоки свѣта на безлюдную
землю. Море было спокойно, и только разбросанные по берегу
остатки корабля напоминали недавно ярость раздраженной стихіи. Каталина смотрѣла вдаль по направленію утесовъ, гдѣ погибъ Habanevo : отъ прекраснаго корабля ничего не осталось.
Итакъ, связи, соединявшія ее съ Европой, подозрѣнія, которыя
могли за нею слѣдовать, — все это поглощено кораблекрушеніемъ.
Слѣдъ ея пропалъ навсегда, и въ этомъ новомъ мірѣ, который
сдѣлается ея отечествомъ, будетъ она жить спокойно, не заботясь ни о комъ, безъ воспоминаній о прошедшемъ. Но гдѣ же
она, и что ей дѣлать? Каталина недолго ломала голову надъ
этими вопросами. Первымъ ея дѣломъ было привести въ порядокъ матросское платье, уже высушенное солнцемъ; она убрала
приличнымъ образомъ свои чорные какъ смоль волосы : потомъ
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       421
отвязала отъ маленькаго плотика, выброшеннаго съ нею на берегъ, драгоцѣнный полотняный свертокъ, и наполнила карманы
золотыми квадруплями. Кончивъ эти приготовленія, Каталина
почувствовала, что умираетъ съ голоду.
Обозрѣвъ проницательнымъ взоромъ пустынный край и не
видя ничего обличающаго на берегу присутствіе человѣка, смѣтливая дѣвушка сообразила, что, углубляясь во внутренность
страны, легко можно погибнуть отъ изнеможенія; напротивъ,
придерживаясь береговъ, рано или поздно, дойдешь же наконецъ
до Паиты, потому-что Паита была морская пристань. Оставалось узнать, на югъ или на сѣверъ должно итти. Ей казалось,
лучше на сѣверъ. Но всѣ эти соображенія, при всей основательности, нисколько, однакожъ, не утолили ея голода; до Паиты,
можетъ быть, еще далеко, и, почему знать? провидѣніе спасло ее
отъ кораблекрушенія, можетъ быть, для того, чтобы уморить съ
голоду на сухомъ берегу. Едва сдѣлала она нѣсколько шаговъ,
какъ увидѣла завязшимъ въ пескѣ небольшой боченокъ, выброшенный съ погибшаго корабля. Въ боченкѣ были сухари, немного, правда, попорченные, но которые составляли роскошный обѣдъ для нашей странницы. Утоливъ голодъ, она не забыла и на будущій разъ запастись провизіей; потомъ цѣлый
день шла по берегу ручья, дополнившаго ея обѣдъ. На другой
день опять храбро пустилась она въ дорогу и къ вечеру въ отдаленіи замѣтила безпрерывный рядъ домовъ. Инстинктъ не
обманулъ Каталину : это была Паита.
Прежде чѣмъ войти въ городъ, Каталина очень умно разсудила, что съ золотомъ въ карманахъ ей вовсе не было нужно
общественное соболѣзнованіе, и что на ея мѣстѣ было бы даже глупо разсказывать о своихъ приключеніяхъ. Зачѣмъ пѣть
жалобную пѣсню съ капиталомъ въ рукахъ, который давалъ
полную возможность играть почетную роль въ этомъ углу міра?
Вслѣдствіе такихъ соображеній она велѣла указать себѣ въ Паитѣ лучшую гостинницу, гордо вошла въ отведенную Locanda,
заказала отличный ужинъ и, покушавъ съ большимъ аппетитомъ, легла спать. На другой день она призвала лучшаго городского портного, купила щегольской костюмъ, приличный сыну
богатаго арматора, какъ теперь назвалась, и пошла гулять по
городскимъ улицамъ въ пышномъ нарядѣ, въ шляпѣ на бекрень,
держа голову вверхъ. Портной, совершившій чудное превращеDigitized by VnOOQle
4M                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе, назывался Уркиза. Болѣе купецъ, чѣмъ портной, онъ производилъ выгодную торговлю въ Паитѣ и Трухильо, гдѣ была
у него вторая контора,. Каталина понравилась Уркизѣ. Негоціантъ открылъ въ нашей странницѣ отличный почеркъ, свѣдѣнія въ ариѳметикѣ, необходимыя для счетныхъ книгъ и, въ добавокъ, живой, проницательный умъ, то есть, всѣ принадлежности отличнаго конторщика, какихъ немного въ Паитѣ. Собираясь скоро ѣхать въ Трухильо, онъ предложилъ молодому Доминго (новое имя Каталины) управлять въ его отсутствіе паитскими дѣлами. Доминго согласился. Онъ принялъ отъ купца
двухъ невольниковъ въ услуженіе, негритянку повариху, по три
ефимка въ день для своихъ расходовъ, и расположился въ магазинѣ послѣ отъѣзда Уркиэы. Новый конторщикъ собралъ подробныя свѣдѣнія о хозяйственной части и о томъ, кто были
обыкновенными покупателями негоціянта. Уркиза особенно
рекомендовалъ сеньору Беатрису, знатную даму, которую очень
любилъ и удостоивалъ полнаго довѣрія; но у этой дамы былъ
двоюродный братецъ, сеньоръ Рейсъ, шалунъ и кутила, котораго надлежало держать въ почтительномъ отдаленіи. Донья Беатриса не замедлила притти въ магазинъ и набрала въ долгъ
всякой всячины : бархату Французскаго, голландскаго полотна,
китайскихъ вѣеровъ, кастильскихъ кружевъ, и прочая, и прочая, такъ что Доминго счелъ за нужное предупредить своего
хозяина; но тотъ отвѣчалъ, что сеньора можетъ, пожалуй, закупить цѣлую лавку: не мѣшать ей. Слѣдовательно, все шло къ
лучшему, и Доминго окончательно опредѣлилъ свое коммерческое поведеніе.
Черезъ нѣсколько времени прибыла въ Паиту труппа странствующихъ актеровъ, которые, во всѣхъ странахъ, въ извѣстное время года, забавляютъ провинціяльную публику своими
штуками. Доминго, какъ одинъ изъ городскихъ Франтовъ, не
замедлилъ притти на подобный праздникъ. Вечеромъ, когда
онъ, по обыкновенію, сидѣлъ довольно спокойно въ углу залы,
этотъ самый Рейс, которому конторщикъ ничего не вѣрилъ въ
долгъ, сталъ передъ нпмъ, такъ что совершенно заслонилъ сцену. Доминго учтиво попросилъ его посторониться; но негодяй,
вмѣсто всякаго отвѣта, послалъ его къ чорту и съ грубостію
прибавилъ, что если тотъ не оставитъ его въ покоѣ, онъ свернетъ ему шею. Это было уже черезчуръ : ложный комми, внѣ
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       423
себя отъ гнѣва, вскочилъ съ мѣста и обнажилъ кинжалъ. Къ
счастью подоспѣли тутъ бывшіе пріятели, окружили раздраженнаго конторщика, вывели изъ театра и растолковали, что Рейсъ
самъ добивался его мѣста въ богатомъ магазинѣ, и что Доминго можетъ простить безсильнаго соперника. Конторщикъ, повидимому, успокоился, но это гордое сердце не прощало подобныхъ обидъ : въ немъ кипѣла жолчь, и молодой человѣкъ ожидалъ съ нетерпѣніемъ удобной минуты наказать дерзкаго обидчика. Часъ мщенія пробилъ скоро. На другой день Рейсъ проходилъ мимо магазина и, замѣтивъ въ конторѣ Доминго, дерзко
плюнулъ на окно. Тотчасъ Каталина схватила шпагу своего хозяина и побѣжала по слѣдамъ дерзкаго. Догнавъ его на площади, гдѣ тотъ гулялъ съ пріятелемъ, она немедленно его остановила : — эй! сеньоръ Рейсъ, закричала она пронзительнымъ голосомъ. — Чего тебѣ надобно? отвѣчалъ тотъ, изумленный
блѣдностію молодого конторщика. — Я хочу поучить тебя,
какъ свертываютъ шею молодымъ людямъ. И обнаживъ шпагу,
Каталина погрузила ее въ грудь своего врага до самой рукояти.
Несчастный упалъ; но побѣдитель еще не успѣлъ собраться съ
духомъ, какъ два альгвазила схватили его заворотъ и потащили
въ городскую тюрьму.
Читатель легко представитъ, что Каталина не пришла въ отчаяніе. Впрочемъ, какъ скоро гнѣвъ уступилъ мѣсто размышленію, и когда арестантка вглядѣлась хорошенько въ мрачныя
стѣны тюрьмы и желѣзные запоры, она начала подумывать,
что положеніе ея крайне незавидное. Чтожь тутъ дѣлать? Изъ
тюрьмы не выйдешь какъ изъ санъ-себастіанскаго монастыря,
и петля на шею, какая могла ее ожидать, вовсе не то, что голодный столъ, за который во время оно сажали монастырскую
проказницу. Въ припадкѣ отчаянія, она съ яростію скрестила
руки на груди, и при этомъ движеніи правая рука встрѣтила
подъ камзоломъ что-то твердое : это былъ портфейль, который,
по обыкновенію, она всегда носила съ собою. Мысль съ быстротою молніи озарила ея голову. Въ портФейлѣ были карандашъ и бумага; стало быть, она могла писать... но къ кому?
Уркиза былъ въ Трухильо : какъ дойдетъ до него письмо? Ей
пришла въ голову сеньора Беатриса, дорожившая, по всей вѣроятности, больше своимъ любовникомъ, богатымъ негоціантомъ, чѣмъ негодяемъ братцемъ, который вполнѣ заслуживалъ
Digitized by Google
424                     СОВРЕМЕННИКЪ.
своей участи. Притонъ выбора и нельзя было дѣлать. Поэтому
она написала къ доньѣ Беатрисѣ де Кардена, изложивъ, какъ
слѣдуетъ, всѣ подробности приключенія. Когда вошелъ тюремщикъ съ тощимъ завтракомъ, она отдала ему письмо и увѣрила,
что ему тотчасъ же отсчитаютъ три червонца, если записка
дойдетъ по адресу. Кончивъ эти распоряженія, она начала
ждать, и ждала цѣлую недѣлю, которая показалась ей вѣчностію. Въ восьмой день тюремщикъ сказалъ съ обыкновенною
сухостію, что Уркиза воротился изъ Трухильо, и сеньоръ Доминго скоро получитъ объ немъ извѣстія. Въ тотъ же день, вечеромъ, тяжелая дверь заскрипѣла снова на своихъ крючьяхъ,
и женщина подъ вуалью таинственно вошла въ душную темницу. Это была донья Беатриса. Каталина увидѣла въ ней ангела
освободителя и стремительно бросилась къ ногамъ сеньоры.
Беатриса благосклонно подняла молодого Доминго и посадила
подлѣ себя на жосткой постелѣ. Тогда она разсказала, что
Уркиза, извѣщенный ею, выхлопоталъ отъ коррехидора уполномочіе пробраться въ тюрьму; но во всякомъ случаѣ положеніе было слишкомъ затруднительное, потому-что Рейсъ умеръ
и Фамилія поклялась преслѣдовать убійцу. Слѣдовательно,
надлежало бѣжать, и какъ можно скорѣе. Средства къ побѣгу уже готовы. «Я не хочу, съ улыбкой прибавила Беатриса, чтобы такой прелестный мальчикъ умеръ на висѣлицѣ».
При этихъ словахъ Доминго пристально взглянулъ на свою собесѣдницу : доньѣ Беатрисѣ было не больше* двадцати пяти
лѣтъ; перловые зубы, миндальные глаза, прекрасные чорвые
волосы, андалузская талія дѣлали ее блистательною красавицею, въ строгомъ смыслѣ слова. Средства къ побѣгу, принесенныя Беатрисой, были уже стары и для тогдашняго времени,
однакожъ, они удались еще разъ, какъ безъ всякаго сомнѣнія
будутъ удаваться во вѣки вѣковъ, пока не переведутся жадные
тюмерщики и звонкая монета. Она принесла Домингу платье и
мантилью. Арестантъ, наряженный женщиной, долженъ былъ
выйти изъ тюрьмы, играя роль посѣтительницы, которая останется на его мѣстѣ. При этомъ неожиданномъ предложеніи,
не зная, чтб отвѣчать, Доминго сжалъ въ своихъ рукахъ прелестныя руки красавицы и медленно поднесъ ихъ къ устамъ.
Вмѣсто сопротивленія, бѣлыя руки сами собою касались робкихъ устъ, и одна изъ нихъ обвилась около шеи счастливаго
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       425
плѣнника, который въ упоеніи страсти чувствовалъ, что щоки
его пылаютъ отъ нѣжныхъ поцалуевъ. Но вдругъ Каталина
вырвалась игъ пламенныхъ объятій, и блуждающіе ея глаза
встрѣтили сверкающій взоръ изумленной красавицы. Къ счастію для плѣнника, неопытность тоже иной разъ имѣетъ свою
прелесть, и сеньора очень хорошо знала привнллегіи первой молодости; къ счастью также, тюремщикъ тотчасъ началъ стучаться въ дверь. Надлежало торопиться. Доминго наскоро надѣлъ свой женскій туалетъ и въ крайнемъ смущеніи вышелъ
изъ темницы. Онъ побѣжалъ къ Уркнзѣ, обдумывая на дорогѣ,
чѣмъ окончится вся эта исторія.
Негоціянтъ съ отеческою нѣжностію обнялъ своего конторщика и былъ чрезвычайно радъ, что увидѣлъ его здрава и невредима. Дѣло, однакожъ, кое-какъ замятое, далеко не было
приведено къ концу. Прежде всего должно было оставить домъ
Уркизы и отыскать другое безопасное убѣжище. Впрочемъ, негоціянтъ уже все приготовилъ; имѣніе молодого человѣка было
отнесено въ тайное мѣсто, куда онъ проводитъ его самъ. Не теряя времени, онъ взялъ Доминго за руку и повелъ по извилистымъ переулкамъ къ маленькому домику, который стоялъ одиноко на концѣ города. Ласковая и смазливая горничная, повидимому ожидавшая ночныхъ посѣтителей, немедленно отворила
двери. Бросивъ на Доминго любопытный взглядъ, она провела
гостей въ прекрасную, ярко освѣщенную залу, гдѣ уже накрытъ былъ столъ для ужина. Доминго замѣтилъ, что на столѣ
поставлено три прибора. Онъ взглянулъ, въ свою очередь, на горничную, и та отвѣчала значительной улыбкой, которой нельзя
было растолковать. Оставшись наединѣ, Уркиза объяснилъ
пріятелю, въ чемъ дѣло. Коррехидоръ, говорилъ онъ, подстрекаемый неумолимыми родителями Рейса, долго отказывался помочь бѣдѣ. Наконецъ, чтобы выпутаться изъ затрудненія, Уркиза долженъ былъ выдумать оФФиціяльную ложь. Онъ объявилъ, что Доминго и донья Беатриса тайно обвѣнчаны. Эта
выдумка отстраняла всѣ затрудненія, потому-что Беатриса была сестрою Рейса, и стало быть, смерть его, съ этой точки зрѣнія, становилась маленькой семейною драмой, которая исключала необходимость родовой местн. Коррехидоръ послѣ этихъ
показаній согласился на освобожденіе, имѣвшее всѣ признаки
бѣгства. Теперь оставалось только выполнить обрядъ, то есть,
Digitized by Google
426                     СОВРЕМЕННИКЪ.
въ самомъ дѣлѣ жениться на Беатрисѣ, которая съ такимъ самоотверженіемъ компрометировала себя для своего жениха.
— Впрочемъ, прибавилъ Уркиза: — она васъ очень, очень любитъ.
И вѣдь вотъ, подумаешь, какое счастье, получить вмѣстѣ съ
свободой прелестнѣйшую жену во всей Паитѣ!
Доминго смотрѣлъ на негоціанта съ выраженіемъ величайшаго изумленія. Угадать обдуманный заговоръ подъ этой продѣлкоіі было нетрудно. Беатриса, нѣтъ сомнѣнія, была явной
любовницей Уркизы, и ея репутація уже давно скомпрометирована. Выдавая ее за Доминго, хитрый негоціянтъ возвращалъ
красавицѣ приличное положеніе въ свѣтѣ и въ тоже время удерживалъ при себѣ опытнаго конторщика. Спекуляція очень недурная. Доминго тотчасъ же разгадалъ всю интригу и, чтобы
выиграть время, предложилъ на первый разъ нѣсколько замѣчаній. — Я, говорилъ онъ, очень незавидный женихъ для такой
прекрасной дамы предложить ей мою бѣдность, значитъ слишкомъ дурно заплатить за ея великодушіе. Притомъ, къ чему весь
этотъ» Формализмъ 1 Развѣ нельзя сказать роднымъ, что мы уже
обвѣнчаны, и отстранить этой ложью всякое затрудненіе? Все
это Уркизѣ казалось весьма основательнымъ. — Но, возразилъ
онъ, какъ увѣрить въ подобной исторіи раздраженную Фамилію,
не представивъ оффиціальныхъ актовъ? А любовь самой Беатрисы развѣ ничего не значитъ? Неужели ей надобно погибнуть,
если великодушная выходка не будетъ оправдана законною любовью? Притомъ, этотъ домъ, теперешнее убѣжище Доминго,
принадлежитъ БеатрисЬ : что же скажетъ свѣтъ, что подумаетъ
самъ коррехидоръ, когда будетъ узнано, что здѣсь скрывается
убійца Рейса? На это ничего нельзя было отвѣчать, и Доминго,
притворяясь убѣжденнымъ, благодарилъ почтеннаго друга за
устроенное блаженство.
Въ эту минуту дверь отворилась и вошла Беатриса. Живѣйшее волненіе отражалось въ ея глазахъ, лицо пылало, и она была очаровательна. Взоръ ея нѣжно привѣтствовалъ Доминго,
когда тотъ цаловалъ руку. Говорили о тюрьмѣ, о счастливомъ
побѣгѣ и ужинали очень весело; само собою разумѣется, въ присутствіи молодой вдовы (донья Беатриса была вдова) не было и
помину о сопружествѣ. Между тѣмъ, Доминго съ безпокойствомъ
осматривался вокругъ себя. Теперь, или никогда, нужно было
собрать все присутствіе духа, потому-что дѣла подвигались очень
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАИСО.                      427
быстро. Онъ украдкой осматривалъ двери, окна, всѣ углы роскошной залы. Разсѣянность молодого человѣка приписывали
страху альгвазиловъ и, какъ уже наступило время отдыха, ему
предложили удалиться въ потаенную комнату подъ лѣстницей,
гдѣ никто не могъ его сыскать. Доминго согласился и пошелъ
внизъ въ сопровожденіи негоціянта и сеньоры, которые указывали дорогу. «Нельзя ли теперь улизнуть?» думалъ женихъ, но
Уркиза былъ силенъ, проворенъ и какъ разъ догналъ бы бѣглеца. Притомъ, на крикъ его могли сбѣжаться люди, и тогда,
въ случаѣ неудачи, все пропало. Наконецъ, подошли къ дверямъ
таинственной комнаты; Каталина дрожала, какъ осиновый
листъ. Негоціянтъ вошелъ первый; лампа, которую онъ держалъ, освѣтила небольшую компату безъ оконъ и безъ всякаго
отверстія, кромѣ тяжелой двери. Стоило переступить за порогъ — 
и все потеряно. Въ эту роковую минуту инстинктъ дѣвушки
внушилъ ей одну изъ тѣхъ счастливыхъ мыслей, которыя уже
не разъ выпутывали ее изъ бѣды. Когда Беатриса подала руку,
при переходѣ двухъ трудныхъ ступеней, конторщикъ схватилъ
ее за талію и со всего размаху бросилъ изумленную невѣсту на
сеньора Уркизу. Потомъ, не теряя ни секунды, затворилъ и заперъ дверь, вынулъ изъ замка ключъ и стремглавъ бросился на
улицу, прямо къ морской пристани. Тамъ наскоро отвязалъ онъ
лодку, отплылъ отъ берега и началъ грести со всею силою
опытнаго моряка. Проѣхавъ милю, Каталина перевела духъ и
съ упоеніемъ смотрѣла на безбрежное море. Волны были спокойны, на небѣ сіяли звѣзды, попутный ветерокъ качалъ уютную лодку. Дѣвушка понеслась, какъ легкое перо, по дуновенію судьбы.
III.
Измѣривъ, при свѣтѣ луны, дорогу, по которой слѣдовало
плыть, увѣрившись, что ннкто не гнался въ погоню, Каталина,
измученная усталостью, легла въ своей лодкѣ и уснула. Когда
она встала, солнце сіяло уже во всемъ блескѣ. Лодка, между
тѣмъ, увлекаемая вѣтромъ, въ продолженіи ночи занеслась далеко. Земли ни съ которой сторопы не было видно, и бѣглянка
очутилась среди океана, между небомъ и водою, безъ компаса,
Digitized by Google
ш                        современникъ.
безъ съѣстныхъ припасовъ. Грести неизвѣстно куда, значило
терять напрасный трудъ. Каталина скрестила руки и положилась на судьбу. Долго взоры ея безполезно всматривались въ
различныя точки горизонта; наконецъ, къ вечеру, въ туманной
дали примѣтила она какъ будто парусъ. Тогда немедленно схватила она весла и что есть духу понеслась къ этой отдаленной надеждѣ, готовой исчезнуть подъ угрожающимъ мракомъ наступающей ночи. Къ счастью, завидѣнное судно плыло по ея направ ленію, и она пригнала лодку довольно скоро. Не въ дальнемъ
разстояніи, она привязала платокъ къ рукояткѣ весла и начала
дѣлать отчаянные сигналы. Черезъ нѣсколько минутъ — о, невыразимая радость! — ее увидѣли, и судно понеслось прямо къ
ней. Тогда благоразуміе пробудилось въ умѣ атой чудной дѣвушки, и не зная, съ кѣмъ придется имѣть дѣло, она позаботилась устроить свой пріемъ на незнакомомъ кораблѣ. Планъ ея
образовался и созрѣлъ въ одно мгновеніе. При возрастающей
темнотѣ ночи, скрывавшей импровизированную продѣлку, она
сильно наступила ногой на край лодки, толкнула ее три раза, и
нахлынувшая вода затопила маленькое судно. Послѣ такого маневра, Каталина съ удивительнымъ искусствомъ разыграла роль
утопающей, и корабль принялъ ее со всѣми знаками искренняго
участія.
Корабль былъ испанскій и ѣхалъ изъ Паномы въ городъ Зачатіе, куда везъ значительное вспомогательное войско, назначенное для экспедиціи противъ хилійскихъ Индѣйцевъ; Выбирать было не изъ чего, и легко угадать, на что рѣшилась Каталина. Промѣнявъ конторскія книги на ружье, она записалась
волонтеромъ въ полко Гонзальвы Родриго подъ именемъ Пьетро
Діазы изъ Санъ-Себастіана. Зачѣмъ теперь, противъ обыкновенія, она обозначила мѣсто своего рожденія? — Просто пришла
Фантазія, охота пошутить надъ судьбой, — и больше ничего.
Въ Зачатіи съ большимъ нетерпѣніемъ дожидались корабля
съ обѣщаннымъ отрядомъ. Едва завидѣли его изъ гавани, какъ
прекрасная шлюбка выѣхала къ нему на встрѣчу. Стоявшій на
кормѣ офицеръ въ богатомъ костюмѣ, въ шляпѣ съ бѣлымъ султаномъ, громкимъ и повелительнымъ голосомъ отдавалъ распоряженія. Имя и чинъ офицера, очень хорошо извѣстные экипажу, перелетали изъ устъ въ уста : это былъ Мигель де Эрайсо,
секретарь генералъ-губернатора. Мигель де Эрайсо! Каталина
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДК ЭРАЙСО.                      429
однимъ прыжкомъ соскочила къ пассажирскимъ чемоданамъ и
съ ногъ до головы осмотрѣла офицера, выходившаго на бортъ.
Мигель де Эрайсо былъ ея братъ. Никогда она его не анала и не
видала, потому-что ей было только два года, когда тотъ отправился въ Америку; однакожъ, ей было иавѣстно, что братъ существовалъ, только Богъ знаетъ гдѣ и при чемъ. Губернаторскій секретарь поставилъ солдатъ подъ ружье и, съ' реэстромъ
въ рукахъ, началъ перекличку, внимательно осматривая каждаго. Когда очередь дошла до Пьетро Діаза изъ Санъ-Себастьяна,
оФнцеръ съ любопытствомъ подошелъ къ молодому солдату,
сказалъ на баскскомъ нарѣчіи, что они земляки, спросилъ, знаетъ ли Пьетро его Фамилію и, послѣ утвердительнаго отвѣта,
подробно разспрашивалъ объ отцѣ, о матери, о маленькой Каталинѣ. На всѣ эти вопросы Пьетро отвѣчалъ смѣло, бойко и очаровалъ капитана Мигеля живостью своего ума. Какъ скоро отрядъ былъ принятъ и высаженъ на берегъ, сеньоръ де Эрайсо,
съ перваго взгляду полюбившій расторопнаго земляка, выпросилъ у губернатора позволеніе удержать Діаза при себѣ.
Подъ начальствомъ брата, Каталина отлично изучила трудное ремесло солдата. Около году она жила съ Мигелемъ подъ
одной кровлей, кушала за однимъ столомъ, не покидала его ни
на часъ и принимала дѣятельное участіе во всѣхъ экспедиціяхъ
противъ Индѣйцевъ. И во все это время она ни разу не измѣнила себѣ, не проболталась ни однимъ словомъ, ие подала ни
малѣйшаго намека! Къ концу года губернаторъ принялъ новую
систему. Чтобы окончательно раздѣлаться съ непріятелемъ, онъ
собралъ разсѣянные отряды и съ войскомъ изъ пяти тысячъ
пошелъ къ равнинамъ Вальдивіи. Послѣ многихъ маршей и трудныхъ переходовъ по безплодной пустынѣ, гдѣ солдаты во всемъ
терпѣли недостатокъ, Индѣйцевъ, наконецъ, догнали и завязали
жаркое дѣло. Битва была отчаянная и еще нерѣшительная, какъ
вдругъ толпы непріятелей, посаженныхъ въ засадѣ, съ яростью
устремились на батальонъ Каталины, смяли солдатъ, перерѣзали
офицеровъ и отняли знамя. Упоенные успѣхомъ, Индѣйцы отступили, захвативъ съ собою трофеи. При этомъ видѣ, Каталина, сгруппировавшая около себя отважныхъ солдатъ, не могла
болѣе удержать своей неистовой храбрости. Въ минуту высокой
дерзости, достойной самыхъ мужественныхъ героинь, она сильно пришпорила коня и закричала пронзительнымъ голосомъ:
Digitized by Google
430                        СОВРЕМЕННИКЪ.
я кто любитъ Испанію, за мной!» Два офицера, по ея примѣру,
устремились за Индѣйцами, которые немедленно обратились
встрѣтить безразсудныхъ смѣльчаковъ. Діазъ и его товарищи
ринулись въ самую середину дикарей, поражая чѣмъ попало
справа и слѣва, убивая однихъ, нанося смертельныя раны другимъ. Вскорѣ одинъ изъ трехъ храбрецовъ былъ убитъ; два
другіе напали на непріятеля съ новою яростію. Палъ мертвымъ
и другой офицеръ, когда знамя было почти отбито. Діазъ, оставшись одинъ, разсѣкаетъ голову дикаря, который держалъ
трофей, схватываетъ знамя за древко, размахиваетъ имъ, какъ
легкимъ копьемъ, пробивается черезъ густую толпу, убивая
обѣими руками и не заботясь о стрѣлахъ, летѣвшихъ въ догонку, соединяется, наконецъ, съ испанскими солдатами, спѣшившими на выручку. Діазъ былъ героемъ этой битвы, и никто не
позавидовалъ, когда на другой день Мигель де Эрайсо вытребовалъ для земляка храбро отбитое знамя. Каталина получила
чинъ альфереза (*) въ полку Алноза Морено.
Въ этомъ чинѣ сражалась она съ отличнымъ успѣхомъ во
многихъ кампаніяхъ и особенно въ славной пуренской битвѣ,
гдѣ, получивъ новыя раны, дралась одинъ на одинъ съ знаменитымъ индѣйскимъ начальникомъ, Квиспиганхою, котораго удалось ей сдѣлать своимъ плѣнникомъ. За всѣ эти подвиги пользовалась она самою громкою репутаціею между испанскими солдатами. Гордая своей славой, Каталина дала полную волю необузданному честолюбію. Живя среди солдатъ, жадныхъ и жестокихъ, настоящихъ Флибюстьеровъ, о которыхъ исторія сохранила ужасныя подробности, наша монахиня вскорѣ потеряла
въ этомъ обществѣ всякое нравственное чувство, если, впрочемъ,
оно было въ ней когда нибудь. Особенно этой дикой натурой
овладѣла бѣшеная страсть къ игрѣ, и не было во всей странѣ
ни одного картежнаго дома, куда бы ни являлся Петро Діазъ
званымъ гостемъ и страшнымъ героемъ. Упоенный первыми успѣхами, не терпя соперниковъ нигдѣ и ни въ чемъ, онъ хотѣлъ
за карточнымъ столомъ отличаться хладнокровіемъ или страшными ставками, какъ во время битвы всѣхъ изумлялъ безумной
отвагой. Скоро альферезъ на опытѣ узналъ всѣ катастрофы, не(') Нынче чинъ альфереза соотвѣтствуетъ въ Испанія подпоручику; но въ
описываемую епоху альферезъ былъ, кажется, тоже, что прапорщикъ или корнетъ.
Digitized by VnOOQle
Каталина де эрайсо.                      431
йзбѣжныя пря буйной жизни игрока. Разъ, вечеромъ, Пьетро
пришелъ, по обыкновенію, поставить на карту все, чтб у него
было и даже чего не было; вдругъ увидѣлъ онъ за столомъ незнакомца, который ставилъ самыя съумазбродныя ставки и постоянно выигрывалъ. Это былъ мужичина высокаго росту, съ
дерзкимъ видомъ, съ взъерошенными бакенбартами; онъ горделиво вертѣлъ шпагой и постукивалъ шпорами : этотъ великанъ,
прибывшій, какъ говорили, изъ Лимы, гдѣ прозвали его новымъ
Цидомъ, съ перваго взгляду не понравился Діазу. Никто изъ
присутствовавшихъ не хотѣлъ уже состязаться съ неистощимымъ кошелькомъ, и надутый верзила вставалъ уже съ мѣста,
когда вошелъ альферезъ. По данному знаку, онъ сѣлъ опять; партія началась, и счастье совершенно перемѣнилось. Груды квадруплей, нагло брошенные на столъ, перешли отъ непобѣдимаго
игрока въ карманъ счастливаго Діаза. Блѣдный отъ гнѣва, новый Цидъ бросилъ ужасный взглядъ на альФереза, который, въ
свою очередь, началъ хохотать в сказалъ : — Чѣмъ же я заслужилъ вашу немилость, что вы такъ страшно смотрите? — Вмѣсто отвѣта, раздраженный офицеръ бросилъ на столъ богатѣйшій алмазъ и тотчасъ же проигралъ. — Самъ дьяволъ вмѣшался въ Цои дѣла! вскричалъ онъ, ударяя кулакомъ по столу. — 
Чемъ же я заслужилъ вашу немилость? повторилъ альферезъ. — 
Незнакомецъ всталъ и внимательно окинулъ глазами противника. — Я проигралъ, вскричалъ онъ съ яростію: — я проигралъ
рога своего отца, и теперь держу закладъ... — Какой? — Теперь держу закладъ на свою шпагу! — Идетъ! быстро вскричалъ Петро Діазъ, и запальчивые игроки усѣлись снова. Зрители
столпились вокругъ стола и съ нетерпѣніемъ дожидались, чѣмъ
окончится странная партія. — Восемь! вскричалъ новый Цидъ,
бросая кости. — Одиннадцать! отвѣчала Каталина. — Семь! — 
Двѣнадцать! возразилъ альФерезъ. Сеньоръ, я выигралъ, и какъ
Богъ святъ, вы со мной раздѣлаетесь! Въ тоже время наша героиня обнажила шпагу; но Цидъ Предупредилъ и бросился на
противника съ кинжаломъ въ рукахъ. Къ счастью, онъ зацѣпилъ
ногою за стулъ, споткнулся, выронилъ кинжалъ и, безоружный,
упалъ къ ногамъ алъфереза. Вмѣсто того, чтобы воспользоваться
выгоднымъ положеніемъ, Каталина сдѣлала шагъ назадъ и, махая шпагой надъ головою противника, кричала : — вставай,
злодѣй, защищайся! Пристыженный великанъ всталъ, сопроDigitized by Google
432                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вождаемый громкимъ смѣхомъ, началъ защищаться, но такъ
дурно, что Каталина, со второго размаху перерѣзала ему горло,
и несчастный упалъ, изрыгая потоки крови. АльФерезъ, по совѣту
друзей, немедленно убѣжалъ и скрывался нѣсколько дней; дѣло,
однакожъ, кончилось безъ дурныхъ послѣдствій, потому-что Діазъ былъ вызванъ и дрался честно.
Дуэль еще больше вскружила голову запальчивой дѣвушкѣ,
и уже ничто, казалось, не могло остановить ее на прекрасной дорогѣ; вскорѣ, однакожъ, ужасное приключеніе образумило на
нѣсколько времени отчаяннаго альФереза. Послѣ смерти новаго
Цида, Діазъ благоразумно расчелъ не выходить никуда въ продолженіи нѣсколькихъ дней, и сидя дома, скучалъ ужасно, какъ
вдругъ однажды вечеромъ пришелъ къ нему поговорить по секрету пріятель его Хуанъ де Сильва, также альФерезъ. Онъ былъ
блѣденъ и ужасно взволнованъ. Дѣло въ томъ, что ровно за часъ
поссорился онъ съ своимъ товарищемъ Францискомъ де Рохасъ, и ссора окончилась вызовомъ. Враги условились сойтись
въ туже ночь, въ одиннадцать часовъ, за монастыремъсв. Франциска, и каждый долженъ былъ привести по одному свидѣтелю.
Выборъ пріятеля въ подобномъ случаѣ, гдѣ дѣло могло кончиться убійствомъ, былъ очень затруднителенъ, и донъ Хуанъ, съ
своей стороны, кромѣ Пьетро Діаза, не зналъ никого, кто бы
рѣшился быть его секундантомъ. И вотъ этой-то услуги онъ
проситъ теперь у своего друга. Пьетро отказался : заводить новую исторію въ его положеніи было очень непріятно, да къ тому
же многіе офицеры могутъ такъ же, какъ и онъ, или еще лучше,
выполнить должность свидѣтеля. Донъ Хуанъ, послѣ тщетной
просьбы, хотѣлъ было удалиться, сказавъ напередъ, что ужь
такъ и быть, онъ пойдетъ одинъ въ назначенное мѣсто, и Діазу,
можетъ быть, придется упрекать себя въ его смерти. Но у Діаза
было доброе сердце, и притомъ обнаженная шпага имѣла особую
прелесть для его глазъ. Пораздумавъ хорошенько, онъ кликнулъ
пріятеля и согласился на предложеніе. Ужь вѣрно такъ ему было
на роду написано,
Въ десять часовъ прапорщики отправились къ назначенному мѣсту. Это былъ одинъ изъ тѣхъ удушающихъ вечеровъ,
которые въ странахъ, близкихъ къ тропикамъ, предшествуютъ
обыкновенно ужаснымъ ураганамъ. Темнота была ужасная, я
пріятели, идя рядомъ, едва видѣли одинъ другого; тяжелый,
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       433
душный Воздухъ былъ пропитанъ электричествомъ, которое
такъ сильно дѣйствуетъ на раздражительныя нервы. Діазъ, вообще мало чувствительный къ атмосферическимъ перемѣнамъ,
былъ, однакожъ, очень не въ хорошемъ расположеніи духа, какъ
будто безпокоило его тайное предчувствіе. Не разъ старался онъ
уговорить товарища, доказывая, что драться въ такую ночь было невозможно; тотъ ничего не хотѣлъ слушать, и пріятели подошли, наконецъ, къ монастырскимъ стѣнамъ. Ихъ уже ждали,
и Францискъ де Рохасъ издали кликалъ соперника. Враги стали
въ боевую позицію. Чтобы лучше распознать другъ друга, они,
въ избѣжаніе всякой ошибки, привязали къ плечамъ по бѣлому
платку и немедленно скрестили оружіе; секунданты, со шпагой
въ рукахъ, не видя ничего вокругъ себя, молча подошли къ дуэлистамъ. Въ подобную минуту противникамъ нёчего было заботиться о законахъ Фехтованья, и дуэль не могла быть продолжительною. Ударъ, два, три — и оба противника зашатались; секунданты, въ свою очередь, въ порывѣ бѣшенаго гнѣва, бросились
одинъ на другого. Едва Каталина протянула руку, какъ шпага
ея углубилась въ грудь противника, и тотъ, умирая, закричалъ
страшнымъ голосомъ: «злодѣй! ты убилъ меня!» Ей казалось,
цѣлый адъ разступается подъ ея ногами. Этотъ голосъ!... Чей
онъ былъ, этотъ голосъ?...Ахъ, Мигель! неужлн это ты?» Въ
эту минуту раздался ужасный ударъ грома, молнія перекрестила
небо, мрачный блескъ освѣтилъ три трупа, и Каталина узнала
блѣдное лицо Мигеля деЭрайсо. Въ отчаяніи, какъ оглушенная,
она бросилась на тѣло брата. Прійдя въ себя, она начала испускать жалобные вопли, и на этотъ раздирающій душу голосъ немедленно прибѣжали монахи съ Факелами въ рукахъ и освѣтили
ужасную сцену. Раненыхъ понесли въ монастырь, куда, за похороннымъ конвоемъ, отправилась и Каталина, поддерживаемая
двумя братьями. Мигель де Эрайсо былъ уже мертвъ, два другіе
успѣли до послѣдняго издыханія исповѣдаться и причаститься.
Каталина погрузилась въ нѣмое оцѣпенѣніе. Безъ слезъ и безъ
способности говорить, ее можно было принять за блѣдную статую.
Пораженные этимъ безмолвнымъ отчаяніемъ, монахи сжалились
надъ несчастнымъ убійцей и скрыли его въ церкви. Въ испанской
землѣ церковь была въ это время убѣжищемъ, неприступнымъ
для самого правосудія.
Но вѣчно оставаться въ церкви все же было невозможно, и
Digitized by Google
434                      СОВРЕМіНЦВКЪ.
монахи черезъ нѣсколько дней дали знать объ этомъ несчастному хы&ерезд. Тотъ, въ свою очередь, радъ былъ навсегда покинуть мѣста, ознаменованныя страшнымъ злодѣйствомъ. По ходатайству монаха, который тайкомъ сходилъ къ одному изъ его
друзей, Діазъ добылъ лощадь и нѣсколько денегъ. Монахи отыскали для него старую пищаль,. составлявшую весь монастырскій арсеналъ, и, снарядившись такимъ образомъ, Діадъ* въ глубокую полночь, выѣхалъ изъ монастыря въ твердомъ намѣреніи
никогда не возвращаться въ эту роковую страну. Ъхать на право или на дѣво, на сѣверъ илц на югъ, для него это было все
равно. и алыререзъ погналъ лошадь на удачу. Однакожъ. инстинктъ самосохраненія отдалилъ его отъ безплодной пустыни
и направилъ къ берегамъ океана.
Каталина ѣхала по морскому берегу около трехъ сутокъ. На
четвертый день усталый конь не могъ больше передвигать ногъ,
и путешественница расположилась отдыхать подлѣ кустарника,
въ надеждѣ найти тутъ кормъ для голодной скотины. Но едва
Каталина слезла съ лошади, какъ вдругъ изъ кустарника раздался голосъ: «Кто идетъ?» — Испанія,машинально отвѣчала Каталина. — «Que gente!» прибавилъ голосъ. — De paz. — Двое
оборванныхъ, обросшихъ бородою мужчинъ, худошавыхъ и безобразныхъ, выскочили изъ засады и подступили къ путешественницѣ. При видѣ этихъ сорванцовъ, Каталина сочла за.нужное
вытащить свою пцщаль, но тотчасъ же положила ее на мѣсто,
когда увидѣла, что противники были безоружны. Оказалось, что
это были дезертеры; откуда они убѣжали, изъ полку или съ галеръ, Каталина не могла разъузнать; впрочемъ, можно было держать пари, что честные люди не выберутъ, по своей охотѣ, такого логовища; но въ пустынѣ нёчего расчитывать на выборъ
общества, и наша искательница приключеній охотно вступила
въ разговоръ. Раздѣливъ великодушно послѣдній кусокъ хлѣба,
какой, былъ въ запасѣ, она легко пріобрѣла дружбу несчастныхъ
бродягъ, умиравшихъ отъ голоду. За этимъ скуднымъ завтракомъ знакомство утвердилось непрочномъ основаніи. Два Caballeros, не объяснивъ.удовлетворительно причинъ побѣга, не скрывали, однакожъ, цѣли своего путешествія. Они щлц въ Тукуманъ, откуда надѣялись пробраться къ странамъ ближайшимъ
къ рѣкѣ Дорадо, гдѣ, по тогдашнему мнѣнію испанскихъ солдатъ, ручьи были наполнены золотымъ пескомъ и струились алDigitized by Google
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                        435
Мазнымъ каменникомъ. Предпріятіе нелегкое : надлежало сперва перейти крутые хребты Андъ и потомъ обширную пустыню;
но вѣдь другіе отваживались же на такое предпріятіе, — почему
не попытаться и имъ? Въ случаѣ успѣха имъ мерещились неистощимыя груды аолота; а въ противномъ случаѣ, они промѣнивали только голодную смерть въ равнинѣ на смерть отъ жестокаго холоду на горныхъ вершинахъ. Такіе расчоты казались
Каталинѣ очень разсудительными; притомъ она вовсе не дорожила жизнью и не знала, куда итти. Взвѣсивъ всѣ эти обстоятельства, она рѣшилась сдѣлаться товарищемъ отчаянныхъ искателей счастья. Они направили путь къ востоку и начали на другой день взбираться на горы. Передъ отъѣздомъ путешественники запаслись кореньями и дикими ягодами, навьючивъ провизію на лошадь альфереза. Съ такимъ запасомъ они ушли недалеко:
черезъ нѣсколько дней утомительной ходьбы они взобрались
на горныя вершины, покрытыя вѣчнымъ льдомъ, и тамъ вдругъ
очутились безъ силъ и безъ всякой пищи. Измученный конь
спотыкался на каждомъ шагу и падалъ на острыя льдины. Въ
этой общей бѣдѣ Каталина одна умѣла сохранить присутствіе духа: она предложила товарищамъ убить полумертвую
скотину, разрѣзать мясо на куски и раздѣлить поровну. Предложеніе принято, и лошадь убили. Въ тотъ же вечеръ ухитрились
развести огонь изъ сухой травы и колючихъ дроковъ, отысканныхъ при подошвѣ утеса, — изжарили часть скотины на угляхъ,
утолили жажду снѣгомъ и, подкрѣпивъ силы, начали на другой
день продолжать путь. Холодъ постоянно усиливался. Несчастные, полунагіе солдаты едва могли держаться на ногахъ; непобѣдимый сонъ одолѣвалъ, и не было больше силъ бороться противъ
этого томительнаго оцѣпенѣнія, которое надлежало побѣдить
подъ опасеніемъ смерти. Каталина, болѣе мужественная и теплѣе
одѣтая, нѣсколько времени воодушевляла товарищей и словами
и примѣромъ; но наступило, наконецъ, время, когда солдаты,
выбившись изъ силъ, объявили наотрѣзъ, что дальше не сдѣлаютъ ни шагу, и что смерть для нихъ сноснѣе каторжной жизни. Просьбы, увѣщанія, угрозы, — все было безполезно, и Каталина поняла, что ей оставалось только продлить кое-какъ
предсмертныя муки страдальцевъ.
Путешественники дотащились до мѣста, гдѣ среди вѣчныхъ снѣговъ возвышаются огромныя груды утесовъ. НапрасDigitized by VnOOQle
436                      СОВРЕМЕННИКЪ.
о героиня искала между камнями какого нибудь хворосту для
разведенія огня : всякое прозябеніе исчезло, и только одинъ человѣкъ имѣетъ право жить на этихъ высотахъ. Не зная, что дѣлать, она рѣшилась взобраться на одну изъ каменныхъ глыбъ,
откуда взоръ могъ обнять обширнѣйшій горизонтъ. Послѣ многихъ усилій дѣвушка вскарабкалась кое-какъ на самую вершину
и окинула глазами безпредѣльную окрестность. Вдругъ она испустила крикъ и въ тоже мгновеніе побѣжала къ товарищамъ:
на ближайшей скалѣ она увидѣла живое существо, и это существо былъ человѣкъ! Но кто же онъ? быть можетъ, освободитель, и вѣроятно не одинъ. Вѣсть- о неожиданной помощи возвратила мужество умирающимъ : они встали и потащились за
Каталиной. Въ двадцати шагахъ отъ замѣченнаго мѣста, они
дѣйствительно увидѣли путешественника, который сидѣлъ
молча, не двигаясь съ мѣста, какъ стрѣлокъ или охотникъ, который сторожитъ добычу. — Кто идетъ? вскричала Каталина,
съ усиліемъ поднимая пищаль. Путешественникъ не отвѣчалъ,
какъ будто вовсе не разслышалъ вопроса. — Кто идетъ? повторила Каталина. Второй окликъ тоже остался безъ отвѣта. Три
путешественника подвигались медленно, опираясь на утесъ, и
становились, наконецъ, въ двухъ шагахъ отъ молчаливаго охотника, который сидѣлъ къ нимъ спиною. — Эй, дружище! спишь,
что ли? проговорила Каталина, ударяя по плечу. Но сдѣлавъ
это движеніе, она вдругъ отступила назадъ, блѣдная и трепещущая отъ страху. Сидѣвшій человѣкъ повалился, какъ чурбанъ, на
снѣжную глыбу. Это былъ замерзшій трупъ, отвердѣвшій, какъ
статуя; синее лицо и полуоткрытый ротъ искривились страшною
улыбкой. Нетрудно было узнать въ этомъ трупѣ одного изъ
негровъ, которыхъ обыкновенно бросали торговцы невольницами на пути изъ Буеносъ-Айреса въ Перу : трупы эти, по увѣренію путешественниковъ, не разъ описывавшихъ подобные Феномены, могли отлично сохраниться въ продолженіи цѣлаго года.
Ужасное зрѣлище произвело на путешественниковъ совершенно
противоположное дѣйствіе : одинъ, измученный болѣе прочихъ
товарищей, у котораго жизнь и безъ того держалась на волоскѣ,
тутъ же повалился на снѣжную глыбу и заснулъ сномъ вѣчнымъ. Напротивъ, Каталина и послѣдній товарищъ, почерпнули
въ этомъ ужасѣ новыя силы и пустились въ дорогу, содравъ напередъ съ умершаго солдата лохмотья, которыми могли приDigitized by Google
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       437
крыться. По всѣмъ соображеніямъ, они уже перешли вѣроятно
послѣднія горныя вершины, и теперь атмосфера скоро должна
перемѣниться. И вотъ они идутъ; но солдатъ скоро потерялъ
мужество : силы его истощились, холодъ леденилъ кровь. Несмотря на увѣщаніе Каталины, онъ хотѣлъ сѣсть, чтобы перевести духъ. Въ тоже мгновеніе голова его свалилась на грудь,
глаза сомкнулись, члены окоченѣли : онъ умеръ!
Теперь наша искательница приключеній осталась одна. Первый разъ въ жизни стала она на колѣни, принялась рыдать и
пламенно молиться Богу. Молитва воодушевила ее. Прежде
всего Каталина начала обыскивать умершаго товарища и нашла въ его карманахъ огниво и восемь дублоновъ, которые,
разумѣется, взяла съ собою. Кончивъ обыскъ, героиня взвалила
на спину остальную порцію убитой лошади и, поручивъ себя
святому Іосифу, пошла впередъ. Къ вечеру, въ туманной дали,
примѣтила она какое-то деревцо, — явный признакъ, что страна
жизни приближалась. Призвавъ на помощь всю свою энергію,
она,дпослѣ неимовѣрныхъ усилій, дотащилась, наконецъ, до спасительнаго дерева; но здѣсь уже силы ее оставили, дрожащія
ноги подкосились, и безъ чувствъ она повалилась на землю. Это
оцѣпенѣніе, вмѣстѣ и обморокъ и сонъ, продолжалось во всю
ночь. Когда дѣвушка пришла въ себя, солнце было уже высоко,
температура сравнительно сдѣлалась теплѣе. Голодъ, жажда и
чрезмѣрная усталость мучили ее невыразимо. Итти впередъ уже
не было силъ : болѣзненные члены не двигались, израненныя
ноги не переступали. Въ эту пору отчаяніе, наконецъ, овладѣло
бѣдною странницею, сердце облилось кровью, и она громко начала призывать смерть, которая одна могла прекратить невыносимыя муки. Рѣшившись умереть, Каталина легла прямо противъ солнца, какъ дѣлили ея товарищи. Но часъ ея не насталъ,
и судьба еще разъ сжалилась надъ несчастной искательницею
приключеній. Лишь только глава умирающей коснулась земли,
какъ вдругъ послышались шаги лошади. Каталина вскочила, и
глаза ея встрѣтили двухъ всадниковъ...
Незнакомцы, въ свою очередь, не мало были удивлены, встрѣтивъ въ этой глуши оборваннаго молодого человѣка, близкаго
къ смерти. Потерявъ способность говорить, юноша протягивалъ
руки и видимо молилъ о помощи. Всадники тотчасъ остановилйсь : одинъ взялъ Каталину въ объятія, другой вливалъ въ
Digitized by Google
438                     СОВРЕМЕННИКЪ.
горло капля вена  теръ виски. Дѣвушка постепенно оправилась, н когда совершенно прешла въ чувство, ее посадили ва
лошадь, и медленно продолжали путь. Всадники, какъ послѣ
узнала Каталина, находились въ услуженіи у богатой сеньоры,
владѣвшей въ этой сторонѣ значительнымъ имѣніемъ. Черезъ
часъ ѣзды, пріѣхали къ жилищу этой дамы. Умирающая, возвращенная къ жизни, воодушевилась надеждой. Сойдя съ лошади, она могла уже итти и лично благодарить спасительницу,
посланную провидѣніемъ. Путешественнику приготовили прекрасную постель, и когда онъ отогрѣлся, принесли чудесный
ужинъ, который теперь такъ былъ необходимъ. Желѣзная организація вполнѣ восторжествовала надъ этой страшной пыткой.
Каталина уснула богатырскимъ сномъ, и на другой день пробудилась почти въ добромъ здоровья. Лакей, караулившій, по приказанію госпожи, пробужденіе молодого человѣка, принесъ порцію теплаго вина и положилъ подлѣ постели полный, почти новый мужской костюмъ изъ голубого сукна, бѣлье, шляпу и приличную обувь. Черезъ минуту, по желанію Каталины, внесли
въ ея комнату большую ванну съ теплой водой, и путешественница купалась съ величайшимъ наслажденіемъ. По выходѣ изъ
ванны, она убрала свои прекрасные чорные волосы, надѣла
голубой костюмъ, который какъ разъ пришелся по ея росту, и
посмотрѣвшись въ зеркало, вполнѣ осталась довольною и нарядомъ и выразительными чертами лица, уже совершенно оживленнаго послѣ кратковременнаго отдыха. Съ своей стороны, жители дома едва могли угадать погибавшаго странника въ прекрасномъ молодомъ человѣкѣ, который теперь такъ ловко рисовался передъ ними.
IV.
Сеньора происходила отъ смѣшанной породы : отецъ ея испанецъ, мать индіянка. Неизвѣсно, была ли она замужемъ, но
теперь слыла вдовою, и ей считали за пятьдесятъ. Это была
превосходная женщина, простая, гостепріимная, довольно зажиточная, и доходы ея отъ хорошаго управленія стадами увеличивались со дня на день. Сеньора благосклонно начала распрашивать интереснаго путешественника. Каталина не задумавшись
Digitized by Google
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       439
отвѣчала, что она — Пьетро Діазъ, альферезъ въ испанской службѣ, и потомъ, съ обыкновеннымъ безстыдствомъ, сплела иасчотъ своихъ похожденій одну изъ тѣхъ исторій, которыя такъ
легко подвертывались ей подъ языкъ. Альфереза нашли прекраснымъ и удивлялись его марсовскому лицу, на которомъ еще не
было и слѣдовъ бороды. Его просили оставаться въ домѣ, сколько
хочетъ, по крайней мѣрѣ до тѣхъ поръ, пока не соскучится радушнымъ гостепріимствомъ. Если угодно, онъ можетъ, пожалуй,
заняться управленіемъ имѣнія, гдѣ такъ всѣ были счастливы;
откуда никуда и не выѣзжали, кромѣ лишь въ Тукуманъ для
разныхъ закупокъ по хозяйству. Картина буколической жиЗИИ
не совсѣмъ пришлась по вкусу нашему альферезу, однакожъ, онъ
выслушалъ сеньору съ глубочайшимъ почтеніемъ и, повидимому,
съ удовольствіемъ согласился на предложеніе. Впрочемъ, это
новое положеніе, во всякомъ случаѣ переходное, имѣло, При Подобныхъ обстоятельствахъ, своего рода прелесть, в Каталина,
въ ожиданіи лучшаго, рѣшилась имъ воспользоваться. Бесѣда
въ дружескомъ тонѣ продолжалась около часу, какъ вдругъ
дверь отворилась и вошла прекрасная молода дѣвушка, дочь хозяйки. Хуанѣ было около шестнадцати лѣтъ. Дочь испанца и
матери американки, дѣвушка, съ выразительной андалузскою
Физіономіей, соединяла гибкую талію, бархатный взглядъ
и ту сладостную томность, которая составляетъ исключительную принадлежность нерувіянскихъ женщинъ. Матовая, даже немного коричневая шея была украшена коралловымъ ожерельемъ,
а длинныя серьги придавали физіономіи какой-то странный,
почти дикій видъ.
Дѣвушка поклонилась альферезу безъ всякой застенчнвости,
съ той граціозностью и простотою, какой, увы! не бываетъ
больше въ нашихъ цивилизованныхъ обществахъ, гдѣ танцовальный учитель преподаетъ безконечные уроки вѣжливости и
приличнаго тону. Въ уединенномъ помѣстьи матери Хуана не
видѣла другихъ мужчинъ, кромѣ лакеевъ, и легко понять, съ
какимъ наивнымъ любопытствомъ оНа принялась осматривать
молодого человѣка, котораго уже одно появленіе, столько романическое и таинственное, Сильно волновало ея женское воображеніе. Этотъ осмотръ, должно сознаться, былъ вполнѣ
благопріятенъ для альфереза, а Пьетро, съ своей стороны, при
видѣ молодой дѣвушки, испыталъ невольное чувство удивленія
Digitized by Google
440                     СОВРЕМЕННИКЪ.
и симпатіи. Долго овъ разговаривалъ съ нею и былъ очарованъ
граціозной искренностью этого прекраснаго ребенка, который
безпрестанно приходилъ въ восторгъ отъ чудныхъ разсказовъ
испанскаго офицера. Къ концу недѣли, альферезъ, какъ домашній другъ, привязанный къ гостепріимной семьѣ непобѣдимою
прелестью, уже не думалъ болѣе ѣхать. Но чтджь это за непобѣдимая прелесть? Объяснять какъ-то неловко, однакожъ, мы
должны сказать, что нашъ герой, влюбленный во всѣ возможныя интриги, съ упоительнымъ любопытствомъ дѣлалъ теперь
наблюденія надъ возникавшею страстью, которую безсовѣстно
внушалъ неопытной дѣвушкѣ. Въ длинные вечера глаза его ловили всѣ движенія, всѣ мысли прелестной индіянки, и дитя природы видимо смущалось отъ этого взгляда, выражавшаго одно
любопытство, но который можно было принять за взглядъ
, влюбленнаго юноши. Такъ проходило время. Мать, между тѣмъ,
отгадывала все и съ безпокойствомъ спрашивала себя, какъ
выпутаться изъ затруднительнаго положенія. Случай скоро
представился.
При всей прозорливости осторожной матери, сеньора ие могла,однакожъ,запретить молодымъ людямъ, живущимъ подъ одной кровлей, встрѣчаться безъ свидѣтелей. Въ этихъ свиданьяхъ, приготовляемыхъ случаемъ или, быть можетъ, догадливымъ сердцемъ молодой дѣвушки, разговоръ со дня на день
становился искреннѣе. Иной разъ альферезъ бралъ въ свои руки
прелестную ручку Хуаны съ такой свободою, какую могъ позволить себѣ только братъ. Въ одинъ день, герой нашъ, повинуясь, конечно, движенію женскаго кокетства и забывъ свой
костюмъ, принялся ласкающей рукой разглаживать чорныя
пряди волосъ молодой индіянки, которая краснѣла, какъ маковъ цвѣтъ, и не имѣла силъ оттолкнуть прекраснаго юношу.
Взволнованная, трепещущая, съ пылающими щеками, Хуана
была прекрасна, какъ любовь. Каталина не могла противиться
желанію поцаловать очаровательное лицо своей подруги и нѣжно обвила рукою ея станъ. Гибкая талія креолки согнулась въ
дугу подъ этимъ объятіемъ и выставилась во всей красотѣ очаровательнаго контура. Но вдругъ Каталина затрепетала, сдѣлала шагъ назадъ и сѣла на стулъ. Въ эту минуту вошла сеньора;
передъ дочерью она притворилась совершенно спокойною и не
сказала ничего; но лишь только Хуана удалилась, раздраженная
Digitized by Google
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       441
мать обратилась съ упреками къ молодому человѣку. — Сеньоръ
альферезъ, сказала она : — вы меня обманываете! Пьетро хотѣлъ возражать, но былъ остановленъ выразительнымъ жестомъ. — Вы меня обманываете, говорю я вамъ : — и обманываете самымъ недостойнымъ образомъ. Вы погибали, были при
смерти и нашли спасеніе въ моемъ домѣ; наши попеченія возвратили васъ къ жизни, я приняла васъ, какъ сына, и за все это
вы, какъ безстыдный солдатъ, хотите обольстить беззащитную,
невинную дѣвушку, дочь своей благодѣтельницы! Озадаченный
альферезъ началъ кое-какъ бормотать свое извиненіе : онъ любилъ Хуану, какъ братъ; его ласки были очень невинны; онъ
былъ неспособенъ принесть безчестіе въ такой почтенный домъ
(сеньора не подозрѣвала, какую убійственную правду говорилъ
ей альферезъ Г) Добрая старушка недовѣрчиво качала головой.
— Къ чему послужатъ мои жалобы? прибавила она. — Моя
дочь васъ любитъ, и небо, быть можетъ, хочетъ наказать меня
за слѣпую довѣренность. Зло уже сдѣлано, и только вы можете
его поправить. Если вы точно, какъ говорите, любите спокойную жизнь, если дочь моя вамъ нравится, оставайтесь съ нами.
Мнѣ нѣтъ надобности до вашихъ предковъ; не хочу даже знать,
богаты вы или бѣдны. Въ здѣшней пустынѣ доброта сердца
лучше всякаго дворянства, а трудъ замѣняетъ богатство. Если
хотите сдѣлаться моимъ сыномъ, благословляю васъ отъ всего
сердца. Каталина задумалась и не отвѣчала ничего. Раздосадованная неумѣстнымъ молчаньемъ, сеньора продолжала : — если,
напротивъ, вы не болѣе, какъ низкій обольститель, то уѣзжайте, сеньоръ, уѣзжайте немедленно, нынѣшній же вечеръ. Васъ
проводятъ въ Тукуманъ, и... Богъ съ вами!
Достойная женщина была, безъ сомнѣнія, превосходная мать,
обожавшая единственную дочь. Но не должно преувеличивать
ея безкорыстіе. По ея понятіямъ, Пьетро Діазъ, нѣтъ нужды,
что не знали хорошенько его родни, былъ очень выгодный женихъ для Хуаны. Богатъ онъ или бѣденъ, альферезъ или нѣтъ,
все же молодой человѣкъ былъ чистой испанской породы, а
испанецъ на ея глаза былъ тоже, что теперь бѣлый для чорной американки. Испанцы въ тогдашнее время были очень
рѣдки въ этой странѣ : если упустить Діаза, скоро ли еще дождешься новаго жениха? Заботливая мать, по всей вѣроятности, заранѣе обсудила всѣ эти обстоятельства, прежде чѣмъ наDigitized by Google
M2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ступилъ рѣшительный часъ. Выборъ для Каталины былъ очень
затруднителенъ. Ей пришли въ голову Беатриса де Кардена и
старый ея пріятель Уркиза : теперь, какъ и тогда, надлежало
разыграть второе представленіе-одного и того же спектакля, и
ока выполнила свою роль со всею прелестію молодого актера.
— Хуана прелестный, очаровательный ангелъ, отвѣчала
она : — и сеньора превосходнѣйшая изъ матерей! Сдѣлаться ея
сыномъ — * верхъ блаженства для бѣднаго солдата, удаленнаго
отъ своей родины! И прочая, и прочая, и прочая. Сеньора, какъ
и слѣдовало ожидать, была очень тронута благородствомъ прекраснаго юноши, обняла его съ материнскою нѣжностію и еще
разъ изъявила полное согласіе на заключеніе брака. Было бы,
конечно, гораздо проще воспользоваться вторымъ приглашеніемъ сеньоры и ускакать немедленно въ Тукуманъ; но простота, какъ легко вообразить, не въ характерѣ Каталины. Всѣ возможные imbroglio ей чрезвычайно нравились, и притомъ, на
этотъ разъ, она не хотѣла сыграть роли неблагодарнаго. Какъ
бы то ни было, выборъ сдѣланъ, и выборъ труднѣйшій.
По предложенію альфереза рѣшились черезъ нѣсколько дней
отпраздновать свадьбу въ Тукуманѣ. Необходимость сдѣлать нѣсколько нужныхъ закупокъ, трудность отыскать въ этой глуши
священника и свидѣтелей, еще нѣсколько другихъ причинъ совершенно оправдывали предложеніе Пьетро, который, при всей
изворотливости, не находилъ лучшаго средства выпутаться изъ
бѣды, какъ это путешествіе и придуманная отсрочка. Бѣжать
одному, по незнакомой пустынѣ, было на этотъ разъ довольно
трудно : здѣсь не то, что въ Паитѣ : нельзя было расчитывать
на океанъ, поглотившій путешественника, какъ незамѣтную
точку. Напротивъ, въ Тукуманѣ, при городскомъ шумѣ, при
безчисленныхъ приключеніяхъ новой жизни, легко прикрыть
свой побѣгъ. Итакъ, отправились въ Тукуманъ, куда и прибыли благополучно. Не прошло недѣли, какъ альферезъ свелъ въ городѣ отличныя знакомства и безъ зазрѣнія совѣсти пустился во
всѣ прежнія привычки. Одѣтый, по милости сеньоры, въ богатое платье кабаллеро, онъ проводилъ жизнь въ грязныхъ трактирахъ, играя, какъ отчаянный, въ обществѣ дюжины португальцевъ, отъявленныхъ мошенниковъ въ Тукуманѣ. Восемь дублоновъ, принадлежавшихъ замерзшему солдату, скоро спущены
съ рукъ, и вслѣдъ за ними пошла въ оборотъ другая куча деDigitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       443
негъ, занятыхъ, подъ разными предлогами, у будущей теши.
Діазъ, обыкновенно счастливый въ игрѣ, удивлялся постоянной
невзгодѣ и рѣшился хорошенько присматривать за новыми пріятелями. Онъ изучалъ ихъ физіономіи, жесты, взгляды, движенія пальцевъ, и скоро замѣтилъ, что его обкрадывали. «Отнимите у испанца все, чтб въ немъ хорошаго, говоритъ Французская пословица : — вамъ останется португалецъ.» Это опытомъ
дозналъ и алъферезъ; но несмотря на глубокое презрѣніе къ
своимъ партнерамъ, онъ расчелъ, что одному не управиться съ
цѣлой дюжиной негодяевъ, которые, притомъ, для избѣжанія
огласки, не посовѣстились бы пырнуть его кинжаломъ; и алъферезъ скрѣпился и съ величайшимъ хладнокровіемъ проигрался
до послѣдняго реала. Фернандо де Акоста, который теперь обчистилъ его карманы, по окончаніи партіи, всталъ съ мѣста,
взялъ шляпу и ушелъ. Тоже самое скоро сдѣлалъ и Діазъ, повидимому, совершенно спокойный; но очутившись на улицѣ, онъ
побѣжалъ изо всей силы по слѣдамъ своего противника. Завидѣвъ, при свѣтѣ луны, его силуэтъ, рисующійся на стѣнахъ,
алъферезъ пріостановился и слѣдилъ за негодяемъ шагахъ въ пятнадцати. Черезъ четверть часа Фернандо де Акоста, который шелъ медленно, насвистывая какой-то романсъ, остановился передъ маленькой дверью, взялъ ключъ и ввернулъ въ замокъ. Бъ эту минуту алъферезъ догналъ его и, ударяя по плечу,
сказалъ : — сеньоръ Фернандо де Акоста, ты воръ! — Статься
можетъ, отвѣчалъ португалецъ : — но я не люблю, чтобы мнѣ
объ этомъ говорили! и съ этими словами обнажилъ шпагу. Алъферезъ не хотѣлъ убить врасплохъ и далъ противнику время
собраться съ духомъ, но едва тотъ сталъ въ оборонительную
позицію, какъ Пьетро, нанося ударъ, воткнулъ шпагу въ самое
сердце. Фернандо повалился, какъ снопъ, не испустивъ ни крика, ни вздоха.
Первымъ движеніемъ алъфереза было возвратить свой кошелекъ, вторымъ — внимательно осмотрѣться во всѣ стороны.
Скоро онъ удостовѣрился, что никто не былъ свидѣтелемъ
ужасной сцены. Городъ спалъ крѣпкимъ сномъ, и огни вездѣ
были потушены. Діазъ тщательно обтеръ шпагу и вложилъ въ
ножны. Послѣ минутнаго размышленія, вотъ на что Онъ рѣшился : ключъ португальца торчалъ въ замкѣ; Діазъ осторожно
отворилъ дверь и втащилъ трупъ до первой лѣстничной ступеDigitized by Google
Ш                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ни, потомъ, вынувъ ключъ изъ замка, положилъ его въ карманъ
Форванда и, устроивъ это дѣло, вышелъ безъ малѣйшаго шуму,
притворивъ напередъ дверь. На улицѣ онъ еще разъ насторожилъ ухо, но по прежнему все было спокойно. Тогда убѣжденный, что ночь похоронитъ тайну, онъ спокойно вошелъ въ
свою квартиру у сеньоры и легъ спать безъ всякаго угрызенія
совѣсти. На другой день, когда онъ всталъ, передъ нимъ стояли
коррехидоръ и четыре альгвазила.
На этотъ разъ не было спасенія ни въ бѣгствѣ, ни въ сопротивленіи. Альферезъ посмотрѣлъ на гайдуковъ съ притворнымъ
изумленіемъ и спросилъ спокойнымъ тономъ, чего отъ него
требовали. Отвѣтъ былъ предвидѣнный. — Въ чемъ же, о Боже
мой, меня обвиняютъ? — Въ убійствѣ, хОлодно возразилъ коррехидоръ. Пьетро, играя до конца роль изумленнаго, пытался
улыбнуться, но очень неискусно. Надлежало одѣться на скорую
руку, и бѣдному жениху ие позволили даже проститься съ тещей. Только, когда спускался онъ съ лѣстницы, дверь отворилась, и Діазъ увидѣлъ блѣдное, заплаканное лицо несчастной
Хуаны. Черезъ полчаса альферезъ сидѣлъ за желѣзными запорами. Въ ту пору преступниковъ не томили въ тюрьмѣ и правосудіе дѣйствовало быстро. Въ одинъ день всѣ справки были
наведены и обвинительный протоколъ составленъ. Плѣнника
допрашивали въ два различные пріема : онъ наотрѣзъ отперся
отъ всего, съ такою дерзостію, что судьи были озадачены.
Арестантъ объявилъ — и это было справедливо — что онъ никогда не входилъ въ комнату Фернанда де Акоста, что едва
былъ съ нимъ знакомъ, что онъ не могъ съ нимъ поссориться
въ его домѣ, и что, наконецъ, военные, какъ онъ, нападаютъ на
непріятеля лицомъ къ лицу, на открытомъ воздухѣ, а не въ захолустья, какъ убійцы. Къ несчастью и къ величайшему изумленію Пьетра, явился свидѣтель. Это былъ человѣкъ подозрительной наружности, вовсе неизвѣстный Діазу. Между тѣмъ,
онъ объявилъ, что знаетъ въ совершенствѣ альфереза, и что во
всемъ кварталѣ ни для кого не было тайной, что альферезъ волочится за женой Фернанда де Акоста. По всей вѣроятности,
продолжалъ онъ : — застигнутый любовникъ встрѣтился съ довѣрчивымъ мужемъ на лѣстницѣ и, отправивъ его, выпрыгнулъ въ
окошко, чтобы обратить подозрѣніе на домашнихъ жильцовъ.
Одинъ изъ моихъ пріятелей, говорилъ обвинитель*. — очень хорошо
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                      445
видѣлъ, какъ альерезе соскочилъ съ балкона на улицу. Этотъ
пріятель, другой негодяй въ такомъ же родѣ, въ самомъ дѣлѣ,
объявилъ, что совершенно узналъ Діаза, когда тотъ спрыгнулъ
съ балкона; но думая, что тутъ просто были любовныя шашни,
онъ не счелъ за нужное вмѣшиваться въ чужія дѣла. Что прикажете отвѣчать на демонскія обвиненія двухъ клеветниковъ,
подосланныхъ, безъ сомнѣнія, португальскою шайкой? Альферезъ
стоялъ какъ громомъ пораженный : онъ возразилъ только» что
былъ невиненъ, а свидѣтели — подлые лжецы. Но такое оправданіе, не подкрѣпленное доказательствомъ, не имѣло юридической важности, и судьи, въ томъ же засѣданіи, приговорили
альфереза къ висѣлицѣ : казнь должна была совершиться въ
восьмой день, по захожденіи солнца, на главной городской
площади.
Этотъ неожиданный приговоръ, выраженный точно и ясно,
доставилъ Каталинѣ обильную пищу для размышленій. Умереть
въ качествѣ любовника сеньоры де Акоста было очень не хорошо.
Ей вдругъ пришло въ голову поставить въ тупикъ безсовѣстныхъ
доносчиковъ откровеннымъ признаніемъ своего пола; но, при
дальнѣйшемъ размышленіи, она увидѣла, что такое признаніе къ
добру не поведетъ. Во первыхъ, этимъ она все-таки не оправдается въ убійствѣ донъ Фернанда, а потомъ, нѣтъ сомнѣнія,
молва о подобномъ открытіи распространится далеко, быть можетъ, до самой Испаніи. Въ случаѣ даже оправданія въ убійствѣ,
очень немудрено, что вздумаютъ заглянуть въ ея прошедшую
жизнь и отыщутъ грѣшки, не менѣе важные. Притомъ немудрено также, сама инквизиція займется ея дѣломъ, и что подумаетъ святое судилище о ея жизни, исполненной самыхъ чудныхъ приключеній? Еще пожалуй, ее сочтутъ колдуньей и
поведутъ на костеръ. Умирать такъ умирать; ужь лучше же
веревка, чѣмъ пытка, лучше висѣлица, чѣмъ аутодафе. Впрочемъ,
любовь къ жизни тайно баролась въ сердцѣ несчастной дѣвушки, и она ухватилась за признаніе въ полѣ, какъ за послѣднюю
надежду. Въ такомъ колебаніи протекло семь дней. Наконецъ,
сквозь желѣзную рѣшотку увидѣла Каталина, какъ скрывались
за горами и послѣдніе лучи ея послѣдняго солнца. Въ эту минуту вошли въ тюрьму четыре монаха, чтобы приготовить къ
вѣчной жизни осужденпаго на смерть. Первый былъ, повидимому, мужчина съ выразительной и проницательной Физіономіей.
Digitized by Google
446                     современникъ.
Каталинѣ показалось, что овъ дѣлаетъ какіе-то знаки, и дрожь
пробѣжала по ея тѣлу, когда она увидѣла въ его рукахъ клочокъ бумаги, едва замѣтный между пальцами. Съ сокрушеннымъ
и смиреннымъ сердцемъ дѣвушка бросилась къ ногамъ честнѣйшаго отца и, цалуя руки, ловко выхватила таинственную записку, которую тутъ же засунула въ карманъ. — Радуюсь, мой
сынъ, говорилъ смиренный доминиканецъ, — что нахожу въ тебѣ
такое благочестивое расположеніе. Соберись съ духомъ, углубись въ сокровенные тайники своего сердца и приготовься отдать отчотъ въ дѣлахъ твоихъ и помышленіяхъ. — Альферезъ вовсе нр слушалъ, чтб говорилъ монахъ, и думалъ только о запискѣ. Однакожъ, нетрудно было понять, что, притворяясь углубленнымъ въ тайники души, онъ легко могъ обмануть бдительность четырехъ монаховъ, и поэтому, ставъ на колѣни передъ
кроватью, онъ открылъ таинственную записку и прочелъ только
одно слово : Не исповѣдуйся. X. — Секунда размышленія — и
Каталина быстро вскочила на ноги. — Caramba! святые отцы,
зачѣмъ васъ принесло сюда? — Монахи съ ужасомъ отступили. — 
Вы хотите меня исповѣдывать, говорите вы, а кто же вамъ
сказалъ, что я хочу исповѣдываться? Убирайтесь откуда пришли и оставьте меня въ покоѣ. — Озадаченные монахи старались успокоить этотъ внезапный гнѣвъ. Они говорили осужденному о близкой смерти и о жизни по ту сторону гроба; но альферезъ отвѣчалъ, что не боится смерти и вовсе не расположенъ
думать о другой жизни. Язычникъ онъ или христіанинъ, этого
заподлинно не знаетъ, да и не намѣренъ думать о подобныхъ
вещахъ. Рожденный въ военномъ лагерѣ, онъ съ младенчества
сражался на землѣ и на морѣ, какъ вѣрный солдатъ, разбойникомъ никогда не бывалъ, изъ подъ угла не рѣзалъ никого и
всего менѣе этого мерзавца, въ чьей смерти его обвиняютъ.
Негожь вамъ еще надо? продолжалъ альферезъ: — пошли вонъ! — 
Истощивъ понапрасну всѣ возможныя увѣщанія, доминиканцы
вышли изъ тюрьмы, оплакивая упорнаго беззаконника; по предложенію одною изъ нихъ, они отправились къ коррехидору
просить объ отстрочкѣ казни : авось либо имъ удастся, наконецъ, обратить на истинный путь заблудшую овцу. Теперь
понятенъ смыслъ таинственной записки, которую Хуана прислала своему возлюбленному.
Каталина не вдругъ угадала мысль своей невѣсты. КорреDigitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       447
хидоръ, сначала непреклонный, согласился, наконецъ, на отстрочку въ двѣнадцать часовъ; а тамъ, прибавилъ оиъ: — осужденный можетъ убираться къ чорту, если хочетъ. Слѣдующій
день прошелъ въ просьбахъ и безполезныхъ увѣщаніяхъ. Каталина, узнавъ причину отсрочки, не торопилась обращеніемъ на
истинный путь : она надѣялась. Къ вечеру, однакожъ, мужество оставило нашу героиню, н смертная блѣдность покрыла ея
лицо, когда загремѣли запоры и въ отворенную дверь вошли
исполнители казни. Вскорѣ Каталина, облаченная сверхъ платья
въ бѣлую льняную рубашку, вышла изъ тюрьмы съ босыми
ногами, съ Факеломъ въ рукѣ, сопровождаемая ротою солдатъ.
Длинный рядъ монаховъ, съ крестомъ напереди, съ чотками въ
рукахъ, ожидалъ осужденную; безчисленная толпа покрывала
площадь, освѣщенную красноватымъ свѣтомъ заходящаго
солнца; онъ былъ очень блѣденъ, но походка его тверда и глаза
сверкали. Какъ онъ молодъ! какой хорошенькій! Que joven! que Іюnito! que juapito! кричали женщины. Какъ скоро процессія двинулась въ путь, Каталина различила въ толпѣ вчерашняго монаха, и ей показалось, что взоры его съ безпокойствомъ обращались во всѣ стороны : стало быть, еще оставалась какая-то иа-дежда! Вскорѣ пришли на главную, площадь, я осужденный
могъ видѣть издали орудіе казни. Висѣлица имѣла Форму буквы
F; мальчикъ, верхомъ на лошади, привязывалъ къ верхней перекладинѣ веревку, альгвазилы разгоняли толпу. Каталина ничего больше не видала : глаза ея помутились, въ ушахъ звенѣло.
Однакожъ, она продолжала машинально итти впередъ и остановилась, наконецъ, подъ самой висѣлицей. Коррехидоръ, разъѣзжавшій на бѣломъ мулѣ, передалъ бумагу начальнику альгвазиловъ, и тотъ громкимъ голосомъ прочиталъ приговоръ. Въ
эту минуту какое-то сверхъестественное одушевленіе овладѣло
Каталиной, и странное чувство самолюбія возвратило ей все
хладнокровіе. Неповоротливый палачъ дѣлалъ петлю изъ намыленной веревки. «Пошелъ прочь, пьяница! вскричала она: * — ты
не знаешь своего ремесла!» И вырвавъ изъ рукъ веревку, она
сама завязала одинъ изъ тѣхъ ученыхъ узловъ, которыхъ тайна
извѣстна матросамъ. Толпа не могла больше обуздать своего
удивленія, и со всѣхъ сторонъ раздались крики : пощадите! пощадите! Коррехидоръ, боясь волненія, далъ знакъ палачу скорѣе кончить дѣло; въ эту минуту раздался пронзительный
Digitized by VnOOQle
448                      СОВРЕМЕННИКЪ.
крикъ, и всадникъ, покрытый пылью, прискакавъ иа площадь,
вручилъ коррехидору депешу. Воцарилось глубокое молчаніе;
зрителями, не исключая и самого палача, овладѣло живѣйшее
чувство любопытства. Пробѣжавъ депешу, коррехидоръ далъ
повелѣніе остановить казнь и отвести осужденнаго въ темницу.
Громкія рукоплесканія, долгое время удерживаемыя, раздались
со всѣхъ сторонъ; толпа разсыпалась, альгвазилы стали въ порядокъ, и между тѣмъ, какъ весь народъ терялся въ безполезныхъ
догадкахъ, Пьетро, сопровождаемый исполнителями казни,
снова отправился въ тюрьму.
Причина неожиданнаго происшествія скоро объяснилась.
Депеша, спасавшая жизнь осужденному, привезена изъ ла Платы, откуда отправилъ ее президентъ донъ Мартинъ де Мендіола.
Оказалось, что доносчики, обвинявшіе Каталину, сами попались
въ руки правосудія. Осужденные на смерть за свои злодѣйства,
негодяи при допросѣ показали, между прочимъ, что вовсе не
знали Пьетро Діаза, на котораго свидѣтельствовали по найму.
Президентъ тотчасъ же написалъ мѣстному начальству въТукуманѣ, чтобы судьи вновь изслѣдовали процессъ и представили
свой приговоръ на окончательное утвержденіе въ ла Плату. Само собою разумѣется, что сеньора тоже принимала участіе въ
этомъ событіи. Послѣ безполезной просьбы и богатыхъ подарковъ, предложенныхъ тукуманскому коррехидору, она поспѣшно отправилась въ ла Плату, оставивъ Хуану на попеченіе
вѣрной женщины и преданнаго доминиканца. Въ ла Платѣ ходатайство ея имѣло болѣе успѣха. Отлично принятая донъ Мартиномъ, старымъ другомъ ея мужа, она ускорила ходъ правосудія и не мало содѣйствовала къ немедленпому отправленію
курьера, который долженъ былъ спасти жизнь ея будущаго зятя. Вмѣстѣ съ жизнію, Каталина была ей обязана и снисхожденіемъ новыхъ судей, потому-что переизслѣдованный процессъ
черезъ два дня былъ отправленъ въ ла Плату, и какъ не оказывалось сильнѣйшихъ подозрѣній, судьи объявили осужденнаго
невиннымъ, и Каталинѣ возвращена свобода.
Вся эта исторія, какъ легко вообразить, надѣлала много шуму въ провинціи. Альферезъ Пьетро сдѣлался предметомъ всеобщаго любопытства, и его процессъ послужилъ неистощимымъ
матеріяломъ для разговоровъ во всѣхъ обществахъ. Такое положеніе, при всей дмусмысленности (потому-что человѣческое
Digitized by Google
Каталина дв эрайсо.                       449
правосудіе весьма часто клеймитъ оскорбительною печатью даже тѣхъ, кого объявляетъ невинными), нравилось, однакожъ,
гордой натурѣ испанскаго офицера. Сеньора приходила въ отчаяніе отъ этой' молвы и хлопотала только, какъ бы поскорѣе
воротиться въ спокойное помѣстье; но донъ Мартинъ счелъ нужнымъ растолковать, что теперь вовсе не кстати торопиться свадьбой. «Для пользы Хуаны», говорилъ онъ: — «непремѣнно надо
выждать, пока событія дадутъ другое направленіе болтливымъ
языкамъ». Онъ защищалъ это мнѣніе съ большимъ упорствомъ
и на всѣ возраженія сеньоры отвѣчалъ, какъ человѣкъ, который знаетъ больше, нежели говоритъ. Какъ бы то ни было, настойчивость президента удивительно помогла альферезу, котораго предстоявшій бракъ пугалъ не менѣе висѣлицы. Наконецъ,
сеньора согласилась на разлуку, во всякомъ случаѣ непродолжительную; она снабдила альфереза деньгами, и молодой женихъ,
при прищаньи, былъ въ самомъ отчаянномъ положеніи : онъ
клялся, что не далѣе, какъ черезъ три мѣсяца, будетъ имѣть
счастіе броситься къ ногамъ превосходнѣйшей изъ матерей и
прижать къ своему сердцу прелестнѣйшую изъ невѣстъ. Тотчасъ,
послѣ отъѣзда сеньоры, донъ Мартинъ потребовалъ къ себѣ
Пьетро. «Сеньоръ алъферезь», сказалъ онъ, внимательно осматривая молодого человѣка: — «вы не жили ли когда нибудь въ Зачатіи? И вамъ не случалось ли тамъ познакомиться съ Мигелемъ
де Эрайсо? Это — мой другъ.» Каталина ужасно поблѣднѣла.
«Послушайте-ка,чтб я вамъ скажу : убирайтесь отсюда нынѣшній
же вечеръ, ступайте, куда глаза глядятъ, перемѣните Фамилію,
и чтобъ нога ваша не была больше въ этой сторонѣ. Понимаете?» Альферезъ очень понялъ и не заставилъ двухъ разъ повторять спасительнаго совѣта : тотчасъ же онъ сдѣлалъ нужныя
закупки и черезъ часъ былъ уже за городомъ.
Ближайшимъ городомъ былъ Пазъ, и туда Каталина направила быстрые шаги своего коня. Этотъ конь, купленный очень
дешево, былъ чудный конь: гордый, чорный, безъ пятна, блестящій, какъ воронье крыло; его грива заплетена по андалузской модѣ, отлично вышитое сѣдло изъ краснаго сафьяну, велиDigitized by Google
450                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чашо рисовалось на благородномъ хребтѣ. Словомъ, я конь и
всадникъ были превосходны, каждый въ своемъ родѣ. Тотъ и
другой немедленно были замѣчены, при въѣздѣ на городскую
площадь, * праздная толпа съ любопытствомъ спрашивала: кТо
этотѣ путешественникъ? Каталина, гордая произведеннымъ
впечатлѣніемъ, подъѣхала къ одной группѣ н велѣла указать
лучшую fonda. Въ толпѣ замѣтила она, между прочимъ, двухъ
солдатѣ, довольно подозрительной наружности: они съ особымъ
участкамъ слѣдили за всѣми ея движеніями, и особенно съ подозрительнымъ любопытствомъ осматривали коня. Едва путешестВенница отъѣхала но направленію къ гостинницѣ, какъ эти
два человѣка, пошептавшись Между собою, почтительно подошли къ чиновнику въ чорномъ нлатьѣ в, указывая на амфереза,
торопливо д ьлали какія-то объясненія. Каталина видѣла все. Ея
первымъ движеніемъ было пришпорить сильнаго коня и ускакать, не справляясь, въ чемъ дѣло; нескоро она одумалась и поѣхала съ величавымъ спокойствіемъ, рѣшившись дождаться
окончанія сцены. Недолго она ждала : подошедшій альгвазилъ
объявилъ ей, что городской алькадъ желаетъ говорить съ его милостью. Алъферезъ немедленно поворотилъ коня и настроилъ на
всякій случай самую веселую мину. Алькадъ, между тѣмъ, продолжалъ разговаривать съ двумя солдатами, и вокругъ ихъ образовалась густая толпа, обрадованная неожиданною сценой. Алъферезъ подъѣхалъ. «Точно онъ», говорили солдаты: — «точноонъ!
мы не ошибаемся, ваше превосходительство.» Каталина поблѣднѣла. — Чего отъ меня угодно его превосходительству?
спросила она, почтительно кланяясь алькаду. Чиновникъ вперилъ въ путешественника пытливый взоръ. — «Извините, сеньоръ кабалеро, я не имѣю чести васъ знать, а эти солдаты увѣряютъ, что эта прекрасная лошадь будто принадлежитъ имъ;
они объявляютъ о покражѣ и вызываются представить доказательства; чтб вы на это скажете?» Каталина, вовсе не готовая
къ такому обвиненію, на минуту смѣшалась и не знала, что отвѣчать. Но строгій взглядъ алькада и чувство удовольствія, выразившееся на лицѣ обвинителей, немедленно возвратили находчивой дѣвушкѣ обыкновенное хладнокровіе. Не говоря ни
слова, она немедленно отвязала капу, прикрывавшую 'арчакъ
сѣдла я нахлобучила ею всю голову коня отъ ушей до самыхъ
ноздрей. — Ваше превосходительство! благоволите спросить
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       451
этихъ господъ, какой глазъ кривой у моей лошади, правый или
лѣвый? Это они должны знать. — «Извольте», отвѣчалъ алькадъ. — «Слышите», сказалъ онъ, обращаясь къ солдатамъ:
— «на какой глазъ крива эта лошадь?» Солдаты молчали. — «Отвѣчайте! говорю я вамъ.» — «На лѣвый», пробормоталъ одинъ
солдатъ. — Нѣтъ, на правый», возразилъ другой. — «Чтожь вы
путаетесь?» строго замѣтилъ алькадъ. — «На лѣвый! ваша свѣтлость 1 на лѣвый!» вскричали вдругъ обвинители: — «мы теперь
хорошо помнимъ I оно сперва было и не въ домекъ, но теперь
мы внаемъ, что у этой лошади вышибенъ лѣвый глазъ.» Альфсрезъ отнялъ капу и открылъ уши своего коня. — Благоволите,
ваше превосходительство, осмотрѣть сами голову лошади и вы
удостовѣритесь, что у ней оба глаза превосходные. Алькадъ
дѣйствительно увидѣлъ, что конь вовсе не былъ кривъ. — «Арестовать этихъ двухъ мошенниковъ!» вскричалъ алькадъ. — «Извините, сеньоръ кабалеро: вы правы.» Тотчасъ толпа обступила
ловкаго альфереза, и онъ, въ сопровожденіи любопытныхъ, весело направилъ путь къ первой въ городѣ Locanda.
Еще не успѣла Каталина хорошенько устроиться въ богатой
гостинницѣ и поправить безпорядокъ дорожнаго туалета, какъ
вдругъ доложили, что донъ Антоніо Кальдеронъ желаетъ говорить съ нею отъ имени алькада. Что бы значило это новое посольство? неужели еще другое приключеніе? Но какъ бы ни
было, альферезъ не могъ не принять алькадскаго посланника и
приказалъ просить донъ Кальдерона. Учтивость и веселое лицо
вошедшаго посѣтителя въ минуту разсѣяли опасеніе путешественника. Кальдеронъ, какъ сейчасъ сказалъ, былъ племянникъ
епископа въ городѣ Куско и двоюродный братъ здѣшняго алькада : обязательный начальникъ послалъ брата изъявить сожалѣніе о непріятной и смѣшной сценѣ, какую встрѣтилъ благородный кабалеро, при въѣздѣ въ ихъ городъ. Солдаты, разумѣется, немедленно будутъ наказаны; но алькадъ желалъ бы
лично засвидѣтельствовать свое почтеніе сеньору (къ несчастью,
онъ еще не имѣетъ чести знать ни Фамиліи, ни родины, ни чина
молодого путешественника) и покорнѣйше проситъ его къ себѣ
на обѣдъ. Каталина вздохнула свободно. Вспомнивъ обязательный совѣтъ тукуманскаго президента, она, не запинаясь, отвѣчала : — Моя Фамилія лонъ Хозе де Сальта, состою альферезомъ
Digitized by VnOOQle
452                      СОВРЕМЕННИКЪ.
на службѣ его католическаго величества; моя родина — Бискайя; 'Ѣду въ Куско по своимъ дѣламъ.
— Вообразите, какое счастье! вскричалъ донъ Антоніо : — 
братъ мой тоже Бискаецъ, и завтра, какъ и вы, ѣдетъ въ Куско.
Сеньоръ альферезъ, мы поѣдемъ вмѣстѣ, если это вамъ доставитъ удовольствіе.
Путешествовать подъ непосредственнымъ покровительствомъ законовъ, вмѣстѣ съ представителемъ правосудія, — 
чего еще лучше для нашей героини, уже слишкомъ измученной
безконечными приключеніями бродяжнической жизни! Она съ
радостію приняла обязательное приглашеніе и тутъ же отправилась къ алькаду въ сопровожденіи донъ Антоніо. Донъ Педро
де Хаварріа, — такъ назывался превосходный градоначальникъ, — 
съ нетерпѣніемъ ожидавшій приглашеннаго гостя, принялъ его
какъ нельзя лучше и еще разъ изъявилъ сожалѣніе о глупой
исторіи, представилъ доньѣ Маріи, своей женѣ, прекрасной андалузянкѣ, на которой годъ былъ женатъ. Донья Марія, совершенный типъ севильскихъ женщинъ, о красотѣ которыхъ имѣютъ вообще неправильное понятіе. Это не то, чтб красавица изъ
Каднкса, маленькая, живая брюнетка, и не то, чтб женщина
валенсійская, сладострастная блондинка: донья Марія имѣла
большой ростъ, удивительно гибкую талію, выразительные
чорные глаза, опоясанные длинными рѣсницами. Ея проницательный взоръ, совершенно южный, составлялъ чудесный контрастъ съ бѣлизною лица и цвѣтомъ волосъ: тутъ было какоето оригинальное соединеніе нѣмецкой мечтательности съ арабской выразительностью. О ногахъ говоритъ нечего : ногъ почти
не было. Коротко и ясно : альферезъ былъ безъ ума отъ прелестной хозяйки. Отлично принятый въ домѣ алькада, онъ развернулъ всю грацію гибкаго ума, чтобы пріобрѣсть благосклонность красавицы. Онъ разсказывалъ безъ умолку о нѣкоторыхъ
любопытныхъ эпизодахъ изъ своихъ путешествій, краснорѣчиво
говорилъ о томъ, что зналъ, и еще краснорѣчивѣе, чего вовсе
не зналъ, такъ что разговоръ былъ самый разнообразный и
веденъ съ отмѣннымъ искусствомъ. Словомъ, молодой ОФицеръ
всѣмъ понравился въ скромной залѣ маленькаго городка, гдѣ.
конечно, былй рѣдки веселые собесѣдники. Да это драгоцѣнный
товарищъ для дороги, думалъ каждый про себя, и алькадъ
столько же радъ былъ счастливой встрѣчѣ, какъ самъ донъ
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                    45»
Хозе де Сальта. Прозорливость не входила въ число добродѣтелей донъ Педро де Хаварріа, и альферезъ уже зналъ, какъ
вести себя на этотъ счотъ. Въ первый же часъ онъ замѣтилъ,
что прекрасные глаза сеньоры очень часто встрѣчались со взорами братца Кальдерона, и эти взгляды выражали тысячу секретовъ. Подъ вечеръ донъ Хозе,уже не сомнѣвался въ несчастій алькада. Но какъ это до него не касалось, онъ вѣжливо
распрощался съ хозяиномъ и побѣжалъ дѣлать приготовленія
къ отъѣзду.
Уже давно Каталина не испытывала такого совершеннаго
наслажденія. Всѣ непріятности были теперь отстранены, и нѣтъ
сомнѣнія, жизнь ея польется свѣтлымъ потокомъ, безъ огорченій, безъ трудной борьбы съ судьбою. Въ самомъ дѣлѣ, кто
бы могъ подумать, что этотъ самый вечеръ, ознаменованный
блестящими надеждами, эта любовь, ею подмѣченная, будутъ
содержатъ зерно кровавой трагедіи, которая скоро навсегда
окончитъ кочевую жизнь отчаянной искательницы приключеній?
На другой день донъ Хозе явился въ условленный часъ и
нашелъ на дворѣ алькада цѣлый караванъ, готовый къ отъѣзду. Для доньи Маріи приготовлены были носилки, или портантины, еще и теперь употребляемыя въ Сициліи. Четыре дюжихъ лакея, въ сапогахъ до колѣнъ, вооруженные съ ногъ до
головы, должны были, верхомъ на мулахъ, составлятъ свиту
своей барыни. Прекрасная лошадь, въ полной богатой сбруѣ,
уже дожидалась дона Педро де Хаварріа, и вскорѣ подъѣхалъ
сеньоръ Кальдеронъ, живописно рисуясь на одномъ изъ тѣхъ
розовыхъ коней, которыхъ странная шерсть и нынче еще довольно часто встрѣчается между испанскими породами. Путешествіе изъ Паза въ Куско было продолжительное и трудное
путешествіе, и нынѣшнія дамы, привыкшія къ колыбельной
качкѣ въ'своихъ покойныхъ дормезахъ, не вдругъ бы рѣшились
на подобную ѣзду по дикой и безплодной странѣ, въ неуклюжихъ и тряскихъ носилкахъ. Донья Марія, съ вѣеромъ въ рукахъ, съ гвоздикой при каждомъ вискѣ, была окутана съ ногъ
до головы въ атласную мантилью; она граціозно поклонилась
альферезу, подарила нѣжнымъ взглядомъ Кальдерона и сѣла въ
портантину. Всадники пришпорили лошадей, и караванъ двину лея съ мѣста.
Digitized by Google
*54                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Представьте себѣ самую неправильную, прескверную дорогу
но безплодной пустынѣ и, вдобавокъ, палящій зной жгучаго
солнца, и вы поймете, что нашимъ путешественникамъ, при
постоянной ѣздѣ четыре часа утромъ и четыре вечеромъ, никакъ
нельзя было сдѣлать въ одинъ день болѣе двѣнадцати миль.
Ввечеру караванъ останавливался, по обыкновенію, въ какой
нибудь избушкѣ, стоявшей на юру; избушка, собственно говоря, была ничто иное, какъ грязная конюшня, гдѣ, въ одномъ
изъ угловъ, сосредоточивались кухня, чуланъ, гостиная, зала и
спальня. Закусывали тутъ чѣмъ Богъ послалъ, ложились просто
на соломѣ, кто гдѣ попалъ; впрочемъ, для доньи Маріи лакеи
устроивали что-то похожее на спальню, и барыня покоилась на
перинѣ. Прекрасная андалузянка, казалось, была очень счастлива и вовсе не обращала вниманія на продолжительность
труднаго путешествія. Во весь день она не спускала глазъ съ
счастливаго Кальдерона, который, для ея удовольствія, заставлялъ своего розоваго коня выдѣлывать самыя забавныя фантазіи. Мужъ не пускался на такія штуки и ѣхалъ смирно
позади носилокъ. Донъ Педро принадлежалъ къ разряду
тѣхъ коренастыхъ испанцевъ, у которыхъ въ глазахъ не
прочтешь ничего, а на лицѣ замѣтите яркіе признаки Отелло.
Черезъ нѣсколько дней альферезъ замѣтилъ, что физіономія алькада часъ отъ часу становилась пасмурнѣе. Ясно, подозрѣніе
родилось и быстро выростало въ ревнивой душѣ. Драму нетрудно было предвидѣть. Но чтб тутъ дѣлать? упоенные молодостью и любовью, восторженные любовники весело неслись по
дуновенію страсти и вовсе не думали объ опасности, какъ два
прекрасные лебедя, мирно увлекаемые теченіемъ рѣки и вдругъ
сраженные свинцовой пулей коварнаго охотника. Альферезъ
уже подружился съ Кальдерономъ; но тотъ во всю дорогу
толковалъ лишь о своемъ домѣ, о лошадяхъ, о дядѣ, особенно
объ этомъ дядѣ, епископѣ города Куско. О своей любви Кальдеронъ не проболтался ни однимъ словомъ, и альферезъ, при
всемъ желаніи дать спасительный совѣтъ, ни съ какой стороны
не могъ приступиться къ дѣлу.
Между тѣмъ, время шло своимъ чередомъ, и путешественни ки пріѣхали на послѣднюю станцію. Это былъ небольшой городокъ, недавно выстроенный, въ десяти милахъ отъ Куско.
Гражданское устройство уже введено было въ атомъ посадѣ, м
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                          455
оказалось, что коррехидоръ коротко зналъ Педро де Хаварріа.
Благодаря ему, для прекрасной путешественницы отведена приличная квартира съ маленькимъ павильономъ, прислоненнымъ
къ дому самого коррехидора. Этотъ павильонъ, выстроенный
изъ дерева и помѣщенный въ саду, состоялъ изъ одной комнаты въ нижнемъ этажѣ и небольшого Фронтончика на верху. Въ
комнатѣ' были два окна въ шести или восьми Футахъ отъ земли
и дверь съ красивымъ крыльцомъ, устланнымъ дикими растеніями. Здѣсь-то устроили помѣщеніе для доньи Маріи. Она не
побоялась провести ночь одна въ таномъ близкомъ разстояніи
отъ коррехидорова дома и. предпочла уютный павильонъ сырой
и холодной комнатѣ хозяина, куда отправила своего мужа.
Альферезъ у Кальдеронъ помѣстились, какъ могли, въ лучшей
городской locanda. Обѣдали вмѣстѣ и вечеръ нровели въ садовомъ павильонѣ. Была прекрасная лѣтняя ночь; теплый вѣтерокъ едва колыхалъ разцвѣтшія деревья; воздухъ наполнялся
благовонными испареніями пахучихъ цвѣтовъ; словомъ, это
былъ одинъ изъ тѣхъ вечеровъ, когда всякая женщина должна
желать, чтобъ ея любили. Сидя цодлѣ открытаго окна, донья
Марія, блѣдная и разсѣянная, подпирая одной рукою пылающее чело, сжимая въ другой жасминный цвѣтокъ, казалось,
начинала дремать, и глаза ея смыкались. Но она не дремала.
Явился Кальдеронъ съ гитарою въ рукахъ. Тотъ не андалузецъ,
кто не умѣетъ пѣть какую нибудь Jalero или Fandango. Раздался
сильный, переливный, звучный голосъ, исключительная принадлежность Италіи и Испаніи, голосъ рыбака, не испорченный, свѣжій, который васъ невольно переноситъ въ страну
звѣздныхъ ночей, въ страцу гондолъ и лагунъ, на берега Адріатики и Гвадалквивира. Кальдеронъ пѣлъ, акомпанируя мандолиной, рядъ тѣхъ испанскихъ куплетовъ, которые слѣдуютъ
одинъ за другимъ, повидимому безъ всякой связи, безъ всякаго
порядка, и которыхъ слова, часто меланхолическія, иногда
странныя и мистическія, чуднымъ образомъ противорѣчатъ съ
одушевленнымъ видомъ вдохновеннаго пѣвца:
Aquel pajarillo, madré
Que canta en la verde oliva
Digale, por Dioa, que calle
Que au canto me laatima.
Digitized by VnOOQle
456                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ya no soy yo la que era
Ni la que solia ser
Soy ud cuadro de tristeza
Arrimado a una pared.
Yo me enamore del aire
Del aire de una mujer,
Como la mujer es aire.
En el aire me quede.
«Мать моя, маленькая птичка поетъ на зеленой оливѣ; скажи ей, ради Бога, чтобы замолчала : ея пѣсня надрываетъ мое
сердце.
«Ужь теперь я не то, чѣмъ была, чѣмъ казалась всегда: теперь я печальная картина, повѣшенная на стѣну.
«Влюбленъ я въ воздухъ, въ воздухъ женщины; мой воздухъ — женщина, и въ этомъ воздухѣ живу я.»
Коррехидоръ былъ растроганъ, и думалъ, безъ сомнѣнія, о
далекой родинѣ. Алькадъ смотрѣлъ и о чемъ-то размышлялъ.
Альферезъ чувствовалъ крайнюю усталость и съ трудомъ подавлялъ зѣвоту. Около одиннадцати часовъ донья Марія распрощалась съ гостями. Коррехидоръ вышелъ первый вмѣстѣ съ
алькадомъ; альферезъ искалъ шляпу, Кальдеронъ тоже чего-то
не находилъ. Какъ скоро донъ Хозе началъ удаляться, донья
Марія, провожая Кальдерона въ отворенную дверь, бросила на
него бѣглый взглядъ, и въ тоже время сдѣлала одну изъ тѣхъ
пантомимъ, которыя любовники всѣхъ странъ и всѣхъ вѣковъ
переводятъ такъ : ты войдешь въ эту дверь, когда всѣ улягутся
спать. Кальдеронъ сдѣлалъ едва замѣтный утвердительный
знакъ и вышелъ съ дономъ Хозе. Когда спускались они съ крылечныхъ ступеней, донья Марія выбѣжала опять, объявивъ, что
хочетъ подышать на открытомъ воздухѣ. Она проводила ихъ
до калитки и заперла ее сама. Проходя мимо садовой стѣны,
альферезъ увидѣлъ въ тѣни два сверкающіе глаза, и тутъ же ему
послышался шелестъ листьевъ. — Что это такое? спросила донья
Марія? — Вѣроятно, слетѣла птичка, отвѣчалъ Кальдеронъ.
Черезъ пять минутъ альферезъ и его товарищъ были уже въ
трактирѣ и разошлись по комнатамъ. Черезъ четверть часа кальдеронова дверь тихонько отворилась, и счастливый любовникъ,
въ чорномъ плащѣ, осторожно вышелъ изъ дому. У воротъ
Digitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАЙСО.                       457
столкнулся онъ носъ объ носъ съ альферезомъ, который его
ждалъ. «Извините мою нескромность, проговорилъ альферезъ: — 
но мнѣ хотѣлось предупредить васъ, что воздухъ нынѣшней
ночи для васъ нездоровъ.» Изумленный донъ Антоніо просилъ
услужливаго пріятеля не вмѣшиваться въ его дѣла. Донъ Хозе
сообщилъ Кальдерону свои подозрѣнія и какое-то тайное предчувствіе, отъ котораго, говорилъ онъ, никакъ не могъ освободиться. Все было безполезно : епископскій племянникъ разгладилъ усы, поблагодарилъ пріятеля движеніемъ руки и пошелъ,
не говоря ни слова. Донъ Хозе, слѣдуя издали, пробрался въ
садъ и увидѣлъ въ комнатѣ Маріи слабый огонекъ, мелькавшій,
какъ маякъ. Кальдеронъ, завернувшись плащемъ, прислонился
къ дереву и ожидалъ; альферезъ сдѣлалъ тоже. Антоніо насторожилъ уши и, не слыша ничего, началъ взбираться волчьими
шагами на лѣстницу павильона. Таинственный товарищъ, на
разстояніи двадцати шаговъ, могъ видѣть, при слабомъ звѣздномъ свѣтѣ, какъ молодой человѣкъ взошелъ на крыльцо и
тихонько отворилъ дверь. Въ эту минуту отчаянный крикъ женщины раздался во внутренности павильона. Антоніо хотѣлъ отступить, но въ тоже мгновеніе бросилась на него черная тѣнь,
засверкали шпаги п два тѣла повалились на крыльцо. Почти въ
тоже время съ трескомъ отворилось окно изъ павильона, бѣлая
тѣнь выпрыгнула въ садъ, юркнула въ чащу деревъ и съ пронзительнымъ крикомъ наткнулась на ошеломленную Каталину.
Это была несчастная донья Марія, съ распущенными волосами,
полумертвая отъ страху. На крыльцѣ, между тѣмъ, одна изъ упавшихъ тѣней вскочила на ноги. Альферезъ взялъ бѣдную испанку
на руки и, прикрывъ плащемъ, опрометью бросился черезъ деревья въ садовую калитку. Здѣсь онъ сталъ, и вмѣсто того, чтобы продолжать путь, неподвижно прислонился съ своей тяжестью о заборъ сада, и хорошо что такъ сдѣлалъ : почти въ
туже минуту, Хаварріа, съ ножомъ въ рукѣ, выбѣжалъ изъ калитки и посмотрѣлъ на улицу; но не видя никого, съ яростію '
заперъ дверь и вошелъ въ садъ. Опаспость возвратила силы
доньѣ Маріи. Поддерживаемая товарищемъ, она могла бѣжать,
и вскорѣ ее запрятали въ конюшню гостинницы.
Скрывать несчастную въ маленькомъ городкѣ было нельзя :
лучше бѣжать, не теряя времени, и искать спасенія въ быстротѣ
коня. Расчитавъ такимъ образомъ, альферезъ немедленно осѣ — 
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
ДЛМЪ лошадь, привязалъ позади себя доимо Марію в помчался
во весь опоръ, не зная самъ, куда. При выѣздѣ изъ города, онъ
Встрѣтилъ бѣжавшаго мужчину и угадалъ въ немъ одного изъ
лакеевъ дона де Хаварріа. Онъ еще разъ пришпорилъ бѣднаго
коня. Вскорѣ бѣглецы очутились въ чистомъ полѣ. Около уже
получасу ѣхали они сломя голову, какъ вдругъ были остановлены широкимъ ц быстрымъ потокомъ. Алъферезъ не зналъ, на что
рѣшиться. — Впередъ! закричала донья Марія. — Впередъ! повторила Каталина. Конь бросился въ рѣку; но едва сдѣлалъ шаговъ шесть, какъ свело его ногу, и теченіе быстро начало его увлекать. Держась съ отчаяннымъ усиліемъ за гриву, барахтаясь въ
Видѣ по самыя плечи, двѣ. подруги теряли уже всякую надежду;
но благородный конь собралъ послѣднія силы и, шатаясь, вымылъ на берегъ. Бѣжать дальше было не въ мочь. Къ счастью,
алъферезъ, оглядѣвшись во всѣ стороцы, замѣтилъ огонекъ. Путешественницы пошли по направленію путеводнаго свѣта в
прибыли такимъ образомъ въ хижину рыбака. Мужикъ изумился глупѣйшимъ образомъ, встрѣчая у себя, въ такую позднюю
нору, нежданныхъ гостей; но золотая монета сдѣлала его учтивымъ в услужливымъ. Онъ набросалъ въ печь нѣсколько дровъ,
разогрѣлъ немного мша и предалъ алъферезъ старый каФтанъ,
въ меторый завернулась сеньора. Платье, между тѣмъ, обсохло
и лошадь отдохнула. Не теряя времени, алъферезъ предложилъ
доньѣ Маріи снова пуститься въ дорогу. По словамъ лодочника,
они ѣхали въ Куско, и до города оставалось не болѣе шести
миль. Сеньора услышала это съ величайшимъ восторгомъ : въ
монастырѣ св. Августина была игуменьей ея тетка, и она найдетъ у пей безопасное, ненарушимое убѣжище. Поѣхали, и при
первыхъ лучахъ восходящаго солнца, передъ путешественниками замелькали кровли домовъ и городскія колокольни. Видъ города сдѣлалъ на алъфереза самое пріятное впечатлѣніе, но
вдругъ его подруга съ ужасамъ закричала : — ахъ, сеньоръ! я
погибла! — Послышался лошадиный топотъ, и донъ Хозе, обернувшись назадъ, увидѣлъ дона Хаварріа, съ бѣшенствомъ
скачущаго по слѣдамъ бѣглецовъ. Рѣшившись спасти подругу, во
чтобы ни стало, алъферезъ крѣпко привязалъ ее къ себѣ и погналъ кона во весь опоръ. Жизнь эависѣлу теперь отъ быстроты бѣга. Съ перваго взгляду Хозе замѣтилъ, что Хаварріа скакалъ на прекрасной лошади Кальдерона. Бѣдное животное бьио
Digitized by Google
КАТАЛИНА ДЕ ЭРАИСО.                      45В
въ вѣнѣ, н выбивалось изъ силъ; но и его конь, отъ двойной
тяжести, слабѣлъ постепенно, н донъ Хозе видѣлъ, что на гладкой дорогѣ борьба будетъ неровная : оставалось броситься въ
сторону на почву, изрытую ухабинами, гдѣ быстроту бѣга можно дополнить ловкостію и мужествомъ. Странная, чудная
борьба! Между тѣмъ, какъ одинъ изъ всадниковъ поддерживалъ
блѣдную, умирающую женщину, готовую лишиться чувствъ,
другой, склонившись ва гриву, одушевляя своего коня и жестами и голосомъ, пожиралъ, казалось, землю и заранѣе наслаждался отраднымъ чувствомъ мщенія. До Куско оставалось еще
съ полчаса ѣзды. Театромъ этой оригинальной травли былъ отлогій холмъ, покрытый густой травою. Дорога, гдѣ бѣжали
всадники, была, на одной сторонѣ, перерѣзана широкимъ рвомъ
съ терновникомъ и острыми каменьями на днѣ. Съ меньшей тяжестю или ври болѣе свѣжихъ силахъ лошади і Хозе не задумался бы вересночить черезъ ровъ, будь онъ еще шире; но теперь усталый конь могъ измѣнить, а въ случаѣ паденія, гибель
неизбѣжна. Однако, нужно же было рѣшиться, потому-что
Хаварріа подъѣзжалъ все ближе. Круто поворотивъ лошадь ц
приподнявъ на дыбы съ тою твердостію, какую опытный
ѣздокъ почти всегда придаетъ своему коню, амфвреаъ, наконецъ, перескочилъ. Благородный конь чуть не подался назадъ,
во управляемый твердою рукою, немедленно оправился и помчался что есть духу черезъ камни и терновникъ, по отлогому
скату. Между тѣмъ, Хаварріа тоже перемѣнилъ тактику. Задержанный на краю широкаго рва, алькадъ отвязалъ мушкстоцъ,
прцвѣшанный къ сѣдельному арчаку, и далъ залпъ по бѣглецамъ. Десять пуль прожужжали надъ ушами доньи Маріи ц
поранили хребетъ бѣднаго коня, который взвился отъ боли и
поскакалъ съ неудержимою быстротой. Бѣсцуясь, при видѣ
ускользнувшей добычи, Хаварріа, въ свою очередь, бросился
черезъ опасный ровъ; но, не столько счастливый, какъ соперникъ, со всего размаху рухнулся на острый каменникъ къ невыразимому наслажденію дона Хозе, издали наблюдавшаго этотъ
маневръ.
Вотъ уже бѣглецы наши передъ городскими воротами. Улицы въ Куско были еще пусты, городъ не проснулся, и странники, безъ дальнѣйшихъ приключеній, подъѣхали, на главной
площади, къ августинекому монастырю. Каталина пошла пѣDigitized by Google
460                    СОВРЕМЕННИКЪ.
шкомъ, оставивъ на улицѣ измученную лошадь. Она помогла
доньѣ Маріи взойти на лѣстницу, проводила ее къ теткѣ в, не
теряя ни минуты, хотѣла воротиться назадъ. Но переступая за
порогъ монастыря, она дицомъ къ лицу очутилась передъ особой дона Хаварріа. Съ окровавленными руками и лицомъ, въ
разодранномъ платьи, съ мутными, сверкающими глазами, несчастный будто опьянѣлъ отъ безсильной злобы. Альферезъ, вынувъ шпагу, принудилъ его отступить и объявилъ, что сеньоръ
алькадъ пройдетъ въ монастырь не иначе, какъ по его трупу.
Донъ Хаварріа, не отвѣчая ни слова, сталъ въ оборонительное
положеніе. Противники, оба истощенные усталостью, оба
изнеможенные, едва держались на ногахъ, однакожъ, обнажили шпаги и завязали битву. Вниманіе жителей, уже
возбужденное конскимъ топотомъ, было теперь привлечено стукомъ обнаженныхъ шпагъ. Любопытные сбѣгались со всѣхъ
сторонъ, и нѣтъ сомнѣнія, сражающихся скоро бы розняли,
если бы не появились на площади три новые всадника. Это
были слуга Кальдерона и два лакея дона Хаварріа, издали
слѣдившіе за своимъ господиномъ. Въ эту минуту раненый
альферезъ сильнѣе началъ тѣснить противника. Лакеи бросились
помогать алькаду; кальдероновъ слуга принялъ сторону дона
Хозе. Свалка сдѣлалась общею. Блѣдная, съ пылающими глазами, съ растрепанными волосами, Каталина, забывая усталость,
призвала на помощь всю энергію бывалыхъ дней. Оставивъ
оборонительное положеніе, изступленная героиня съ яростію
бросилась на противника, ранила въ самое сердце, и несчастный
алькадъ опрокинулся навзничь. Кальдероновъ слуга немедленно
убѣжалъ, оставивъ освободителя доньи Маріи одного противъ
двухъ. Прислонившись къ монастырской стѣнѣ, альферезъ ловко
отражалъ удары, и неизвѣстно, чѣмъ бы кончилась эта рѣзня,
если бы неожиданное происшествіе не прекратило кровавую
трагедію.
Отворились ворота епископскаго дворца. Епископъ, сопровождаемый своицъ секретаремъ и слугою Кальдерона, вышелъ
на площадь. Толпа раздвинулась передъ духовною особой, и сраженіе прекратилось. Подойдя къ Каталинѣ, епископъ приказалъ
ей отдать шпагу альгвазиламъ, которые, до появленія святѣйшаго отца, безполезно покушались арестовать героиню. — Ваше
преосвященство, возразилъ альферезъ'. — враги окружаютъ. — ОтDigitized by Google
КАТАЛИНА ДВ ЭРАЙСО.                       461
дайте шпагу, продолжалъ прелатъ: -н» ручаюсь честью ва вашу
жизнь. — Ллъерезе бросилъ оружіе; альгвазилы приготовились
его вязать; но по данному знаку остановились, и донъ Хозе,
вмѣстѣ съ епископомъ, пошелъ во дворецъ. Епископъ, если припомнятъ читатели, былъ дядя Кальдерона. Слуга, оставившій
мѣсто сраженія, въ трехъ словахъ извѣстилъ прелата о трагической сценѣ, и теперь, когда онъ остался съ альферезомъ одинъ
на одинъ, тотъ подробно долженъ былъ разсказать ему всю
исторію. Положеніе очень затруднительное, говорилъ прелатъ: — 
Хаварріа умеръ, и правительство потеряло въ немъ знаменитаго
алькада. Убійство Кальдерона, похищеніе доньи Маріи еще болѣе запутывали процессъ. Дѣла затушить нельзя : весь городъ
объ немъ зналъ. Можно, пожалуй, задержать дѣйствіе правосудія, но вовсе остановить его ходъ не было средствъ. Епископъ
крайне соболѣзновалъ, что бѣдный Хозе такъ жестоко скомпрометировалъ себя безкорыстной преданностью къ его племяннику: однакожъ, не видѣлъ другого способа выпутаться изъ бѣды,
какъ обратить вниманіе начальства на прежнее доброе поведеніе
альфереза, если оно точно было доброе, сослаться на прежнія
услуги правительству, если были услуги, и стараться великодушною цѣлью привести въ забвеніе уголовный проступокъ.
При самомъ началѣ битвы, Каталина, какъ сказано, получила рану. Ударъ былъ нанесенъ въ самую грудь, и несчастная
ужасно страдала. Продолжая разговаривать съ епископъ, она
чувствовала неизбѣжную необходимость въ помощи хирурга.
Обязанная теперь объяснить свою прежнюю жизнь, и опасаясь,
по этому поводу, непріятныхъ извѣстій изъ Тукумана, думая
притомъ, что врачъ и безъ того откроетъ ея тайну, и наконецъ,
быть можетъ, утомленная бродячей жизнью искателя приключеній, Каталина рѣшилась объяснить епископу всю истину. Она
стала на колѣни и сложила руки...
— Ваше преосвященство, я не то, чѣмъ вы меня считаете :
я женщина!!!...
Голосъ Каталины сдѣлался нѣжнымъ, потупленные взоры
мгновенно измѣнили выраженіе, яркій румянецъ покрылъ блѣдныя щоки. Но тутъ же силы оставили измученную дѣвушку, и
она упала безъ чувствъ на холодный полъ. Легко вообразить
изумленіе бѣднаго епископа. Онъ созвалъ слугъ. Перенесенная
ва постель, Каталина была перевязана искуснѣйшимъ хирурDigitized by VjOOQLv
IM                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гонъ, какого могли отыскать въ околодкѣ. Епископъ» еЩе йе
увѣренный въ странномъ признаніи, отдалъ хирургу нужный
приказанія и потребовалъ, чтобы оставили его одного въ комнатѣ паціента. По окончаніи операціи, хирургъ подтвердилъ
справедливость показанія. Кто нее эта женщина, и что значить
подобный маскарадъ? Смиренный пастырь терялъ голову. Рана
Каталины была легкая, и послѣ кратковременнаго отдыха, дѣвушка на другой день совершенно оправилась. Епископъ призвалъ ее я ласково началъ распрашнвать. Каталина разсказала
всю свою исторію, скрывая, разумѣется, нѣкоторыя подробности. Оиа назвала имя, фамилію, говорила о родныхъ, о вступленіи въ монастырь и своемъ побѣгѣ, объ испанскихъ похожденіяхъ, о матросской службѣ, кораблекрушеніи, дуэляхъ, путевыхъ впечатлѣніяхъ, и прочая, и прочая. Разсказъ продолжался
слишкомъ три часа, и все это время смиренный епископъ слушалъ повѣствовательницу безъ перерывовъ и съ самымъ напряженнымъ вниманіемъ. Облокотясь на столъ, поджавъ голову
руками, онъ едва переводилъ духъ и казался окаменѣвшимъ отъ
изумленія. По окончаніи этой странной исповѣди, онъ, въ невыразимомъ страхѣ, возвелъ очи къ небу, какъ будто умолялъ
о божественномъ милосердіи, и двѣ слезы оросили его почтенныя ланиты. Приведенная и сама въ сильнѣйшее волненіе, Каталина такъ окончила свою біографію : «Я бѣгала изъ края въ
край, убивала, наносила раны, обманывала, воровала, вездѣ говорила ложь. Впрочемъ, прибавила она, потупивъ глаза : - не всѣ
пороки очернили мою душу : среди безпорядочной бродячей
жизни, я осталась чистою дѣвою, какъ въ день своего рожденія.» На этомъ пунктѣ сдѣлала Каталина особенное удареніе.
«Virgen inlacta, сказала она: — сото el dia en que пасі.» Епископъ
съ новымъ изумленіемъ посмотрѣлъ на это чудное, непонятное
созданіе.
Неожиданное открытіе Каталины совершенно измѣнило положеніе вещей. Если гражданское правосудіе могло еще преслѣдовать убійцу алькада, церковь, въ свою очередь, имѣла право требовать монахиню. Спорный пунктъ былъ предметомъ
продолжительныхъ разсужденій между коррехидоромъ, который, наконецъ, убѣдился, и епископомъ, считавшимъ свою монахиню необыкновеннымъ явленіемъ въ современномъ женскомъ мірѣ. Въ продолженіи этого времени, Каталина заняла
Digitized by Google
Каталина де эрайсо.                      468
йриличную комвату, приготовленную для нея по распоряженію
епископа. Ей принесли отличный завтракъ, и она, послѣ длинной бесѣды, кушала съ превосходнымъ аппетитомъ. Въ слѣдующіе дни, она съ набожнымъ умиленіемъ слушала назидательныя увѣщанія добраго прелата, заключила миръ съ церковію,
надѣла платье, свойственное полу, и черезъ нѣсколько времени
вступила въ монастырь св. Клары.
Когда наступилъ часъ постриженія и преобразованная монахиня вышла съ епископомъ изъ его дворца, домы города Куска
опустѣли, и всякая живая душа спѣшила насладиться необыкновеннымъ зрѣлищемъ. При огромномъ стеченіи народа, процессія
подвига іась медленно, и когда добралась, наконецъ, до монастырскихъ воротъ, всѣ углы и закоулки смиренной обители
были переполнены любопытными. Монахини, со свѣчами въ
рукахъ, стояли въ два ряда. Преклонивъ колѣни передъ игуменьей, послушница благоговѣйно приложилась къ рукѣ, перецаловала своихъ подругъ, и подруги цаловали будущую сестру.
Послѣ обыкновенныхъ молитвъ, обрядъ кончился, и тяжолая
монастырская дверь сокрыла отъ мірскихъ соблазновъ удалого
оФицера испанской службы. Извѣстіе о необыкновенномъ постриженіи быстро распространилось во всѣ концы, н цѣлую недѣлю во всемъ Перу ни о чемъ больше не толковали, какъ о
monja alferez.
Какимъ образомъ Каталина помирилась съ этимъ новымъ
затворничествомъ и какъ вела себя во внутренности мирной
обители, сказать довольно трудно. Если вѣрить автобіографіи,
она скоро пріобрѣла любовь смиренныхъ сестръ и своимъ примѣрнымъ поведеніемъ заслужила особенную благосклонность
настоятельницы. Но сколько ни ломаю головы, я никакъ не
могу представитъ себѣ нашего альферезя, подъ стыдливымъ
покрываломъ съ нарамникомъ на шеѣ, съ чотками въ рукахъ,
благоговѣйно исполняющемъ строгія правила постнической ялзни и вполнѣ довольнымъ смиренною долею отшельницы, удаленной отъ всѣхъ треволненій міра сего. Легко станется, Что
на первой порѣ Каталина дѣйствительно была въ упоенія отъ
этой всеобщей молвы, столько лестной для ея безпредѣльнаго
самолюбія; но потомъ, какъ скоро перестали толковать о чудной
исторіи, героиня наша начала задумываться. Какъ бы то ни было,
ея похожденія скоро начались опять, только подъ другой Формой.
Digitized b ОСл
464                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Черезъ пять мѣсяцевъ, когда не стало добраго епископа, она
добилась до того, что ее перевели изъ Куско въ Лиму, гдѣ тоже былъ женскій монастырь; а изъ Лимы она выхлопотала
позволеніе возвратиться въ Испанію.
Перваго ноября, 1624, monja alferez пріѣхала въ Кадиксъ.
Она путешествовала въ мужскомъ костюмѣ, — предосторожность необходимая, потому-что молва перелетѣла съ нею черезъ
океанъ, и даже переодѣтая, она не вездѣ могла укрыться отъ
публичнаго любопытства. Спустя нѣсколько дней, она отправилась черезъ Севилью въ Мадритъ, гдѣ представилась графу
Оливаресу, къ которому имѣла рекомендательное письмо. Возвращеніе въ смиренную обитель вовсе не входило въ ея планы :
напротивъ, она хотѣла выхлопотать пенсію, достойную награду за воинскіе подвиги, и упрочить себѣ независимое существованіе. Америка хотя въ ту пору для многихъ была
золотымъ дномъ, но наша монахиня выѣхала оттуда съ
пустыми руками. Графъ Оливаресъ представилъ путешественницу королю, и его величество поцарски на градидъ храбраго альфереза : Каталина де Эрайсо получила восемьсотъ
ефимковъ пожизненнаго пенсіона. Указъ, опредѣлившій это
награжденіе, подписанъ въ агвустѣ, 1625 года, и донынѣ хранится въ севильскомъ государственномъ архивѣ, гдѣ любопытные могутъ также видѣть патенты и аттестаціи, представленные военными начальниками Каталины.
Устроивъ, къ совершенному удовольствію, временныя дѣла
суетнаго міра, Каталина, по совѣту покровителей, озаботилась
успокоить свою совѣсть, которая, впрочемъ — я рѣшительно
такъ думаю — ее нисколько не мучила. Былъ годъ великаго
юбилея. Въ Римѣ святѣйшій отецъ щедрою рукою раздавалъ
всѣ возможныя индульгенціи. Она отправилась изъ Барселоны,
проѣхала Геную и достигла папскихъ владѣній. Въ Римѣ она
имѣла честь лично представиться его святѣйшеству Урбану VIII,
пожелавшему изъ устъ самой Каталины выслушать разсказъ о
чудныхъ похожденіяхъ. Верховный первосвященникъ приказалъ носить ей всегда мужское платье, вести жизнь
скромную и честную, практиковать себя въ забвеніи обидъ и
чаще приводить на память восьмую заповѣдь. Конецъ концовъ,
героиня надѣлала въ Римѣ столько же шуму, какъ и въ Америкѣ. Принцы, кардиналы, епископы, словомъ, всѣ сильные земDigitized by VnOOQle
КАТАЛИНА ДБ ЭРАЙСО.                        465
ли непремѣнно хотѣли видѣть чудную женщину, и Каталина
съ особеннымъ удовольствіемъ распространяется объ этомъ въ
своихъ мемуарахъ. Всѣ салоны были для нея открыты, и не
проходило дня, когда бы знаменитая отшельница, не изволила
кушать за столомъ какого нибудь важнаго сеньора. Проживъ
такимъ образомъ шесть недѣль въ стѣнахъ вѣчнаго города,
Каталина отправилась въ Неаполь. Разъ, прогуливаясь по берегу,
Каталина замѣтила, что какія-то двѣ дѣвицы сомнительной
наружности, разговаривая съ матросами, смѣялись надъ нею.
Одна съ наглымъ видомъ спросила : — куда это вы такъ спѣшите, сеньора Каталина? Въ Неаполѣ ее уже знали. — Мнѣ
хотѣлось бы васъ отстегать плетьми, мои милыя, отвѣчала Каталина : — больше вы ничего не заслуживаете.
Этой выходкой оканчиваются мемуары Каталины, начавшей, какъ видно, съ большимъ успѣхомъ практиковать себя въ
забвеніи обидъ. Она прожила еще десять лѣтъ, но дальнѣйшая
судьба ея очень мало намъ извѣстна. Безъ сомнѣнія, воротилась
она въ Испанію, и, быть можетъ, въ Санъ-Себастіанъ, гдѣ, конечно, приняли ее со всѣми возможными почестями. Но въ 1635
году, мы встрѣчаемъ Каталину въ Короньѣ. Отъ скуки она снова возвращалась на театръ своей славы и ѣхала теперь въ Америку. Объ этомъ путешествіи сообщилъ намъ нѣсколько подробностей Николай Рентеріа, капуцинскій монахъ, плывшій въ
Мексику на одномъ кораблѣ съ нашей героиней. Каталина называлась теперь Антоніо де Эрайсо и была въ чорномъ мужскомъ
костюмѣ. Въ темный и бурный вечеръ корабль сталъ на якорь
подлѣ вера-круцкой гавани. Несмотря на сильное волненіе, капитанъ тотчасъ же хотѣлъ выйти на берегъ, посадивъ на шлюпку офицеровъ, въ томъ числѣ и монахиню-кавалериста. Поѣздка была счастливая, и офицеры, достигнувъ гавани, немедленно отправились въ лучшій городской трактиръ. Сѣли за столъ,
и вдругъ замѣтили, что Каталины между ними не было. Начали искать ее, кликать, разспрашивать, — напрасный трудъ :
Каталина исчезла, и больше никто объ ней никогда не слыхалъ.
Само собою разумѣется, что эта таинственная пропажа породила множество самыхъ противорѣчащихъ толковъ. Неужели Каталина, влюбленная въ бродячую жизнь, опять убѣжала въ пустыню? Но въ такомъ случаѣ, вѣроятно отыскались бы ея слѣды. Или, быть можетъ, этой бурной ночью, она упала какъ ниDigitized by VnOOQle
466                     СОВРЕМЕННИКЪ.
будь въ море, когда шлюпка приставала къ берегу, и товарищи
въ суматохѣ ее не замѣтили? Это гораздо вѣроятнѣе, но только
трупа ея въ гавани не нашли : очень не мудрено, что трупъ поглощенъ былъ акулой. Какой бы то ни было, этотъ странный
конецъ очень кстати дорисовалъ поэтическую картину чудныхъ
похожденій нашей героини. Жители Вера-Круца были увѣрены,
что въ это дѣло вмѣшалась нечистая сила, и нашлись добрые
люди, которые положительно утверждали, что въ ту самую
минуту, какъ исчезла Каталина, по всему городу распространился сильный сѣрный запахъ. Каталинѣ ничего и не оставалось,
какъ исчезнуть съ лица земли : она была уже не молода, и время рыцарскихъ похожденій для нея окончилось невозвратно.
Поживи еще немного, нѣтъ сомнѣнія, на самомъ мѣстѣ удалыхъ похожденій она превратилась бы въ смѣшную, безобразную старуху, между тѣмъ, какъ теперь, благодаря судьбѣ, она
кончила апотеозомъ. Выйти изъ обыкновенной колеи жизни,
говоритъ одинъ великій историкъ, лучшее средство стяжать
громкую славу.
