Изображеніе климатовъ земного              шара,          составленное Ст. Барановскимъ. Гельсингфорсъ. 1841,
Земной шаръ можетъ быть изучаемъ со многихъ точекъ зрѣнія;
изученіе съ каждой изъ нихъ требуетъ собственныхъ спеціальныхъ
пособій : для математической географіи необходимы свои карты, для
Физической — свои, для политической тоже особенныя. Даже для
каждой изъ нихъ могутъ быть разнаго роду особенныя спеціальныя
карты. Картами теперь означаютъ даже успѣхи просвѣщенія въ различныхъ земляхъ; такую карту составилъ Дюпенъ для Франціи,
обозначивъ яркостію цвѣтовъ или темнотою ихъ различныя степени
просвѣщенія и образованности департаментовъ, на которые административно раздѣлена Франція.
Г. Барановскій уже извѣстенъ въ нашей учебной литературѣ изданіемъ превосходнаго Краткаго Географическаго Атласа, который принятъ министерствомъ народнаго просвѣщенія въ число учебныхъ пособій для уѣздныхъ училищъ, в который ва шести картахъ,
содержащихъ въ себѣ 25 чертежей, представляетъ все необходимое
для изученія географіи какъ въ политическомъ. такъ и въ физичѳDigitized by VnOOQle
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
скомъ 9 геологическомъ в климатерическомъ отношеніяхъ. Теперь
овъ издалъ спеціальную карту земного шара только въ одвомъ климатерическомъ отношенія, руководствуясь свѣдѣніями, разсѣянными
въ сочиненіяхъ А. Гумбольдта, Берггауса, Риттера и другихъ.
Карта оттиснута на двухъ листахъ, представляющихъ оба полушарія; сочиненіе и наружная отдѣлка ея не оставляютъ ничего желать, а текстъ, приложенный къ вей в состоящій изъ печатнаго полу-листа удовлетворительно и ясно показываетъ, какъ ею пользоваться
