ИСТОРІЯ ОТНОШЕНІЙ ВКЕЖДУ РУССКИМИ князьями РЮРИКОВА ДОМА.                   Сочиненіе Свргвя          Соловьева*
статья     ВТОРАЯ.
Послѣ общаго обозрѣнія сочиненія г. Соловьева, его достоинствъ
в недостатковъ, представленнаго въ первой стать   *     ),
(*       разсмотримъ
частности съ той внимательностью в подробностью, которыхъ въ
полной м   р
*    заслуживаетъ эта превосходная, классическая книга.
Здѣсь мы тоже встрѣтимъ мѣстами много такого, съ чѣмъ нельзя
согласиться или чтб по-крайней-мѣрѣ сомнительно в спорно. Зато,
по ббльшей части. изслѣдованія и замѣтки автора такъ вѣрны, оригинальны и новы, что они съ избыткомъ выкупаютъ преувеличенное,
невѣроятное я ошибочное.
Предисловіе, о которомъ мы лишь мимоходомъ упомянули въ
первой стать
*
,        въ своемъ родѣ мастерское, художественное произведеніе.
«Мы привыкли — говоритъ авторъ — къ выраженіямъ : раздѣленіе Россіи ва удѣлы, удѣльные князья, удѣльный періодъ, удѣльная
система, изчезновеніе удѣловъ при Іоаннѣ III, при сынѣ его Василіи,
при Іоаннѣ IV. Употребляя эти выраженія, мы необходимо даемъ
внать, что Россія, начиная отъ смерти Ярослава І-го до конца XVI
вѣка, была раздѣлена, ставимъ удлле на первомъ плавѣ, даемъ ему
главную роль; за удѣлъ вдутъ всѣ борьбы, около удѣла вращается
(*) Си. Соврем. <847 года, И? 8, отд. III, стр. 43.
Digitized by Google
162                       совпмкнникъ.
вся исторія, если періодъ называется удѣльнымъ, если господствуетъ
удѣльная система. Но разкроеиъ лѣтописи отъ времени Ярослава кто
до ХПІ вѣка : идетъ ли въ нихъ рѣчь обѣ удѣлахъ? встрѣчаемъ ли
выраженіе : удѣльный ввязъ я великій? происходитъ ли борьба за
удѣлъ, за разпростравевіе, усиленіе одного удѣла насчетъ другаго,
раздѣлена ли наконецъ Россія? Нисколько : всѣ князья суть члены
одного рода, вся Русь составляетъ нераздѣльную родовую собственность; идетъ рѣчь о томъ, кто изъ князей старше, кто моложе въ
родѣ, за это всѣ споры, всѣ междоусобія. Владѣніе, города, области
имѣютъ значеніе второстепенное, имѣютъ значеніе только въ той степени, въ какой соотвѣтствуютъ старшинству князей, ихъ притязаніямъ
на старшинство, и потому князья безпрестанно мѣняютъ нхъ. Князь,
у нотораго во владѣніи обширная область на сѣверѣ, оставляетъ ее и
бьется дзо всѣхъ силъ за одинъ городъ на югѣ, потому-что етотъ iw*
родъ приближаетъ его къ старшинству : однимъ словомъ, интересъ
собственника вполнѣ подчиненъ интересу родича. Вмѣсто раздѣленія,
которое необходимо связано съ понятіемъ обѣ удѣлѣ, мы видимъ
единство княжескаго рода : развѣ борьба Святославичей съ Мономаховичами есть борьба удѣловъ, борьба Чернигова съ Кіевомъ, Смоленскомъ, Суздалемъ? это борьба за единство Ярославова рода, за общность, нераздѣльность владѣнія: «мы внуки одного дѣда», говорятъ
Святославичи, и потому домогаются Кіева. Начинается вторая борьба,
въ семьѣ Мономаха, между Мстиславичами и Юріемъ Долгорукимъ, и
опять не за удѣлъ, но за старшинство. Наконецъ третья усобица между Ростиславичами и Юрьевичами идетъ также не за удѣлы, но за
родовыя отношенія : Ростиславичи требуютъ, чтобъ старшій князь
поступалъ съ младшими, какъ съ братьями, а не какъ съ подручниками. Гдѣ же удѣлы? въ лѣтописи вы не находите отношеній великаго князя къ удѣльнымъ, вы находите только отношенія отца къ сыновьямъ, старшаго брата къ Младшимъ, дядей къ племянникамъ; даже
самое слово: удѣлъ, мы не встрѣчаемъ въ лѣтописи; если не было понятія о раздѣлѣ, о выдѣлѣ, объ отдѣльной собственности, то не могло
быть и слова для его выраженія; когда же на сѣверѣ явилось понятіе объ отдѣльной собственности, то явился и удѣлъ; до этооо же
времени мы встрѣчаемъ только слова : волост* и смоля. Такимъ образомъ выраженія : удѣльный періодъ, удѣльная система, приводятъ
къ совершенно ложному, обратному представленію, выставляя господство удѣла, владѣнія, отдѣльной собственности въ то время, когда господствовали родовыя отношенія при нераздѣльной родовой собственности.
«Но я уже сказалъ, что третья борьба между Ростиславичами и
Юрьевичами идетъ за то, что первые хотятъ поддержать родовыя
отношенія противъ стремленія сѣверныхъ князей, которые хотятъ
обходиться съ родичами, какъ съ подручниками, стать самовластцами
въ землѣ своей. Это стремленіе служитъ уже яснымъ признакомъ
ослабленія родовой связи, родовыхъ отношеній. И точно, скоро мы
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          163
видимъ, что единство Ярославова рода рушится, и Русь дѣлится, «первые, на нѣсколько княжествъ, каждое съ своимъ Б. Княземъ, потомучто В, Князь означаетъ только старшаго въ княжесжомъ родѣ, и если
родъ Ярослава раздробился на нѣсколько особыхъ родовъ, то каждый
родъ долженъ былъ имѣть особаго старшаго : явилось нѣсколько Великихъ Князей. Начинается борьба иежду отдѣльными княжествами;
цѣль этой борьбы пріобрѣтеніе собственности, усиленіе одного княжества насчетъ другихъ, подчиненіе всѣхъ княжествъ одноиу сильнѣйшему : борьба оканчивается усиленіемъ княжества Московскаго, подчиненіемъ ему всѣхъ остальныхъ. Но во время этой борьбы между
отдѣльными В. князьями, или старшиии родовъ, внутри каждаго княжества, въ каждоиъ родѣ идетъ борьба между старшимъ княземъ и
младшими, теперь уже удѣльными князьями, борьба также за собственность и за государственныя отношенія противъ родовыхъ: каждый В. Князь хочетъ уничтожить удѣлы, привести удѣльныхъ князей
въ подданническое къ себѣ отношеніе; послѣдніе ратуютъ во имя
старыхъ родовыхъ отношеній, старыхъ правъ.Эта внутренняя борьба
въ другихъ княжествахъ оканчивается вмѣстѣ съ подчиненіемъ ихъ
Московскоиу, въ послѣднемъ же оканчивается только съ пресѣченіемъ
Рюриковой династіи. (Стр. I — IV).
Доказавъ такимъ образомъ, и весьма основательно, что удѣловъ
сначала вовсе не существовало, а потомъ они ве такъ исключительно
опредѣляли между-княжескія отношенія, чтобъ по нимъ можно было
вазвать цѣлый періодъ русской исторіи удѣльными, авторъ доходитъ до тѣхъ же результатовъ в въ отношеніи къ монгольскому
періоду.
 Если несправедливо названіе : удѣльный періодъ, то еще иенѣе
справедливо названіе Монгольскаго періода. Это названіе иожетъ
быть допущено только тогда, когда иы беремъ одну внѣшнюю сторону событій; но слѣдя за внутреннимъ, государственнымъ развитіемъ
Россіи, мы ве имѣемъ никакого основанія ставить Монгольскія отношенія ва первомъ планѣ, приписывать Азіатской ордѣ такое сильное
вліяніе на развитіе Европейско-Христіанскаго общества. Мы видѣли,
что стреиленіѳ замѣнить родовыя отношенія государственными началось съ Андрея Боголюбскаго, слѣд. гораздо прежде Монголовъ; это
стремленіе вызвало сильную борьбу между родовыми и государственныии отношеніями, условія для которой были приготовлены прежде
Монголовъ. Правда, когда отдѣльныя княжества, явившіяся въ слѣдствіе разрыва родоваго единства и преобладанія понятія объ отдѣльной собственности, начинаютъ борьбу другъ съ другоиъ, то Монголы
принииаютъ дѣятельное участіе въ этой борьбѣ, поиогаютъ войскомъ
то тому, то другому князю или княжеству : но здѣсь они дѣйствуютъ
безотчетно, безсознательно, точно такъ, какъ прежде дѣйствовали Половцы, помогавшіе одному князю противъ другаго въ ихъ родовыхъ
Digitized by VjOOQle
18*
164                        современникъ.
спорахъ; однако никто не вносить въ Русскую исторію Половецкаго
періода. Возразятъ : Половцы не порабощали Руси своему игу, не
налагали дани, не давали ярлыковъ князьямъ нашимъ, не казнили
ихъ въ степяхъ своихъ: но Монголы, не смотря на свое видимое владычество, не имѣютъ никакого понятія о княжескихъ отношеніяхъ,
поддерживаютъ, даютъ ярлыки тѣмъ изъ князей, которые дадутъ имъ
больше денегъ; еслибъ во время Монголовъ продолжали господствовать прежнія родовыя отношенія, то Монголы точно бы также поддерживали то дядей противъ племянниковъ и наоборотъ, то Мононаховичей противъ Олеговичей, и наоборотъ; въ ХШ же и XIV вѣкахъ,
когда родовыя отношенія потеряли господство, Монголы помогаютъ
князьямъ; Московскому, Рязанскому, Тверскому, Нижегородскому ярлыками и войскомъ въ борьбѣ ихъ другъ съ другомъ, цѣль которой
есть усиленіе одного княжества насчетъ другихъ, подчиненіе всѣхъ
княжествъ одноиу, собраніе земли Русской. Какая разница между
участіемъ Монголовъ и Половцевъ въ княжескихъ отношеніяхъ? Та,
что для склоненія хана Монгольскаго на свою сторону, князь долженъ
былъ ѣхать въ Орду, тогда какъ для задариванія Половецкаго хана
князь съѣзжался съ нимъ на границахъ степей : слѣдствія были одни
и тѣ же. Ханы казнили Русскихъ князей въ ордѣ: не Ханы казнили
ихъ, но Русскіе князья посредствомъ Ханскихъ палачей истребляли
другъ друга; Ханы служили здѣсь только орудіеиъ для цѣлей чуждыхъ, которыхъ они совершенно не понимали; для насъ важно не то,
какъ, посредствомъ кого князья истребляли другъ друга, но по какимъ началамъ дѣйствуютъ, какія цѣли преслѣдуютъ въ своей борьбѣ,
а эти начала, эти цѣли явились независимо отъ Татаръ м прежде
нихъ. Ханъ могущественно способствовалъ усиленію и обогащенію В.
Князя, сдѣлавъ его своимъ прикащикомъ, сборщикомъ податей : но
какого В. Князя разумѣютъ здѣсь? Московскаго? но кромѣ Московскаго были другіе В. Князья, которые въ своихъ областяхъ были также
прикащиками Хана, собирали дань съ своихъ удѣльныхъ, и могли
также обогащаться и усиливаться на счетъ послѣднихъ. Узбекъ помогъ Москвѣ восторжествовать надъ Тверью : но развѣ Половцы не
давали побѣды князьямъ нашимъ? И такъ названіе Монгольскаго періода должно быть иэключево изъ Русской исторіи, потому-что мы не
можемъ приписать Монголамъ самаго сильнаго вліянія на произведеніе тѣхъ явленій, которыми отличается наша исторія, начиная съ
ХШ вѣка; новый порядокъ вещей начался гораздо прежде Монголовъ и развивался естественно, въ слѣдствіе причинъ внутреннихъ, при
пособіи разныхъ внѣшнихъ обстоятельствъ, въ числѣ которыхъ были
и Монгольскія отношенія, но не подъ исключительнымъ ихъ вліяніемъ.» (стр. VI — IX).
Взглядъ г. Соловьева ва монгольское владычество имѣетъ двѣ стороны, которыя читателю непремѣнно должно различать, еслв хочетъ
узнать истину. До сихъ поръ думали, что татарское иго насмльствеиDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       165
по измѣнило русскую исторію, отклонило ее отъ нормальнаго развнтіа. Мы знаемъ, что многіе смотрѣла иначе а прежде г. Соловьева,
во ие помнимъ, чтобъ кто-нибудь высказалъ свое мнѣніе печатво.
Съ этой стороны, какъ противодѣйствіе, существующимъ понятіямъ,
какъ возстановленіе органической связи между до-монгольской и
послѣ-монгольской Русью, слишкомъ рѣзко доселѣ раздѣляемыхъ,
взглядъ г. Соловьева кажется намъ вполнѣ вѣрнымъ; въ другомъ
мѣстѣ мы высказали подобное же мнѣніе и до сихъ поръ ве имѣемъ
никакой причины отъ него отступать. Самая односторонность взгляда г. Соловьева вполнѣ объясняется и оправдывается прежними
мнѣніями о монгольскомъ періодѣ, ибо вездѣ и всегда одна односторонность вызывала другую. За примѣрами ходить недалеко : передъ
нами мнѣніе о древней русской исторіи, реформѣ Петра, Карамзинѣ,
цѣломъ славянскомъ мірѣ и о множествѣ другихъ вопросовъ. А односторонность есть во взглядѣ г. Соловьева. Увлекаясь вѣрностію
основной мысли, онъ, какъ намъ кажется, пошелъ слишкомъ далёко.
Дѣйствительно, начала, развиваемыя дрелней Русью не были нисколько измѣнены татарскимъ владычествомъ; но нельзя отрицать, что
оно очень неблагопріятно дѣйствовало ва характеръ в духъ варода.
Необузданный произволъ, ничѣмъ неуловимая случайность, умилостивляемая, ито не ясегда, однимъ полнымъ уничиженіемъ, пе моГли остаться безъ сильнаго вліянія ва вравствеввость какъ варода,
лакъ и князей. Если въ продолженіи почти двухъ сотъ лѣтъ однѣ
лесть, подкупъ н отрицаніе въ себѣ всякихъ правъ были почтя
единственными средствами для достиженія цѣлей,то трудно себѣ представить, чтобъ это не отозвалось въ послѣдующемъ бытѣ и исторіи.
Оно и отозвалось I Татищевъ, безспорно одинъ изъ умнѣйшихъ
изслѣдователей русской исторіи, смотритъ ва реформу Петра между
прочимъ какъ ва вскоревевіе слѣдовъ, оставленныхъ татарскимъ
игомъ. Стало быть, в тогда мвогія дурныя стороны вашего характера
приписывалось азіятской ордѣ, нами владѣвшей, и если нѣкоторыя
взъ нихъ могутъ безъ всякаго сомнѣнія быть причислены къ
нашему родовому наслѣдію, то другія очевидно благопріобрѣтенныя
зли носятъ смѣшанный характеръ. Слѣдовательно историческое повѣрье, приписывающее татарамъ столько дурного въ васъ, имѣетъ
никоторое основаніе, которымъ нельзя пренебрегать.
Въ заключеніе авторъ предлагаетъ свое раздѣленіе между-квяжескихъ отношеній на отдѣлы. Первый до Андрея Боголюбскаго : чисто
родовыя отношенія; второй до Іоанна Калиты : первыя попытки
смѣнять родовыя отношенія, в вслѣдствіе того, борьба между князьями
сѣверной и восточной Руси, представителями противоположныхъ Цѣлей. Послѣ раздробленія рода эта борьба смѣняется борьбой отдѣлъDigitized by Google
166                        современникъ.
ныхъ княженій, съ цѣлью усаленія одного насчетъ другихъ; побѣда
остается ва сторонѣ московскаго князя. Третій отдѣлъ до Іоанна Ш.
Москва и Литва два центра, около которыхъ группируется Русь. Литовскіе и московскіе князья въ борьбѣ между собою. Московскіе даютъ все болѣе и болѣе перевѣса государственнымъ отношеніемъ надъ
родовыми. Четвертый — до пресѣченія рюрвковой династіи : окончательное торжество государственныхъ отношеній надъ родовыми, купленное кровавою борьбою съ издыхающимъ родовымъ началомъ.
Это раздѣленіе вамъ кажется также веудовлетворвтельвымъ, какъ
в прежнія, весьма основательно отвергнутыя г. Соловьевымъ. Чтб
вызвало его на опроверженіе названій : удѣльный, монгольскій періодъ? Не толи, что эти представленія затемнили естественное, органическое развитіе русской исторіи. Если такъ, новое раздѣленіе не должно
имѣть этого недостатка : оно тамъ должно ставить границы эпохамъ я
періодамъ, гдѣ начипается и оканчивается развитіе какого-нибудь историческаго принципа. Но этого г. Соловьевъ не сдѣлалъ, и потому его
раздѣленіе, если разсматривать съ его же точки зрѣнія, также произвольно и внѣшне, какъ и прежнія. Первый отдѣлъ составляетъ нѣчто цѣлое, но конечно ве съ Рюрика, а по-крайвей-мѣрѣ съ Ярополка, если ве съ Владиміра и Ярослава. До Ярополка мы ничего ве знаемъ о родовыхъ отношеніяхъ между князьями, и тѣ, которые признаютъ у васъ варяжскій періодъ, ве безъ основанія могутъ отрицать существованіе родовыхъ отношеній до этбго времени, по самому характеру варяжскаго элемента — дружинному, военному, а отнюдь
не родовому. Остальные три отдѣла различены между собою только
по степенямъ преобладанія государственныхъ отношеній налъ родовыми - степенями, которыя ве имѣютъ впрочемъ у автора своихъ
отличительныхъ, характеристическихъ оттѣнковъ. Почему же они
составляютъ отдѣлы? Мѣрила нѣтъ; это зависѣло отъ одного благоусмотрѣнія г. Соловьева. Намъ кажется, что этотъ недостатокъ правильнаго, логическаго раздѣленія происходитъ отъ недостаточнаго
развитія основного, движущаго начала древней Руси, о чемъ мы уже
подробно говорили прежде. Г. Соловьевъ вдругъ обратилъ вниманіе
ва вѣсколько различныхъ сторонъ вашей исторіи, и именно по этому
нѣтъ единства въ его воззрѣніи. Мы думаемъ, что точки дѣленія могли бы быть удержаны тѣ же самыя, во характервствка эпохъ должна быть другая. Первая — родовыя отношенія, вторая — вхъ борьба съ семейными и гражданскими, третья — семейныя в гражданскія
отношенія, четвертая — государство. Если данныя тѣ же, то смыслъ
вхъ совершенно другой, и на этомъ основаніи мы заранѣе отклоняемъ отъ себя упрекъ въ безполезной, ни къ чему неведущей игрѣ
словами.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         16Т
Послѣ «вступленія» авторъ переходятъ къ самому изложенію не*
жду-квяжескихъ отношеній. Ему предшествуетъ             вмѣсто введенія
особенная глава, исключительно посвященная общему обозрѣнію родовыхъ отношеній князей. Эта глава здѣсь совершенно у мѣста, по*
тому-что весь первый отдѣлъ, до Андрея Боголюбскаго, объясняется
одними родовыми отношеніями. Замѣтимъ также, что эта первая глава было уже напечатана въ 1 томѣ Московскаго Сборника и теперь
является исправленною и дополненною. Вотъ ея содержаніе : старлгій въ княжескомъ родя, или великій князь былъ въ отношеніи къ
младшимъ какъ бы отецъ, «въ отца мѣсто». На этомъ основаніи овъ
долженъ былъ охранять интересы рода, имѣлъ право судить и наказывать младшихъ членовъ рода; но послѣднимъ правомъ онъ не могъ
пользоваться по произволу: нужно было обвиненіе; младшіе съ своей
стороны обязаны были уважать и слушаться великаго князя. Это
уваженіе в послушаніе выражались въ томъ, что онв ѣздили подлѣ
стремени старшаго, по старинному выраженію - ходили по немъ, имѣла его себѣ господиномъ, находились въ его волѣ в смотрѣли ему въ
глаза-«зрѣли нань». Совершенно согласно съ патріархальными правами, ови должны были соглашаться съ распоряженіями старшаго
безъ возраженій, не имѣли никакого права давать ему совѣтовъ, вкогда овъ спрашивалъ у нихъ мнѣнія, то это считалось за велвкую
чаетъ и снисхожденіе. Впрочемъ всѣ эти отношенія глубокой, сыновней почтительности къ старшему исчезали, когда младшіе были имъ
недовольны за то, что онъ ве исполнялъ своихъ отеческихъ обязанностей, отдѣлялъ свои интересы отъ интересовъ рода, дѣлалъ различіе нежду близкими и далекими родствеввикани, или начиналъ обращаться съ младшими не какъ съ родвыни, а какъ съ подчнневнынв правителями или подручниками. Во всѣхъ исчисленныхъ случаяхъ его права прекращались, и овъ заиѣнялся общинъ родовынъ совѣтомъ или каждый князь дѣйствовалъ м защищался какъ унѣлъ м
могъ. При такихъ ва родствѣ основаввыхъ отвошевіяхъ, когда старшій ве былъ властелввомъ, хотя и имѣлъ огромныя права, собственность принадлежала всену роду; старшій не ногъ ею располагать по
произволу, но владѣлъ и распоряжалъ съ-обща съ нладшини, откуда
и выраженія посадшиа, выгнаша, которыя показываютъ, что старшій дѣйствовалъ не одинъ, а вмѣстѣ съ нладшини. Кто же изъ князей считался старшинъ или великимъ? Какъ иы видѣли, старшій Физически, т. е дядя былъ старшимъ надъ племянниками, старшій
братъ валъ младшими и т. д. Но изъ послѣдняго старшинства развилось измѣненіе въ отношеніяхъ племянниковъ къ дядямъ. Старшій
братъ — отецъ младшимъ, слѣдовательно его сыновья ямъ братья.
Сперва ови считались младшими братьями, ио потомъ въ сѣверо-воDigitized by VjOOQle
168                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сточной Руси старшій племянавкъ сталъ считаться старшввствомъ
съ дядями. Сначала првзваво его старшинство валъ младшими дядя»
мв, а впослѣдствіи в надъ вовми. Нѣкоторые случаи навсегда лввіалм
князей возможности сдѣлаться старшими или великими, даже участія въ родовой собствеввоств. А нмевво : 1) когда отецъ вхъ умиралъ не получивши старшинства пли великокняжескаго достоинства.
Онв назывались ивголми (смерть матеря только уменьшала права); 2)
насильственное лишеніе орава или владѣнія, изгнаніе, потому-что битва считалась судомъ Божіемъ; но точно также судомъ Божіимъ считалось, если князь силою возвратитъ себѣ старшинство, столъ.
Князь, которому ве удавалось воэвратвть себѣ потеряввое, навсегда
и съ потомствомъ терялъ право ва владѣвіе.
Таково было въ главвыхъ чертахъ родовое устройство и родовый
отношенія, личныя н во владѣнію. Впослѣдствіи, когда княжескій
родъ расплодился, счетъ родства началъ спутываться и съ естественными кровными отношеніями вступили въ столкновеніе частные интересы, мѣсто великаго князя, или старшаго, на котораго указывала родовые законы, заступали вногда чужеродцы. Младшіе князья иногда
выбирали себѣ старшаго в давала ему присягу вѣрности, почему и
назывались ротниками. Такъ, послѣ естественнаго родового союза,
появился искусственный, но созданный по его образцу и началамъ.
Это главныя положенія, развитыя авторомъ въ общемъ обозрѣніи
иняжескнхъ отношеній до XIII вѣка. Рядомъ съ ними находамъ и
нѣкоторыя отдѣльныя замѣчанія; по ихъ важности онв не могутъ
быть обойдены.
На стр. 20 мы читаемъ :
 Старшій въ родѣ, бывшій другимъ «к отца лиьсто. по занятіи
старшаго стола дѣлалъ рядъ съ младшею братьею, касательно распредѣленія родовой собственности... При этихъ рядахъ опредѣляли не
только какому князю владѣть какою волостью, во также извѣстныя
правила, съ которыми должны были сообразоваться князья въ своемъ
поведеніи... Послѣ, когда права разныхъ князей на старшинство запутались, то князья дѣлали другъ съ другомъ ряды — если кто-нибудь изъ нихъ получитъ старшинство, то чтобъ отдалъ другому какую-нибудь область... Ясно, что если каждый В. Князь долженъ
былъ дѣлать ряды съ братьею, то лавліцажл въ древней Руси быть
не могло, ибо завѣщаніе показываетъ, что завѣщатель имѣетъ права
располагать собственностью по произволу».
Замѣчаніе глубоко-вѣрное въ примѣненіи къ между-княжескимъ
отношеніямъ въ то время, когда было много князей и онв еще но
усѣлись по мѣстамъ, — в совершенно ошибочное въ той общей
«ормѣ, въ какой оно здѣсь высказано. Князья ве могла распоряжатьDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         169
са владѣніями посредствомъ завѣщанія, — это такъ; во вогда одинъ
князь владѣлъ всей Россіей, отчегожь бы онъ не могъ распорядить*
ся произвольно? Завѣщаніе Ярослава внесено въ лѣтопись. Г. Соловьевъ, увлекаясь своею любимою мыслью, опровергаетъ его подлинность, но, какъ мы увидимъ въ своемъ мѣстѣ, это натяжка, иевыдержввающая критики. Далѣе мы думаемъ, что авторъ придаетъ завѣщаніямъ слишкомъ тѣсное значеніе, совершенно несогласное съ характеромъ и духамъ древней Руси и дошедшими до насъ завѣщаніями. Изъ его словъ можно думать,что главное условіе завѣщанія - распоряженіе о земляхъ в владѣніяхъ : не можетъ быть таквхъ распоряженій, ве можетъ быть в завѣщанія. Но такъ лн это? Поученіе
Мономаха есть тоже завѣщаніе - противъ этого трудно, кажется,
спорить - а въ венъ на слова о владѣніи и распорядкѣ собственности. Вдобавокъ вамъ кажется, что въ древвей Россіи завѣщанія в ве
могли имѣть юридическаго характера. Человѣкъ, умирая, прежде всего заботился объ устроеніи своей души : послѣднія слова, которыя
онъ говорилъ своимъ дѣтямъ н домочадцамъ, заключали въ себѣ нравственно-религіозныя наставленія; овъ старался утвердить между ними любовь, согласіе, тишину, я съ этой точки зрѣнія должно, какъ
вамъ кажется, смотрѣть и ва послѣднія распоряженія объ имуществѣ;
не надѣленіе дѣтой, а предупрежденіе между ними споровъ в несогласій было главною цѣлью. Слѣдственно, если князь ве имѣлъ права распорядиться владѣніями, это еще не доказываетъ, что ве было завѣщаній; какъ мы видѣли, эти распоряженія были въ нихъ придаточной, второстепенной, а ве главной статьей. Подробное изслѣдованіе
древнихъ духовниц* ве можетъ здѣсь вмѣть мѣста, в потому мы останавливаемся ва томъ, чтб сказала; во могли бы представить много
другихъ доказательствъ противъ гипотезы г. Соловьева, и въ ваше
овравдавіе — доказательствъ, почерпнутыхъ взъ самого содержанія н
ормы завѣщаній. Въ заключеніе замѣтимъ, что, кромѣ земель и владѣній, у князей были движимыя имущества в рабы. Еслибъ ваши завѣщанія вмѣлв даже юридическій, имущественный характеръ, нхъ
было бы чѣмъ наполнять в помимо земель. Уже ва этомъ освовавін
нельзя отрицать нхъ существованія въ древнѣйшей Робсіи.
На стр. S6 в слѣдующихъ, послѣ розысмвій о старшинствѣ дядей и племянниковъ, о о томъ, какъ два представленія о старшинствѣ
опредѣлились въ княжескихъ родахъ, въ пользу старшаго племянника,
г. Соловьевъ говоритъ :
 Въ другихъ родахъ, кромѣ княжескаго, мы видимъ, что оба представленія мирятся, а именво : первый племянникъ уравнивается въ
старшинствѣ съ дядьми, во только съ младшими, начиная съ чет вертаго: таково положеніе мѣстничества. Отъ чего же произошло
Digitized by VjOOQle
І70                       СОВРЕМЕННИКѢ.
это различіе? Во первыхъ отъ того, что въ борьбу различныхъ представленій о старшинствѣ въ родѣ княжескомъ скоро вмѣшалось повитіе объ отдѣльной собственности, явившееся на сѣверовостокѣ, въ
слѣдствіе господства городовъ новыхъ. Преобладаніе отдѣльной собственности, разрушивъ родовую связь, заставляло старшаго брата
воспользоваться своиъ положеніеиъ для усиленія собственной семьи
насчетъ младшихъ братьевъ; это пріобрѣтенное могущество, силу
матеріальную, овъ передаетъ своему старшему сыну, который, въ
свою очередь, пользуется наслѣдственнымъ могуществомъ для того,
чтобъ стать выше дядей, подчинить нхъ себѣ, и такимъ образомъ,
естественно, незамѣтно, чрезъ посредство понятія объ отдѣльной собственности, родовыя отношенія переходили въ государственныя. Во
вторыхъ, въ родѣ княжескомъ подчиненіе младшихъ братьевъ старшему гораздо сильнѣе, нежели въ другихъ родахъ, по той самой
причинѣ, что для князей нѣтъ болѣе высшей власти въ обществѣ,
старшій братъ для нихъ вмѣстѣ отецъ и государь, значеніе старшаго
въ родѣ княжескомъ слѣд. гораздо выше значенія старшаго въ
другихъ родахъ, и естественно, необходимо усиливаетъ значеніе
собственной семьи В. Князя, особенно его старшаго сына*, младшій
братъ, чтя въ В. Князѣ отца я государя, необходимо переноситъ это
уваженіе и на сына его, своего племянника; тогда какъ въ другихъ
родахъ значеніе старшаго брата по смерти отца ограничивается,
ослабляется присутствіеиъ высшей Ъластн, правительства, государя,
къ которому я старшіе и младшіе находятся въ одинакихъ подданническихъ отношеніяхъ, слѣд. здѣсь разница между старшимъ и младшимъ братьями вовсе незначительна : они почти равны другъ другу,
а это равенство и помогло старшимъ дядьямъ выиграть въ борьбѣ
означенныхъ представленій, и остаться старше племянниковъ отъ
перваго брата». (Стр. 26 — 28).
Это объясненіе чрезвычайно остроумно н справедливо. Мы прибавимъ къ нему общее замѣчаніе, относящееся ко всей древней русской жизни н подтверждающее ту истину, что государственное политическое развитіе у насъ постоянно шло впереди: всѣ новыя начала м
Формы, которыя только развила въ себѣ древняя Русь, постоянно появлялись сперва въ государственной сферѣ, а потомъ уже, иногда
много времени спустя, въ гражданской, общественной. Такъ родовое
начало сперва исчезло въ мейду*княжескихъ отношеніяхъ, потомъ
въ службѣ в гораздо позднѣе въ наслѣдственномъ правѣ; тоже было
съ общимъ владѣніемъ; личность у иасъ впервые появляется въ
особѣ Московскихъ великихъ князей и царей, а въ гражданскомъ
быту это начало стало развязаться очень недавно. И во всемъ такъ.
Предположеніе, почему по мѣстническому счету четвертый дядя
считается равнымъ своему старшему племяннику (первому сыну
старшаго брата), по вашему мнѣнію, очень удачно; если тотъ млн друDigitized by VjOOQle
Русская литература.                         7
hM случАІІ ему в протвворѣчвтъ, то, какъ общее правило, оао едва
ли можетъ быть опровергнуто.
 Какое... основаніе тому, что въ мѣстничествѣ ииевно четвертый
дядя теряетъ старшинство передъ плеиянникоиъ отъ перваго брата?
Мы дуиаеиъ, что объясненіе такому счету можно найти въ самомъ
Физическомъ старшинствѣ между членами семьи, ибо почти всегда въ
многочисленной сеиьѣ только три старшіе брата сохраняютъ нѣкоторое
равенство между собою касательно возраста, разницаже между первымъ
в остальными младшими, начиная съ четвертаго, такъ обыкновенно велика, что послѣдніе находятся еще въ дѣтскомъ возрастѣ, когда первый
уже совершенно возмужалъ; при томъ обыкновенно случалось и случается, что при жизни отца трое первыхъ сыновей достигаютъ зрѣлаго
возраста, тогда какъ другіе остаются еще дѣтьми и, какъ несовершеннолѣтніе, вступаютъ подъ надзоръ старшаго брата, который на
самомъ дѣлѣ заступаетъ для нихъ мѣсто отца; мало того, въ первоначальномъ обществѣ, когда браки заключались очень рано, обыкновенно случалось, что первый сынъ уже былъ женатъ, имѣлъ дѣтей,
тогда какъ младшіе еще не родились или были въ пеленкахъ, слѣд.
старшій сынъ отъ перваго брата приходился Физически старшимъ
или, по крайней иѣрѣ, равнымъ младшимъ дядьямъ своимъ*. (Стран.
Жн 29).
Такъ рѣшаетъ г. Соловьевъ одинъ изъ труднѣйшихъ вопросовъ
мѣстничества, в какъ просто, естественно I Есть в другое рѣшеніе,
если ве ошибаемся принадлежащее г. Валуеву, по которому четвертый
дядя считается потому равнымъ старшему племяннику, что у насъ по
народному счету ва семью полагается четыре души мужескаго пола:
отецъ и трое сыновей; такимъ образомъ четвертый сынъ является
какъ бы лишнимъ, выходящимъ взъ семьи, и потому не имѣетъ
старшинства надъ племянниками. Это толкованіе далеко ве такъ естественно какъ первое; при томъ въ немъ все-таки остается нерѣшеннымъ, откуда взяли этотъ счетъ?
Мы уже прежде сказали, что г. Соловьевъ не обратилъ должнаго
вниманія на вотчинное семейное начало, которое, постепенно выдвигаясь изъ-подъ исключительнаго господства родового, наконецъ доставило перевѣсъ нисходящимъ надъ боковыми, пламявникамъ надъ
дядями и тѣмъ измѣнило политическій бытъ древней Россіи. Въ книгѣ, которую разбираемъ, почти ва каждой страницѣ есть указанія ва
это начало. Самъ авторъ показываетъ вамъ, какъ, подъ защитой разныхъ юридическихъ фикцій или вымысловъ, мало-по*малу признавались права нисходящихъ. Но это уже было большимъ шагомъ впередъ; сперва семейное начало высказывалось отрицательно, въ одномъ лишеніи родовыхъ прерогативъ; печальна была судьба сиротъ,
Digitized by VjOOQle
172                       СОВРЕМЕННИКЪ.
т. е. не имѣющихъ отца въ родовомъ обществѣ. Эпитетъ еорммхя,
который продаетъ омъ народъ, по всему водно, ведетъ свое начало
издавна, отъ временъ чисто патріархальнаго быта. Князь, который
не былъ старшомъ о валикомъ княземъ, навсегда лишаетъ этой прерогативы своихъ дѣтей о потомство. Но этого шало. Послушаемъ,
чтб говоритъ г. Соловьевъ о младшихъ членахъ рода.
 Родъ состоялъ изъ старшихъ и младшихъ членовъ : каждый младшій ногъ въ свою очередь сдѣлаться старшимъ... Эти старшіе родичи
назывались между собою братьями и только одни участвовали во владѣніи родовою собственностію; всѣ остальные, т. е. ихъ дѣтм и внуки
были шедшими членаии рода, сыновьями въ отношеніи къ старшимъ,
считались малолѣтными, ие способными владѣть родовою собственностію, быть совладѣльцами съ свомим старшими. Ясно, что каждый
ивъ шедшихъ членовъ ногъ въ свою очередь сдѣлаться — старшимъ,
т. е. когда по смерти Изяслава вступшъ бы въ старшинство Святославъ, и слѣд. сталъ бы къ остальнымъ братьямъ въ отношеніе отца,
то сыновья его стали бъ ивъ плеиянниковъ братьями дядьямъ своимъ,
т. е. ивъ младшихъ членовъ рода старшими и т. д. переходили бы
въ старшіе сыновья Всеволода, Вячеслава, Игоря. Но иогло случиться,
что князь оставался навсегда младшимъ членомъ рода, навсегда налолѣтнымъ, слѣд. навсегда неспособнымъ не только получить великокняжеское достоинство, но даже участокъ во владѣніи, быть совладѣльцемъ съ своими старшими. Это могло произойти, когда какой-нибудь киязь упиралъ, не будучи старшинъ въ родѣ, ши В. Княземъ:
въ такомъ случаѣ дѣти его оставались навсегда младшими, напр. у
у Ярослава 1-го было сначала в сыновей. Владиміръ, Изяславъ, Святославъ, Всеволодъ, Вячеславъ, Игорь. Если бы Владиміръ остался
живъ, то по смерти отца, сталъ бы В. Княземъ и отцемъ для младшихъ братьевъ, тогда бы сынъ его Ростиславъ сталъ братомъ дядьямъ
Своимъ, слѣд. получилъ бы мѣсто старшаго члена рода; но Владиміръ
умеръ при жизни отца, слѣд. не былъ отцемъ для братьевъ своихъ,
и потому сынъ его Ростиславъ не имѣлъ уже возможности быть братомъ дядьямъ своимъ, остался на всегда племянникомъ, шедшимъ, неспособнымъ ни къ великокняжескому достоинству, ни ко владѣнію родовою собственностію. Однимъ словомъ можно выразиться такъ : племянники не иогли быть совладѣльцами съ своиим дядьями. Если я
говорю здѣсь : племянники, то исключаю сыновей старшаго братя,
которые были уже не племянниками, но братьями дядьямъ своимъ,
прм чемъ разумѣются сыновья такого старшаго брата, который точно, по смерти отца, заступалъ его мѣсто для младшихъ братьевъ; по
если старшій братъ умиралъ при жизни отца и слѣд. не заступалъ
отцовскаго мѣста для младшихъ, то сыновья его были для послѣднихъ
только плеиянникаии, и потоку исключались изъ великокняжескаго
достоинства, равно какъ изъ владѣнія родовою собственностію, м если
получали волости, то этимъ обязаны были ши милости дѣтей, или
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        173
какому ннбудь другому обстоятельству, Такой участи подверглось
потомство Изяслава, старшаго сына Владиміра св., умершаго при
жизни отца; потомство Владиміра, старшаго сына Ярослава І-го, равно
какъ потомство Вячеслава и Игоря Ярославичей. Для предохраненія
сыновей своихъ отъ такой участи, князья давали другъ другу клятву,
что въ случаѣ преждевременной смерти одного изъ нихъ, оставшійся
въ живыхъ долженъ заботиться, чтобы дѣти покойнаго не были исключены изъ владѣнія родовою собственностію*, (стр 30 — 32).
Во первыхъ, замѣтимъ, что эти слова противоречатъ темъ, кокоторыя мы привели выше. Тамъ сказано,что «В. Князь не могъ ли«шить волости младшаго Князя» (стр. 16); далее, что «старшій въ
«роде до техъ только поръ сохранялъ власть, пока самъ свято испол«вялъ свои отеческія обязанности, т. е.,.. пока не переставалъ смот«реть ва каждаго младшаго какъ ва собственнаго сына, не делая нв
«какого различія между блвжнимм и дальними родичами (стр. 17 а
18)». Наконецъ: «обязанность старшаго блюсти выгоды своего ро«да... не позволяла ему считать себя полновластнымъ владѣльцемъ
«родовой собственности, располагать ею по произволу; онъ былъ
«только совладѣльцемъ съ младшими родичами (стр. 19 и 20)». Все
Эта места доказываютъ, что младшіе вмели участіе въ родовой собствецности, ила должно признать, что между младшими тоже было
различіе : одна азъ нихъ, младшіе въ отношенів къ великому князю,
была старшвмв въ отношеніи къ остальнымъ. Если это раяумелъ
авторъ, то мы не станемъ съ нимъ спорить о словахъ : очевидно онъ
не договорилъ своей мысли, в исправитъ это въ одномъ взъ будущихъ изданій своей книга. Но за этимъ мы все-така имѣемъ еще возразить автору, что родовой распорядокъ былъ не совсѣмъ таковъ,
какамъ онъ его описываетъ. Издавна въ него входитъ, какъ опредѣляющее начало, хотя я отрицательно, во вредъ нэвестнымъ лицамъ,
семейное начало; кто не имѣетъ отца, веумѣвшаго утвердить за дѣтьми какія-нибудь права, тотъ изгой, отверженецъ родового союза, поставленный въ одну категорію съ холопомъ, откупившимся отъ го>
сподина, и слѣдовательно, по патріархальнымъ понятіямъ, лишившемся естественнаго, необходимаго защитника и представителя, съ поповскимъ сыномъ, который по незнанію грамоты выходитъ изъ
своего сословія, и т. д. — словомъ, со всѣми лишенными правъ, защиты
в исключенными изъ общества. Вотчинное начало связывало человѣка съ родомъ; безъ этой связи онъ — нуль, такъ-что нужны договоры и условія для смягченія этой вопіющей несправедливости родового порядка вещей. И чтб же? Посмотрите, какъ даже въ этомъ высказывается начало семьи. наперекоръ родовымъ правамъ, отцы заботятся объ участи дѣтей, обходятъ эти права частнымъ образомъ.
Digitized by VjOOQle
174                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Впослѣдствіи семейное начало дѣйствуетъ уже совершенно иначе и
вступаетъ въ рѣшительную, открытую борьбу съ родомъ. Кто не хо
четъ, во чтб бы то ни стало, настаивать на своемъ, тотъ конечно
убѣдится очевидностію, осязательностью этихъ Фактовъ.
Наконецъ укажемъ на превосходное, образцовое истолкованіе
словъ * самовластецъ, царь и великій. Только разсматриваемыя tri»
отношеніи къ родовому порядку вещей, этя слова получаютъ спои
полный, историческій смыслъ.
«В. Бннязь не имѣлъ неограниченной власти надъ родовою собственностію, но владѣлъ ею сообща съ цѣлымъ родомъ *, вотъ почему
когда Андрей Боголюбскій выгналъ братьевъ и племянниковъ изъ Ростовской области, то лѣтописецъ говоритъ, что опъ захотѣлъ быть
самовластцемъ въ Суздальской землѣ, т. е. такимъ властителемъ, который распоряжается всѣмъ самовластно, не стѣсненъ родовыми отношеніями, не ограниченъ правами родичей. Для означенія верховной
власти, не стѣсненной родовыми отношеніями, власти крѣпкой, постоянной, независящей ни отъ какихъ перемѣнъ, употреблялось названіе Царь, Царскій. Такъ Юрій Долгорукій говоритъ племяннику
Изяславу : «Дай ми Переяславль, ать посажю сына своего у Переяславля, а ты сѣли царствуя въ Кіевѣ, т. е. а ты владѣй Кіевомъ спокойно, независимо и безопасно, не боясь никого, и не подчиняясь
никому. Въ другомъ мѣстѣ лѣтописецъ, говоря о злодѣйства 1ъ и гибели, епископа Ѳеодора, прибавляетъ: «Видябо видъ озлобленіе людей
своихъ сихъ кроткыхъ Ростовьскыя земли, отъ звѣроздиваго Ѳедорьпа
погибающихъ отъ него, посѣтивъ (Богъ) спасе люди своя, рукою
крѣпкою, мышпею высокою, рукою благочестивою, царскою правдиваго, благовѣрнаго князя Андрея*. Когда послѣ Ру тск а го сраженія воины Изяславовы, нашедши своего князя въ живыхъ, изъявили
необыкновенную радость, то лѣтописецъ говоритъ, что они величали
Изяслава, какъ Царя. Подъ именемъ Великаго Князя разумѣлся только
старшій въ родѣ княжескомъ; вотъ почему, когда родъ Ярослава І-го
раздѣлился на многіе независимые роды, то старшій въ каждомъ изъ
нихъ сталъ называться Великимъ Княземъ, хотя былъ владѣльцемъ
самой ничтожной области, и признавалъ надъ собою власть другаго
Великаго Князя, Дитовскаго или Московскаго; такъ напр. Князь Пронскій назывался также Великимъ Княземъ, подобно Московскому, Тверскому и Рязанскому, потому что былъ — старшимъ въ своемъ родѣ.
Великій было синонимомъ : старшій, и потому къ именамъ нѣкоторыхъ князей прибавляется даже послѣ существительнаго, напр. Владиміръ Великій, Мстиславъ Великій, Всеволодъ Великій, для отличія ихъ
отъ множества другихъ младшихъ Владиміровъ, Мстиславовъ и Всеволодовъ, а вовсе не въ томъ смыслѣ, въ которомъ мы теперь придаемъ
слово великій въ именамъ историческихъ лицъ, ва пр. Петръ Великій, Карлъ Великій».
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                       175
Стоятъ сравнить это объясненіе съ прежними шаткими, неопредѣленными, взятыми сь-грѣхомъ-поподамъ изъ теперешняго иначе*
era этихъ словъ, чтобъ увидать безконечную разницу между г. Со*
ловьовымъм ббаьшею частію его предшественниковъ. Вофъ отава»*
чатъ объяснять исторически!
Вторая глава излагаетъ между-княжескіи отношенія отъ Рюрика
до смерти Ярослава. Событія этого періода, который принято у насъ
называть варяжскимъ, очень извѣстны. Лѣтъ двадцать тому назадъ
одни они составляла предметъ цѣлаго курса русской исторіи; кромѣ
того ббльшая часть этимъ періодомъ закончила свое знакомство съ
исторіею Карамзина. Тѣмъ не менѣе вторая глава диссертаціи г. Соловьева очень любопытна. Ова представляетъ тамъ в сямъ новыя
объясненія давно извѣстныхъ событій, открываетъ нѣкоторыя. до*
селѣ яезамѣченеыя черты эпохи и наконецъ содержитъ въ себѣ изслѣдованія, которыя по всей справедливости можно назвать образцовыми. Скажемъ обо всемъ этомъ нѣсколько словъ
На стр. 44, по поводу избранія Новгородцами Владиміра, авторъ
замѣчаетъ: «тогда при многоженствѣ вемогло быть рѣзкаго различія
«между дѣтьми законными н незаконными)» (Владиміръ былъ сынъ
наложницы). а въ примѣчаніи прибавляетъ : «я сказалъ ве могло
«быть рѣзкаго различія, ибо различіе все таки было, что видно взъ
«словъ Рогнѣды о Владимірѣ : «ве хочю розути робинича». Это замѣчаніе справедливо, во доказательство приведено не то, какое бы
должно. Слова Рогнѣды выражаютъ родовую гордость, аристократическую спѣсь, а ве указываютъ ва существованіе въ то время различія между законными и незаконными дѣтьми. Рогнѣда гнушалась сыномъ рабы, а не наложницы. Скорѣе можно видѣть это различіе въ
различеніи жонъ «водимыхъ» отъ наложницъ, на чтб указываетъ
лѣтопись. Но чѣмъ именно отличались въ языческой Руси законные
дѣти отъ незаконнорожденныхъ, этого рѣшительно нельзя опредѣлить. Самъ г. Соловьевъ приводитъ нѣсколько примѣровъ, доказывающихъ, что послѣдніе пользовались одинакими правами съ первыми. И едва ли одно многоженство было тому причиной» какъ думаетъ
авторъ; слишкомъ непосредственный взглядъ на отношенія мужчинъ
и женщинъ, породившій между прочимъ и многоженство, мѣшалъ
провести опредѣленную черту между супругой и наложницей. И до
сихъ поръ большинство видитъ въ женѣ хозяйку или работницу,
сиотря по различію званій. Болье очищенное, человѣческое понятіе
о бракѣ покуда «включеніе. Оно предполагаетъ въ обществѣ развитое, глубоко-сознанное начало личности, котораго не было въ древнѣйшей Россіи. Тоже самое и съ понятіемъ о чести и се многими
другими понятіями.
Digitized by VjOOQle
ne                        СОЗТКМВННПИЪ.
На стр. 46 авторъ опровергаетъ мнѣніе Эверса. будто бы Влади*
міръ вооружался противъ Ярополаа въ отмщеніе за смерть своего
брата Олега. Месть между членами одного рода, по его мнѣнію, пе
могла имѣть мѣста, потому-что «каждый родъ составлялъ одно ве«раздѣльное цѣлое, съ своимъ главою, будь то отецъ, дядя, старшій
«братъ; здѣсь сынъ ве могъ мстить отцу, племянникъ дядѣ, братъ
«брату, нв за собственную обаду, ни за обиду, нанесенную другому
«родвчу...; понятіе о родѣ, какъ объ еднвомъ нераздѣльномъ тѣлѣ,
«совершенно исключаетъ возможность мести, которая условливается
«только разъединеніемъ, особностію»... «Но ве имѣя права или обя«занноств мести, Владиміръ имѣлъ полвое право воспротивиться
«беззаконнымъ поступкамъ старшаго брата, точно такъ, какъ послѣ
«младшіе князья счнталв себя въ правѣ защищаться вооруженною
«рукою Противъ Василій старшаго, который разъединялъ своя анте«ресы съ интересами рода».
Чтб касается до мести, намъ кажется авторъ правъ; месть противоречитъ понятію о родственныхъ отношеніяхъ, в потому, кажется, не могла быть внутри рода, между его членами, по-врайвеймерѣ пока линіи еще ве разошлись слишкомъ далеко. Сколько мы
помнимъ, н нѣтъ примѣра такой мести въ русской исторіи (у турецкихъ славянъ есть). Но едва ли можно согласиться съ тѣмъ, будто
бы на сторонѣ князей было право сопротивляться беззаконнымъ поступкамъ старшаго родича. Все, чтб можно сказать, это, что ова сопротивлялась; пактъ занимаетъ первое мѣсто въ юрядическв-неопредѣлеввомъ обществѣ. Владаміръ прямо говоритъ : я испугался, что
братъ мой убиваетъ братьевъ, и пошелъ на него. Ясно, что рѣчь
шла ве о защитѣ правъ, а о самоохравевів; это-то и было правовой, почему часто одни князья вооружалась протезъ нарушителя родовыхъ обязанностей, другіе нѣтъ. Олегъ убялъ Люта ва охотѣ; по
тогдашнему онъ былъ совершенно правъ. Но отецъ убитаго началъ
подбивать Ярополва итти войной противъ Олега. Г. Соловьевъ говоритъ : «Ярополкъ. какъ старшій въ родѣ, пошелъ на Олега наказать
«его, взявъ его волость». Спрашивается, за чтбжь было наказывать Т
Князь въ сзовхъ владѣніяхъ убилъ нарушителя своей собственности:
чтб могло быть естественнѣе! Очевидно, Ярополкъ пошелъ войною
противъ брата безъ всякаго права, а выраженіе накавапи тутъ совершенно не у мѣста. Вообще стараніе для каждаго дѣйствія тогдашня хъ князей пріискать правомѣрное основаніе не только кажется вамъ
безплоднымъ, во даже положительно вреднымъ, потому-что искажаетъ настоящій характеръ событій. Всякой съ нами согласятся,
что отсутствіе твердой обезпеченности, опредѣленности въ дѣйствіяхъ и отношеніяхъ есть такая же характернстнческая черта, какъ и
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИTBPATFPА.                         177
икая другая; ею доджао дорожать. еслв хотамъ понять время и
исторію, особенно объяснить и дальнѣйшее движеніе. Къ сожалѣнію, и это довело слишкомъ мало обращала вниманія? этотъ же
упрекъ можетъ быть сдѣланъ в г. Соловьеву. Овъ аеогравачввается
изслѣдованіемъ главныхъ движущихъ исторячеиахъ началъ, но еш«предаетъ имъ отъ себя юридическій характеръ, котораго ова во
мола; всякое явленіе овъ разсматрвваетъ непремѣнно съ точки
аронія права. Отсюда ведутъ свое начало многія насильственныя
объясненія «актовъ въ его книга. Конечно такая ошибка очень
естественна. Во-первыхъ, нома точка вравія, только-что открытая,
до того навлекаетъ. что невольно ее проводишь венда и во всемъ.
Потомъ - чрезвычайно трудно совершенно отрѣшиться отъ своего
времени и перенестись въ другое, отличающееся отъ него рвэкинн
чертами; непремѣнно что-ввбудь да придашь еву отъ себя. Во какъ
это ни трудно, а безъ того нельзя обойтись; иначе мы никогда
вполнѣ ие поймемъ исторіи. Въ приманеніи къ древнѣйшей Россіи
это можетъ быть даже и легче, чѣмъ вапр. въ отношеніи къ древнему міру, ибо древняя Русь, хотя и въ развалинахъ, во еще существуетъ въ простомъ народѣ, да и вообще во всѣхъ необразованныхъ
слояхъ общества. Здѣсь мы безпрестанно видимъ дѣйствія безъ причины, я причины, которыя производятъ совсѣмъ не. тѣ дѣйствія, которыя изъ нихъ должны бы возникнуть. Это соера далеко не математическая, и часто два, помноженные на два, здѣсь не даютъ четырехъ. Всякое соображеніе, всякая выкладка теряются въ этой среда
 никуда непригодны : вотъ элементы патріархальности; это ея почва и ея необходимое, жизненное условіе. Точно такая же, во еще въ
несравненно большей степени, была патріархальность въ первыя времена нашей исторически-извѣстной жизни; случайность, произвольность ничто не обуздывало, какъ теперь; ей было широко и привольно. Вглядитесь въ теперешнія родственныя и семейныя отношенія
крестьянъ, особенно гда-нпбудь въ глуши,  вы вполнѣ поймете, какой была патріархальная Русь : отецъ полный властелинъ надъ сыномъ; но это продолжается только до тѣхъ поръ, пока послѣдній ве
пришелъ въ возрастъ. Сталъ онъ на свон ноги. онъ нля прибираетъ
къ рукамъ отца, влн живетъ имъ собой, какъ бы чужой; бываетъ и
то, что овъ остается къ отцу въ сывовнахъ отношеніяхъ; какой
изъ этвхъ трехъ случаевъ чаще всего случается, чтб правило в чтб
включеніе, этого никакъ нельзя сказать; н то, и другое, и третье
правило и случается равно часто. Между родственниками и дружественвыя  враждебныя отношенія одинаково встрѣчаются : въ торжественныхъ случаяхъ — на сватьбахъ, пирахъ, раздѣлахъ м т. д.,
♦ ормальвости родственныхъ отношеній соблюдаются довольно строDigitized by VjOOQle
19
178                        СОВРЕМЕННИКЪ.
го, во, какъ условленныя однимъ обычаемъ, они не обязываютъ ни
къ чему, и потому родственныя отношенія нарушаются очень легко,
часто ваъ пустяковъ. Теноръ, снимите съ этов патріархальной общественности гражданскія условія, нави* на нее наложенныя и ее воздерживающія : что изъ нея выйдетъ? Царство случайности 1 Такова
и была старая Русь. Находили князья, что старшій поступалъ несправедливо — онн на него шли. А чтб было несправедливо, что
нотъ, длв атогп не было опредѣленныхъ праввлъ; не судъ рѣшалъ.
а ихъ добрая воля. Также поступало н старшіе князья : были они въ
солѣ, онн прижимало младшихъ, думая только о томъ, чтобъ имъ
и ихъ близкимъ было хорошо. Вся исторія между-княжескнхъ отног
шевій въ древней Россіи наполнена примѣрами и доказательствами
этой, мысля; ранга г» Соловьева тоже изобилуетъ мми. Оттого-то
и развитіе наше было такъ медленно. Надо было переродиться древ *
пей Руси, чтобъ выйти въ историческую жизнь, почувствовать наконецъ необходимость иного опредѣленнаго, юридическаго существованія. А такія перерожденія совершаются не скоро...
Разсказавъ войну Владиміра съ Ярополкомъ и окончательную ея
развязку по Лаврентьевской Лѣтописи, г. Соловьевъ разбираетъ потомъ свидѣтельство Іоакнмовой, которая открываетъ намъ много
любопытнаго объ ѳтой войнѣ. - такого, чего не говорятъ другія лѣтописи. Ярополкъ любилъ христіанъ, н за то не былъ любимъ
язычниками. Владиміръ воспользовался этимъ въ войнѣ съ братомъ,
мотому-то ова н окончилась для него такъ успѣшно.
 Если мы примемъ во вниманіе разсказъ Іоакима  — продолжаетъ
авторъ — «тонамъ объяснится поведеніе Владиміра въ первые годы его
княженія торжество Владиміра было торжествомъ языческой стороны
надъ христіанскою; вотъ почему новый князь знаменуетъ начало своего -правленія необыкновенною ревностію къ возстановленію и учрежденію язычества, ставитъ кумиры ва высотахъ Кіевскихъ, дядя его
Добрыня поступаетъ точно также въ Новгородѣ. Намъ извѣстно, что
Славяне языческіе болѣе всего негодовали на христіанство за непозволеніе, многоженства. въ ознаменованіе торжества языческой стороны «князь, виновникъ этого торжества, предается необузданноиу женолюбію. Судя по выраженіямъ лѣтописца, никогда въ Русской зеилѣ не
было видно такого гнуснаго идолослуженія : «родители приводили
предъ куинры сыновей и дочерей своихъ и приносили ихъ въ жертву
бѣсаиъ, оскверняли землю требами своими, и осквернилась кровью
земля Русская.» Язычество, торжествуя побѣду, не могло оставить въ
покоѣ соперничествующую религію: къ началу Владииірова княженія
относится извѣстіе о христіанскихъ мученіяхъ въ Кіевѣ. Что Владиміръ дѣйствовалъ такимъ образомъ, въ пользу язычества не по убѣжденію, а единственно въ угоду сторонѣ, доставившей ему успѣхъ
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                       179
доказываетъ скорое обращеніе его къ христіанству, когда сторона
приверженцевъ этой религіи начала брать верхъ.» (стр. 53.)
Эті остроумныя сближенія, дополненныя выписками изъ изслѣдованій ученаго архимандрита Макарія (Исторія Христіанства въ
Россіи и т. д.), который въ главномъ приходитъ къ тѣмъ же результатамъ, окончательно убѣждаютъ, что свидѣтельства іоакнмовой лѣтописи, заподозрѣнныя, вмѣстѣ съ извѣстіями Татищева, еще Карамзинымъ, а съ тѣхъ поръ принимаемыя какъ-то недовѣрчиво, очень
правдоподобны и слѣд. вѣроятно почерпнуты взъ хорошаго источнвка. Такой, результатъ весьма интересенъ. Не говоря уже. что
однимъ источникомъ, какъ бы вновь обогащается древнѣйшая исторія Руси — самое свойство іоакнмовой лѣтописи, рѣзкое различіе извѣстій ею сообщаемыхъ съ Несторовыми и другими лѣтописными,
придаютъ этому результату особенную важность.
Стр. 54 — 58 содержатъ превосходное изслѣдованіе о времени
рожденія и старшинствѣ владвміровыхъ сыновей*. Для древней Россіи этотъ вопросъ имѣетъ величайшую важность, ибо съ его разрѣшеніемъ объясняются и довольно-запутанныя ихъ отношенія. Г.
Соловьевъ разрѣшилъ его мастерски. Мы ве дѣлаемъ выписокъ,
боясь переполнить нмв пашу статью, но очень совѣтуемъ читателямъ прочитать указанныя страницы. Между розысканіями частныхъ вопросовъ по русской исторіи это конечно одно взъ лучшихъ.
Вотъ его результаты: первымъ сыномъ Владиміра былъ Вышеславъ,
онъ родвлея отъ Оловы, варяжскаго рода; затѣмъ слѣдуютъ Изяславъ, сынъ Рогнѣды, Святополкъ — сынъ жены Ярополковой; послѣ смерти двухъ первыхъ онъ былъ старшій; потомъ Ярославъ — 
сынъ Рогнѣды, Всеволодъ Святославъ-сынъ Малсриды, Мстиславъ
и Станиславъ - дѣти Адили, Судиславъ, Борисъ в Глѣбъ были сыновья Анны, царевны Болгарской, а не греческой, покраііней-мѣрѣ
на основанія іоакнмовой лѣтописи. Этнмъ обстоятельствомъ, а именно, что Борисъ былъ плодомъ послѣдняго. христіанскаго брака Владиміра, объясняется, во-первыхъ, почему послѣдній такъ любилъ
Бориса, держалъ его при себѣ п кажется хотѣлъ сдѣлать своимъ наслѣдникомъ; во-вторыхъ — возстаніе Ярослава, который не хотѣлъ
уступить сросго старшинства младшему брату.
Несмотря на большія,достоинства этой второй главы, мы находимъ въ ней нѣкоторыя насильственныя толкованія в — чтб еще
важнѣе — собственныя соображенія автора. разсказанныя заподрядъ
съ историческими данными, безъ различенія однихъ отъ другихъ.
Въ самомъ началѣ (стр. 40) читаемъ.
» Дѣтописецъ говоритъ, что три Князя Варяжскіе, родные братья;
Рюрикъ, Синеусъ и Труворъ пришли къ призвавшимъ ихъ племенамъ
Digitized by Google
180                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Славянскимъ» Финскимъ съ саомлш родами. Объ этихъ родичахъ,
пришедшихъ съ тремя братьями дѣтопись послѣ ничего ие упоминаетъ; Рюрикъ, по ея свидѣтельству, раздаетъ города иужаиъ своимъ;
но хотя подъ именемъ мужей послѣ постоянно разумѣются члены
старшей дружины, однако здѣсь мы имѣемъ право разумѣть родичей,
потону ииенно, что объ Аскольдѣ и Дирѣ сказано : «бяста у него
(Рюрика) 2 иужа, ве плеиенн его, во боярина»: если у Рюрика было
2 иужа не племени его, то могли быть мужи племени его, родичи.
Второе доказательство инѣнію. что подъ именемъ мужей, разосланныхъ первыми князьями по городамъ, должно разумѣть родичей, представляютъ слова договоровъ съ Греками, напр. «даяти уклады ва Рускіе городы; по тѣмъ бо городамъ сѣдяху Кплзъ я подъ Ольгомъ суще». Князьями же никогда ве вазываются простые мужи, но всегда
только члены владѣтельныхъ родовъ. Объ отношеніяхъ ѳтихъ родичей
къ князьямъ мы ничего ве зваемъ; можемъ только сказать., что эти
отношенія не были подобны послѣдующимъ родовымъ отношеніямъ
княжескимъ, именно уже потому, что родичи Рюрика называются
мужами его, чтб увязываетъ на отношеніе дружинное, слѣд. служебное, а не родовое», (стр. 40 и 41.)
Все это натяжка, которая исчезаетъ прв первомъ взглядъ. Если
могли битъ мужи племени рюрикова, то изъ этого ввкакъ еще не
слѣдуетъ, что такіе непремѣнно в били. Стало быть это ве доказательство. Потомъ: если князьями никогда не назывались простые
мужи, а только члены владѣтельныхъ родовъ, то нельзя вывести отсюда, что свѣтлие кнлзья сущіе подъ рукою Олега у непремѣнно были Рюрикова рода; этв члены владѣтельныхъ родовъ могли притти
съ Рюрикомъ и выйти послѣ на службу къ вашимъ великимъ князьямъ. Нужны лм доказательства? Якувъ называется въ Кенигсбергской лѣтописи Варяжскимъ Княземъ 9 а овъ пришелъ в уѣхалъ взъ
Россіи при Ярославѣ (стр. 102 я 103). Рогвольдъ, Полоцкій князь,
пришелъ изъ-за моря (стр. 67). Наконецъ, если этв мужа находились къ великимъ князьямъ не въ родовыхъ, а въ дружинныхъ отношеніяхъ, чтб справедливо, то и предположеніе, будто они родичи,
ве имѣетъ никакого интереса. в такое иля другое разрѣшеніе вопроса не ведетъ ровно ни къ чему. Но г. Соловьевъ думаетъ объ этомъ
иначе. На стр. 43, прнмѣч. 7, онъ говоритъ: «почему требовались
«уклады именно ва эти города (Черниговъ, Переяславль, Полоцкъ,
«Ростовъ, Любечь), почему пропущены — Бѣлоозеро, Муромъ, Смо«денегъ? потому тролтно, что только въ этвхъ городахъ свдѣлв
«князья-родича, а въ остальныхъ простые мужи». Мы Дунаевъ, что
это предположеніе вовсе невѣроятно, потому-что въ Лаврентьевской
лѣтописи, на которую ссылается авторъ, по исчисленіе городовъ
прибавлено : и на прочия городи (стр. 13), слѣд. они не пропущены,
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                          181
а только ко названы, ва чтб могло быть  много причинъ в макакой
причины.
Разсказъ объ убійства Люта Олегомъ Древлянскимъ много пополненъ авторомъ противъ лѣтописи взъ собственныхъ соображеній.
Вотъ слова г. Соловьева :
«Въ 976 году началась вражда въ семьѣ Святослава. Мы внаемъ,
что охота, послѣ войны была господствующею страстію средневѣковыхъ варваровъ*, для этого вездѣ князья предоставили себѣ, касательно
охоты, большія права, жестоко наказывая за ихъ нарушеніе. Это служитъ достаточнымъ объясненіемъ происшествія, разсказаннаго вашямъ лѣтописцемъ : Олегъ, князь Древлянскій, охотясь въ лѣсахъ
своего владѣнія встрѣтилъ незнакомца, который позволилъ себѣ въ
нихъ тоже самое удовольствіе*, узнавъ, что то былъ Лютъ, сынъ Свѣнельда, боярина Кіевскаго, Олегъ не могъ простить такой злой обиды, такого дерзкаго нарушенія самаго драгоцѣннаго изъ правъ своихъ, и убилъ Люта.» (стр. 45.)
▲ вотъ слова Лаврентьевской лѣтоннси :
«Въ лито 6483 (975) Ловъ дѣющю Свѣналдичю, именемъ Лютъ,
«и шелъ бо изъ Кіева гна по звѣри въ лѣсѣ; и узрѣ и Олегъ и рече;
«кто се есть?» И рѣша ему : «Свѣналдичь», в заѣхавъ убн о 6ѣ бо
«ловы дѣя Олегъ» (стр. 31).
Ясно, что истолкованіе гораздо рѣшительнѣе, чѣмъ слова лѣтописи. Изъ послѣдней не видно ничего опредѣленнаго : за то ли Олегъ
убилъ Люта, что послѣдній охотился въ его владѣніяхъ, или ва то,
что онъ охотился въ одно время съ нимъ, или онв поссорились.
Если Олегъ убилъ Люта за нарушеніе свовхъ правъ  то за что бы
кажется Свѣнельду'мстить князю? Мы не думаемъ, чтобъ родственникъ вора, убитаго во пса мѣсто на самомъ преступленіи, имѣлъ
право мстить за него; а тутъ случай подобный. Мѣсто темно; истолкованіе его чуть ли не слиткомъ смѣло.
Въ объясненіе отношеній Владиміра къ Рогвольду вкрались такія
же произвольности. По словамъ г. Соловьева, Владиміръ сватался за
Рогнѣду, «желая Вѣроятно привлечь на свою сторону владѣльца По«лоцкаго». Рогнѣда отказала, «Этотъ презрительный отказъ»            продолжаетъ авторъ: — «ускорилъ отправленіе Владиміра взъНовгорода,
«ибо оцъ всего болѣе долженъ былъ опасаться тѣснаго союза Яро«полка съ Полоцкимъ Княземъ, и потому спѣшилъ предупредить
«его» (стр. 48 в 49).
Въ Несторовой Лѣтописи нѣтъ ни малѣйшаго намека на эти объясненія. Несмотря на то, мы пожалуй готовы согласиться съ авторомъ, что первое объясненіе вѣроятно; чтб же касается до второго,
а именно до политическихъ соображеній Владиміра, оно намъ кажете
Digitized by VjOOQle
182                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ся въ высшей степени произвольнымъ,  тѣмъ болѣе неумѣстнымъ,
въ ученомъ изслѣдованіи, что не только дополняетъ историческія
извѣстія, но въ то же время и характеризнруетъ извѣстнымъ образомъ
лнца и эпоху. Изъ словъ г. Соловьева можно заключить, что Владиміръ былъ дальновидный политикъ в полководецъ. Карамзинъ разсказываетъ, что послѣ отказа Рогнѣды «раздраженный Владиміръ
«взялъ Полоцкъ, умертвилъ Рогвольда, двухъ сыновей его в жеввл*
«ся на дочери»; изъ его разсказа видно, что Владииіръ не дуналъ пн
о союзѣ Рогвольда съ Ярополкомъ, не думалъ и ее соображалъ ничего, а просто разсердился за отказъ н пошелъ войной. Въ томъ и другомъ случаѣ князь и эпоха являются подъ совершенно различными
красками. Наконецъ въ Іоакнмовой Лѣтописи сказано : «Владиміръ
«возвратися отъ Варягъ съ войскомъ и собравъ Новгородцевъ, иде
«на Полоцкаго квяэя Рогволода,запе тойповоева волости Новогородаскія, и побѣда войско, градъ Полоцкъ вся, Рогволода со двѣмя сы«ны уби, а дщерь его Рогнѣдъ взя себѣ въ жену» (Татищ. Ист. Росс.
книг. 1,ч. I, стр. 37). Это извѣстіе еще проще, кажется еще ближе
къ времени в дѣлаетъ совершенно ненужными оба соображенія.
Вотъ какъ всякая догадка, вооснованная на Фактахъ, по-крайнеймѣрѣ не имѣющая въ нихъ повода, шатка и произвольна             О научныхъ опредѣленіяхъ ужо сказано, что онн трудны (defimtio регіейlosa); давно бы пора составить такую же поговорку объ историческихъ гипотезахъ и объясненіяхъ. Ничто такъ не уродуетъ исторіи,
нйчтЬ такъ не забиваетъ голову в не отдаляетъ насъ отъ прямого,
настоящаго пониманія ея, какъ гипотезы и объясненія. Особенно пострадала отъ нихъ русская исторія. Кажется, чтб тутъ важнаго,
какъ в почему воевалъ Владиміръ съ Рогвольдомъ? Между тѣмъ посмотрите внимательно; здѣсь объяснено событіе такъ, тамъ вставлено Между строкъ лѣтописи или источника,чего опи и не думали говорить, — и выходитъ исторія, можетъ быть очень хорошая, но совсѣмъ не такая, какой она въ самомъ дѣлѣ была. Конечно это замѣчаніе всего менѣе относится къ добросовѣстному, начитанному автору «разсужденія», которое мы разбираемъ. Но и у него мѣстами
встрѣчаются эти отголоски прошедшей эпохи русской исторической
литературы, и чѣмъ онъ далѣе отошелъ отъ нея, чѣмъ въ номъ незамѣтнѣе этотъ недостатокъ, тѣмъ мы должны быть къ нему строже
Къ числу такихъ же произвольныхъ толкованіи мы относимъ н
с лѣдующее мѣсто :
«Наемники (Варяги) начали поступать съ Новгородцами, какъ съ
«завоеванными, а кнлзъ, имѣя ъъ нихъ нужду, смотрѣлъ сквозь
«пальцы на ихъ безчинства» (стр. 61).
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         183
Здѣсь идетъ рѣчь о дѣйствіяхъ варяговъ въ Новгородѣ ири Ярославѣ, когда Святополкъ сѣлъ на великокняжескій престолъ. Лѣтопись говоритъ просто : «Ярославу же пе вѣдѵщю отьнѣ смерти, Ва
«ряэи бяху мнози у Ярослава, и насилье творэху Новгородцемъ и
«женамъ ихъ. Вставше Новгородцм, избиша Варягы» и т. д. (Лавр
Лѣт. 61).
Итакъ, это извѣстіе сильно изукрашено.
Точно также и другое о причинахъ, почему новгородцы согласились дать войско Ярославу противъ Святополка, несмотря на избіеніе ихъ братій.
 Новгородцы отвѣчали, что не смотря ва убійство согражданъ.
они еще нмѣютъ довольно силы, чтобъ стать за своего князя противъ
братоубійцы. Какъ видно изъ этихъ словъ, Новгородцы не были
очень сердиты ва Ярослава, ибо считали, по тогдашнимъ понятіямъ,
дѣломъ обыкновеннымъ, что квязь отомстилъ ихъ согражданамъ эа
смерть Варяговъ; при томъ считали обязанностію стать за своего князя, котораго выгоды были связаны съ ихъ собственными, который
хотѣлъ освободить ихъ отъ зависимости и дани Кіевской, и въ случаѣ
бѣгства котораго они должны были принять Святополковыхъ посадниковъ; наконецъ не должно упускать изъ виду того обстоятельства,что
въ городѣ, гдѣ господствовала вражда родовая, вражда сторонъ, князь,
перебившій старшинъ одной стороны, могъ всегда надѣяться содѣйствія отъ другой», (стр. 45.)
Въ лѣтописи объ этихъ причинахъ ви слова. Не видно, были ли
новгородцы очень сердиты, или не очень, сочли ли онн месть Ярослава дѣломъ обыкновеннымъ, нлн нѣтъ, хотѣлъ ли Ярославъ освободить нхъ отъ дани кіевской, или только удержалъ ее въ свою пользу, наконецъ перебилъ ли Ярославъ старшинъ одной стороны, или
разныхъ, ибо мы знаемъ только, что онъ вырѣзалъ нарочитыхъ мужей а иже бяху изсѣкли Варягы». Такое или другое объясненіе можетъ рѣшительно измѣнить взглядъ на вещи, и потому намъ бы казалось естественнѣе, согласнѣе съ истиной вовсе не пускаться въ
объясненія.
Далѣе :
 И здѣсь (въ Россіи) точно такъ какъ прежде у Чеховъ, Болеславъ
заботился только о своихъ выгодахъ, а не о выгодахъ союзниковъ;
онъ велѣлъ развести свое войско по окрестнымъ городамъ на кормленіе, при чемъ обнаруживалъ намѣреніе оставить Русь за собою и
утвердить свою столицу въ богатомъ Кіевѣ. Наши лѣтописцы припи
сываютъ Святополку приказъ убывать разведенныхъ по городамъ
Польскихъ воиновъ. но вѣроятнѣе, что сами Поляки, какъ прежде у
Чеховъ, насильственными поступками возбудили возстаніе въ жителяхъ». (стр. 63 — 64.)
Digitized by VjOOQle
184                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Хотѣлъ JM Болеславъ оставить ва собою Россію и утяердмлы
свою столицу « Кіевѣ (?) — объ этомъ вотъ вв слова вв въ нашей
дѣтописи, вв у Дятмара, вв у Карамзина, вв у Татищева. Еслибъ
это ве была одна догадка г. Соловьева, вѣроятно ваши историки упомянули бы о такомъ намѣреніи. А если авторъ вмѣетъ на это свидѣтельства, жаль, что овъ вхъ не прввелъ, ибо «актъ чрезвычамво
важевъ. Болеславъ былъ освователемъ Польскаго Королевства. Послѣднее предположеніе, «что поляки васвльствеввымв поступками
возбудили возстаніе въ жителяхъ», имѣетъ за себя по крайвей-мѣр*
слопа Татищева, который говоритъ, что Святополкъ слышалъ на
поляковъ жалобы, и потому млѣлъ вхъубивать (Истор. Тат.,кв. II,
стр. 99); во овъ не показываетъ, откуда взялъ это вэввстіе, о
которомъ молчатъ вс* источники.
На стр. 65 авторъ объясняетъ войну Брячислава съ Ярославомъ
томъ, что первый «по видимому добивался новаго распредѣленія волостей между родвчамв, болѣе равнаго.» Но объ этомъ въ лѣтописяхъ ни слова. Что Ярославъ хотвлъ задобрятъ Брячислава уступкой вѣскцдьквхъ городовъ, объ этомъ, во свидѣтельству Карамзвна,
есть извѣстіе вв новѣйшая» лѣтописяхъ(Ист. Карай., т. II, прин. 21);
во г. Соловьевъ ве показалъ, взъ какого аменво источника онъ почерпнулъ свои слова. Наконецъ хотѣлъ ли Ярославъ этими уступками обезопасить себя со стороны Изяславяча, вѣроятно предвидя будущую войну съ Мстиславомъ, этого мы нигдѣ не встрѣчали въ источникахъ, я потому считаемъ далеко ве рѣшеннымъ.
Третья глава исключительно посвящена изслѣдованію о распорядкѣ владѣній между сыновьями Ярослава и линіею Изяслава Владиміровича и составляетъ необходимое введеніе въ собственно такъ вавываемый періодъ удодовъ. Какъ вв коротка эта глава (стр. 68 — 77),
ова заключаетъ въ себѣ много спорныхъ положеній, которыя мы и
разберемъ теперь по порядку.
Читателямъ вѣроятно извѣстенъ разсказъ лѣтописей о томъ, какимъ образомъ Иэяславъ получилъ Полоцкъ. Сначала этимъ городомъ владѣлъ Рогвольдъ, котораго дочь Рогнѣду Владиміръ насильно
взялъ за себя за-мужъ. Отъ этого брака родился Изяславъ. Потомъ
Владиміръ вступилъ въ другіе браки и сталъ пренебрегать Рогнѣдой.
Она рѣшилась его убить, но покушеніе ве удалось; Владиміръ хотѣлъ казнить ее смертью, во въ то время, какъ овъ вошелъ въ ея
«храмину», чтобъ исполнить казнь, Изяславъ, по наущенію матери,
подошелъ къ нему съ обнаженнымъ мечомъ и просилъ убить прежде
его, чтобъ ему ве видать смерти матери. Тогда Владиміръ бросилъ
мечь, созвалъ бояръ. которые присовѣтовали ему для младенца ве
убивать Рогнѣды, но возвратить ей съ сыномъ вотчяну ея. (Кеввгсб.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                         185
Литоп., стр. 188  187. — Никои. Лѣт., ч. П, стр. 63). Какъ 
страненъ, сомнителенъ этотъ разсказъ по многимъ причинамъ, по
овъ приводитъ васъ однако къ тому заключенію, что полоцкое ква*
жевіе досталось Рогнѣдѣ в сыну еа Изаславу ва правахъ вотчины,
т. е. отдѣльной собственности, переходящей отъ родителей къ датамъ по наслѣдству. Сколько мы знаемъ, г. Соловьевъ первый замѣтилъ это а превосходно воспользовался въ объясненіи отношеній полоцкихъ князей къ потомству Ярослава, я вхъ какого-то исключительнаго положевія. особливо въ начала періода удѣловъ. Г. Соловьевъ думаетъ, - и мы совершенно съ нимъ согласны, - что Иеяславъ
былъ выдѣленъ, а «выдѣленный разъ членъ рода не имѣетъ уже бо«лѣе права ва родовое имущество, и потому полоцкіе князья, потом«кн Изяслава. не могли имѣть притязаній на остальную собственность
 Владвмірова рода» (стр. 68); точно также какъ — прибавимъ мы отъ
себя - Ярославичамъ ве было викакого дѣла а* владѣній полоцквхъ
князей. Именно потому, что Изяславъ былъ выдалевъ, его потомка
в имѣли свои владѣнія; иначе, какъ справедливо замѣчаетъ авторъ,
они не имѣли бы вп старшинства, нв участія въ родовой собственности, потому-что родоначальникъ ихъ, Изяславъ, умеръ еще при
жизни Владиміра.
За этимъ слѣдуетъ роэысканіе о раздѣленіи владѣній между сыновьями Ярослава. Участки первыхъ четырехъ, Изяслава, Святослава, Всеволода и Вячеслава безспорно извѣстны. О послѣднемъ,
Игори, древнийшіа лѣтописи илв ве говорятъ, илв содержатъ прнпвски. Карамзинъ заключалъ взъ этого, что Игорь былъ обдѣленъ
и получилъ частный удм отъ старшаго брата. Г. Соловьевъ старается разрѣшить сомнѣнія тѣмъ, что старшіе четыре сына получили своя владѣнія еще при Ярославѣ, а послѣднему, который оставался при отцѣ до его смерти, — чтб часто бывало. - дала удѣлъ его
братья, уже послѣ кончины великаго князя. Такамъ образомъ невѣроятная догадка о частномъ удили уничтожается сама собою. Но вотъ
затрудненіе; въ завищаніи Ярослава не сказано объ участки Игори.
Стало быть овъ дѣйствительно обдѣленъ, а ве получалъ владѣнія
наравнѣ съ прочими братьяма, иначе о немъ было бы непремѣнно
сказано. Отчегожь это? Г. Соловьевъ не распутываетъ, а разрубаетъ узелъ в объявляетъ завѣщаніе позднѣйшимв сочиненіемъ.
Вотъ его доводы : I) въ завѣщаніи лѣтописецъ влагаетъ въ уста умирающаго князя слова, «которыя получили значеніе позже во время
«страшныхъ усобицъ между потомками Ярослава... Эти выраженія
«принадлежатъ къ тѣмъ мѣстамъ въ лѣтописи, которыя встрѣчаются
«постоянно въ Извѣстныхъ случаяхъ». 2) «Въ самомъ описаніи со«бытій, какъ опа слѣдовали другъ эа другомъ, есть несообразности.
Digitized by VjOOQle
186                        COBFBMBflBM».
«Въ началѣ описанія сказано: еще дежу сущу ему (Ярославу) наряди сына сеоя, рекъ нмъ : се изъ отхожу септа сею. Наряда сыны
«своя показываетъ, что всѣ сыновья тутъ были, но какимъ же обра«ѳомъ случилось, что во время, вомчаны В. К. подлѣ него былъ толь«ко одинъ Всеволодъ? Какимъ образомъ Изяславъ, которому уми«рающій князь поручаетъ старшинство в кіевскій столъ, оставляетъ
«смертный одръ его в ѣдетъ въ Новгородъ? овъ ве могъ {думать, что
«отецъ еще долго прожвветъ, потому что въ лѣтописи Ярославъ го«воритъ : се лея отхожусепта сего* и т. д.
Нельзя не сознаться «что затрудненіе дѣйствительно есть * в разрѣшить его гораздо труднѣе, чѣмъ кажется съ перваго взгляда; ибо
мы никакъ не можемъ согласиться.съ авторомъ, будто завѣщаніе
Ярослава, помѣщенное въ лѣтописи, есть позднѣйшее сочиненіе. Доводы г. Соловьева кажутся вамъ слишкомъ слабыми. Одинаковость
выраженій въ завѣщаніи н другихъ мѣстахъ лѣтописи указываетъ па
одинаковость ихъ предмета, содержанія, — никакъ не болѣе. Это доказательство второстепенное, уважительное при другихъ, и ничего незначащее само по себѣ. Что слова, сказанныя Ярославомъ, получили
значеніе не прежде усобицъ между потомками этого великаго князя,
едва ли справедливо. Передъ нимъ были примѣры Святославичей и
его братьевъ, Владиміровичей. Въ распряхъ послѣднихъ онъ самъ
принималъ дѣятельное участіе а опытъ не могъ не умудрить такого
умнаго.человѣка, каковъ былъ Ярославъ. Чтб же касается до сомнѣній, выводимыхъ изъ разбора самого завѣщанія, то ови.вамъ кажутся не болѣе какъ натяжкой. Изъ словъ се язя отхожу септа сего
никакъ нельзя заключить, что Ярославъ говорилъ ихъ, лежа на
смертномъ одрѣ; онъ могъ вхъ сказать гораздо прежде, гораздо до
вдцчрвы в предсмертной болѣзни, какъ весьма частоі и теперь составлшцтея завѣщанія* Выраженіе: се язъ отхожу септа сего, показываетъ только, что Ярославъ дѣлалъ распоряженіе на случай смерти,
предвидя ея близкое наступленіе, но не даетъ ни малѣйшаго права
думать, что онъ тотчасъ послѣ этихъ словъ и скончался. По всѣмъ
этимъ причинамъ мы позволимъ себѣ предложить другую догадку, въ
разрѣшеніе затрудненій, которымъ лѣтописи подаютъ поводъ : ве
было ли навѣщаніе составлено гораздо*ранѣе, когда Игорь былъ малолѣтенъ или еще и не родился? Въ лѣтописяхъ, какъ мы видѣли,
ничто не опровергаетъ этой догадки; внутренней невѣроятности она
тоже ве имѣетъ, а между тѣмъ она сохраняетъ завѣщаніе Ярослава,
конечно одинъ изъ самыхъ важныхъ, самыхъ характеристическихъ
памятниковъ древней Руси. Мысль, что оно будто бы состоитъ изъ
однихъ выраженій, «освященныхъ обычаемъ», для описанія извѣстныхъ случаевъ, кажется вамъ совершевао ошибочной. Напротивъ,
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТСТЛТУРА.                           137
въ завѣщаніи очень замѣтно стремленіе Ярослава создать прочную
систему, в если ему это не удалось, если начала, положенныя ниъ во
главу угла его системы, были слишкомъ шатки' я недостаточны, то
во всякомъ случаи ѳяа есть нѣчто новое въ нашемъ политическомъ
устройствѣ, я въ сравненія съ прежнимъ порядкомъ вещей представляетъ шагъ впередъ, высшую степень въ развитія родовыхъпонятій. Въ самомъ дѣлѣ, чтб мы видимъ до этого завѣщанія? Совершенное отсутствіе всякаго подчиненія, всякой зависимости князей одного отъ другого, если они была равны между собою по рожденію, т.
е. братья. Слова Бориса : не буди мнѣ възняти руки на брата своего старѣйшаго; аще и отецъ миумре, тосъ ми буди въ отца мѣсто - показываютъ только личное почтеніе и ничего не доказываютъ
въ пользу политической зависимости Бориса отъ Святополка. Отъ
этого Россія раздѣлялась на части, какъ только переходила въ руки
нѣсколькихъ князей; между ними начинались распри и политическое
единство земли утрачивалось. Противъ этого-то и направлено все
завѣщаніе. Ярославъ не могъ, по времени, въ которомъ онъ жиь,
отрѣшиться отъ мысли, что Россія есть наслѣдственная вотчина его
дѣтей; но онъ старался помирить это представленіе съ другимъ, противоположнымъ ему, а именно съ неяснымъ, смутнымъ представле*
ніемъ о государствѣ. Для этого было одно средство : возвести начало
рода на степень политической системы, я Ярославъ это сдѣлалъ, хотя п несовершенно, потому-что юридическіе элементы вовсе небыли
развиты въ древней Руси. Сначала онъ всячески увѣщеваетъ дѣтей
жить между собою въ любви и согласіи : «аще ли будете ненавидно
живуще въ распряхъ и которающсся»-говорятъ онъ -ато погибнете
«сами и погубите землю отецъ своихъ и дѣдъ своихъ, юже налѣво*
«ши трудомъ своимъ великимъ*. Вотъ о чемъ онъ думалъ! Не
удовлетворяясь однимъ совѣтомъ, онъ дѣлаетъ распоряженія, долженствующія обезпечить сохраненіе мира между братьями. Старшему, Изяславу, даетъ Кіевъ я старшинство надъ всѣми князьями;
Изяславъ для нихъ отецъ, которому они обязаны повиноваться,
какъ повиновались своему отцу. Потомъ назначаетъ города и прочимъ братьямъ, завѣщая омъ не переступать границъ одному у дру*
го го, ве выгонять другъ друга изъ владѣній. Наконецъ, снова обращаясь къ Изяславу, онъ велитъ ему помогать обиженному князю
противъ обидчиковъ, желая тѣмъ обезпечить орава каждаго,
единство рода, а слѣдовательно и единство всей Россіи. Всѣ эти распоряженія очевидно плодъ опытности, результатъ исторіи, предшествовавшей единовластію Ярослава; самая недостаточность мѣръ,
предложенныхъ въ завѣщаніи, всего убѣдительнѣе говоритъ въ его
пользу; будь оно составлено позднѣе, оно непремѣнно предвидѣло бы
Digitized by VjOOQle
188                           coammnnn.
случай вповоды распрей  замѣшательствъ, обнаружившихся-въ
тагъ называемый періодъ удѣловъ, и которыхъ не могъ предвидѣть
Ярославъ. Вотъ причины, почему мы ве можемъ согласиться съ миѣвіемъ і*.   Соловьева о завѣщаніи Ярослава, в съ своей стороны арнанаемъ.чтовавѣіцаиіе, если ве по «ормѣ,то по содержанію, непремѣнно
принадлежитъ Ярославу.
Разсказавъ подробно, какія кладонія получили Ярославичи, и мнмоходомъ остроумно оправдавъ вввъстіе Татищева, что Ростиславъ
Владиміровичъ до бѣгства своего въ Тмуторакавь владѣлъ Влвдяніромъ-Волынскимъ (стр. 74), авторъ критическа разсматриваетъ
мнѣніе, существовавшее между князьями древней Руси, «что Дво«промъ русскія области раздѣляются на двѣ полезны такъ, что та
«линія рода Ярославова, которой достанется восточная половина, не
«имѣетъ уже права па западную сторону.» Г. Соловьевъ полагаетъ,
что это мнѣніе основывалось на томъ, что такъ были раздѣлены русскія владѣнія между Ярославомъ I и его братомъ Мстиславомъ, а не
ва основааіп ярославова завѣшенія, ва которое ссылаются Мономаковичи; - в подробно опровергаетъ это мнѣніе (стр. 75 в 76). Мы.ду      *
маемъ, что авторъ вдвойнѣ неправъ. Во-первыхъ, нѣтъ никакихъ доказательствъ, что рядъ Ярослава съ Мстиславомъ послужилъ основаніемъ этому мнѣнію; во-вторыхъ, какъ ни дѣльно опровергаетъ его
г. Соловьевъ — исключая довода, основаннаго ва подложности Ярославова завѣщанія, о чемъ мы сейчасъ говорили — овъ, какъ намъ
кажется, бьетъ мимо вопроса, в именно по этому вся его полемика’
хотя и очень основательная, не ведетъ пн къ чему. Дѣло совсѣмъ ве
въ томъ, правы лв Мовомаховвчв, отказывая Святославичамъ въ западной сторонѣ Днѣпра, (*) а въ томъ, на какомъ основаніе они отказываля. Если вражду РостиславячСЙ къ Ярополку Изяславнчу, по
словамъ автора, «можно объяснить только тѣмъ, что бнп видѣли въ
«немъ по.ситителясвовво наслѣдія (стр. 74.); если «вражда Ростисла«апчей, Давида Игоревича а Святополка Изяславячаможетъбытьобъ«яснеяа только тѣмъ,что всѣ эти князья считали себя вв правѣ владѣли
«Владимірскою областію»; если наконецъ Ярославъ Изяславачъ могъ
сказать Святославу : чему тобе наша отчина, а Рюрикъ. Всеволодъ и
Давидъ называли Кіевъ и Смоленскъ отчиной владиміропа племени,
то изъ всего этого мы имѣемъ полное право заключить, что было какое-нибудь основаніе, противоположное родовому, по которому одни
князья предъявляли права, несогласныя съ родовымъ устройствомъ
н потому отвергаемыя другими. Это основаніе и есть вотчинное на() Ва стр. 75 въ первой ссылкѣ аа Ипатьевскую Лѣтопись ошибкою вапоча
та во 100, вмѣсто ІЮ.
Digitized by VjOOQle
Русская литература.                         18»
чало, которое, какъ мы уже замѣтили, ве обратило ва себе должнаго
вниманія автора. Ивъ столквовевія этого начала съ родовымъ, которое Ярославъ возвелъ въ систему, и происходила въ это время большая часть раздоровъ между князьями. Если князь владѣлъ какою-нибудь областью, дѣти его смотрѣли уже на нее какъ па свою ветчину;
такъ смотрѣли Мовомадовачи даже ва Кіевъ. Этому не противоречатъ,
что не могли быть великими князьями потомки князя, ведобившагоса
до кіевскаго престола. Напротивъ, это положеніе доказываетъ, что
вотчинное начало играло большую роль, даже въ родовомъ распорядкѣ, такъ-что овъ не могъ быть проведенъ строго-послѣдовательно,
ибо родовое начало ве могло ничего признавать кромѣ родового старшинства -. слѣдуя ему, старшій князь долженъ былъ владѣть старшимъ
столомъ. Оттого безпрестанно новый распорядокъ владѣній между
князьями и переходы послѣднихъ съ мѣста на мѣсто, причемъ разумѣется не могло быть и рѣчи объ удержаніи области за нисходящимъ потомствомъ князя, который когда-нибудь владѣлъ ею. Представителями того и другого начала были очень естественно тѣ князья,
которые находили въ этомъ свою выгоду : Мовомаховичамъ, владѣвшимъ Кіевомъ, было выгодно защищать отчинное начало, и Святославичамъ, добивавшимся кіевскаго престола, защищать начало родовое, какъ во всякой общинѣ или міру имѣющій хорошій участокъ
противится всѣми силами передѣлу пашни, а бѣдные требуютъ его,
ссылаясь на общее владѣніе, ведающее никому постояннаго права на
ту или другую землю. Слѣдовательно ве оправдывать то или другое
мнѣніе долженъ былъ авторъ, а показать, откуда оно взялось, гдѣ
его источникъ; а овъ этого не сдѣлалъ. Если вотчинное начало наконецъ одержало верхъ, оно исторически оправдано. Въ вотчинномъ
смыслѣ толкуютъ Мономаховичи и завѣщаніе Ярослава, которое
говоритъ только о сыновьяхъ послѣдняго и ни слова объ ихъ потомствѣ; но его можно толковать и иначе, въ родовомъ смыслѣ. По этому-то и другое толкованіе, не можетъ служить доказательствомъ въ
пользу или противъ подлинности завѣщанія, и аргументъ г. Соловьева, ва этомъ основанный, ровно ничего не доказываетъ. Наконецъ мы
не можемъ согласиться съ авторомъ, будто бы слова, Приписываемъ» лѣтописцемъ Ярославу: аще тм (Всеволоду) подаете Бове прілти власть стола моего по братыг своей со правдою, а не насильствомв — тоже позднѣйшее сочиненіе fcrp. 76, примѣч. I). Въ завѣщаніи сказано : «в тако раздѣла вмъ грады, заповѣдавъ нмъ, не
впреступати предѣла братня, ни вгонити.» Признавая подлинность распоряженій Ярослава, мы ве можемъ ве првэвать в подлинности преведенныхъ выше словъ его къ Всеволоду; тѣ изъ ввхъ, которыя особенно возбудили сомнѣніе въ авторѣ («со правдою, а ве наDigitized by VjOOQle
ІМ                        СовркмкпнмКЪ.
сильствомъз) даже ве дополняютъ, а только поясняютъ завѣщаніе.
Отношенія между руссквмн князьями отъ смерти Ярослава до
смерти Мстислава Великаго, сына мономахова, составляютъ предметъ особой - четвёртой главы. Онв отдѣлены отъ дальнѣйшихъ ве
бенъ причины. Особенный характеръ этихъ отношеній отличаетъ
вхъ отъ слѣдующихъ.
 Всѣ борьбы — говоритъ авторъ — всѣ усобицы* имѣвшій мѣсто
отъ смерти Ярослава І-го до смерти Мстислава І-го, происходитъ отъ
исключеніи племянниковъ взъ сонаслѣдія съ дядьми; борьба идетъ въ
трехъ областяхъ: Полоцкой, Черниговской, Владвміро-Волынской. Первая оканчивается при Мстиславѣ І-мъ изгнаніемъ потомковъ Изяслава Владиміровича въ Грецію; вторая при Святополкѣ Изяславичѣ, на
Любечьскомъ съѣздѣ, возвращеніемъ несправедливо исключеннымъ
Святославичамъ отцовской области; третья борьба оканчивается также
при Святополкѣ, на Витичеевскомъ съѣздѣ Исключеніемъ Давида Игоревича и раздѣленіемъ области между двумя остальными соперничествующими линіями — Изяслада и Владиміра Ярославичей: но это самое раздѣленіе спорной области вело къ новой враждѣ между линіями подѣлившими ее, между Ярославомъ Святополковичемъ и Ростиславичами, сюда присоединилась вражда — Ярослава къ Мономаху, и дѣло кончилось тѣмъ, что участокъ Изяславичей перешелъ къ Всеволодовичамъ. При этомъ ве должно думать однако, что междоусобія
идутъ за области — Черниговскую или ВладимірогВолынскую; этѣ обЛаети служатъ только средствомъ для исключенныхъ князей снова
войти въ родъ и во владѣніе родовою собственностію; имъ нѣтъ нужды, какія бы имъ волости не дали, только бы ввели ихъ въ рядъ, но
такъ какъ отцы мхъ княжили въ означенныхъ областяхъ, то они домогаются, но крайней мѣрѣ, получить ихъ, котя въ отдѣльную собственность, наподобіе княжества Полоцкаго, чего и достигли Ростмсдавичи въ Галиціи; но Святославичи, получивъ опять отцовскую Черниговскую область, ве хотятъ ограничиться ею и выдѣлиться изъ рода Ярославова, что и подаетъ поводъ къ новымъ спорамъ, о которыхъ
будетъ рѣчь въ слѣдующихъ главахъ.» (стр. 134 — 135).
Ниже мы постараемся доказать, что авторъ не вполнѣ правильно
смотритъ на претензіи обдѣленныхъ князей. Тѣмъ не менѣе дѣйствительно, если ве всѣ, то безспорно бЬлымал часть княжескихъ усобицъ въ означенный періодъ, вели свое начало отъ стреиленія исключенныхъ князей получить часть въ общей родовой собственности, и потому эти усобицы, по осей справедливости, могутъ составить особый отдѣлъ въ исторіи между-каяжескмхъ отношеній. Эти
отношенія вообще наслѣдованы превосходно. Хронологическая и внутренняя послѣдовательность событій строго соблюдены; отрывочныя
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТККАТУРА.
Шмстія лѣтописей смдижаиы въ равсиаэѣ автора К Цѣльную, иву» «яртвау — зарлуга, «вторую ввода* оцѣнятъ то, которые еаам
боролись соаеоая трудвоетямв ведобвой работы. Отыскивая вещ*
качала. «а которыхъ покоился «апъ древйайшій бытъ, авторъ открылъ  указалъ причины между-княжескихъ отношеній, вирныхъ
в враждебныхъ, лежавшія въ дух* времени, въ господствовавшихъ
тогда понятіяхъ, а потону иначе.понимаетъ тогдашнихъ даятелей,
чивъ его предшественники. Его чисто-историческое воззрѣніе переверщяло ѵтвлеіенво млралввый приговоръ, лроквпесевпый Карамзивыдг — приговоръ, давно уже потерявшія авторитетъ, во до сихъ поръ
мве не опровергнутыя евстемдтнческк, н потому отзывавшіяся по
временамъ въ равсуждеаіяхъ  древней Руса. Теперь, съ появленіемъ
«наги г. Соловьева, эти будетъ ие такъ-то легко, и слова млшсодулвныН, коварный, мудрый и т. д. въ примѣненіи къ потомкамъ Владиміра, вьіідутъ мало-по-малу взъ употребленія. Съ тѣмъ вмѣстѣ — чтб
очень важно - мы уже не станемъ теперь, какъ было до сихъ поръ,
читать между строгъ древней русской исторіи то, чего въ ней не быдо. Пока тумакъ застилалъ глава и картина не прояснилась, такое
меторвчесаие провидѣніе было возможно а отчасти извинительно; теперь оно будетъ смѣшно, но ужь какого ве собьетъ съ толку.
Излагая событія, авторъ мѣстами карактернвируетъ я дѣйствующій лица. Не всѣ хараатерастика равно удачны, но нѣкоторыя — 
верхъ совершевства. Вотъ напримѣръ характервстака Мономаха.
«Мономахъ принадлежитъ къ тѣмъ великимъ историческимъ дѣятелямъ, которые являются въ самыя бѣдственныя времена для поддержанія общества, которые своею высокою личностію умѣютъ сообщить блескъ и прелесть самому дурному общественному организму.
Мономахъ вовсе не принадлежитъ къ тѣмъ историческимъ дѣятелямъ,
которые смотрятъ впередъ, разрушаютъ старое, удовлетворяютъ вовымъ потребностямъ общества: это было лицо съ характеромъ чисто
охранительнымъ, и только. Мономахъ не «оззышался надъ повитіями
своего вѣка, не шелъ на перекоръ имъ, не хотѣлъ измѣнить существузощій порядокъ вещей : во высоквмв лвчвымв доблестямв, строгимъ исполненіемъ своихъ обязанностей прикрывалъ недостатки сущестиующаго порядка вещей, дѣлалъ его не только сноснымъ для народа, во даже способнымъ удовлетворить его общественнымъ потре5иостжиъ. Тогдашнее общество требовало прежде всего отъ князя,
гтобъ онъ свято исполнялъ свои сеиейныя обязанности, ве которовал;н съ братіею, морилъ враждебныхъ родичей, вносилъ мудрыми совѣгами нарядъ въ семью : Мономахъ, во время злой вражды между брать(Ww заслуживъ названіе братолюбца, умными совѣтами и рѣшительіостіво отвращалъ гибельныя слѣдствія княжескихъ кокоръ, крѣпко
держалъ въ рукѣ узелъ семейнаго союеа. Новообращенное общество
Digitized by Google
192                      СОВРВЙЙННЙКЪ.
требовало отъ князя добродѣтелей Христіанскихъ: Мономахъ отлм
«шлея необыкновенный благочестіемъ. Общество требовало on князя
строгаго правосудія. Владцміръ can наблюдалъ надъ судоп, чтобъ
не давать енльнып губвть слабыхъ. Въ это время, когда другіе князья
играли клятвою, ва слово Мономаха можно было положиться. Когда
другіе квяеья позволяли себѣ невоздержаніе и всякаго рода насилія,
Мономахъ отличался чистотою нравовъ и строгип соблюденіеп интересовъ ‘народа. Общество больше всего ненавидѣло въ князѣ корыстолюбіе*. Мономахъ всего больше ип гнушался. Новорожденное Европейско-Христіанское общество, окруженное варварами, требовало отъ
князя неутомимой воинской дѣятельности: Мономахъ почти всю живнь
ве сходилъ съ коня, стоялъ иа сторожѣ Русской земли: въ какоп
краю была опасность, тап былъ и Мономахъ, добрый страдалецъ ва
Русскую землю. Если мы, отдаленные вѣками отъ этого лица, чувствуеп невольное благоговѣніе, разсматривая высокую его дѣятельность, то какъ же должны были смотрѣть на него современники? Не
дивно, что вародъ любилъ его и перенесъ эту любовь на все его потомство.» (стр. Юі — 105).
Къ этому описанію трудно что-нибудь прибавить или что-нибудь
въ веп измѣнить; каждая черта — живая, вѣрная картина, не только
лица, во цѣлаго временя, цѣлой эпохи.
Гораздо менѣе понравилась вап характеристика Олега Святославича :
«Несправедливость дядей ожесточила въ молодости сердце этого
князя; изгнанническая жизнь отчудила его отъ родины, заставила думать только о самомъ себѣ; потерпѣвъ несправедливость, on считалъ
справедливыми всѣ средства для возвращенія правъ своихъ, потерпѣвъ гоненіе отъ родственниковъ, онъ уже невѣрмлъ болѣе родственной любви, святости сеиейнаго союза, въ поступкахъ братьевъ видѣлъ
одно коварство и считалъ себя въ правѣ быть также коварнымъ; добывъ мечеп часть въ родовой собственности, онъ полагался только
ва одинъ мечь, и не любилъ ни какихъ дружественныхъ, миролюбныхъ сдѣлокъ. Таковъ былъ Олегъ Святославичъ», (стр. 110).
Очевидно эти слова не могутъ служить исключительной характеристикой Олега; они въ равной мѣрѣ примѣнимы ко всѣп тогдашнимъ князьямъ; каждый взъ нихъ «думалъ только о самомъ себѣ»,
«считалъ справедливыми всѣ средства для возвращенія правъ своихъ»
и «невѣрилъ родственной любви, святости семейнаго союза». Самый
Мономахъ отчасти подходитъ подъ эту характеристику, тѣмъ болѣе
другіе. Сверхъ того этотъ очеркъ Олега не отзывается ли Фразой,
какими усѣяна исторія Карамзина? Въ словахъ г. Соловьева является ля Олегъ жнвып человѣкомъ? Нѣтъ, овъ ве является такимъ; у
него овъ выходитъ каквпто невозможнымъ, отвлеченнымъ отрвDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         193
цавіемъ добродѣтелей, несуществовавшнхъ въ древнѣйшей Руса въ
рюриковомъ родѣ. Не надобно забывать, что у всѣхъ народовъ, въ
первобытныя времена, развита не нравственная, а Формальная, внѣшняя сторона семейственнаго союза; не любовь, а господство н подчиненіе лежатъ въ основаніи родственныхъ связей. Если при такомъ
порядкѣ вещей появится неопредѣленность этихъ связей и отношеній,
 станутъ показываться имущественные, владѣльческіе интересы,
родственныя, семейныя отношенія обращаются въ предлогъ п поводъ
въ домогательствамъ, имѣющимъ совсѣмъ другія цѣли, и потому нарушаются весьма часто. Это в представляетъ вамъ такъ называемый
періодъ удѣловъ : клятвонарушенія, насилія встрѣчаются на каждомъ
шагу, и нѣтъ князя, котораго нельзя въ нихъ упрекнуть болѣе нлн
менѣе. Вамъ могутъ возразить ва это, что если родовое, кроввое начало, преобладанію котораго въ древней Руси мы придаемъ такую важность, прикрывало собою со всѣмъ другіе интересы, то оно не было главнымъ дѣятелемъ и слѣдственно ве можетъ характервзвроеать
цѣлую эпоху; во такое возраженіе не справедливо. Пока извѣстныя
Формы существуютъ, пока овѣ составляютъ норму, которой всѣ придерживаются, вскревво или притворно, в ве опровергнуты какъ высшій идеалъ общественныхъ отношеній, — до тѣхъ поръ мы ве только вправѣ, но должны, если хотимъ быть вѣрны исторической истинѣ, характеризяровать этими Формами эпоху, которую описываемъ,
н можемъ закончить эту эпоху только тамъ, гдѣ наконецъ новый
идеалъ общественныхъ отношеній смѣняетъ прежній. Исторія есть
развитіе, постепенное очищеніе понятій человѣка о себѣ в своихъ отношеніяхъ къ другимъ людямъ. На сколько жизнь народа ихъ вырабатываетъ, на столько овн въ свою очередь ее передѣлываютъ. Въ
этомъ смыслѣ нельзя указать минуты въ исторіи, когда бы при полномъ господствѣ извѣстныхъ отношеній не развивались, въ тѣни,
подъ Формами, имъ ве вполнѣ соотвѣтствующими и свойственными,
совершенно другія отношенія. Несмотря на то, мы все также будемъ
характернаяровать эту минуту исторіи не послѣдними, а первыми.
Разсматривая внимательно четвертую главу книги г. Соловьева
и вглядываясь пристально въ очерченную имъ картину между-кнажескихъ отношеній, мы открываемъ въ ней прв несомнѣнныхъ достоинствахъ и значительные недостатки. Главный (кромѣ мелкихъ
неточностей, о которыхъ ниже) заключается въ томъ, что авторъ
слишкомъ отвлеченно проводитъ одно родовое начало и забываетъ
другія, имѣвшія однако немаловажное вліяніе на опредѣленіе владѣній, а слѣдовательно и взаимныхъ отношеній тогдашнихъ князей.
Эти забытыя имъ начала суть : во-первыхъ, вотчинное, наслѣдственное по нисходящей линіи, по которому князья всячески старалась
Digitized by VjOOQle
20
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
удержать за собою владѣнія отцовъ; eo-emopw.ee, участіе общинъ,городовъ въ опредѣленіи княжескихъ владѣніи. Это участіе обнаруживалось тѣмъ, что общины, не стѣсняясь родовыми расчетами и нравами князей, призывали однихъ, изгоняла другихъ, судя потому, были
іи они имъ пріятны, или нѣтъ. Если это участіе в ие было постоянное, юридически опредѣленное, то тѣмъ не менѣе оно было  и
вмѣстѣ съ вотчиннымъ началомъ содѣйствовало постепенному упадку родового устройства древнѣйшей Руси. Этимъ мы не хотимъ сказать, что авторъ скрылъ Факты или пропустилъ ихъ безъ вниманія.
Напротивъ, они у него разсказаны весьма добросовѣстно, — ни одинъ
не утаенъ. Но дѣло въ томъ, что г. Соловьевъ не выставилъ ихъ
какъ движущее начало, видоизмѣнившее послѣдовательное развитіе
родового, отчего вся картина выходитъ у него нѣсколько натянута,
освѣщена однимъ свѣтомъ в лишена разнообразія, присущаго всякому живому, историческому явленію. — Въ общемъ обозрѣніи междукняжескохъ отношеній, въ самомъ концѣ четвертой главы, авторъ
говоритъ (стр. 135): «Второе главное явленіе, замѣченное вамп въ
«описанномъ періодѣ, есть отстраненіе волею гражданъ старшей линіи
«отъ старшинства, и передача его въ третью линію Ярославова по«томства». Кромѣ разсказа Фактовъ, въ которыхъ выразилась воля
гражданъ, это единственное замѣчаніе объ участіи общинъ въ опредѣленіи княжескихъ владѣній, и то оно говоритъ объ одномъ явленіи,
а не началѣ, которое до кончины Мстислава рѣдко выражалось, но
впослѣдствіи, какъ мы увидимъ, играло весьма важную роль въ государственномъ бытѣ древней Руси. Иначе и быть ве могло. Нетрудно
доказать, что по мѣра того, какъ развивалось родовое устройство со
всѣми своими послѣдствіями, оно должно было вызвать участіе городовыхъ общинъ въ раздѣленіи владѣній между князьями. Это заключалось въ условіяхъ родового, общаго владѣнія в взъ вето вытекало
самымъ естественнымъ образомъ. Чтб вело за собою общее владѣніе
цѣлою Русью? Безпрестанные переходы князей изъ города въ города, изъ владѣній во владѣніе : чѣмъ больше было князей,
тѣмъ мелче были ѳтв владѣнія, слѣдовательно тѣмъ бѣднѣе князья.
А между тѣмъ они вели безпрестанныя войны, содержали дружины,
снабжали войско конями и оружіемъ. Претензіи этихъ князей, по родовымъ счетамъ, весьма часто далеко превышали ихъ средства.
Чтобъ увеличить ихъ, ови должны были нлн обременять свои владѣнія тяжолыми поборами, или ходить на добычу. Имѣя совершенно
различные Интересы съ общинами, ве будучи правителями въ настоящемъ значеніи слова, князья не гнушалась этими, по нашимъ
понятіямъ, безнравственными источниками доходовъ. Вотъ почему
грабежи п разоренія областей посредствомъ набѣговъ, тіуновъ в отDigitized by Gen е
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       195
роковъ тянутся непрерывною витью чрезъ весь такъ называемый періодъ удодовъ. Если ве вс* князья такъ дѣйствовала, то ббльшая
часть безъ всякаго сомнѣйія, в восторженная любовь современниковъ
жъ Мономаху служитъ убѣдительнымъ доказательствомъ, какъ исключенія были рѣдки.
Взглянемъ теперь ва общивы. Каковы бы онѣ вв были, ихъ интересы были совершенно другіе. Успѣхъ того или другого князя возбуждалъ вхъ участіе только въ той мѣрѣ, какъ овъ былъ для нихъ
полезенъ; собственно до княжескихъ усобицъ, побѣдъ н торжествъ
вмъ не было никакого дѣла. Послѣ ослѣпленія Василька, Ростиславичи подступили ко Владиміру Волынскому, н когда объявили, что
пришли ве на городъ и не ва горожавъ, а на тѣхъ, которые наущали
Давида ослѣпить Василька, владимірцы положили сдаться (Лавр.
Лѣт. стр. 114). Полочаве, стѣсненные со всѣхъ сторонъ войсками
Мстислава, «стоскнувшись» прогнали своихъ князей, изъ-за которыхъ
остигла вхъ войва (тамъ же стр. 131); когда половцы разбили Ярославичей, кіевляне.требовали, чтобъ Изяславъ опять велъ ихъ на
враговъ, которые «разсѣялись по землѣ». Изяславъ отказалъ, а кіевляне освободили Всеслава полоцкого взъ тюрьмы в поставили его
посреди княжескаго двора (стр. 74, тамъ же). Мало этихъ примѣровъ
въ началѣ періода удѣловъ, но они убѣдительно говорятъ въ пользу
той мысли, что города отдѣляли свои интересы отъ интересовъ князей, — и ото было такъ естественно! При каждой перемѣнѣ князя
старѣйшіе въ общинахъ подвергались опасности, что новопрвшедшіе
дружинники ототрутъ ихъ отъ высшихъ мѣстъ; для младшихъ была
страшна смѣна тіуновъ, дѣтскихъ и отроковъ, правившихъ ими,
пра неограниченной власти правителей и при многосложной системѣ
посуловъ, поклоновъ, оомивковъ и кормовъ, которыми нужно было
каждый разъ задабривать новаго княжескаго чиновника. Недаромъ
Мономахъ совѣтуетъ дѣтямъ своимъ: «куда ходяще путемъ по
«своимъ землянъ, не дайте пакости дѣяти отрокомъ ни сво«имъ, ни чюжимъ, ни въ селѣхъ, нв въ житѣхъ, да не клятв васъ
«начнутъ». (Лавр. Лѣт., стр. 102). Если вдобавокъ къ этвмъ естественнымъ тягостямъ, необходимымъ спутникамъ частаго перехода
* князей я общаго владѣнія землею, князь былъ несправедливъ, жестокъ, корыстолюбивъ, очень понятно, что общины при всемъ своемъ миролюбіи иногда выходили взъ терпѣнія и при первой открывшейся возможности, призывали князя, который инъ больше нравился, который былъ силенъ и могъ защитить ихъ отъ внѣшнихъ враговъ, и не принимали извѣстнаго вмъ съ худой стороны,
вообще несоедннявшаго въ себѣ условій, требуемыхъ отъ князя,
хотя бы первый ве имѣлъ никакихъ родовыхъ правъ на владѣніе
Digitized by Google
196                       современникъ.
ими, и эти права вполнѣ в безспорно принадлежали послѣднему.
Ослабленіе князей подавало общинамъ больше в больше поводовъ дѣйствовать въ своихъ интересахъ; даже очень вѣроятно, что вольность
Новгорода возникла такимъ образомъ.
Чтб касается до вотчиннаго начала, то оно, какъ мы уже не одинъ
разъ замѣтили, разрушало родовой распорядокъ съ другой стороны.
Въ призваніи и изгнаніи князей городами высказывалось древнее
вѣчевое общинное начало; въ стремленіи князей удержать эа собою
отцовскія владѣнія - не ясно сознаваемый взглядъ на области какъ
на частную собственность, переходящую отъ отца къ сыну. Этому
послѣднему началу принадлежала будущность въ русской исторіи, н
тогда какъ общины, съ прекращеніемъ раздробленности Россіи, утратили политическое значеніе, вотчина возвысилась на степень Формы
государственнаго устройства, упразднила родовую іерархію и послужила прототипомъ для государства. Г. Соловьевъ говоритъ» что до
смерти Мстислава усобицы происходили между князьями ве за области; области служили для исключенныхъ князей только средствомъ
войти въ родъ, о чемъ они прежде всего заботились; во какъ въ нѣкоторыхъ областяхъ княжили ихъ отцы, то они старались по-крайней мѣрѣ получить эти владѣнія, хотя бы въ отдѣльную собственность. Добившись этого, они тѣмъ не ограничивались, ве хотѣли выдѣлиться изъ цѣлаго княжескаго рода (стр. 134 и 135). Въ этихъ
словахъ есть доля правды, и лѣтописи сообщаютъ нѣкоторые Факты
въ ихъ подтвержденіе. Ростиславъ Владиміровичъ успокоился овладѣвъ Тмуторокавью, хотя отецъ его и ве владѣлъ ею. Всеволодъ
оставляетъ одвого Иэяславвча, своего племяненка, ва его столѣ.
другому даетъ область, — и они живутъ мирно съ великимъ княземъ.
Но рядомъ съ этими, впрочемъ немногочисленными данными, мы
встрѣчаемъ множество такихъ, которые прямо противорѣчатъ мнѣнію г. Соловьева и доказываютъ, что вотчинное начало уже теперь
стало высказываться самостоятельно, въ противоположность родовому, в сильно видоизмѣнило устройство, которое имѣла бы тогдашняя Русь, еслибъ родовой распорядокъ исключительно господствовалъ. Вотъ эти данныя :
1) Обыковевно случалось, что лишь только одинъ изъ старшихъ
князей умиралъ, дѣти его лишались владѣній, исключались изъ рода,
остальные старшіе князья забирали все въ свои руки и раздавали своимъ дѣтямъ. Конечно послѣдніе не владѣли наравнѣ со старшина,
которые сажали ихъ тамъ или здѣсь по усмотрѣнію; но для насъ
важно, что въ ббльшей части случаевъ ови владѣли, а осиротѣвшіе
племянники старшихъ князей — нѣтъ, — такъ что Русь представлялась
раздѣленною ва части, изъ которыхъ въ каждой сидѣли князья съ
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        197
своими сыновьями. Не считаемъ нужнымъ высчитывать примѣры,
ибо вми наполнена глава разсужденія г. Соловьева, о которой теперь идетъ рѣчь. Предпочтеніе дѣтой племянникамъ ясно указываетъ
ма вотчинное начало, а не на родовое, ибо изъ послѣдняго невозможно
вывести преимущества дѣтой живыхъ князей передъ сыновьями умершихъ. Впрочемъ объ этомъ мы уже говорили.
2) Мы знаемъ, что Изяславъ старался чрезъ посредство папы
доставить великокняжескій престолъ своему сыну; авторъ объясняетъ
этотъ замѣчательный +актъ тѣмъ, «что Изяславъ, отчаявшись самъ
«возвратить себѣ престолъ, просилъ Папу употребить стараніе, чтобъ
«по крайней мѣрѣ потомство его не было исключено изе родоваго
наслѣЪстеа, н не осталось вѣкъ аз изгнаніи ва чужой сторонѣ»
(стр. 90). Но вѣдь въ глаза бросается, что это натяжка; въ письмѣ
своемъ папа прямо говоритъ о государствѣ (regnum). К что Изяславъ
дѣйствительно могъ желать, чтобъ Кіевъ достался его сыну, это
всего убѣдительнѣе доказывается примѣромъ Мстислава Владиміровича, который по смерти Мономаха сталъ великимъ княземъ. Объясненіе этого явнаго нарушенія родового порядка наслѣдованія находимъ ва стр. 129 и 130.
«По смерти Мономаха старшинство принимаетъ прямо сынъ его
Мстиславъ. Святославичи не противились занятію Кіевскаго стола Мономахомъ, слѣд. этимъ самымъ, по тогдашнимъ понятіямъ, отказались
отъ старшинства за себя и за цѣлый родъ свой; ибо родъ составлялъ
одно цѣлое, и когда одинъ родичъ терялъ право, то съ нимъ терялъ
цѣлый родъ, понижался предъ родомъ того, кому было уступлено;
отношеніе, допущенное разъ однимъ членомъ рода къ чужому роду,
это отношеніе тяготѣло надъ всѣми членами рода для настоящаго
времени и надо всѣми потомками ихъ для будущаго. Оставался еще
родъ старшаго Ярославича, Изяслава, представляемый внуками его — 
Ярославомъ, Изяславомъ и Брячиславомъ Святополчичами; но родъ
Святополка потерялъ даже Владнміро-Волынскую область; Изяславъ и
Брячиславъ, вѣроятно находившіеся на сторонѣ брата, какъ ослушники воли старшаго родича, подверглись исключенію; по крайней
.мѣрѣ младшій, Брячиславъ не могъ имѣть волости, оставшись послѣ
отца 10 лѣтъ, а чрезъ четыре года уже начались бѣдствія его семьи.
Оба, Изяславъ м Брячиславъ умерли въ 1127 году, переживъ свою
мать только тремя годами. Ясно, что эти князьки не могли оспоривать старшинства у Мстислава Владиміровича, который наслѣдилъ
потъ отца своего, по выраженію лѣтописца, и потому долженъ былъ
наслѣдовать и столъ отеческій; со стороны черниговскихъ князей нельзя было также ожидать возобновленія притязаній; Олегъ и Давидъ
Святославичи умерли еще при жизни Мономаха, меньшой братъ ихъ
Ярославъ не умѣлъ, какъ увидимъ послѣ, удержать и Черниговскаго
стола противъ роднаго племянника : ясно, что онъ не могъ спорить
Digitized by Google
198                       совпмвнннкъ.
со Мстиславомъ в заключилъ съ вамъ союзъ, требуя только, чтобъ
В. князь поддерживалъ его ва столѣ Черниговскомъ». (Стр. 139 — 
130).
Это объясненіе сбивчиво. Сначала говорится, что Святославичи
ве могли претендовать на старшинство, уступивъ его Мономаху, а въ
концѣ сказано, что Ярославъ ве могъ сворить съ Мстиславомъ. Что*
ввбудь азъ двухъ : ила Мстиславъ вступилъ еа кіевскій престолъ по
праву, ала безъ всякаго орава; въ первомъ случая притязанія Святославичей была бы незаконны, противны родовому устройству, хотя
бы у нихъ и достало силы перебить ала отпять у Мстислава великокняжескую власть; въ послѣднемъ неправъ Мстиславъ, а сала ала
безсиліе Святославичей никакъ ве могутъ его оправдать. Въ этомъ
весь вопросъ, который разрѣшенъ у автора какъ-то обоюдно. Чтб же
касается до Изяславачей, очевидно имѣвшихъ старшинство передъ
Мстиславомъ по родовому распорядку, то г. Соловьевъ долженъ былъ
сознаться.что «эти княаькине могли оспоривать старшинства у Мстислава», и тѣмъ прямо призналъ, что вопросъ рѣшенъ силой,личнымъ
достоинствомъ послѣдняго, чѣмъ хотите, только не родовыми правами.
Вотчинное начало объясняетъ эти два случая очень просто. И въ
томъ я въ другомъ квязья смотрятъ даже на великокняжеское до*
стовиство какъ на наслѣдіе, переходящее отъ родителей къ дѣтямъ;
но первому, потому-что овъ слабъ, неудается провести этого взгляда,
а второму, потому что онъ силенъ, удается. И только. Вездѣ, гдѣ
только вотчинное начало могло высказаться, оно высказывалось в положительно в отрицательно, то доставляя старшинство и владѣнія
нисходящемъ помимо боковыхъ, то лишая и того и другого. Въ оправданіе Мстислава, ссылаясь на мѣстническіе расчеты, по которымъ
лицо, однажды лишившееся старшинства, лишаетъ его вмѣстѣ съ
собою и все свое потомство, авторъ, можетъ быть и ве подозрѣвая
того, подтверждаетъ ваши слова, вбо чтб же такое лвшеніе доказываетъ, какъ вепрвсутствіе вотчиннаго начала въ кажущемся чистородовомъ распорядкѣ?
3) Какъ неправильно объясняетъ авторъ домогательства исключенныхъ князей однимъ желаніемъ лишь быть мденішмі вв poài,
это всего очевиднѣе доказывается распрями за Владнміро-Волыясаую
область, которыя такъ превосходно изложены въ разбираемой нами
книгѣ. По словамъ г. Соловьева, каждая изъ Враждебныхъ линій,
между которыми была раздѣлена Владимірская область, «считала себя
«въ правѣ ва обладаніе цѣлою волостью» (стр. 115). Въ пользу этой
догадки, кройѣ мѣста взъ Лаврентьевской лѣтописи, приведеннаго
авторомъ (стр. 119, примач. 2), очень убѣдительно говорятъ аще и
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА,                        199
безпрерывныя междоусобія князей-владѣльцевъ этой области. Изъ
ихъ притязаній ясно видно, что имъ хотѣлось ве части въ общей родовой собственности, а всѣхъ отцовскихъ владѣній, иначе они бы не
воевали между собою. При этомъ замѣтимъ еще слѣдующее : изъ
всѣхъ обдѣленныхъ князей до смерти Мстислава одинъ только Ростиславъ Владиміровичъ пересталъ воевать съ дядями, завладѣвъ
Тмуторокавью. Но извѣство,что овъ умеръ на другой же годъ; сверхъ
того отецъ его Владиміръ никогда не былъ старшимъ, ве владѣлъ
самостоятельво Новгородомъ, а держалъ его подъ отцомъ; слѣдовательно, строго говоря, для Ростислава не было вотчины. (Какъ сбивчиво понимали князья различіе между владѣніемъ самостоятельнымъ,
старшаго князя, в несамостоятельнымъ младшаго князя, полученнымъ отъ другого, старшаго, видно изъ примѣра Ростиславичей, которые смотрѣли ва Владиміро-Волывскук) область какъ ва вотчину).
Всѣ прочіе, безъ исключенія, жили мирно, если оставались въ прежнихъ отцовскихъ владѣніяхъ (наприм. Изяславичи), въ противномъ
случаѣ воевали до тѣхъ поръ, пока старшіе князья ве отдавали имъ
отцовскихъ участковъ; примѣромъ могутъ служить всѣ исключенные
князья, поперемѣнно в въ одно время владѣвшіе Тмуторокавью послѣ
Ростислава. Кажется чего бы имъ искать? Они имѣли часть въ общей родовой собственности? Такъ нѣтъ! они шлв ва Русь, ваводвлв
ва нее половцевъ в успоковвалвсь ве прежде, какъ получивъ отцовскія владѣнія.
Изъ всего этого мы видимъ, что въ то время, какъ одни князья
дѣйствовали, распоряжались на основанія родового начала, другіе
проводили начало вотчинное, искали именно владѣній отцовъ, а ве
мѣста въ родовомъ распорядкѣ, какъ говоритъ г. Соловьевъ.
4) Наконецъ, въ совершенномъ соотвѣтствіи съ этими стремленіями исключенныхъ князей, мы видимъ явное нарушеніе родового
начала въ пользу вотчиннаго со стороны старшихъ. При Мстиславѣ,
какъ замѣчаетъ и самъ авторъ, амономаховъ родъ владѣлъ ббльшею
«частію русскихъ областей» (стр. 131) и притомъ безъ всякаго вхъ
различенія по старшинству : такъ Переяславль, Смоленскъ, бывшіе
въ началѣ княженія Изяслава — во владѣніи старшихъ князей, а при
Всеволодѣ во владѣніи его сыновей, поперемѣнно находились въ рукахъ братьевъ и сыновей Мстиславовыхъ, несмотря на старшинство
первыхъ надъ послѣдними. Если бы господствовало одно родовое начало, князья не сидѣли бы во владѣніяхъ своихъ отцовъ и распорядокъ областей между ними былъ бы совершенно другой. Въ 1125
году» когда умеръ Владиміръ Мономахъ, были въ живыхъ одинъ
внукъ Ярослава в восемнадцать Ярославовыхъ правнуковъ. Первому
(Ярославу Святославичу) было столько же доЯрослава, сколько и
Digitized by Google
200                       СОВРВМВННИКЪ.
Мономаху, да сверхъ того овъ былъ потомокъ старшаго сына, а
Мономахъ младшаго; изъ правнуковъ ЭвпнаЭцат» были старше
Мстислава. Одвв ати «актві ясно показываютъ, чтб сталось съ родовымъ началомъ уже въ четвертомъ поколѣніи ярославова потомства, и какой значительный верхъ получило вадъ нимъ вачало витчивное.
Вс* изложенныя првчйиы заставляютъ васъ смотрѣть нѣсколько
нвачѳ па между-квяжескія отношенія отъ Ярослава до смерти Мстислава, нежели какъ понимаетъ ихъ г. Соловьевъ. Величайшая неопредѣленность существовала въ понятіяхъ князей XI и XII вѣковъ
насчетъ права илв твтула, на основанія котораго они владѣли областями : собственность, владѣніе въ его различныхъ видахъ, — все это
мѣшалось у нихъ въ головѣ самымъ страннымъ образомъ, мы видимъ зачатки собственности, государственной» и частнаго владѣнія, во ни одно изъ этяхъ понятій ве проведено послѣдовательно; безпрестанно переливаются они одно въ другое, такъ-что въ результатѣ остается нуль, и мы убѣждаемся, что собственно объ этомъ ве
было викаквхъ понятій. Совершенно тоже самое н въ такой же степени должно сказать и о личныхъ отношеніяхъ князей между собою. Родовыя отношенія безспорно были; рядомъ съ внмн являются
и отношенія семейныя въ естественной противоположности сънвмя.
Но н тѣ и другія остаются совершенно неразвитыми,неопредѣленными юридически; оттого ня тѣ, ни другія не выдержаны, какъ бы
слѣдовало ожидать, в представляются въ самомъ пестромъ, безобразномъ смѣшенія. Какъ противоположныя, они иногда и сталкиваются, но иногда живутъ мирно другъ подлѣ друга; всего чаще мы видимъ, что родовыя вдругъ переходятъ въ семейныя, семейныя въ
родовыя, такъ-что для изслѣдователя нѣтъ ни одной постоянной
точки, отъ которой онъ могъ бы прямо повести свои изслѣдованія,
ве сбиваясь на каждомъ шагу. Никакая аріаднина нить, никакое самое сосредоточенное вниманіе в память ве въ силахъ руководитъ въ
этой грудѣ «актовъ, вевмѣющихъ своей опредѣлеввной, рѣзко обозначенной физіономіи, а потому в веобходимой послѣдовательности
в связи между собою. Слѣдовательно, соображая личныя отношенія
князей, изучая и перекладывая ихъ такъ в этакъ, мы наконецъ тоже
получаемъ въ результатѣ нуль, — другими словами,получаемъ убѣжденіе, что конечно были зачатки и родовыхъ и семейныхъ отношеній,
во вн одинъ не развился, в опредѣленныхъ понятій о каждомъ изъ
нихъ в вхъ взаимныхъ отношеніяхъ вовсе не было. Въ этомъ пловучемъ хаосѣ самыхъ разнородныхъ началъ, долженствовавшемъ
однако опредѣлять взаимныя отношенія князей между собою, а на
самомъ дѣлѣ безсильномъ опредѣлить ихъ, открывалось широкое
Digitized by Google
РУССКАЯ А «ГЕРАТУ РА.                    201
раздолье самому неограниченному произволу, и если онъ ве былъ
таковъ, какимъ мы его теперь разумѣемъ, то причины должно искать
въ низкой степени образованія, бѣдности содержанія, характернэкрукь
щихъ древнюю Русь; тогда произволу ие изъ чего было развиться
въ разнообразныхъ Формахъ в широкихъ размѣрахъ. Но на сколько
ему было по-плечу, онъ развился; это видно въ притязаніяхъ выдѣленныхъ полоцкихъ князей завладѣть великокняжескимъ престоломъ, но еще въ ббльшей степени въ объемѣ княжескихъ владѣній.
Почему такой-то князь владѣлъ такою-то областью, ни больше, вв
меньше, это опредѣлялось совершенно произвольно; естественно,
каждый князь старался захватить какъ можно болѣе, и сила, а ве
право, рѣшала удачу или неудачу такихъ домогательствъ. Изъ всего
этого мы рыводимъ вотъ чтб : родовое начало дѣйствительно играло
большую роль въ между-кияжесквхъ отношеніяхъ до смерти Мств*слава; но вотчинное, противоположное ему, съ самой смерти Ярослава принимало ве менѣе дѣятельное участіе въ опредѣленіи этихъ
отношеній и съ помощью нѣкоторыхъ другихъ условій тогдашняго
времена (участія общинъ и произвола князей) успѣло положить первое начало раздробленію рюрикова рода ва линіи, а Россіи ва части.
Но такъ какъ почва, на которой совершалась исторія, была совершенно не юридическая, основанія тогдашняго быта не сознаны, и
потому ве развиты и неопредѣленны, то в отношенія обоихъ на*
чалъ — родового и семейвого, были чрезвычайно неопредѣленны, борьба ихъ крайне неправильна, и перевѣсъ послѣдняго надъ первымъ
произошелъ совершенно безсознательно, какъ бы самъ собою.
Теперь отмѣтимъ нѣкоторыя неправильности, вкравшіяся въ книгу г. Соловьева. На стр. 80, примѣч. 2, авторъ говоритъ, что кенигсбергскій лѣтописецъ приписываетъ ненависть Всеслава Полоцкаго
къ потомству Ярослава тому,* а что Изяславъ былъ выдѣленъ отцомъ,
«почему онъ и потомство его потеряло право ва общую родовую соб«ствевность, доставшуюся Ярославичамъ». Это слишкомъ произвольное толкованіе темныхъ словъ : а Володиміръ же устрой городъ
«н да имя (Изяславу съ матерью) в варечо имя граду тону Изя«славль, и оттолѣ мечъ взимаютъ Ро го воложи ввуцы противу Яро«славлимь внукомъ». На стр. 82 находимъ описаніе возстанія кіевлянъ, вслѣдствіе которого Изяславъ долженъ былъ бѣжать, а Всеславъ Полоцкій сѣлъ на великокняжескій престолъ. Въ разсказѣ мы
находимъ между прочимъ, что послѣ разбитія Ярославичей половцами кіевляне пошли просить у князя оружія в коней, чтобъ выступить «однимъ» противъ враговъ. Одни ли они хотѣли иттн, объ
этомъ въ лѣтописи ни слова, и потомъ выраженіе одни очень неопредѣленно. Изяславъ отказалъ въ просьбѣ. Почему Î Авторъ говоритъ:
Digitized by Google
современникъ.
«согласиться ва такое требованіе значило отказаться отъ главной
«саоеіі обязанности и вмѣстѣ съ темѣ слѣд. отъ своихъ правъ, по*
«терять еоое значеніе». И тагъ одна значитъ у автора беп князя,
самл собою. Но въ лвтопнси нѣтъ нв малѣйшаго повода къ такому
объясненію (Лавр. Лѣт. стр. 73;. На стр. 99 я 100 авторъ говоритъ,
что Романъ Святославичъ былъ убитъ половцами, а «шайка Колобовъ, окружавшая Олега, брата Романова, измѣняла ему, к силою
«отправила его въ Грецію» — н заключаетъ такъ: «Ивъ этого мы
«ясно видимъ, сколько раавоолеменвыхъ народовъ толпилось въ
«степномъ приморьѣ, изъ смѣшенія которыкъ съ бѣглецами русски«мв образовались многочисленныя шайки, готовыя вести всякаго на
«Русь*. Шайка ля, окружавшая Олега, отправила его въ Грецію,
итого ве говоритъ лѣтопись; замѣчаніе о разноплеменности народовъ, толпившихся въ степномъ приморьѣ здѣсь па-крайвей-мѣр* ве
азвѣстпо, потому-что лѣтописецъ подъ половцами разумѣлъ тутъ
жоааръ. На ' 88 стр. Лаврент. лѣтописи сказано, что Олегъ лспчс
Колеры, ыж» быша сватници на убіенье брата cto н ва самого», а
выше они названы половцами. На стр. 102 в 103 г. Соловьевъ доказываетъ, что Ярополкъ Изаславичъ былъ убитъ братьями, Ростислава чами. Доводы его очень убѣдительны, кромѣ ссылки на слова
самого Ярополка. Восклицаніе этого князя: «то тѣ (а ве тотъ, какъ у
автора) мя враже улови!» ничего ве доказываетъ. На стр. 109, послѣ
довольно вѣрной характеристики Святополка, авторъ говорятъ *.
«Могла лв Русь ждать чего ввбудь хорошаго отъ такого квази? И
«вотъ усобицы ве замедли ли открыться». Эта Фраза някуда ие годится въ историческомъ разсужденіи и простительна только лѣтописцу. Ктожь теперь вѣритъ въ таинственную связь нравственныхъ
достоинствъ князя в благоденствія страны? Усобвцы прв Святополкѣ ве было слѣдствіемъ его дурныхъ качествъ, ве исключая даже
ослѣпленія Василька. На той же страницѣ : «Владиміръ думалъ, что
«загладивъ несправедливость дядя я отца, возвративъ Святослави«чамъ отцовскую волость, онъ тѣмъ самымъ умиритъ Русь, ибо мс«ключенные князья не будутъ уже болѣе наводить ва вее полов«цевъ». Выше (стр. 99) овъ также называетъ отдачу Чернигова
Мономаху «дѣломъ несправедливымъ в безразсуднымъ». Что ово
было безразсудно - положимъ; во почеву же авторъ считаетъ себя
вправѣ сказать, что оно было несправедливо? Овъ же самъ доказываетъ, что племянввкв ве была владѣльцами при дядяхъ. Это явное
противорѣчіе. О намѣреніяхъ, съ которыми Мономахъ уступалъ
Черниговъ Олегу, въ лѣтописи ня слова; стало быть они придуманы
авторомъ. На стр. 116, Васнлько Ростяславячъ ошибочно названъ
прямымъ внукомъ Святослава Игоревича : онъ его потомокъ въ пяDigitized by Google
ГУССЙАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         303
НШъ колѣнѣ; пра томъ сюдства между вами мало. — Совѣтъ, данный боя рама в людьми Святополку по дѣлу Василька неправильно
названъ у автора не/дпалетюрмтелденжа (стр. 118). Овв опредѣли*
тельно отвѣчали, что Василька вадо казнить. На стр. 124. авторъ
говоритъ : «Олегъ видѣлъ недоброжелательство къ себѣ народа,
«притомъ былъ и старъ в слабъ : уже давно ве ходилъ въ походы съ
«братьями по причинѣ болѣзней». Кромѣ недоброжелательства варо*
де, па которое есть данныя, все прочее авторъ лрискаэалъ отъ себя.
Въ мѣстѣ изъ лѣтописи, ва которое ссылается г. Соловьевъ, сказано
только, что Святополкъ и Владиміръ въ 1103 году послали къ Святославичамъ звать ихъ противъ половцевъ; Давидъ пошелъ, «а
Олегъ ве всхотѣ сего, вину река : несдравьлю» (стр. 118). Послѣднія
слова ясно говорятъ, что Олегъ могъ итти, да не хотѣлъ, и болванъ
служила ему предлогомъ. Сверхъ того мы знаемъ, что овъ былъ въ
постоянныхъ сношеніяхъ съ Половцами и не ходилъ на нихъ войной съ русскими князьями. Г. Соловьевъ истолковалъ здѣсь лѣтопись слишкомъ произвольно и вовсе невѣроятно.
На стран. 85 в 86, првмѣч. 2, авторъ объясняетъ «какимъ образомъ Глѣбъ Святославичъ попалъ въ Новгородъ?» Этотъ вопросъ гораздо труднѣе, чѣмъ кажется съ перваго взгляда. Основываясь на
томъ, что, по мнѣнію Карамзина, Мстиславъ Изяславвчъ, князь новгородскій, разбитый Всеславомъ Полоцкимъ, бѣжалъ въ Кіевъ, авторъ говоритъ : «Вѣроятно Иэяславъ послѣ этого уступилъ такое
«отдаленное и опасное владѣніе Святославу, который и послалъ туда
«своего сына Глѣба, лишеннаго Тмуторокави». Но почемужь это
вѣроятно? Мы думаемъ, что напротивъ, такая уступка важной области вовсе невѣроятна. Гораздо правдоподобнѣе догадка, предложенная г. Соловьевымъ въ изслѣдованіи «объ отношеніяхъ Новгорода къ
Великимъ Князьямъ». Здѣсь, на стран. 54 и 55, мы читаемъ: «Изгна«ніе Изяслава взъ Кіева необходимо повлекло перемѣну и въ Новго«родѣ : здѣсь является княземъ сынъ Святослава — Глѣбъ; послѣдній
«въ свою очередь долженъ былъ оставить Новгородъ, въ слѣдствіи
«вторичнаго торжества Изяслава, который послалъ сына своего Святопелка». Вѣроятность этого объясненія доказывается тамъ, что въ
1069 году Глѣбъ уже былъ въ Новгородѣ (Новг. первая лѣт., стр. 2),
à Изяславъ лишился въ первый разъ кіевскаго престола въ 1068 году. Если мѣсто его н заступилъ Всеславъ, то Святославъ все же былъ
старшимъ между Ярославичами н могъ считать себя вправѣ распорядяться тѣмъ. чего не успѣлъ захватить Всеславъ. Еще сильнѣе
говоритъ въ пользу этого мнѣнія замѣчаніе Арцыбышева (книга И,
пр. 181), что Святоиолкъ Изяславичъ былъ отправленъ въ Новгородъ еще до смерти Глѣба. Наконецъ авторъ самъ приводитъ въсао*
Digitized by VjOOQle
ЭД4                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ей мастерской диссертаціи (примѣч. 105? мѣсто ивъ датописи, храня»
цейса въ Румянцевскомъ Музеѣ, которое орамо говорить, «и посади
«Святославъ сына своего I даба, и выгнаша ивъ города и бѣжа на
«Вологъ и убита и Чюдь» Не знаемъ, почему авторъ счелъ иуж»
нымъ. отбросятъ это очень вароатное объясненіе в прянетъ другое,
въ пользу котораго ватъ никакихъ доказательствъ. Вообще замѣтамъ,
что въ распредѣленіи сѣверныхъ владѣній при Изаслава произошли
важный перемѣны. Карамзинъ (т. И, стр. 40, взд. Эйнерл.) в г.
Соловьевъ (стр. 73) согласно думаютъ, что Бѣлоозеро по первоначальному распорядку досталось Всеволоду; а изъ Латопмсн
(Лавревт., стр. 75) мы видамъ, что здѣсь въ 1071 году сбиралась
дань ва Святослава. Когда и какъ это сдѣлалось — не водно, и трудно объяснить, потому-что ватъ рашятельно никакихъ данныхъ.
Есть в другія маета, въ которыхъ авторъ oms себя прясказываетъ гь латопнеяымъ извѣстіямъ; но ихъ мы не приводимъ, потому-что добавленія если поймаютъ, то по-крайней-мерѣ могутъ вмать
нѣкоторое проятіе.
Въ заключеніе обратимъ вниманіе читателей на два замачанія автора, которыя показались намъ и новыми и удачными.
Въ латоонси говорится о нѣкоторыхъ князьяхъ, что они любили
юныхъ, молодыхъ соптниковъ. По мнѣнію автора, подъ «имя должно
разумать новую дружину, приведенную княземъ, въ противоположность дружина прежняго князя, предмѣстника. Крона того, что это
объясненіе очень вѣроятно само по себѣ, оно доказывается н положительнымъ свидѣтельствомъ лѣтописи. На стр. 93 мы въ ней читаемъ; «Святополкъ же ве сдумавъ с» болшею дружиною отнею и
.строя своего, но съвѣтъ створи съ пришедшими съ нимъ». Большій в старѣйшій меньшій в младшій въ нашемъ древнемъ языка
синонимы.
Значеніе в роль Тмуторокавн въ нашей древнѣйшей исторіи замѣчены и характернзврованы превосходно.
«Здѣсь, ва отдаленномъ застепвомъ приморьѣ, окруженномъ равны» варварскими народами, былъ самый удобный притонъ варяжяичеству; сюда стремилась всѣ тѣ, которымъ почему-нибудь было
тѣсно въ обществѣ, здѣсь изъ разноплеменныхъ пришлецовъ составлялись дружины, готовыя па всѣ возможные подвиги подъ знаменами
перваго искателя приключеній.» (стр. 79).
Пятая глава посвящена обозрѣнію иежду-княжескихъ отношеній въ короткій, но обильный событіями періодъ временя — отъ смерти
Мстислава (1132 г.) до взятія Кіева Андреемъ Боголюбскимъ я союзDigitized by Google
Русская литоатура.                          205
Вымя съ вянь князьями (1169). Вотъ какъ характернзнруеп авторъ
этотъ періодъ :
«Усобицы, имѣвшіе мѣсто при сыновьяхъ и внукахъ Ярослава І-го
происходили отъ того, что дядья исключали племянниковъ изъ владѣнія родовою собственностію; но борьба между князьями, начавшаяся
по смерти Мстислава, носитъ совершенно другой характеръ : теперь
уже князья бьются не для того, чтобъ снова получить участки въ
родовой собственности, они бьются за старшинство. Внуки и правну*
кн Святослава враждуютъ теперь со внуками и правнуками Всеволода уже ие за область Черниговскую, но за старшинство, за Кіевъ,
теперь уже Мономаховичи не изгоняютъ Святославичей изъ Чернигова, ио хотятъ только исключить ихъ изъ владѣнія Кіевомъ, твердятъ
имъ : оставайтесь за Днѣпромъ, какъ распорядился прадѣдъ нашъ
Ярославъ Великій; Олеговичи отвѣчаютъ*, «мы не Венгры и не Ляхи,
но потомки одного предка и отказаться отъ Кіева не можемъ, слѣд.
являются защитниками нераздѣльнаго, общаго владѣнія; но они знаютъ,
что право старшинства разъ нарушено и возстановить его трудно въ
слѣдствіе столкновенія противуположныхъ правъ и интересовъ: Моно*
маховичи считаютъ полное право на своей сторонѣ, ибо Святославичи
не противились троекратному нарушенію своего права и такимъ образомъ добровольно отказались отъ него. Вотъ почему, когда Святославичамъ удается перейти на западную сторону Днѣпра, овладѣть Кіевомъ, то они хотятъ перебраться всѣ на эту завѣтную сторону, оставить
ее за потомствомъ, въ свою очередь исключить Мономаховичей, отбросить
ихъ на Востокъ: какая же цѣль этого стремленія? желаніе прервать единство рода, раздѣлиться? проглядываетъ ли тутъ начало новаго порядка
вещей, новыхъ отношеній? ничего подобнаго: имъ хочется только удержать постоянно старшинство за собою, въ томъ самомъ значеніи, въ
какомъ его тогда понимали, оставляя въ силѣ всѣ прежнія отношенія
старшаго къ младшимъ членамъ рода, однимъ словомъ Святославичи
хотятъ Кіева не для Кіева, но для старшинства», (стр. 137 — 138.)
 Во борьба за старшинство идетъ не между одними Святославичами и Всеволодовичами; три княжескія линіи, игравшія прежде важную роль — линія Изяслава Владиміровича Полоцкаго, Иэяслава и
Игоря Ярославичей вышли теперь изъ борьбы (хотя полоцкіе князья
возвращаются изъ Греціи, но уже не имѣютъ никакого вліянія на отношенія между Ярославичами); но зато встала страшная котора въ самомъ родѣ мономаховомъ. Здѣсь, по видимомуt повторяется прежняя
борьба, борьба дядей съ племянниками, но опять уже съ другимъ
винченіемъ : дядья не исключаютъ племянниковъ изъ владѣнія родовою собственностію, но враждуютъ съ ними за старшинство, не хотятъ допустить, чтобы дѣти старшаго брата отнимали старшинство и
столъ Кіевскій у младшихъ дядей своихъ, въ слѣдствіе новаго представленія, что старшій сынъ старшаго брата есть старшій братъ
дядьямъ своимъ*, (стр. 138 — 139.)
Digitized by VjOOQle
MB                       СОВЕМЕВНЯКЪ.
«Торжество осталось «а сторонѣ послѣднихъ, ибо побѣда Ahjk
надъ Мстиславомъ, была вмѣстѣ побѣдою представленіи о ярая*
всѣхъ дядей, даже самыхъ младшихъ, надъ племянниками отъ перваго брата (стр. 211).
Вотъ итогъ в послѣдній выводъ изъ изслѣдованій, заключающихся въ пятой главѣ. Г. Соловьевъ очень удачно схватилъ многіе живые интересы эпохи в — чтб главное — возвратилъ имъ то значеніе,
которое они имѣли въ исторіи, во ие имѣли въ книгахъ, писавныхъ
о пей. Сколько бы разъ на повторяли поборники старой школы,
что все это было уже сказано Карамзинымъ я разнаго ва лемцінхъ,
мы столько же разъ отвѣтимъ, что безсвязные намеки я отрывочныя
замѣчанія Карамзина ве могутъ быть поставлены наравнѣ съ развитымъ взглядомъ. Большая разница между отдѣльной мыслью н систематическимъ ея построеніемъ.
Съ своей стороны, не взводя ва автора подобныхъ обвинеціі, мы
замѣтимъ однако, что г. Соловьевъ, какъ вамъ кажется, не вполнѣ
обозрѣлъ движущія начала между-княжескихъ отношеній того времени, а удовольствовался только нѣкоторыми; это придаетъ его взгляду односторонность в вводитъ-его въ ошибка. Другой недостатокъ состоитъ вътомъ, что г. Соловьевъ, характервзвруя эпоху, останавдацается на однихъ явленіяхъ, во проникая далѣе, ве восходя до «хъ
основныхъ (причинъ. Отсюда недостатокъ глубокаго пониманія внутренней связи, послѣдовательности между эпохами, хотя оиѣ, даже
хронологически, шли одна за другой, порождали одна другую в слѣдовательно по необходвмоств связаны между собою единствомъ начала. Каждая эпоха стоитъ у г. Соловьева какъ-то слишкомъ отдѣльно, изолированно, и преемственность ихъ только внѣшняя. И то и
другое открывается взъ цриведенвыхъ словъ. Разберемъ вхъ.
Авторъ говоритъ, что теперь князья бьются ве взъ участка п
родовой собственности, а за старшинство. Выше мы стиралась доказать, что до смерти Мстислава князья бились не-за участки;в> родовой собственности, а за владѣнія отцовъ, вотчину, что существенно
измѣцяеітъ вопросъ, ибо,.предполагая первое, мы (выведемъ, что ро
дяюй рдепормокъ былъ (послѣдней, крайней цѣлью анажеокт
стремленій;напротивъ, принявъ послѣднее, мы увидимъ въ нритямяіяхъ князей желаніе получить владѣніе для усиленія власти, увеличенія доходовъ, богатства, чего хотите, только не для занятія извѣетнего мѣста въ родовомъ распорядкѣ. Инымъ съ перваго взгляду
Можетъ показаться, что мы придираемся и играемъ словами; но этого не скажетъ тотъ, кто пристально вникнетъ въ дѣло. Все разногласіе между нами и г. Соловьевымъ вертится на томъ» что онъ смотритъ ва владѣнія, какъ на средство для цѣлей, условдиваемыхъ роDigitized by Google
Русская  литература.                         М7
Аовою честно, а мы жадамъ въ родовыхъ правахъ, предъявляемыхъ
квязьями, средство, предлогъ для полученія лучшаго владѣнія. То,чтб
у него «граетъ главную роль, вамъ кажется второстепеннымъ, в на
боротъ. Пра совершенномъ отсутствіи «сякаго государственнаго я
гражданскаго устройства, когда понятія дальше родственныхъ, креввыаъ отношеній ве шля, «навьямъ ве аа чемъ было основывать своихъ нравъ в притазавій, кромъ родовыхъ счетовъ, в въ атомъ смысла мы совершенно согласны съ авторомъ, что кровныя отношенія
траля теперь главную, первенствующую роль. Но подъ нама высказывалась владѣльческіе матересы, нраготовавшіе цолвоа торжество
«отчиннаго начала надъ родовымъ, раздробленіе рода аа самостоятельныя линія я собственность, сначала въ аеграждавстаеваоіі, патріархальной оормъ вотчины: нѣсколько примѣровъ всего лучше нояснятъ вашу мысль.
Если бы кровныя, родственныя отношенія господствовали исключительно, в тольио изъ ввхъ хлопотала князья, а ве взъ владѣній,
какъ бы могъ Ростиславъ Юрьевичъ поссориться съ отцомъ «оже
«ему отецъ волости не Ъалв въ Суждальской земли» в перейти къ
прагу его Изяславу Мстиславнчу Т Этотъ «актъ говоритъ очень Сильно, особенно потому, что Изяславъ сказалъ пришедшему къ нему
Ростиславу : «нынѣ же аче отецъ тв волости не далъ, а язь ти даю»
(Ипат. Лѣт., стр. 39). Изяславъ задобриваетъ своего двоюроднаго
брата, н чѣмъ же? ве обѣщаніемъ тажого илв другого мѣста въ родовомъ распорядкѣ, а волостью : отецв мдалв, а л дамв. Впослѣдствіи,
упреяая Ростислава въ нзмѣвѣ, онъ говоритъ ему *. «волость тн есмь
«вдалъ, ако ни отецъ того вдалъ, что я тобѣ вдалъ» (стр. 41). Итакъ,
въ нѣкоторыхъ случаяхъ главное для князей были владѣнія, волости,
а не родопаи часть, иначе нельзя бы эадобривать, приманивать жъ
себѣ волостями.
Еще : «Володиміръ Андреевичъ нача припрашивати волости у
а Мстислава. Мстиславъ же... рече: брате Володиміре! ци давно
«еси хрестъ цѣловалъ ко мнѣ, н волость взллв еси у мене? (стр. 99).
Оба эта мѣста тоже доказываютъ, что князья искали нногда владѣній, а не родовой части. Ищи Рогвольдъ послѣдней, онъ не сѣлъ
бы въ Друцкѣ, а сталъ бы прямо отыскимть Полоцка, какъ Ольговичи и Юрій Кіева. Владиміръ Андреевичъ былъ двоюродный дядя
Мстиславу, стало быть старше его, однако взялъ волость у Мстислава м цалоиалъ ему крестъ.
«Новгородца сдумашце рекоша (Всеволоду) дай вы ширина своего
«Мсшаславача. Всеволодъ же не хоти перепустити Номгорода Во«лоиимыфичемъ драйва шюрвва своя а да вмъ Берестій». (Лавреат.
Digitized by VjOOQle
208                         СОВРЕМЕННИКА
Лѣтоп. стр. 134). Всеволодъ задобрвваетъ в удерживаетъ про себе
нпязей волостями, владѣніями.
Давщв Ростиславу Божскъ в другіе города, Изяславъ велѣлъ сживать брату его Глѣбу : «иди ко Ольговичемъ, къ тѣмъ есв пришелъ,
«а тв дадятъ «мостъ (тамъ хе стр. 138). Стало быть квязьл приходила иногда одни къ другимъ и получала волость, в это бывало между князьями различныхъ линій, враждовавшихъ между собою.
Этихъ ве многихъ примѣровъ кажется достаточно, чтобъ убѣдить
въ достовѣрвоств нашей мысли. Они свидѣтельствуютъ, что рядомъ
съ родовыми, кровными интересами развивались и другіе, владѣльческіе, которые впослѣдствіи мало-по-малу вытѣснили всѣ другіе.
Мы позволимъ себѣ даже пойти далѣе н утверждать, въ противность
мнѣнію г. Соловьева, что эти интересы уже стояли теперь на первомъ
планѣ, во только прикрывалась Формами родовыхъ отношеній, такъ
сказать издерживались имя, и потому-то борьба за старшинство, которою авторъ характернзвруетъ между-квяжескія отношенія въ эту
эпоху, нечто иное, какъ выраженіе тѣхъ же владѣльческихъ стремленій, которое князья старались узаконить господствовавшимъ тогда
родовымъ правомъ. Именно потому, что нуженъ былъ предлогъ,
оправданіе, сообразные съ нравами в понятіями времени, Кіева
искали Святославичи, по старшинству въ Ярославовомъ потомствѣ,
Мстиславичв, по праву вотчинному, и Владиміровичи, которымъ
предлогомъ служило родовое старшинство предъ Мстиславачамв,
нхъ племянниками. Изяславъ не могъ самъ собой удержаться въ
Кіевѣ и долженъ былъ признать кіевскимъ княземъ и отцомъ ничтожнаго дядю своего Вячеслава, потому-что послѣдній былъ старшій
изъ живыхъ Владиміровичей (Мономаха). Это признаніе было пустой
Формой; Вячеславъ ни во что не вмѣшивался, не имѣлъ дѣтой и вся
власть на дѣлѣ принадлежала Изяславу; но эта Формальность доставила Ростиславу,брату Изяслава, такую же власть, какой пользовался послѣдній. По той же самой причинѣ, т. е. потому, что нужны
были предлоги, не искали кіевскаго престола безспорно младшіе въ
княжескомъ родѣ. Итакъ, мы ве скажемъ съ авторомъ, что князья
«бьются за старшинство о, тѣмъ менѣе, что «Святославичи хотятъ
Кіева не для Кіева, а для старшинства». Напротивъ, мы утверждаемъ,
что кпяэья стараются пріобрѣсти лучшія и возможно бблыпія владѣнія, оправдывая себя родовымъ старшинствомъ, смотря потому, которое изъ нихъ говорило въ ихъ пользу. До Андрея Боголюбскаго
лучшимъ владѣніемъ въ Россіи былъ Кіевъ, и его-то домогался всякой князь, который имѣлъ на него хоть какую-нибудь тѣнь права.
Стоитъ только вспомнить, какіе князья сидѣли въ этотъ періодъ ва
кіевскомъ престолѣ: Мстиславъ Владиміровичъ, братья его Ярополкъ
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          209
ѵ      и Вячеславъ» Всеволодъ я Игорь Ольговичи изъ Святославова рода,
Изяславъ и Ростиславъ Мствславичи подъ дядей Вячеславомъ Владив      міровичемъ, Юрій — его братъ, Изяславъ Давидовичъ нэъсвятослаэоі    ва рода в Мстиславъ Изяславичъ. Не ііиогіе изъ этихъ князей ве
ь      были изгоняемы, иные по нѣскольку разъ, и какія были вхъ орава?
to     Всеволодъ былъ жевать на старшей сестра Изяслава Мстиславяча — 
I      вотъ и все его право. Но чтб это за право I Еслибъ перебрать свой*
ь      ства тогдашнихъ князей, какимъ притязаніямъ ве нашли бы мы
предлога и основанія; однако о нихъ лѣтопись не говоритъ, а говоі     ригъ, что Всеволодъ искалъ и получилъ кіевскій престолъ. Всеволодъ
і      отдалъ Кіевъ Игорю, брату своему, ва томъ основаніи, что Мстиславъ
и      также отдалъ Кіевъ своему брату! Эти предлоги сшиты бѣлыми нити      камв I И права другихъ ие лучше вътомъ смыслѣ, что они ве имѣютъ
(      одного основанія, перваго условія правомѣрности. Каждый судится
f       по особымъ правамъ, изъ-подъ которыхъ проглядываетъ совершев,       мое безправіе. Напрасно силится г. Соловьевъ объяснить в оправдать
все это. Мы увидимъ въ своемъ мѣстѣ, какъ и объясненія и оправдаj       вія разлетаются при первомъ прикосновеніи юридической критики.
,       Здѣсь скажемъ только, что отсутствіе твердаго, ясно сознаваемаго
‘       порядка наслѣдованія въ кіевскомъ престолѣ еще болѣе доказываетъ,
,       что этой сбивчивой и произвольной казуистикой заправляли осязательг       вые, практическіе интересы, а не отвлеченное почитаніе родовыхъ
t       расчетовъ ц правъ : будь послѣднее, овв бы давнымъ-давно опредѣ,       лилась въ систему. Съ этой точки зрѣнія все скиданное авторомъ въ
F       выписанныхъ нами мѣстахъ о Святославичахъ и ихъ стремленіяхъ,
,       кажется намъ совершенно ошибочнымъ и неммѣющинъ никакого
(       основанія.
Другой недостатокъ въ характеристикѣ этой эпохи, о которомъ
мы уже говорили, состоитъ въ томъ, что авторъ не показываетъ ея
связи съ предъидущей, и она у него выходитъ какъ-то сама по себѣ,
въ противность естественному, историческому развитію. До смерти
Мстислава исключенные князья отыскиваютъ часто въ общемъ владѣніи; послѣ смерти Мстислава до 1169 года они бьются за старшинство. Очень хорошо; но какъ же одно относится къ другому, почему послѣднее пришло послѣ, а первое ему предшествовало? Какъ
вытекла изъ борьбы за участки въ общемъ владѣніи борьба за старшинство? Куда м къ чему идутъ эти перемѣны? На эти вопросы мы
не находимъ отвѣта въ книгѣ г. Соловьева. Онъ передаетъ Фактъ, не
вникая въ его значеніе. Отсюда и недостаточность его взгляда.
Еслибъ онъ всмотрѣлся въ цѣлый ходъ между княжескихъ отношеній
преемственно въ разныя эпохи и старался открыть начало, связующее нхъ въ единый живой организмъ, онъ непремѣнно обратилъ бы
Digitized by VjOOQle
21
210                        современникъ.
вниманіе ва явленіе, оставленный имъ въ тѣни. Здѣсь мы опять должны напомнить о вотчинномъ началѣ, несправедливо пренебреженномъ авторомъ въ ущербъ его взгляду в цѣлому построенію системы
между-княжескихъ отношеній. Теперь, въ эту эпоху, оно выражается
еще сильнѣе, чѣмъ до смерти Мстислава. Лѣтописи наполнены укнэенівми на эте начало. Постоянно упоминается отчина, постоянно
говорится, что князь отыскиваетъ своей вотчины; много ивъ вѣхъ
даже ва Кіевъ объявляютъ притязанія нагъ ва оТчииу. Всего яснѣе,
опредѣленнѣе высказано оно на 05 в 66 стр. Ипатьевской Лѣтописи :
«Синтославъ же Олговичь... скупишася въ сыновцомъ свовмъ съ
Святославомъ ВсЬволодичемъ, и посластася ко Изяславу Чернигову,
«рекуча:... братья есмы собѣ, а прими васъ къ собѣ г а се отцинѣ
межи мама двѣ, одвва моего отца Олга, а другая твоего отца Да»
«выда, а ты, брате, Даиыдоввчь, а язь Олговвчь; ты же, брате,
«нрими отца своего Давыдово, а пято Олгово, а то ваиа лей, Ять чѣ
ся тѣмъ подплавы». Вотъ какъ смотрѣла князья ва евоѣ владѣнія, Я
ничто ве могло быть естественнѣе этого взгляда. Чѣмъ слабѣе сознавалось единство рода, тѣмъ сильнѣе развивалось вотчнввое начало.
Такимъ образомъ въ томъ, чтб прежде внязьв исключались взъ общаго владѣнія, а теперь нѣтъ (хотя в есть нѣкоторые примѣры:
уиажемъ ва Ивана Гврладивка), мы видимъ шагъ впередъ въ развитіи вотчиннаго начала; ибо если племянникъ владѣетъ наравнѣ съ
дядей і вено, что врвзнаны права нисходящихъ подлѣ правъ старшихъ боковыхъ. И прежде племянники владѣла въ одно время сЪ
дядями, во подъ защитою и въ областяхъ отцовъ; Теперь же мы
видимъ, что племянники сироты владѣютъ въ одно время съ дядямѣ,
какъ самостоятельные князья. Въ непосредственной связи съ этимъ
явленіемъ состоитъ и вопросъ о старшинствѣ между племянниками и
дядями. Его появленіе несомнѣнно свидѣтельствуетъ о дѣятельномъ
участіи вотчиннаго начала въ тогдашнемъ распорядкѣ владѣній; ибо
только постеленное укоренѣніе мысля, что владѣніе ееть частная
собственность князя в законное наслѣдство его дѣтей, можетъ поднять вопросъ, чьи права лучше, сильнѣе на это владѣніе : сыновей
или братьевъ? Вотъ почему ненсключеніе младшихъ князей изъ владѣнія, споры о старшинствѣ являются въ вашихъ глазахъ какъ усиленіе ветчиннаго начала и упадокъ родового, — другими словами, какъ
подготовленіе перехода княжескихъ владѣній въ частную собственность князей, распаденія Руси на отдѣльныя, независимыя одна отъ
другой чаСти, и рѣшительнаго первенства нисходящихъ родственниковъ по прямой линія передъ боковыми. Дѣйствительно мы видимъ,
что въ эпоху, о которой теперь идетъ рѣчь, частные владѣльческіе интересы начинаютъ играть въ между-княжескихъ отношеніяхъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       Ml
немаловажную роль (см. выше); раздробленіе Россіи* усиливается,
тайъ-что подла прежнихъ отдѣльныхъ к нѣженій' — Черниговскаго,
Полоцкаго, Галицкаго начинаютъ образоваться новыя части той жег
прежней, нераздѣльной Руси — Кіевское, Смоленское, Владимірское,
Муромское. Наконецъ родъ кіевскихъ князей ясно показываетъ, что
права старшихъ въ рода далеко не безусловны. Разумѣется здѣсь мы
указываемъ только на тѣ явленія, въ которыхъ выразились новыя
понятія, отрицавшія родовое начало со всѣми его послѣдствіями. Но
исторія не нитка4 ее въ струнку не вытянешь; рядомъ съ этимн зачатками новаго порядка вещей продолжало существовать старое, м
ихъ взаимныя отношенія были тѣмъ неопредѣленнѣе, случайнѣе, что
тогдашній нашъ бытъ былъ крайне неопредѣленъ. Оттого мы нисколько не думаемъ опровергать г. Соловьева, но хотимъ только дополнить его взглядъ и исправить его, на сколько онъ ошибоченъ безъ
этого.необходимаго дополненія.
Одна неправильность, натяжка, непремѣнно влечетъ за собою
другую; это неизмѣнное правило. Взглянувши односторонне на эпоху, авторъ по необходимости долженъ былъ сдѣлать еще много
другихъ натяжекъ, чтобъ сдѣлать правдоподобнымъ свое воззрѣніе.
Пятая глава изобилуетъ произвольными соображеніями, перетолкованіями лѣтописей, прибавками отъ себя, та къ-что историческая основа* почти теряется в едва видна изъ-за блестящей, мастерской, но
ве всегда вѣрной картины. Подробный разборъ докажетъ это.
0а стр. 143. Вячеславъ названъ старшимъ братомъ Ярополка, а на
131’ младшимъ. Это описка. Тамъ же авторѣ сдѣлалъ добавленіе отъ
себя(см. стр. 143,«тогда Ярополкън ор.) Въ лѣтописи: «ГеоргійКнязь
«Володнмеричь испроси у брата своего Ярополка Переяславль, а Яро«полку вда Суждаль и Ростовъ, в прочюю волость свою, но ве всю.»
О намѣреніи, съ которымъ Юрій удержалъ часть - ни сдова.
 Вѣроятно Дротикъ хотѣлъ отдать ростовскую         землю Изяславу :
этою сдѣлкою онъ надѣялся успокоить братьевъ,            помѣстивъ ихъ
всѣхъ около себя на Руси, и отдавъ племянникамъ,        какъ младшимъ,
самую отдаленную область, на сѣверѣ*. (Стр. 143 —       144).
Почему это вѣроятно, когда въ лѣтописи нѣтъ на то ни малѣйшаго намека не сказано. — На стр. 141 авторъ говоритъ, что Переяславль
былъ послѣ Кіева старшимъ столомъ въ областяхъ Мономаховичей*.
Выше мы видѣли, что Переяславль былъ во владѣніи разныхъ князей в старшихъ в младшихъ, стало быть онъ не былъ старшимъ
столомъ. Новое подтвержденіе находимъ в въ эту эпоху. Переяславль
былъ отданъ Андрею Владиміровичу, который, по мнѣнію г. Соловьева, былъ младшимъ братомъ Юрію (стр. 146).
Digitized by VjOOQle
21е
212                       СОВРЕМКННЖКЪ.
«Юрій Ростовскій видѣлъ, какъ спорны Русскіе столы, и потону,
поживъ нѣсколько времени на Руси, удалился въ свою вѣрную сѣверную волость; онъ былъ успокоенъ тѣмъ, что въ Переяславлѣ будетъ
княжить младшій братъ его, а не сынъ старшаго брата : знакъ, что
Изяславъ имѣлъ больше правъ на старшинство, чѣмъ Андрей Владиміровичъ, и потому казался опаснѣе дядѣ Юрію.* (Стр. ІЙ).
Новая натяжка. Въ   лѣтописи пи слова объ этихъ соображеніяхъ
Юрія.
Стр. 149. Авторъ пространно объясняетъ, кЬкъ и почему Всеволодъ
Ольговнчъ сѣлъ ва кіевскій престолъ, съ котораго прогналъ Вячеслава. Соображенія его такъ шатки, такъ произвольны, что противъ
каждаго можно выставить по нѣскольку равносильныхъ возраженій.
Когда источники молчатъ, трудно дополнить пробѣлы соображеніями, особенно въ древней русской исторіи, гдѣ неопредѣленность, безпричинность явленій составляютъ правило. Стоитъ сравнить разсказъ
этой эпохи по Лаврентьевской а Ипатьевской Лѣтописямъ, чтобъ
однажды навсегда отчаяться въ возможности дополнить этв промежутки изъ головы. Русская исторія не система Римскаго Права, развившаяся такъ строго-логически подъ перомъ юристовъ, что по
двумъ, тремъ намекамъ можно возсоздать цѣлое ученіе.
 Святославичи сильно роптали на брата, что онъ переступилъ такой важный столъ, каковъ былъ Переяславскій, храброму Изяславу,
а послѣдній, съ своей стороны, видѣлъ, что Всеволодъ щадитъ Мстиславичей только изъ страха, чтобы они не соединились съ дядьми,
старшинство же прочитъ своему роду, и потому рѣшился примиритъ
всѣхъ членовъ мономаховой семьи и дѣйствовать наступательно
противъ Святославичей; съ этою цѣлію онъ неусумнился поѣхать для
личнаго свиданія къ заклятому врагу своему, Юрію Ростовскому, чтобы убѣдить его отложить вражду для блага цѣлаго народа; но притязанія дяди и племянника не могли быть соглашены, и оба князя
разстались болѣе врагами, чѣмъ были прежде. (Стр. 161).
Въ лѣтописи сказано: «и не любяхуть сего (Всеволода) Олговвчв,
«братья Всволожа, и норопташа навь, оже любовь имѣетъ съ Мьств«славичи съ шюрьямн своими, а съ нашими ворогы и осажалъся ими
«около, а намъ на безголовіе и безъмѣстье и собѣ. И тако молвяхутъ
«ему братья, и докучивахуть ему пойти ратью ва Мьстнславичн; оиъ
«же воли ихъ ве учини.в (Ипат. стр. 19).
«Тое же эймы нзнде Изяславъ къ стрыевн своему Дюрдсвм Суж«далю, в не уладнвся съ нимъ, вде ко брату своему Ростиславу Сио«леньску, в оттолѣ нде къ другому брату своему Святополку Новуго«роду» и т. д. (тамъ же).
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       213
Стоятъ сравнить слова лѣтописи и автора, чтобъ увидать, сколько овъ произвольно прибавилъ отъ себя. Такія аиплиоикаціи непріятно видѣть въ такомъ превосходномъ историческомъ трудѣ...
Стр. 185. «Ольговичи, Игорь и Святославъ уступили желанію
«народа и цаловали крестъ, что отнынѣ ве будетъ ему никакого ва*
«свлія, м что тіуны будутъ набираемы по волѣ гражданъ*. Въ лѣтописи : «а се вамъ в тіувъ, а по вашей воли» (Ипат. Лѣт. стр. 22*
Важная неточность, возводящая частный случай въ общее правило н
совершенно измѣняющая смыслъ словъ.
На стр. 188 авторъ разсказываетъ, что «люди бывшіе въ большой
«чести у Всеволода и брата его» «мѣстѣ съ кіевскими гражданина передались Извела ву, в замѣчаетъ при этомъ, что измѣна первыхъ
«всего страннѣе казалась для современниковъ». Но лѣтописецъ ве
изъявляетъ вв малѣйшаго удивленія н разсказываетъ такъ : «Всеко«зненный же дьяволъ, ве хотя любви межи братьею, вложи въ сердце
«злымъ съвѣтомъ Улѣбови тысячьскому, Иванова Вонтишичю, иже
«съ вѣщаста съ вѣтъ золъ съ Кіаны» в т. д. (Ипат. Лѣт. стр. 23).
Подобныя «разы встрѣчаются въ лѣтописи во многихъ мѣстахъ в
далеко ве выражаютъ удивленія, а только мнѣніе, судъ лѣтописца. А
между тѣмъ и другимъ большая разница : удивись лѣтописецъ, мы
были бы вправѣ заключить, что подобныя измѣны рѣдко встрѣчались, что они не были въ нравахъ, — и точка зрѣнія ва эпоху совершенно взвѣвалась.бы. Нѣтъ! клятвопреступленія, измѣны, обмины
 виснлія вызывали тогда ве удивленіе, а сожалѣніе в сѣтованіе: овн
были слишкомъ обыкновенны, чтобъ можно было имъ удивляться.
На той же страницѣ, въ примѣчаніи, авторъ объясняетъ причину измѣны со стороны бояръ : «Поведеніе этихъ бояръ объяснить
«легко: они видѣли всеобщую ненависть къ Ольговичамъ, звали, что
«вмъ ве удержаться, в потому спѣшили соединиться съ гражданами,
«чтобъ удержать ихъ расположеніе н благосклонность новаго князя,
«которому они доставляли столъ» (стр. 188 я 167 въ примѣчаніи). Это
ве объясненіе, а гипотеза, веосвоваввая вв на какомъ свидѣтельствѣ,
вв на каквхъ данныхъ.
Мѣсто Игоря заступилъ на кіевскомъ престолѣ Изяславъ Мстиславичъ. По этому поводу авторъ говоритъ :
 Торжество Изяслава надъ Игоремъ было торжествомъ мономахова
рода надъ Святославовымъ, во вмѣстѣ и торжествомъ новаго представленія — о старшинствѣ старшаго племянника надъ дядьми. Торжеству этого представленія способствовали слѣдующія обстоятельства:
если бы Иэяславъ, по примѣру дѣда своего, свято уважалъ права
старшихъ родичей, то подобно Мономаху же, былъ бы принужденъ
гражданами принять великокняжеское достоинство : слабый Вячеславъ,
Digitized by Google
я*                       СОШЖПНІП»
CYtfpmM' изъ дядей1, не non ин управлять сажъ,» защішзнъ Kito
ors Черниговскихъ и Половцевъ-, здѣсь мы можемъ оставить даже би,
и говорить утвердительвѣѳ, основываясь на слѣдующемъ : Изяславъ,
двинувшись, къ Кіеву на Ольговичей, объявилъ, что идетъ возвратить
дѣдовскій столъ старшему брату своему (дядѣ) Вячеславу; что же
кромѣ воли гражданъ, могло - ставить его перемѣнить намѣреніе?
Такъ, когда послѣ Юрій бѣжалъ изъ Кіева передъ Изяславомъ, а Вячеславъ занялъ его мѣсто, то граждане вьппедшн на встрѣчу къ Измславу, Говорили ему : Гюрги вышелъ изъ Кіева, а Вячьславъ сѣдить
ти въ Кіевѣ; а мы его не точенъ». Юрія Ростовскаго не знали ва
ібН, И* еще хуже, если бы знали: tfo своему характеру овъ не жегъ
црМвяечш любви народной, которою пользовался въ высокой степени
племянникъ его Изяславъ. Послѣдній зналъ, что посадитъ иа Кіевскій столъ Вячеслава значитъ дать дорогу притязаніямъ Юрія, непримиримаго врата своего, и потому принялъ на себя старшинство. Сперва
Вячеславъ надѣялся было, что племянникъ почтитъ его, и потому,
узнавъ о низложеніи Ольговичей, забралъ назадъ города, отнятые у
него прежде Всеволодомъ; мало того, началъ уже, какъ старшій, распоряжаться волостями, занялъ Владиміръ Волынскій и посадилъ въ
немъ племянника Владиміра Андреевича. Но Изяславъ спѣшилъ показать, какъ онъ намѣренъ дѣйствовать въ отношеніи къ дядьямъ : онъ
послалъ брата Ростислава и племянника Святослава Всеволодовича на
Вячеслава, и отнялъ у него Туровъ, гдѣ посадилъ сына своего Ярослава, а стольный городѣ Мономаха, Переяславль отдалъ старшему
сыну Мстиславу. Такое распоряженіе могло оскорбить братьевъ йзмайвовыхъ, особенно старшаго, Ростислава Смоленскаго; но вѣроятно
этотъ нехрабрый и вовсе нечестолюбивый князь самъ отказался отъ
Переяславля: здѣсь онъ долженъ былъ безпрестанно отбивать Черниговскихъ, Половцевъ и вступить въ смертельную вражду съ дядею
Юріемъ, чего онъ никакъ не хотѣлъ». (Стр. 168 — 170).
Иосдмшн слова дополняются и объясняются замѣчаніемъ (стр.
154), что*Юрій любилъ Ростислава «за неучастіе въ борьбѣ братъменъ съ дядями н за постоянноеусаженіе къ послѣднимъ. в
Если занятіе Кіева Изяслааомъ было торжествомъ новаго пред”
ставленія о старшинствѣ, то оно недолго продолжалось, а именно съ
1146 по 1150годъ; въ этомъ году Изяславъ, чтобъ дать благовидность своему княженію въ Кіевѣ и упрочить власть, призналъ княземъ кіевскимъ дядю своего Вячеслава, слѣд. опять восторжествовало
представленіе о старшинствѣ дядей? — Можно лв назвать такой
кратковременный перевѣсъ торжествомъ? Тутъ ошибка вся въ томъ,
что г. Соловьевъ хочетъ провести рѣзкую черту между'господствомъ
различныхъ понятій, чтб рѣшительно невозможно. Долго суще*
ствуютъ противоположныя начала одно возлѣ другого, пока одно не
возьметъ наконецъ верхъ, дѣйствительно но восторжествуетъ. — Да»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЙТКНЛТУРА.                         215
ЛѣбаЯторъ говоритъ, что коля народная заставила Ивяслава вервьиМггі намѣреніе к вмѣсто того, чтобъ доставить кіевскій престолъ
лидѣ, ситъ самому. Едва ли! Еслибъ тагъ было, Изяславъ ве сказалъ бы Вячеславу : «еогрѣшялъ есмь первое, а того ся каю; а мно«ва ком ми Богъ Эола побѣдити Игоря у Кыева, а я есмь тобѣ
«чеотв ве положилъ... пывѣ же, отце, того всего ваюоя предъ Боксомъ и предъ тобою». (Ипат. Лѣтоп. стр. 57); Вячеславъ пе ск»*
золъ бы Юрію: «яэъ, Рускьи дѣля земля а крестьянъ доля, того
«всего ве помянулъ, во я еще вамъ есмь явилъ, оже Изяолаов іьда
«битюя съ Игоремъ, тако молвить : явь Кіева ве соба вщю, во омо
«отецъ мой Вячьславъ братъ старѣй, а тому его вщю — а то то мол«ввть бвться ада - а и Богъ ему помоглъ, а оы же Кіева соба, в
«еще валъ тѣмъ в Туровъ я Пипескъ у мене отвалъ, то ти Изя«славг мя тѣмъ пріобидвлъ>> (тамъ же стр. 61). Эти выпвскв доказываютъ, что Изяславъ, не хуже другихъ хотѣлъ Кіева себѣ, а говорилъ, что отыскиваетъ его для дяди, только чтобъ имѣть благовадій предлогъ. Всѣ овв такъ дѣйствовало! Что кіевляне позднѣе гоНорнли, ве хотвмъ Вячеслава — вмчего ве доиавываетт;
позднѣй ве захотѣлп, а прежде могли хотѣть или по-кряйней-ймірѣ
не препятствовать ему владѣть Кіевомъ. Потомъ, почему аѵгоръ
знаетъ, что Юрія ве знали на югѣ? Откуда это видно? Также неосновательно разсужденіе, почему Изяславъ ве восадвлъ Вячеслава на
кіевскій престолъ въ 1146 году; вѣдь посадилъ же овъ его четыре
года спустя. Чтбжь! Развѣ теперь исчезли опасенія открыть Юрію
дорогу къ великокняжескому достоинству? Наконецъ также произвольно объясненіе, почему Ростиславъ не получилъ Переяславля.
Откуда взялъ авторъ, что Ростиславъ никакв не хотѣла иетуивть
во вражду съ Юріемъ? Изъ чего овъ видитъ, что Юрій любилъ его,
что Ростиславъ ве принималъ участія въ борьбѣ съ дядями, уважалъ
виъі Гдѣ на все это доказательства? Самъ же г. Соловьевъ говериФЪ, что Ростиславъ ходилъ но дядю своего Вячеслава и отнялъ у
него Туровъ (етр. 170), хотя  настоятельно совѣтовалъ своему брату «положити честь ва стръв своемъ в ва отца своемъ» (Вячеславѣ)
(Ипат. Лѣт. стр. 58). Откроемъ Лѣтопись: въ 1148 году овъ ходвлъ
съ Изяславомъ ва Юрія и воевалъ его волость (Ипат. Лѣт. стр. 40);
въ 1149 году, овъ приходилъ сѣ своими войсками ва помощь къ Иэяславу противъ Юрія в принималъ участіе въ войнѣ до самого вступленія Юрія въ Кіевъ (тамъ же стр. 42 — 45); то же было опять въ
1151 году, когда Юрій приходилъ на Кіевъ (тамъ же, стр. 58,59 я
слѣд.). Ватъ еслибъ авторъ сказалъ тоже самое объ отношеніяхъ
Ростислава иъ Изяславу, мы согласились бы съ нимъ совершенно,
Потому-что Ростиславъ никогда съ нимъ не воевалъ; напротивъ, по
Digitized by VjOOQle
216                       совгвмяшшкъ.
каждому призыву, являлся съ войсками, а даже совѣтуя брату помараться съ дядей, исполнилъ однако его волю и ходилъ ва Вячеслава.
О послѣднемъ говоритъ г. Соловьевъ, что овъ не могъ управлять
самъ, а въ примѣчанія, что имъ управляли бояре, а ссылается па 25
стр. Ипатьевской Лѣтописв. Мы справлялись съ вею в ве нашли ничего подобнаго. Вотъ ея слова :  Вячеславъ же се слышавъ, вадоя«ся ва старшьство и послушавъ бояръ иоихі, ве првложв чести
«къ Изяславу» в т. д. Кто ве согласится, что быть управляему боярами в послушаться ихъ совята въ данномъ случая — большая
разница.
Точно также ва ва чеиъ ве освовавы слѣдующія соображевія :
 Силы Юрія Ростовскаго не были въ уровень съ свламн Мстиславичей, область его была обширна, но мало населена, и потому онъ
не могъ рѣшиться подать дѣятельную помощь союзникамъ, при томъ
иы узнѣемъ послѣ лѣнь Юрія, его неспособность къ быстрымъ ратнымъ движеніямъ* (стр. 17Ѣ).
 Тогда Святославичи увидали необходимость просить мвра у Изяслава, который в далъ имъ его, желая умирить югъ, дабы имѣть возможность нанести сильный ударъ Юрію въ собственныхъ областяхъ
его. Тогда же старшій сынъ Юрія, Ростиславъ, отчаявшись въ успѣхѣ отцовскаго дѣла, перешелъ на сторону Изяслава, призналъ его
старшцвство и получилъ города на Русв, которые прежде держалъ
Всеволодичь Святославъ.* {стр. 175).
Замѣчаніе, почему Ростиславъ Юрьевичъ пришелъ къ Иэаславу
особенно потому любопытно, что оно проткворѣчвтъ Эяумя ЛѢТОПИСЯМЪ. Въ Лаврентьевской Ростиславъ говоритъ дружинѣ : «любо си
«ся на на отцю гнѣвити, не иду къ ворогомъ своимъ, то суть были
«ворози и дѣду моему и строемъ моимъ; во пойдемъ, дружвно моя,
«къ Изяславу, то ми есть сердце свое, ту ти дастъ на волость» (стр.
138). Въ Ипатьевской сказано : «Въ то же веремя пришелъ бѣ Гюр«гевичь старѣйшій Ростиславъ, роскоторовся съ отцемъ своимъ,
«о же ему отецъ волости ве далъ въ Суждальской эемлва (стр. 39).
Страница 178:
 Но непріятности ждали Изяслава съ другой стороны. Мы уже
нѣсколько разъ имѣли случай замѣтить, какъ народъ благоговѣлъ къ
памяти Мономаха : въ противоположныхъ концахъ русскихъ владѣній, ва Сѣверѣ, Востокѣ в Югѣ, въ Новгородѣ, Курскѣ в Кіевѣ граждане отказывались поднимать руки на Мономаховвчей; они съ ужасомъ смотрѣли на усобицу въ потомствѣ того, кто всю жизнь трудился надъ примиреніемъ братіи; распря въ семьѣ Мономаха казалась
народу грѣховнымъ поруганіемъ надъ памятью великаго братолюбца
н добраго страдальца эа русскую землю : такъ Мономахъ, и по сиерDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ MTWAtTYA.                         îiï
тн Своей оставался хранительнымъ духомъ Руса; и во смерти сдер   *
живалъ ненавистный ему при жизин усобицы родовыя I»
Еслибъ авторъ потрудился счесть, сколько разъ народъ дрался въ
усобицахъ между Моноиаховачамн, в сколько разъ отказывался
драться, овъ бы ве сказалъ, что духъ Мономаха сдерживалъ родовыя усобицы. Слова его впрочемъ сильно отзываются фразой в безъ
этого доказательства.
Стр. 182 :
 Другой сынъ Юрія, знаменитый въ нослѣдствіи Андрей Воголюбскій, изъ начала велюбнввгій старую южную Русь, также увѣщевалъ отца примириться съ Изяславомъ, и покинуть сторону, которая
ничего не обѣщала, кромѣ усобицъ».
Стр. 190:
 Такимъ образомъ при Рутѣ сошлись два двоюродныхъ брата,
одинъ — Изяславъ, полный представитель старой Руси, доблестный
вождь дружины, сражающійся дли чести, для славы, во ве для силы;
другой — человѣкъ будущаго, который ненавидѣлъ старину на югѣ,
и непреодолимою силою влекся къ сѣверу, чтобы тамъ положить основаніе государству, чтобъ изъ князя-вождя дружины, стать первымъ квяземъ-правнтелемъ, первымъ самовластцемъ.»
Что Изяславъ дрался «для чести, для славы, а ве для силы» — 
невидно вовсе. Также мало видны ненависть Андрея къ кіевской старина и влеченіе ва сѣверъ Эля того, чтобв стать тамъ самовластцемъ. Просимъ автора показать намъ хоть одно мѣсто въ лѣтописи.
что Андрей ш> нелюбьи къ южной Россіи уходилъ на сѣверъ или
убѣждалъ къ тому своего отца.
Ва страницѣ 184 а 185 находимъ очень варное замѣчаніе объ отношеніи князей къ остальному населенію; но мѣсто взъ лѣтописи,
приведенное въ доказательство, урѣзано в чрезъ это смыслъ его
искаженъ.
 Изяславъ, видя, что не можетъ противиться съ одною своею дружиною, удалился и самъ. Это событіе показываетъ намъ отношенія
того времени. Князья, съ своею вѣрною дружиною, сохраняютъ прежній характеръ неустрашимыхъ бойцовъ, предпочитающихъ смерть
постыдному бѣгству. Но ве такъ думаютъ сбродныя полчища варваровъ пограничныхъ, ве такъ думаютъ граждаве родовыя отвошевія
князей, произведшія безпрестанную вхъ смѣву, сдѣлали подданныхъ
равнодушными къ особѣ правителей, ови любятъ квяэя за его личныя доблести, но вѣрны ему тогда только, когда онъ силенъ, когда
на его сторонѣ счастіе : «ты нашъ князь, коли силенъ будеши!...
(стр. 18Ѣ).
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Ипатьевской»топися (стр. 51) это мѣсто читается тагъ: «И
«начата Чорніи Клобуци молвити Ммславу : кияже! сила его велн«ка, а у тебе мало дружины, да же ве перейдетъ на вы черезъ рѣку,
ве погубв васъ, вв самъ ве погыва; но ты наше княев, коли спялена будеши, а мы се тобою, а нынѣ не твое веремя, поѣди прочее,
т. е., другими словами : если будешь теперь бвтьса съ враганв, ты
погубишь в васъ в себя; во вѣдь ты вашъ князь; какъ только ты
соберешься съ силами, мы тотчасъ же примкнемъ къ тебе, а теперь
не твое крема; во по«зжай лучше прочь. Очевидно, смыслъ вовсе ме
гагъ, какой придалъ этимъ слопанъ г. Соловьевъ, неправильно переразавъ «разу. У вего Клобука признаютъ князя, если онъ саленъ; по «пшену мнѣнію, онв, напротивъ, убѣждаютъ его въ овое*
преданности и только совѣтуютъ удалиться на время, потому-что
непріятель сильнѣе его. Впрочемъ мы не понимаемъ, почему выбралъ авторъ именно сто мѣсто въ подтвержденіе своей мысля; доказательства разсоявы по лѣтописи. Нокоторыя мы привели выяпе.
Ва стр. 191 : «Соча (при Рутѣ) была одна uae самыхе кровопролитныхъ въ исторіи усобицъ княжескихъ». Въ лѣтописи : «Съ сту*
«пившимъся пълкомъ, бысть сача крѣпка». (Ипат. Лѣтоп. стр. 63.)
На стр. 193 в 194 находимъ характеристику Изяслава Мстнславвча. Многія черты вѣрны, но другія тоже вѣрныя ве вошлв въ вее;
оттого этотъ квязь идеализированъ, в слова автора, представляя
его собственное воззрѣніе ва древнюю Русь, вевполвѣ вѣрно воспроизводятъ историческое лицо. Въ подтвержденіе мысли, что «Изя«славъ былъ образцомъ тѣхъ южныхъ князей-богатырей, которые
«предпочитали всему честь н славу, которые славу русской земля
«полагали въ томъ, что князья ея никогда не были побѣждены на
«полѣ брани» (стр. 193), г. Соловьевъ приводитъ слова, сказанныя
Иэяславомъ князьямъ и дружина передъ битвой ва р. Саня съ Владвміркомъ Галицкимъ :
 Братья и дружино! Богъ всегда Рускыя землѣ и Рускихъ сывовъ, въ безчестьи не положилъ есть, ва всѣхъ иѣстехъ честь свою
взимали суть; нынѣ же, братья, ревнунмы тому вси, у сихъ земляхъ
и передъ чюжими языки дай ны Богъ честь свою взяти.» (стр. 194).
Это доказательство очень слабо, вбо почти точно такими же сдорами говорилъ в Юрій Долгорукій, про котораго г. Соловьевъ говоритъ. что овъ «ве былъ похожъ на отца ни въ умственномъ, ни въ
нравственномъ отношеніи: какъ правитель в какъ человѣкъ овъ
«по могъ заслужить уваженія в прввязаавости родичей и чужихъ»
(схр. 149),-нтю его ве знали ва юга в было бы «еще хуже, еслибы
«знали : по своему характеру онъ ве могъ привлечь любви народной»
Digitized by VjOOQle
ѢУСОЙАЯ ЛМТНРАТУРА.                         ѢІ#
(ctp. 169),*
4frô     ойъ былъ лани въ и 'неспособенъ къ быстрымъ ратнымъ движеніямъ (стр. 174),-что онъ имѣлъ «вовсе не любезный характеръ» (стр. 189), н слѣд. былъ самымъ разительнымъ контрастомъ Изаслава. Вотъ эти слова Юрія къ Святославу Олъговаяуд
«сыновецъ мой Изаславъ, на мя пришелъ, волость мою повоевалъ
«в пожеглъ, я еще в сына моего выгналъ взъ русьской земли, и во«лости ему не лянъ я соромъ на мя взъложилъ; а любо соромъ сло     *
лжю в земли своей мыцю, люба честь сеою налле паны ли а солоа я/ свою сложю» (Ипатьев. Лѣтоп. стр. 42). Не правда ли 9 а это
рѣчь кнлзятбогатыря? Чѣмъ рѣчь Изяслава лучше въ богатырскомъ
СМЫСЛѢ?
Кстати замѣтимъ здѣсь, что характеристики, заключающіяся въ
пятой главѣ, очень неудовлетворительны : всѣ онѣ нропзаольвы н
сильно отзываются общими мѣстами. Оно н понятно. Матеріаловъ
въ лѣтописяхъ нѣтъ для полной исторической характеристики, и
большею частью князья удивительно какъ похожи другъ на друга,
съ той только разницей, что одинъ былъ похрабрѣй, другой трусливѣй, одинъ открыто нарушалъ клятвы, какъ Владимірко, другой
подъ разными предлогами; одинъ добивался получить побольше владѣній, другой былъ смирнѣй и лѣнивѣй. Вотъ и все. Конечно въ
этомъ ве лѣтопвсцы виноваты. Жизнь не представляла никакой пищи, никакого содержанія для «развитія выпуклыхъ, рѣзкихъ личностей. безъ которыхъ и характеристики не возможны, а возможны
одни Физіологическіе очерки. Нѣтъ сомнѣнія, что и тогда были люди, щедро одаренные природой умствовавши и нравственными способностями. ио изъ всего этого ничего не вышло, по недостатку живительной стимулирующей среды. Этого не понялъ иди не хотѣлъ
понять авторъ, и оттого всѣ его усилія очертить тогдашнихъ историческихъ дѣятелей произвели только блѣдные, натянутые н неестественные образы.
На стр. 197 авторъ разрѣшаетъ вопросъ: какое право имѣлъ
Изаславъ Давидовичъ быть представителемъ Святославова рода и его
правъ на старшинотво, на Кіевъ, при жизни Святослава, еынй
олегова?
 Вспомнимъ, что самъ Святославъ добровольно соступился со старшинства; послѣ несчастія съ братомъ его Игоремъ, онъ говорилъ Давидовичамъ : «не хочу ни волости, ни чего другаго, только выпустите мнѣ брата!» и послѣ онъ не искалъ Чернигова подъ Даввыовичами, даже при торжествѣ своего союзника Юрія, тѣмъ болѣе не могъ
этого сдѣлать при торжествѣ Мстиславичей, слѣдовательно Изяславъ,
сидя на старшемъ столѣ въ Святославовомъ родѣ, переносилъ ва себя
представительство этого рода и право его на Кіевъ» (стр. 197 — 198).
Digitized by VjOOQle
SM                        совткмкнникъ.
Странно, даже смѣшно читать это объясненіе. ВѣскольЖо рай
авторъ санъ доказывалъ, что Святославичи потеряли право аа стар
щапство в кіевскій престолъ, — пѣсколыіо разъ санъ разсказывалъ,
жакъ младшіе князья присваивали себѣ право старшихъ, а теперь
взыскиваетъ правомѣрное основаніе дли притязаній Изяслама Давидовича! Не вначвтъ ли это себя обманывать м вводить другихъ въ
ваблуждевіе? Гдѣ царствуетъ безправіе и величайшій произволъ, но*
отъ ли встрѣтиться трудный вопросъ, требующій объясненіи? Все
поиатво I
Стр. 901 : «Едва узналъ пародъ о кончина нелюбимаго аплзя,
 какъ ве могъ удержать своей ненависти; дворы его и сына его бы«лв разграблены. Суздальскіе тіуны по городамъ в селамъ были по«баты, иманіе ихъ расхищено». Въ летопнсн (Ипат. стр. 81) сказано
Суамдалцм, а ве СуаЪамскіе тіуны, а это большая разница.
Объясненіе, почему Изяславъ Давидовичъ, однажды лишившійся
уже кіевскаго престола, опатъ завалъ его по смерти Юріа, также исполнено догадокъ и соображеній, иичѣмъ ве доказаввыхъ в ва на
чемъ ее основанныхъ. Одво правда, что «раздѣленіе гь родѣ Моао«маховичей дало... возможность Святославичу достать старжаи«ство». Сила съ одной сторовы, безсиліе съ другой. Тогда это было
самымъ лучшимъ правомъ. Замѣтимъ также противорѣчіе: авторъ,
вагъ мы видѣли, вездѣ проводитъ мысль, что Андрей Боголюбскій ве
любилъ южной Руси и стремалса на сѣверъ, чтобя стать тамъ самовластцемъ. Какамъ же образомъ, спрашивается, Мстиславъ Изяславвчь завитіемъ Кіева могъ бы вооружать протавъ себя Андрея, который былъ старше его? Если Андрей ве думалъ объ Югѣ в Кіева,
какое было ему дѣло, кто будетъ кіевскомъ княземъ?
«Ростиславъ сначала заключилъ тѣсный союзъ съ Ольговичами:
князья пировали виѣстѣ и богато дарились (Ипатьев. 86); но Кіевляне, постоянно питавшіе ненависть къ Ольговичамъ, не иогяк равнодушно смотрѣть на такую пріязнь, а когда В. Князь послалъ сына
своего Рюрика на помощь къ Ольговичамъ противъ Изяслава Давидовича, граждане Кіевскіе и варвары заставили его взять въ заложника Всеволода, сына Святослава Всеволодовича : «Ростиславъ бяже
пояль у Святослава Всеволода сына его, увѣряя Кіяны и БерендИ,
бяху бо не вѣрующе за свое согрѣшеніе». (Ипатьев. 86), (стр. 905 — 
906).
Вотъ рядомъ разсказъ автора я опроверженіе его : въ выписка
язь лѣтописи ни слова о ненависти кіевлянъ къ Ольговичамъ, 
слова о томъ, что кіевляне заставили Ростислава взять Всеволода
въ заложники. Смыслъ вотъ какой: кіевляне, виноватые передъ
Ольговичами, не довѣряли имъ; Ростиславъ, чтобъ успокоить ихъ.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛВТЕЁЛТУГА.                         221
разсѣять ихъ опасенія, мялъ въ залогъ Всеволода. Смыслъ совершенно другой.
Стр. 209. Авторъ говоритъ, что старшая дружина осердилась ва
Владвміра Мстнсланича за то, «что овъ ве обаявлялв ей свовхъ со*
вѣтовъ». Опять частный случай обобщенъ, въ ущербъ строгой, исторической истин*. Въ лѣтописи (Ипат. стр. 97) сказано, что Владиміръ Мстмславячъ началъ сноситься съ Берендеями противъ Мстислява Изяславича и объявилъ о томъ своей дружна*: «И рекоша
«ему дружина его : о собе еси, кнаже, замыслилъ; а не ѣдемъ по то«бе, мы того ве вѣдали». Т. е. въ лѣтописи выходятъ, что квязь
не объявилъ, а г. Соловьевъ вывелъ изъ этого цѣлый образъ дѣйствій Владиміра въ отношеніи къ дружкн*.
Довольно этвхъ выписокъ. Многія мѣста, подобныя этвмъ, мы
опустила. Но еслибъ захотѣть слѣдить за каждымъ словомъ автора
и непремѣнно указывать ва каждую неточность в произвольность въ
выражевіяхъ — разборъ пятой главы, в безъ того уже слвшкомъ
длинный, вышелъ бы вдвое длиннѣе подлинника.
