Рвеско-Латинскій        фразеологическій      словарь,       составленный Александромъ Бѣляковымъ. Москва.
Словарь г. Бѣликова также безъ предисловія, во ему предшествовало зато пышное объявленіе. «Книга сія-гласитъ оно- пополняетъ
ощутительный недостатокъ въ кругу вашихъ учебныхъ латинскихъ
книгахъ. Это не краткій ручной словарь, но полнѣйшій лексиконъ,
указывающій въ латинскомъ (въ чемъ?) всѣ у потребительныя (еще
бы неупотребительныя) русскія слова в объясняющій разныя вхъ
значенія въ латинскихъ выраженіяхъ». Полнѣйшій Русско-Латинскій словарь! это интересно. Посмотримъ, посмотримъ. Вотъ мы его
взяли, раскрыли наудачу, и первое, чтб намъ бросилось въ глаза, это
подъ буквою Т слово трефы. Это чтб такое? Смотримъ далѣе:
тузъ! (monas. dis). Ба! да мы наберемъ, пожалуй, въ лексиконѣ г.
Бѣликова цѣлую колоду. Вотъ такъ пополненіе! Вотъ полнѣйшій
лексиконъ! Теперь мы знаемъ, что тре*ы по латынѣ trifolium, бубны rhombus rubri coloris, черви carenba, пики... пякъ-то я нѣтъ.
Мы стали было искать слова: вины, полагая, что г. Бѣляковъ хочетъ
держаться самаго употребительнаго, народнаго выраженія. но и
Digitized by VjOOQle
252                         сонмшнйннхъ.
tyn se нашли. Вадйо латпицы играли только въ три маета. Вотъ
чудаки-то была латввцы!
Полнѣйшій Лексиконъ обитаетъ намъ указывать въ латичскомв
ксъ употребительныя русскія выраженія. Это прекрасно. Да вотъ
б*да : г, Бѣликовъ считаетъ самыми употребительными выраженіеми такія, которыя услышишь только ва улицахъ да въ кабакѣ, а мы
счатаемъ вхъ просто площадаымв. Оттого лексаконъ г. Бѣликова
ваполвевъ словами такого рода, какъ вапр. шлепать, лопать, тазать,
кургузый в т. д. Нечего сказать, выраженія самыя употребительныя! Шлепать переводахъ онъ*, ймолж/ѵ plagello; это ие вѣрно.
Insonore plagello значатъ хлопнуть бичомъ. Вообще переводы г,
Бѣлвкова не отличаются вѣрностью. Вмѣсто подобныхъ употребиmiJMuxt словъ мы совѣтовали бы ему помѣстить въ своемъ лексиконѣ имена собственныя географическія и историческія, имена городовъ, ракъ, земель в т. д., которыхъ въ полнѣйшемъ лексиконѣ почти нѣтъ. Ученику ве разъ преходится справиться, какъ по-латынѣ
такая-то рѣка или такой-то городъ, а въ полнѣйшемъ лексиконѣ г.
Бѣликова. самыхъ главныхъ нѣтъ. Италія нѣтъ, Испаніи нѣтъ.
Германія у него извѣстна подъ именемъ Нѣмецкой земля, и ее надо
искать подъ словомъ Дамеца. Прошу догадываться. Рима нѣтъ у
васъ, а Москва есть. Это ужь вѣрно изъ патріотизма. Только зачѣмъ
же Москва у васъ по-латывѣ Mosca, а ве Mosqua!
Мы за нѣсколько строчекъ сказала, что г. Бѣликовъ переводитъ
невѣрно. Въ подтвержденіе представляемъ нѣсколько примѣровъ.
Вотъ хоть слово отпотчввать.
Отпотчивать. AUquemapparatis epulis вхсіреге. Онв піишю его
отпотчиеалв : conquisitissimis ерцііз iUi mensam instnucit. Я его Mf
ко отпотчигалг : lumbas illifoste dolavi.
Здѣсь   видно, во-первыхъ, названіе даже русскаго языка. Г.     Бѣляковъ смѣшиваетъ слово попотчввать съ отпотчевать.                Послѣднее
имѣетъ у насъ два значенія : первое — отблагодарить кого-нибудь
угощеніемъ за угощеніе, другое и переносное - кого-нибудь отдѣлать. Это второе в переносное значеніе г. Бѣликовъ переводятъ:
fuste lumbas dolare, т. е., буквально переводя, отколотите бока палкой. Это ужь слишкомъ вольный переводъ. Положимъ, что послѣ такого угощенія всякой вправѣ сказать : онв меня отпотчигалг; да въ
лексиконѣ переводить такъ произвольно ие годится. Такихъ промаховъ у г. Бѣлвкова очень мвого. Такъ вапр. слово адеютамте переводитъ овъ : tribunus militum. Слово адвоката переводахъ онъ :
causidien, patronus. Первое совершенно невѣрно. Causidien равнозначительно вашему крючку, сутягп. Patronus почта выражаетъ
ваше повятіе ддвокота; во все это ве точно. У римлянъ юркдичеDigitized by VjOOQle
НОСКАЯ ЛИТКРАТУТА.                          253
(жіа понятіи была доведены до вмачабшеМ. тонкости; съ ними надо
обжомтася кажъ можно осторожнѣе. Для выраженія нашего понятія
одаокпта. было у яяхъ нѣсколько слрвъ: advocatue, patronut, cognit#r, ptoenratar. AdvoçaUu.mo било лицо, которое призывалось
одною ивъ тяжущихся сторожъ въ свидѣтели j patranus велъ самъ
въ судѣ дѣло своего кліента; cagnitar, человѣкъ посторонній, взявшій на саба трудъ веста чье-нибудь дѣло, наконецъ proenratar, это
человѣкъ, который ходилъ по дѣлимъ лицъ отсутствовавшихъ. Въ
позднѣйшей латыни слово advocatut сцишацала часто съ словомъ
рдерлш а называли advocatut вообще человѣка хлопотавшаго в»
суда цо долу другого лица какого-нибудь. Въ латыни классической
употребляется для этого всегда также слово patronus; но отнюдь не
oatuidien», какъ переводитъ г. Бѣликовъ. Causidiem слово совсѣмъ
не лестное*
Кажется, вагъ приведенныхъ примѣровъ ясно видно, что Лемнковъ г. Бѣликова можетъ достойно соперничать съ грамматикою г.
А. К. Нечего сказать, отпотчивали они учащееся юношество!
