ПІШ ИЗЪ 4Ѵ8Ш IARIGNY“.
ПИСЬМО ЧЕТВЕРТОЕ.
Мнѣ на роду написано — никогда не писать писемъ о томъ,
о чемъ предполагаю. Даже «письма объ изученіи природы»
остановились именно тамъ, гдѣ слѣдовало начать о природѣ.
Судьба, или, какъ любилъ выражаться одинъ древній писатель
(Викторъ Гюго) — Аканкы! Вы знаете очень хорошо, чтб можетъ сдѣлать слабый человѣкъ противъ Ананки, хотя бы онѣ
являлись не съ козой, не съ Фанданго, не съ маленькими ножками и огненными глазками цыганки, какъ случилось съ нотрдамскнмъ архидіакономъ. У меня было твердое намѣреніе разсказать вамъ о благородномъ турнирѣ, на которомъ рыцарь газеты
Presse» такъ отважно напалъ на Кастора и Полукса министерскихъ лавокъ, о турнирѣ, доставившемъ маленькое разсѣяніе
добрымъ буржуа, скучающимъ въ пользу отечества въ Palais
Bourbon. Но пока я собирался съ славянской медленностью, здѣсь
случилось столько турнировъ, кулачныхъ боевъ, травль, чрезвычайныхъ случаевъ и случайныхъ чрезвычайностей, что вспоминать о маленькихъ обвиненіяхъ, взводимыхъ Жирарденомъ
на свонхъ противниковъ, столько же своевременно, какъ поминать исторію Картуша, Ваньки Каина, Стеньки Разина... хотя
сіи послѣдніе съ отвагою и смѣлостью послѣдовательности нѣмецкихъ идеалистовъ дошли до конца того поприща, которое
Digitized by Google
120                     СОВРЕМЕННИКЪ.
начинается «злоупотребленіемъ вліянія», маленькой торговлей,
проектами крошечныхъ законовъ, привнллегіямн на театры и
рудокопни, а оканчивается самими рудокопнями, морскими прогулками на галерахъ, трудолюбивымъ вколачиваніемъ свай въ
портовыхъ городахъ, а иногда и воздушными прогулками
всѣмъ тѣломъ или отчасти... смотря по тому, на которой сторонѣ Па-де-Кале случится. Картушъ и театральная привиллегія,
Жирарденъ и продажное перство, — все это забыто, задвинуто,
затерто новыми происшествіяии» Никто не говоритъ здѣсь о
Жирарденѣ :
а) Послѣ дѣла Теста, въ которомъ такъ справедливо наказали генерала Кюбьера за то, что онъ плута не считалъ честнымъ человѣкомъ, и такъ невинно разстрѣляли ФуФайку и рубашку бывшаго министра.
Ь) Послѣ ученыхъ изысканій Варнера, который открылъ
въ Алжирѣ видимо-невидимо маленькихъ Абдель-Кадеровъ министерскаго происхожденія, — Фавну, составленную на мѣстахъ,
онъ привезъ въ Парижъ; всѣ ее видѣли, всѣ убѣдились въ возможности его открытія, кромѣ одного поэта изъ художественной школы Фукье Тенвиля, патентованнаго изобрѣтателя da Іа
complicité morale. Онъ какъ поэтъ презираетъ доказательства,
у него сердце вѣщунъ, оно молчитъ, — онъ не вѣритъ.
с) Послѣ размолвки Буа-ле-Конта съ швейцарской собакой,
размолвки, доходившей до «діэты» вмѣстѣ съ дѣломъ объ іезуиг
тахъ, — собака вполнѣ оправдалась, доказала невинность своихъ
намѣреній, чистоту образа мыслей и выиграла процессъ. Вы
вѣрно помните эту исторію; она была въ тоже время, какъ въ
Бернѣ намылили такъ жестоко голову тому же Буа-ле-Ковту за
то, что мѣшается въ семейиыя дѣла, заводитъ всякія шашни,
якшается съ подозрительными людьми, совѣтуетъ, когда его не
спрашиваютъ, и распоряжается съ своей ион-интервенціей вездѣ
какъ дома; или, еще хуже, точно, куда не обернешься, все Португалія.
d) Послѣ семейной сцены герцога Праленя съ женой, отъ
которой герцогъ пріобрѣлъ такую силу, что, искрошивши свою
жену, онъ отужиналъ мышьякомъ, приготовленнымъ на опіумѣ,
в прожилъ не хуже Митридата съ недѣлю, — потомъ вспомнилъ,
что порядочный человѣкъ долженъ умереть отравившись — * 
умеръ, какъ истинный маркизъ, изъ учтивости, чтобъ не постаDigitized by Google
ПИСЬМА ИГЪ «АТВКСВ МАВІвІГТ».                       121
вить въ непріятную необходимость гг. перовъ казнить товарища
в однокорытника, послѣ того, какъ маститый Пакье въ нынѣшнемъ году уже сгубилъ двухъ перовъ-минвстровъ. Жаль Праленшу! а вѣдь страшная женщина была! это обличилось послѣ ея
смерти; она всякой день писала мужу письма въ нѣсколько листовъ. Все вѣдь это къ нему писалось; ему бывало надобно къ
H-lle Luzy, вдругъ несутъ книгу in-folio... чтб такое? — Утренняя записочка отъ герцогини...
e,.f, g... р, q, г, а, t... у... z...) Послѣ того, какъ исторія Жирардена была напечатана въ «Современникѣ»... Вы думаете здѣсь не читаютъ «Современника?» — Иэввните, чрезвычайно, невѣроятно! въ café только и слышишь, — le SovremenяЛ Ійсош plait... — ІтроніЫе отвѣчаетъ garçon, on te Гarrache
le Sovremennik, и подаетъ апельсинный гранить, какъ слабую
и холодную замѣну «Современника»...
А право жаль, что время прошло говорнть о жирарденовской
исторіи: такая милая и забавная исторія! Жирарденъ баловень,
горячая голова, Алкивіадъ буржуази; онъ далеко оставилъ за
собой тяжелаго и плюгаваго Гранье де-Кассаньяка, который
нашелъ утѣшительную пристань отъ треволненій жизни въ
объятіяхъ дружбы, нѣжной и постоянной, съ Гизо. Жирарденъ,
не боясь мефитическаго воздуха, взболталъ послѣ семилѣтняго
застоя болото бюрократической грязи, и оно стало бродить съ
тѣхъ поръ. Онъ въ этой борьбѣ явился во всемъ блескѣ, онъ въ
ней дома, какъ эта бѣлые вѣнчики нвмФев въ болотахъ, которые такъ изящно плаваютъ по поверхности воды, и у которыхъ
корень глубоко въ илу и глинѣ. Оттого-то обличаемые вмъ и
перепугались: одинъ осунулся и сдѣлался цвѣту потертыхъ
мундировъ, у другого щека стала дрожать независимо отъ
его воли; я до сихъ поръ не видалъ ни у одного человѣка такой самобытности щокъ. Чѣмъ ближе стоялъ Жирарденъ къ коммерческимъ домамъ, гдѣ продавались привиллегіи,
проэкты, мжьонъ д’онёры и мѣста, тѣмъ съ бдлыпнмъ душевнымъ волненіемъ слушали обвиняемые негоціанты. У нихъ
была одна надежда, что онъ пощадитъ себя, многаго не скажетъ; но Жирарденъ ничего не пожалѣлъ. Бывали случаи, что
Черемисъ Вятской губерніи до того разсердится на своего
врага, что, не зная чѣмъ донять его, придетъ ночью, да и повѣсится у него на дворѣ, умирая такимъ образомъ съ сладкой наDigitized by Google
122                    СОВРЕМЕННИКЪ.
деждой, что месть обезпечена, что слѣдствіе будетъ. Такую
вевдету обыкновенно приписываютъ дикости; но съ нѣкоторыми измѣненіями въ Формахъ она встрѣчается не въ совершенно
дикихъ обществахъ и даже совершенно не въ дикихъ. Одинъ
самоотверженный газетчикъ, чтобъ окончательно уличить одного изъ извѣстныхъ писателей нашихъ, воспользовался неосторожной исповѣдью его, чтобъ довести до свѣдѣнія читателей,
что между имъ и авторомъ величайшая симпатія; газетчикъ
очень хорошо зналъ, что послѣ зтого авторъ потеряетъ всякое
уваженіе порядочныхъ людей. Таковъ въ своемъ родѣ Жирарденъ: онъ непощадилъ своей чести, лишь бы посыпать на старости лѣтъ главы семилѣтнихъ министровъ всевозможными обвиненіями. Къ Фоблазовскому окончанію поприща Мартенъ дюНора только и не доставало каталога подкуповъ, продажъ, взятокъ, сдѣлокъ, продѣлокъ, etc., оглашенныхъ «Прессой», нзъ ея
семейныхъ бумагъ 1
Камера депутатовъ оправдала министровъ.
Камера перовъ оправдала Жирардена.
Общественное мнѣніе было удивлено. Журналы требовали
слѣдствій, суда. — Поэтъ Эберъ имъ лукаво улыбался, грозилъ
пальцемъ и увѣрялъ, закрывши глаза, что ничего не видитъ. — 
Тогда посыпался градъ доносовъ, документовъ, доказательствъ... Я вамъ разсказывалъ какъ-то, что одинъ поврежденный докторъ принималъ журналы за бюллетени сумасшедшихъ домовъ : это былъ человѣкъ отсталой; теперь журналы,
по-крайней-мѣрѣ здѣсь — бюллетени смирительныхъ домовъ и
галерныхъ выходокъ...
О журналы, журналы I
Какъ спокойно и весело жить гдѣ-нибудь въ Неаполѣ, напримѣръ, куда не проникаетъ всякое утро сѣрая стая журналовъ всѣхъ величинъ, всѣхъ цвѣтовъ, съ отравляющимъ запахомъ голландской сажи и гнилой бумаги, съ грознымъ premier
Paris въ началѣ и съ крупными объявленіями въ концѣ, стая
влажная, мокрая, какъ будто кровь событій, высосанная ею, не
обсохла еще на губахъ, — саранча, поѣдающая происшествія прежде, нежели они успѣютъ созрѣть, ветошники и мародеры, идущіе шагъ за шагомъ по слѣдамъ большой арміи историческаго
движенія... Тамъ журналы ясны и прозрачны, какъ вѣчно-гоDigitized by VjOOQle
ПИСЬМА ИЗЪ «AVBNVB MAKI6NY».                  123
лубое небо Италіи; они на своихъ чуть не розовыхъ листикахъ
приносятъ новости успокоительныя, улыбающіяся : вѣсть о
прекрасномъ урожаѣ, объ удивительномъ праздникѣ въ такойто виллѣ у прелестной дукеццы, на которой мѣсяцъ свѣтилъ
сверху, а волны Средиземнаго моря плескали съ боку. Хорошо,
кого судьба избавила отъ страшныхъ,.ежедневныхъ доносовъ и
обличительныхъ актовъ безумія, низости и разврата; не лучше
ля въ мяломъ невѣдѣніи сердца вѣрить въ аркадскіе нравы на
землѣ, въ кроткое счастіе лаццарони, въ праздничную, офиціяльиую нравственность и въ людское безкорыстіе? Не лучше ли,
когда много прекраснаго въ Божіемъ мірѣ, не знать,что въ немъ
есть бѣшеныя собаки, крапива, холера, тиФусъ, поддѣльное шампанское, горькое масло, — и наслаждаться запахомъ розы и пѣніемъ соловья?
Да какая же обязанность читать журналы? Вотъ подите, никакой обязанности нѣтъ, да и выбору нѣтъ; страсть къ новостямъ — это парижское сирокко, какая-то болѣзнь въ родѣ запою.
Проснешься утромъ, такъ и тянетъ, ну хоть маленькую газетку,
ну «Шаривари», пока кофей подаютъ; дотронулся до одной — и
пошло и пошло и перечитаешь десятокъ, а самъ очень хорошо
знаешь, что такой мракъ падетъ на душу, такая тоска, что съ
горя бросишься въ вагонъ, да и уѣдешь на цѣлый день куданибудь въ Медонскій лѣсъ... Хороши журналы, да каковъ же
однако и бытъ, вѣсти о которомъ всякой день исполняютъ горечью н негодованіемъ душу порядочнаго человѣка?
Знаете ли, что мнѣ пришло въ голову васъ спросить? вы
такъ и ждете, что я, увлеченный Жирарденомъ и Варнери, спрошу васъ: «что ваши часы краденые или купленые?», совсѣмъ
напротивъ, я хочу васъ спросить, случалось ли вамъ послѣ долгой разлуки встрѣтить женщину, которую вы любили издали,
которая для васъ была недосягаема, о которой свѣтлое воспоминаніе согрѣвало вашу грудь? Вы ее увидѣли наконецъ. Она
за-мужемъ,н мужъ ее — пошлый, тупой, мелкій, ничтожный негодяй. Какъ уважать жену пошлаго человѣка! она лишилась
пьедестала, и вмѣсто трепетной и робкой рѣчи уваженія на вашихъ губахъ колкій намекъ, и вмѣсто восторженнаго идолопоклонства вамъ хочется за нею поволочиться. Съ кѣмъ этого
не случалось? Но случалось ли вамъ потомъ разсмотрѣть въ той
женщинѣ другія, новыя черты, скрываемыя, затаенныя, но выDigitized by Google
124                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ступающія наружу, какъ обличительныя румянецъ? случалось         *
ли подслушать иныя рѣчи, свидѣтельствующія, что въ душѣ ея           1
ничего не утрачено, что, напротивъ, она окрѣпла въ неввгодѣ,      «въ перенесенномъ опытѣ, что она возмужала въ сердечныхъ             >
утратахъ? Если случалось, будьте осторожны: не давайте воли поспѣшному суду и оскорбительной насмѣшкѣ, говоря          *
не о женщинѣ, а о цѣломъ народѣ, чтобъ не краснѣть потомъ             і
отъ стыда и раскаянья!                                             д
Ничего нѣтъ легче въ мірѣ, какъ указать больное мѣсто       і
Франціи, Англіи, преимущественно Франціи. Самъ Парижъ           ц
своими журналами и укажетъ и покажетъ все зло и всю мѣру            ч
его съ ожесточеніемъ духа партій, съ ловкостью ихъ острой и          а
ѣдкой полемики, со всѣми средствами гласности. Стало быть
достаточно знать грамоту, чтобъ безъ особаго труда и ум — 
ствевнаго напряженія въ одно утро, проведенное въ café,              sузнать черную и грязную сторону Франціи : отрицать ее была бы величайшая недобросовѣстность или полнѣйшее тупо-              і
уміе. Но — правъ ли будетъ тотъ, кто удушливый и вонючій,
воздухъ тѣсныхъ переулковъ приметъ за атмосферу цѣлой на-          і
ціи? испорченный воздухъ вовсе не есть ея обычная среда; она         і
доказываетъ»то своимъ повсемѣстнымъ негодованіемъ, а него — ;
довать по-пусту она не привыкла. Журналисты втянуты въомутъ.
дѣлъ, — представители борьбы, органы и орудія партій дѣлаютъ            (
свое дѣло. Но много ли путнаго сдѣлаетъ посторонній свидѣтель, который остановится на перечисленіи этой массы зла,             ।
безнравственности и обмановъ, на безплодномъ подтвержденіи,
что все это есть, на возгласахъ, на проклятіяхъ? Надобно дать
себѣ нѣсколько труда вглядѣться въ историческое происхожде-        (
ніе, въ логику событій, въ смыслъ того, чтб есть. Только въ!
связи съ прошедшимъ и притомъ съ прошедшимъ, освѣщеннымъ               ।
всѣмъ свѣтомъ современной, возмужалой мысли, можно уяснить             ।
настоящее положеніе Франціи; тогда вы увидите много'запутаннаго, много труднаго, много отрицательнаго, но съ тѣмъ
вмѣстѣ увидите, что безнадежнаго, отчаяннаго ничего нѣтъ, н
что Франція еще нэворотится безъ радикальныхъ средствъ земіетрясенія, небеснаго огня, потопа, мора, которыми такъ богата искаженная Франція вновь изобрѣтеннаго Востока, говорящаго съ дикой радостью о всемъ дурномъ на Западѣ, воображая,
что ненависть къ срсѣду — истинная любовь къ своей семьѣ,
Digitized by VjOOQ LC
ПИСЬМА ИЗЪ «АТИМПВ МАНІОМТ».                   125
что чужое несчастіе — лучшее утѣшеніе въ своемъ горѣ. Я не
берусь писать въ этихъ письмахъ цѣлыхъ диссертацій, но сважу
нѣсколько намековъ, нѣсколько бѣгДыхъ мыслей въ подтвержденіе моихъ словъ.
Настоящимъ положеніемъ Франціи — всѣ недовольны, кромѣ
записной буржуази и ажіатёровъ «во всѣхъ родахъ разлячныхъ»; чѣмъ недовольны — знаютъ многіе, чѣмъ поправить и
какъ поправить — «почти ннкто; всего менѣе существующіе соціалисты и комуннсты, люди какого-то дальнаго идеала, едва
виднѣющагося въ будущемъ. Почти въ томъ же положеніи в существующая оппозиція, парламентская и журнальная: она основана или на небольшихъ пальятнвныхъ средствахъ, которыя
могутъ принести слабыя улучшенія, или на воспоминаніи былого,
на стремленіи снова призвать къ жизни идеалъ, удаляющійся въ
прошедшее. Они не знаютъ истиннаго смысла недуга, они не
знаютъ дѣйствительныхъ лекарствъ и оттого становятся въ постоянномъ меньшинствѣ; у нихъ истинно только живое чувство
негодованія, и въ атомъ они правы, ибо болѣзнь все болѣзнь
хотя бы она была къ росту; чувствовать присутствіе зла необходимо, для того, чтобъ отдѣлаться отъ него тому равнодушному, косному квіетисту, котораго не мучитъ настоящее зло
изъ-за будущаго блага. Обратимся теперь къ обвиненіямъ.
Обвиненіе, всего чаще повторяемое и совершенно вѣрное, состоитъ въ томъ, что съ нѣкотораго времени грубые матеріяльиые интересы овладѣли всѣми сословіями и подавили собою всѣ
другіе интересы, что великія идеи, слова, потрясавшія такъ недавно душу людей и массъ, заставлявшія покидать домъ, семью,
исчезли и повторяются теперь, какъ призваніе Олимпа и Музъ
у поэтовъ, какъ слово «верховное существо» у деистовъ — по
привычкѣ, изъ учтивости. Вмѣсто нхъ, рычагъ — приводящій все въ движеніе — деньги, матеріальныя удобства; тамъ,
гдѣ были пренія о государственныхъ интересахъ, исключительно занялись одними вопросами политической экономіи.
Тотъ, кто не видитъ,что вопросъ о матеріальномъ благосостояніи составляетъ великую половину всѣхъ вопросовъ современности, тотъ вовсе не знаетъ, чтб дѣлается на свѣтѣ.
Да, это важнѣйшій общественный вопросъ нашего вѣка. И
бѣда не въ этомъ, а бблыпею частію въ образѣ разрѣшенія.
Какъ же наконецъ не поставить на первый планъ то» во
Digitized by Google
126                      СОВРКМКНННКЪ.
просъ, отъ разрѣшенія котораго зависитъ не только насущный
хлѣбъ большинства, но и ихъ цивилизація. Нѣтъ образованія
при голодѣ і чернь будетъ чернью до тѣхъ поръ, пока не выработаетъ себѣ досуга, необходимаго для развитія. Страны, которыя уже перешли миѳическія, патріархальныя и героическія
эпохи, которыя довольно сложились, довольно пріобрѣли, которыя пережили юношескій періодъ абстрактныхъ увлеченій,
изучили азбуку гражданственности, естественно обратились къ
тому вопросу, отъ котораго зависитъ вся будущность народовъ;
но онъ труденъ, его не рѣшишь громкимъ словомъ, пестрымъ
знаменемъ, энергическимъ кликомъ; это самый внутренній и существенный вопросъ общественнаго устройства. Вы его встрѣчаете въ сѣверной Америкѣ, въ Англіи, во Франціи; въ Америкѣ и Англія онъ сдѣлалъ болѣе практическихъ шаговъ, во
Франціи болѣе шуму. Все это понятно: жизнь Франціи во-первыхъ богаче, полнѣе, и поэтому сложнѣе, смутнѣе, запутаннѣе*
во-вторыхъ экспансивнѣе, — въ нёй все гласно, все громко, все
для всѣхъ. Оттого на Францію обращено болѣе вниманія; все
худое и хорошее, чтб дѣлается здѣсь, точно дѣлается на сценѣ,
а въ партерѣ сидитъ все человѣчество; подъ часъ кажется, что
именно все происходящее здѣсь дѣлается, какъ въ театрѣ — 
только для публики : ей польза, ей удовольствіе, ей поученіе*
актеры играютъ не для себя и возвращаются со сцены къ домашнимъ непріятностямъ и мелочамъ. Въ этомъ одна изъ лучшихъ національныхъ сторонъ Французовъ, но они иногда остаются за это съ пустыми руками. Гегель говоритъ, что Индія
походила на родильницу, которая, произведя на свѣтъ дитя, радовалась имъ и сама для себя ничего больше не хотѣла. Франція — 
хочетъ всего, но ея силы истощились притяжкихъ родахъ, она не
можетъ оправиться. Ею выработанное принято другими на свѣжія плечи; этого не надобно забывать. Но воротимся къ экономическому вопросу. Считать чѣмъ-то подчиненнымъ и грубымъ стремленіе къ развитію повсюднаго довольства, стремленіе вырвать у слѣпой случайности распредѣленіе силъ и орудій, привести трудъ, цѣнность, плату, обладанье къ разумнымъ
началамъ, къ незыблемымъ правиламъ, раскрыть дѣйствительные законы общественнаго достоянія — могутъ одни закоснѣлые
романтики и идеалисты. По счастію въ наше время выводятся
эти высшія натуры, боявшіяся замараться о практическіе воDigitized by Google
ПИСЬМА ЯГЪ «ATBKÜB МАВІОМТ».                    187
росы, бѣгавшія въ міръ мечтаній, отъ міра дѣйствительности,
хотя я еще своими ушами слышалъ слѣдующее вамѣчавіе одного
изъ лучшихъ представителей стараго романтизма: «Вы полагаете,
что съ раввитіемъ довольства», говорилъ онъ мнѣ: «народъ будетъ
лучше, — это ошибка; онъ забудетъ все прекрасное и отдастся
грубымъ желаніямъ...Что можетъ быть чище и независимѣе отъ
земныхъ благъ, какъ жизнь поселянина, который, бросаетъ все
свое достояніе въ землю, смиренно ожидая, чѣмъ его благословитъ судьба : бѣдность великая школа для души, она хранитъ
ее». — «И образуетъ воровъ», добавилъ я. И эту идиллію говорвла не пятнадцатилѣтвяя дѣвочка, а человѣкъ лѣтъ въ пятдесятъ. Все несчастіе прошлыхъ переворотовъ состояло именно
въ упущеніи экономической стороны, которая тогда еще не
была на столько зрѣла, чтобъ занять свое мѣсто; тутъ одна изъ
причинъ, почему великія слова и идеи остались словами в вдеш в, что хуже всего, страшно выговорить, надоѣли. Романтики, которымъ все это смертельно не по сердцу, съ ироніей
возражаютъ, что величайшія историческія событія нисколько
е зависятъ отъ бдлыпей или мёныпей степени сытости и матеріальнаго благосостоянія, что крестоносцы не думали о пріобрѣтеніяхъ, что голодная и босая армія побѣдила подъ Жемапомъ,
Флерюсомъ в проч. Да оттого-то, между прочимъ, и не много
вышло изо всѣхъ этихъ войнъ и передрягъ. Оттого-то Европа
послѣ трехъ столѣтій правильнаго гражданскаго в всяческаго
развитія дошла только до того, что въ ней лучше нежели тамъ,
гдѣ этого развитія не было, и что она послѣ столькихъ переворотовъ и опустошеній стоитъ при началѣ своего дѣла. Поэтическіе интересы, увлеченья теперь не поднимутъ народа совершеннолѣтняго. Это просто результатъ лѣтъ, возраста; нельзя же
всегда быть юношей. Революція (я говорю о настоящей, а не о
послѣдней), со всей обстановкой ея, отъ страшной introduііом до героической симфоніи Наполеона, заключаетъ собой романтическую часть исторіи гражданскихъ обществъ. Финалъ
громовый, грозный, достойный завершитель ряда событій, начавшихся съ похода Аргонавтовъ и со взятія Трои, — Финалъ, начавшійся провозглашеніемъ правъ человѣка и окончившійся
провозглашеніемъ маленькаго капрала императоромъ Французовъ.
Сколько событій, сколько крови, и послѣ этого разгрома, когда
улеглась пыль и разъяснилось небо, вырѣзались наконецъ
Digitized by Google
128                        СОВРКМВНННКЪ.
страшныя даніиловскія слова, написанныя перстомъ самой буржуази : Rien, rien, rien!
Но вы однако не вовсе довѣряйтесь атому nm. Это — негодованіе, это ненависть любви, ревность. Результаты не исчезли:
они взошли внутрь.
Люди, проливавшіе кровь и потъ, страдавшіе и измученные,
пріобрѣли право іереміевскаго плача. Мы не имѣемъ никакого
праванинаслѳзы, ни на увлеченье: наше дѣло сторона, и потому
мы можемъ иначе оцѣнить совершающееся. По-видимому Франція
всего менѣе занята продолженіемъ своего былого, она дѣйствительно будто унаслѣдовала только это «ничего» — и замѣтивши
ринулась въ другую сторону, ударилась въ противоположную
крайность, — въ матеріялизмъ Финансовыхъ вопросовъ. Люди
мыслящіе первые вдались въ эти вопросы и увлекли съ собою*
какъ всегда бываетъ, пошлую толпу, которая всякой принципъ
доводитъ до нелѣпости, до цинизма, особенно такой родственный, такой близкій и соразмѣримый принципъ, какъ матеріальное благосостояніе. Медаль перевернулась.
Прежде словй безъ яснаго пониманья, безъ опредѣленнаго
содержанія, неполныя Фанатизма, увлеченья, вели людей, основываясь на высокомъ предчувствіи, на глубоко-человѣческой
симпатіи ко всему широкому н благородному, и люди охотно
жертвовали имъ всѣми матеріальными благами; теперь увидѣли
всю важность этихъ благъ, отвернулись par dépit отъ всего прочаго и прилѣпились къ одному вопросу политической экономіи;
но вопросъ этотъ очень немногіе умѣли поднять въ ту высокую
сферу общечеловѣческихъ интересовъ, на которую онъ имѣетъ
право и внѣ которой онъ не имѣетъ дѣйствительнаго значенія.
Печальное недоразумѣніе состояло въ томъ, что не поняли круговой поруки, взаимной необходимости обѣихъ сторонъ жизни.
Политическая экономія, именно вслѣдствіе своей исключительности, при всей видимой практичности, явилась отвлеченной
наукой богатства я развитія средствъ; она разсматривала людей
какъ производительную живую силу, какъ органическую машину для нея; общество — Фабрика, государство — рынокъ, мѣсто
сбыта; она въ качествѣ механика старалась объ улучшеніи машинъ, объ употребленіи нанмёньшей силы для наибольшаго результата, о раскрытіи законовъ движенія, богатства. Она шла
отъ принятыхъ данныхъ, она брала патологической Фактъ за
Digitized by Google
ПИСЬМА ИЛ «AVBNDK MAK10NT».                   129
Физіологическій, отправлялась on того распредѣленія богатства
и орудій, на которомъ захватала общество. До человѣка собственно ей не было дѣла. Занимаясь ямъ по мѣрѣ его производительности, она равно должна была за предѣлами своими оставить того, который не превзводнп аа недостаткомъ орудій, и
того, который имѣетъ мертвый капиталъ. Въ такой Формѣ наука
о богатствѣ, основанная на правилѣ — «имущему дается», должна была сдѣлать великій успѣхъ въ мірѣ торговли, купечества,
буржуаэм. Но для неимущихъ такая наука не представляла большихъ прелестей. Для нихъ вопросъ о матеріальномъ благосостояніи былъ нераарывенъ съ критикой тѣхъ данныхъ, на которыхъ основывалась политическая экономія, н которыя явнымъ
обраэомъ были причиною ихъ бѣдности. Критика удалась вполнѣ. Нѣсколько сильныхъ умовъ, глубоко сочувствуя съ несчастнымъ положеніямъ бѣдныхъ классовъ, поняли невозможность
исторгнуть ихъ изъ жалкаго и грубаго состоянія, не обезпечивъ
ямъ куска насущнаго хлѣба; понявши, они бросились на изученіе экономическихъ вопросовъ. Но какое наставленіе, какое
утѣшеніе могли они найти въ холодной наукѣ, которая по весчастію совершенно послѣдовательно говорнла неимущему : «не
женись, не имѣй Дѣтей, поѣзжай въ Америку, работай 12 часовъ
или умирай съ голоду», прибавляя къ этимъ совѣтамъ поэтическую сентенцію, что не всѣ приглашены жизнію на ея пиръ I и
безчеловѣчную иронію,что «вольному воля, что нищій пользуется тѣми же гражданскими правами, какъ Ротшильдъ». Они видѣли, что сытый голодному не товарищъ и что въ старой наукѣ
есть что-то не ладное, тупое и оскорбительное : онн ее бросили. Экономическій вопросъ получалъ иные размѣры. Начали съ
критики. Критика — сила нашего вѣка, это наше торжество и
ваше проклятіе. Политическая экономія была разбита, мѣсто
расчищено, во что же было поставить вмѣсто ея? благородное
негодованіе, ріа desiderta, и критика не составляютъ положительнаго ученія, особенно для народа; нѣтъ ничего менѣе симпатизирующаго съ критикой, какъ народъ : онъ требуетъ готоваго, доктрины, вѣрованія; ему нужно знамя, ему нужна опредѣленная межа, къ которой иття. Люди, смѣлые на критику — 
были слабы на созданіе; всѣ Фантастическія утопія двадцати
послѣднихъ годовъ проскользнула мимо ушей народа; у народа
есть реальный тактъ, по которому онъ, слушая, беэсознаDigitized by Google
g
130                     СОВРЕМЕННИКЪ.
телъно качаетъ головой в не довѣряетъ отвлеченнымъ утопіямъ до тѣхъ поръ, пока онѣ не выработаны, не близки
къ дѣлу, не національны, не полны религіей и поэзіей. Народы слишкомъ юны, чтобъ увлекаться одними экономическими теоріями. Они живутъ еще несравненно болѣе сердцемъ и привычкой, нежели умомъ; изъ-за нищеты, бѣдности и работы также трудно ясно видѣть вещи, какъ
изъ-за богатства, пресыщенія и лѣни. Попытки новой экономической науки одна за другой выходили на свѣтъ и разбивались о чугунную крѣпость привычекъ истинъ и Фактическихъ преданій. Онѣ были сами по себѣ полны желаніемъ
общаго блага, полны любви и вѣры. никогда не достигали до
безчеловѣчной плоскости старой науки, но зато держались во
всеобщностяхъ, представляли больше стремленіе, нежели достигнутый результатъ. Всего страннѣе, что человѣкъ и въ
новую науку вошелъ все же не человѣкомъ, а какимъ-то жалкимъ существомъ, котораго освобождали отъ нищеты или отъ
неправеднаго стяжанія для того,чтобъ затерять его въ общинѣ...
Понять личность человѣка, понять всю святость, всю ширину
дѣйствительныхъ правъ лица — самая трудная задача, и кромѣ
частностей и исключеній она никогда не была разрѣшена
никакими прошлыми историческими Формами; для нея нужно
большое совершеннолѣтіе до котораго не доросталъ человѣкъ.
Старая наука, вовлеченная въ злую полемику, не была въ
авантажѣ, новая отличалась на этомъ журнальномъ и литературномъ поприщѣ. Умы, сочувствующіе съ вѣкомъ, оставили прежнюю политическую экономію, одни по убѣжденію въ истинѣ новыхъ теорій, другіе по убѣжденію въ недостаточности и лжи
прежнихъ; зато пошлая посредственность прильнула къ ней; въ
ея рукахъ наука Адама Смита измельчала, выродилась въ торговую смышленость, въ искусство съ наименьшей тратой капитала производить наибольшее число произведеній и обезпечивать имъ наивыгоднѣйшій сбытъ; наука дала имъ въ руки кистень, который бьетъ обоими концами бѣднаго потребителя, съ
одной стороны уменьшеніемъ платы, съ другой поднятіемъ цѣны на произведенія. Буржуази бросилась на экономическіе вопросы хотя не изъ крайности, но тѣмъ не менѣе они поглотили
все ея вниманіе; она пожертвовала имъ всѣми интересами; въ
Digitized by Google
ПИСЬМА ИЗЪ «AVENUS MAHIGNV».                 131
этомъ сверхъ не-расчета была черная неблагодарность, ибо всѣ
перевороты, всѣ несчастій Франціи принесли лучшіе плоды свои
среднему сословію. А оно какъ только стало на ту высоту, которую ему приготовила революція 1830 года и обезпечили сентябрскіе законы, забыла свое прошедшее, забыла даже національную честь и свои права, о которыхъ столько разглагольствовала во время реставраціи. — Будущности для буржуази, повторяю, нѣтъ. Она теперь уже чувствуетъ въ своей груди начало
я тоску смертельной болѣзни, которая непремѣнно сведетъ ее въ
могилу, и, чтб всего печальнѣе, польза, которую она приноситъ,
останется, но не пріобрѣтетъ ей даже спасиба, не заставить
пролить ни одной слезы на ея могилѣ, слезы» такъ легко пропшаемой по всему умершему. Буржуази сама отучила отъ любви
я симпатіи, она сама проповѣдывала холодъ и бездумье, — чего
же ожидать? Еще во время реставраціи буржуа не все продали
внутри души своей, тогда ихъ еще уважали; но съ тѣхъ поръ,
какъ всѣ интересы ихъ можно размѣнять на звонкую монету,
съ тѣхъ поръ, какъ жизнь превратилась для нихъ въ средство
чеканить деньги, народъ возненавидѣлъ ихъ, тѣмъ болЬе,
чѣмъ ближе къ нимъ стоитъ. Въ народѣ бездна раздражительности, susceptibilité, онъ оскорблялся развратомъ Людовика XV и
его царедворцевъ, онъ оскорбляется теперь продажностью голосовъ, подкупной администраціей, онъ теперь принялъ вмѣсто политическаго крика : А bas les voleurs. Крикъ этотъ по справедливости относится не къ одной администраціи; не она развратила
буржуази, а буржуази дала изъ среды своей такихъ администраторовъ, а тѣ, воспитанные ею, въ свою очередь подстрекнули, ободрили ея алчность къ деньгамъ. Не въ самомъ же дѣлѣ нѣсколько бюрократовъ увлекли огромный классъ народа. Что это
за сильные люди были бы, и эта сѣдая пискливая куколка — 
Тьэръ, и этотъ рыцарь печальнаго образа, квакеръ de l'Hôtel des
Capucines, и... эти неизвѣстности и ничтожности, которыя ихъ
окружаютъ, если мы имъ припишемъ возможность развратить
такую страну. Лица, обвиняемыя журналами и общественнымъ
мнѣніемъ, не болѣе какъ скиръ, скиръ — обнаруженное послѣдствіе худосочья; оттого умные медики и не вырѣзываютъ его,
а стараются поправить всѣ жизненныя отправленія. Зло не только глубже, нежели въ администраціи, но имѣетъ свое историческое оправданіе, свою необходимость.
Digitized by VjOOQle
132                           совввмвнниігь.
*
Буржуази     — казнь за прошлую односторонность. Слѣдомъ за
мистицизмомъ в изувѣрствомъ вдутъ кощунство в сомнѣніе,
слѣдомъ (а идеализмомъ — матеріализмъ, за терроромъ — Наполеонъ. Corti и гісопі Вико, lex tulionù исторіи, вознагражденіе
въ родѣ тѣхъ -нелѣпыхъ наказаній, которыя стремятся сдѣлать
преступнику столько же зла, сколько онъ самъ сдѣлалъ. Пренебреженіе экономическими вопросами въ прошлую эпоху и исключительное занятіе политическими вопросами вызвали пренебреженіе къ политикѣ и возвеличили государственную экономію. Аристократы и народъ были — юноши, дѣти, Поэты; революціонеры — были идеалисты. Буржуази явилась представить
прозу жизни, практическую сторону домохозяева, строющаго
Фабрики вмѣсто храмовъ, замѣняющаго колоссальными работами инженера — колоссальные постройки зодчаго; это своего
рода освященіе жизни, реабилитація занятій, работъ. Толковали о самоотверженіи — и презирали (по-крайнѣй-мѣрѣ на словахъ) матеріальную выгоду, — буржуази открыто
ищетъ пользу и смѣется надъ самоотверженіемъ; приносили людей на жертву идеямъ, — буржуази принесла идеи на жертву
себѣ. Разумѣется все это нисколько не составляетъ нравственнаго оправданія, и буржуази еще не за чтб любить зато, что она
послѣдовательна реакціи своей до нелѣпости и шутовства. (*) Самая же непростительная сторона въ буржуази — это ея полное
сознаніе; она очень хорошо знаетъ, что уронила Францію въ
глазахъ Европы, въ глазахъ народа, что нѣтъ защиты ей въ
продажѣ голосовъ, вотированій... Самые отчаянные консерваторы камеры, какой-нибудь Морни и двѣсти человѣкъ, которые передъ лицомъ всего Парижа, т. е. всего міра, не постыдились вотировать, что обвиняемые Жирарденомъ оправдались, въ то время, какъ Жирарденъ ихъ уличилъ. Всѣ эти го(*) «Да какъ же это — величайшіе люди, художники, таланты, ученые... съ
восМидесятыхъ годовъ почти всѣ принадлежатъ къ буржуази?» — Это ничего
но значитъ; во-первыхъ, въ наше вреня есть ниожество людей не принадлежавшихъ ни къ какой кастѣ, ни къ канону сословію, всего яснѣе къ іону» къ которойь
родились; овн просто люди; чід было въ Пушкинѣ чиновничьяго, — а вѣдь онъ
былъ титулярный совѣтникъ. Буржуази ие индѣйская каста. Bourgeoisie п oblige
pus, можно сказать въ противоположность извѣстной пословицѣ; для того, чтобъ
быть буржуа, недостаточно родиться; надобно инъ сдѣлаться или no-край лей мѣрѣ
не сдѣлаться ннчѣнъ другимъ; буржуа тотъ, кто сознаетъ себя такинъ, кто ненавидитъ аристократію въ одну сторону н презираетъ народъ въ другую...
Digitized by Google
ПИСЬМА ИГЪ «АѴВМѴК MABI6MY».               133
спода на столько знаютъ важность законности и справедливости,
что не могутъ невольно попасть въ такую грубую ошибку; имъ
просто нуженъ покой, внѣшній порядокъ н министерская поддержка Для ихъ коммерческихъ дѣлъ; вотъ откуда эта возможность, вовсе не свойственная Французскому характеру. При потерѣ всякихъ убѣжденій, при эластической готовности поддерживать все существующее, худое также, какъ хорошее, и останавливать всякой успѣхъ, они опасны, потому-что сильны,
въ ихъ рукахъ средства страшныя; единственное сословіе, имѣющее политическія права, сословіе, изъ котораго выбираются
законодатели, сословіе, обладающее всѣми богатствами, опирающееся, въ качествѣ охранительной партіи, на правительственныя
средства, на національную гвардію, на войско и полицію, и на
людскую лѣнь, составляющую опору отрицательную, но чрезвычайно важную. Чему же дивяться.что буржуази всѣмъ овладѣла,
особенно въ такое время, какъ политическій вопросъ сдѣлался
труднѣе н неразрѣшимѣе отъ вопросовъ соціальныхъ. — Буржуа смѣются, когда ихъ упрекаешь; они съ презрительной улыбкой практическихъ дѣльцовъ посматриваютъ на пустыхъ людей,
толкующихъ объ убѣжденіяхъ и объ оскорбленномъ чувствѣ
справедливости. Пора перестать бояться такой улыбки, пословица не даромъ говоритъ : что хорошо будетъ хохотать тотъ,
кто послѣдній будетъ хохотать; она не новость, она очень извѣстна въ исторіи, за нею всегда скрывается страхъ, нечистая совѣсть, недостатокъ разумныхъ доводовъ, въ ней выражается
собственная несостоятельность, признаніе силы въ томъ, надъ
чѣмъ смѣемся; а иногда, гораздо проще, она выражаетъ радость
ограниченности и посредственности, когда она можетъ бросить
грязью во все то, чтб выше ея. Эта улыбка римскихъ патриціевъ надъ НаЗареями, римскихъ кардиналовъ надъ протестантами, Наполеона надъ идеалогами, и тѣхъ чернорабочихъ рода
человѣческаго, которые, утопая въ грязной жизни, не сочувствуютъ нн съ какими религіозными вопросами, ничего не
маютъ внѣ ограниченнаго круга своей ежедневной дѣятельности, вслѣдствіе чего они превосходно знаютъ этотъ ограниченный кругъ и званіе свое выдаютъ за великую практическую науку и житейскую мудрость, передъ которой всѣ другія
науки н мудрости — мыльные пузыри; имъ часто удается своими рутинными замѣтками подавить па нѣкоторое время неопыDigiti; * VjOOQle
134                                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тныхъ юношей, которые краснѣя удивляются ихъ основательной положительности и наторѣлому бездушью. Эту роль знаіощихъ, совѣтующихъ свысока — бу ржуази очень любитъ, и именно въ этомъ доктринерскомъ характерѣ всего яснѣе ея различіе
съ roués временъ Людовика XV и регентства. Тѣ были легкомысленные развратники, блудныя дѣти выродившейся аристократіи;
у нихъ страсть Къ деньгамъ сопровождалась страстью нхъ
бросать; это вивёры, беэааботные gamins до шестидесяти лѣтъ;
у нихъ не было никакихъ теорій, они ни о чемъ не думали
Всю жизнь. Тяжелые roués XIX вѣка, люди пресерьёзные, они
говорятъ такъ основательно, они слушали Росси, они читали
Мальтуса, они дѣльцы-, депутаты, министры, журналисты; у
нихъ свои теоріи, свое ученье, у нихъ продѣлки приведены въ
систему; они даже Филантропы, хотя не до того, чтобъ замѣнить недостатокъ хлѣба чѣмъ-нибудь болѣе съѣстнымъ, нежели
штыки...
... Недавно здѣсь снова разъигралось старое дѣло о дуели
Бовалона съ Дюжарье. Дѣло это нечистое; всѣ актеры его, какъ
актеры Иліады, большей частью греки. Самъ Агамемнонъ — Гранье
де Кассаньякъ замѣшанъ въ немъ, Жирарденъ и А. Дюма хотя
не замѣшаны, но помянуты были въ ассизахъ. Когда судили
секунданта Экви лье за ложное показаніе, судьи и адвокаты,
какъ слѣдуетъ, были въ маскарадныхъ платьяхъ, королевскій
прокуроръ, какъ еще болѣе слѣдуетъ, свирѣпствовалъ дурнымъ
слогомъ противъ обвиненнаго. Прокуроры здѣсь вообще злобы
невѣроятной, ихъ особо дресируютъ для этого. Мнѣ часто при*
ходило въ голову, не отдаютъ ли ихъ, какъ’Ромула в Рема, en
поигісе въ Jardin des Plantes къ волчицамъ и медвѣдицамъ;
но я не успѣлъ справиться. Злоба эта имъ необходима, это
ихъ point d’honneur; оправданье подсудимаго — личная обида
прокурору; — онъ не умѣлъ стало ни доказать вины, ни
понять невинности, а потому, для поддержки своей репутаціи,
прокуроръ нападаетъ безчеловѣчно. Прокуроръ свирѣпствовалъ, наказывая себя тѣлесно въ грудъ кулакомъ, поднимая
глаза вверхъ и придавая голосу то грустный и заунывный тонъ
оторопѣлой Невинности, то густой звукъ человѣка правдиваго,
но гнѣвнаго, — то переходя къ воплю негодованья, къ крику ярости, то опять понижая голосъ и сокращая подъ умоляющую
просьбу къ присяжным-ь, чтобъ они ему подали ради имени
Digitized by Google
ПИСЬМА ИЗЪ «AVENUE MARION Y».                   135
Христова обвинительный вердиктъ; къ нимъ онъ обращался
безпрестанно, стараясь ихъ раздражить и увѣрить, что преступленіе Эквилье личная обида имъ. Въ пространной рѣчи своей,
однажды только прерванной человѣческой слабостью одного
присяжнаго, который попросился у президента отлучиться не
надолго, при чемъ президентъ объявилъ : Mettieurt la téance eel
levée, и снялъ съ себя шапку съ золотой оторочкой. Присяжный
воротился вскорѣ, тогда президентъ объявилъ: Меиівип la téance
al ouverte, накрылся, опять снялъ шляпу, и прокуроръ продолжалъ. Въ пространной рѣчи своей прокуроръ краснорѣчиво удивлялся распутной жизни нынѣшней молодежи, которая ужинаетъ
у а провансальскихъ братій*, проводитъ ночи ta картами, посѣщаетъ актрисъ, имѣетъ связи съ женщинами, и въ этомъ числѣ
есть даже имена молодыхъ литераторовъ, которые вмѣсто moto,
чтобы брать примѣръ съ Вольтера и Руссо, тоже ужинаютъ и
играютъ въ карты... Онъ цѣпенѣлъ отъ ужаса, вспоминая эту
жизнь, онъ просилъ присяжныхъ посмотрѣть, если только
ужасъ и негодованіе, если слезы сожалѣнія и справедливое
отвращеніе дозволятъ имъ ближе вглядѣться въ эти нравы
вопіющіе и развращенные, взглянуть, куда все это привело...
Холодный трупъ одного лежитъ въ землѣ, онъ убитъ па дуэли,
другой убійца его, третій — на скамьѣ обвиненныхъ. — О еслибъ
— говорилъ онъ — эти молодые люди проводили свою жизнь...
(слѣдуетъ идеалъ жизни по понятіямъ г. прокурора) тогда бы...
(слѣдуетъ награда по понятіямъ г. прокурора) но вмѣсто этого,
сколько ему ни жаль, по состраданію свойственному всякому
отъ женщины.рожденному, но онъ увѣренъ, но онъ не смѣетъ
сомнѣваться, во его душа не имѣетъ мѣста, которымъ бы онъ
дерзнулъ предположить, что присяжные не покажутъ спасительнаго примѣра строгости законовъ. Вы, можетъ быть, подумаете, что прокуроры здѣсь выписываются изъ женскихъ монастырей. Совсѣмъ нѣтъ: они сами обѣдаютъ и ужинаютъ у «провансальскихъ братій», играютъ въ карты, имѣютъ интрижки (да
еще какія, если вспомнить Мартенъ дю-Нора, прокурора прокуроровъ), а если не ѣздятъ къ актрисамъ, такъ это потому, что къ
непорядочнымъ надобно ѣздить съ деньгами (онѣ здѣсь въ
нѣаѣ), а прокуроры скупы; а къ порядочнымъ ихъ не пускаютъ
потому-что они скучны.
Digitized by VjOOQle
136                      СОВРКМХННИКЪ.
«Но гдѣ же было общество безъ лицемѣрія? Да, гдѣ? покажите-ка?» Чтб дѣлать! надобно сознаться, правда...
И прежде влакажь человѣкъ,
И прежде кровь лилась рѣкою...
Да еще вадобво сознаться, что женщины коварны... что
мужчины какъ мухв къ нимъ льнутъ, что нѣтъ правила безъ
исключенья, что пока будутъ люди, будутъ злоупотребленія,
а пока будетъ буржуазн. у нея будетъ кодексъ глубокомысленныхъ сентенцій въ китайскомъ вкусѣ...
Все это такъ; во вотъ чтб меня сбиваетъ. Какъ.же это по
желѣзнымъ дорогамъ люди никогда прежде не ѣздили, а мы
ѣздимъ?
А если раздумаемся, въ самомъ дѣлѣ трудно рѣшить, слѣдуетъ
ли защищать лицемѣріе, т. е. ложь, или нападать. Вотъ хоть бы
сказать о дѣлѣ Эквялье.
Эквилье за ложь и за то, что онъ не подражалъ въ жизни
Вольтеру и Руссо, ужиналъ у «провансальцевъ», игралъ ночью въ
карты, имѣлъ связи съ женщинами в ѣздилъ къ актрисамъ, посадили на десять лѣтъ въ тюрьму predation — это хуже простой
тюрьмы). А Гранье де-Кассаньякъ, солгавшій въ томъ же дѣлѣ,
уличенный во лжи, да еще въ дополненіе подбивавшій свидѣтелей, даже не отданъ подъ судъ. Можетъ, быть онъ подражалъ
въ жизни Вольтеру в Руссо, ужиналъ въ Rocher de Cantal, игралъ
днемъ на бильярдѣ, имѣлъ связи не съ женщинами и только
ссорился съ актрисами, можетъ быть... незнаю. Чтбже, надобно лгать или ненадобно? Это какъ вамъ угодно.
.Другъ лжи, поѣхалъ въ Италію; климатъ, антики,
картины, альты в сопраны — и онъ подъ голубымъ небомъ Ита' ліи будетъ думать, «какъ хорошо лгать».
Другъ Бовалова, другъ актрисъ въ тоже время ѣдетъ въ тюремной каретѣ обдумывать на полномъ досугѣ въ какомъ-нибудь мерзкомъ центральномъ островѣ, «какъ дурно лгать».
Ну, а какъ вамъ нравятся выходка прокурора противъ цѣлаго сословія драматическихъ артистовъ? Я не могъ вамъ передать
съ стенографической точностью рѣчь прокурора, но слова подчеркнутыя съ подлиннымъ вѣрны. Что у васъ нѣтъ сестры,
жены, друга на сценѣ, и прекрасно, если нѣтъ, а то ежели знакомство увеличиваетъ вяну, то родство, я думаю, само по себѣ
Digitized by Google
ПИСЬМА ИЗЪ «AVBHVB МАВІвІГТ».                   137
преступленіе. А вагъ кричали буржуа, когда ве хотѣли хоронить
Тальму? Это другое дѣло; а подобная диффамація нравится игъ,
они ей аплодируютъ грязными рунами своими; буржуази потерпитъ все, чтб не тонетъ съ нею въ болотѣ посредственности
и пошлой жизни; навь не ненавидѣть имъ женщинъ, получающихъ большіе деньги, женщинъ, на воторыхъ ходятъ смотрѣть
съ восторгомъ, женщинъ, о паденіи воторыхъ они слыхали блѣднѣя отъ заввстн, потому-что онѣ падали ве въ ихъ объятія, — 
а тамъ чтб имъ ва дѣло, что благородныя женщины, матера семейства, великіе таланты — Віардо, Рашель, Лавдъ, Гризи оскорблены рядомъ съ какой-нибудь развращенной! — Грязные люди,
мелкіе люди!
Одвакодовольно съ нихъ на этотъ разъ. — Я съ ними разстаюсь,
посмотрю на нихъ издали, съ апеннинскихъ высотъ и съ итальянскаго берега... есть художественныя произведенія, которыя
надобно смотрѣть отступя. — Прощайте до слѣдующаго
письма.
IS мяпбря 1М7.
PS. Пріѣхала Карлота Гризи... ни слова ве скажу о ней:
во-первыхъ, боюсь: прокуроръ разсердится, что я въ одномъ письмѣ упоминалъ о йенъ и о танцовщицѣ; во-вторыхъ... даже
говорить объ этой вьющейся, гибкой, неуловимой ящерицѣ съ
изумрудными глазами опасно, очень опасно, а видѣть и не приведи Богъ. Вы не видали, ну, вамъ и ничего, а у меня вотъ теперь передъ глазами, какъ живая... вотъ... вотъ,... исчезла!
Ахъ, зачѣмъ я не Аполлонъ Савромахъ!
М-РЪ.
