Оклимітѣ ВЪ СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННОМЪ ОТНОШЕНІИ. Написалъ П. Преображенскій. Моема. 1847.
Что каждому сельскому хозяину необходимо вѣрное понятіе о
климатѣ данной мѣстности, кажется, и говорить нечего : это извѣстно всѣмъ и каждому. Довольно сказать, что отъ этого понятія зависитъ часто успѣхъ сельскихъ трудовъ, что оно даетъ возможность
дѣйствовать сознательно, отчетливо, в что, наконецъ, представляетъ
средства, которыя могутъ отклонять неудобства мѣстности, уничтожать ихъ до извѣстной степени и наконецъ извлекать изъ самой мѣстности наибольшую выгоду. Легко ли пріобрѣсть это — другой вопросъ. Всѣ перемѣны атмосферы, опредѣляющія тотъ или другой характеръ климата, зависятъ отъ различныхъ условій. Теплота, влажность, вѣтры, ясность неба, дѣятельность электричества, наконецъ
сама мѣстность — возвышенность надъ уровнемъ моря, горы, лѣса,
рѣки, озера, — все это имѣетъ болѣе или менѣе вліянія на климатъ.
Дѣло климатологіи разобрать эти условія, изслѣдовать ихъ свойства
и степень ихъ вліянія на климатъ, а это предметъ очень сложный
и трудный : все здѣсь зависитъ по большой части отъ вѣрнаго и постояннаго наблюденія. Вотъ отчего эта отрасль естествознанія
сдѣлала еще такъ мало успѣховъ, вотъ отчего въ ней такъ мало
еще положительныхъ выводовъ, и всякое сколько-нибудь дѣльное сочиненіе по этой части заслуживаетъ, безспорно, наше вниманіе, особливо, когда оно имѣетъ въ виду практическое приложеніе. Вотъ чтб
заставило насъ прочесть со вниманіемъ книгу г. Преображенскаго.
Авторъ старался собрать добросовѣстно всѣ выводы, сколько-нибудь
важные въ сельскомъ хозяйствѣ. Говоря, чо климатъ извѣстной
страны опредѣляется количествомъ атмосферной теплоты и влажности, г. Преображенскій доказываетъ вкратцѣ, что количество теплоты и влажности зависитъ отъ географическаго положенія извѣстной
страны, отъ возвышенности ея надъ уровнемъ моря и отъ окружающей ея окрестности; отсюда онъ выводитъ дѣленіе климата на географическій, Физическій я мѣстный. Въ отдѣлѣ о географическомъ
климатѣ онъ говоритъ о вліяніи теплоты и влажности на растенія, о
способахъ опредѣлять теплоту и влажность, о явленіяхъ атмосферы,
имѣющихъ вліяніе на климатъ и растительность. Далѣе онъ говоритъ
о дѣленіи географическаго климата на поясы, о дѣленіи климата въ
сельско-хозяйственномъ отношеніи, переходитъ къ Физическому климату и заключаетъ главою о климатѣ мѣстномъ. Все это могло бы
Digitized by LooQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
составить содержаніе воднаго обширнаго сочиненія о климатологіи;
во г. Преображенскій писалъ съ другою цѣлью : ему хотѣлось только показать, на что сельскій хозяинъ долженъ въ особенности обращать вниманіе для точнаго опредѣленія климата извѣстной данной
мѣстности. Съ этой стороны книга его довольно удовлетворительна.
Мы сдѣлаемъ только два замѣчанія : вопервыхъ, г. Преображенскій
многаго часто не досказываетъ, не объясняетъ замѣчательныхъ явлевій, не показываетъ значенія ихъ. Такъ, напримѣръ, онъ не объясняетъ причинъ, отъ которыхъ зависитъ разность температуры
странъ, лежащихъ подъ одною широтою; далѣе, говоря о вліяніи
облаковъ на растенія, распространяется объ ихъ Формахъ, не упоминая ни слова, имѣютъ ли эти. Формы какоенибудь вліяніе на погоду
в на растительность. L. Преображенскій не обращаетъ особеннаго
вниманія сельскаго хозяина на вліяніе вѣтровъ, тогда какъ вѣтры
играютъ весьма важную роль въ климатологіи. Онъ доказываетъ, какъ
необходимы наблюденія надъ температураю и гигрометрическимъ состояніемъ воздуха и не доказываетъ въ то же время важности постоянныхъ наблюденій надъ направленіемъ вѣтровъ, тогда какъ то или
другое направленіе ихъ имѣетъ великое вліяніе на погоду. Все-таки
для сельскихъ хозяевъ книга очень интересна, и мы желаемъ отъ души, чтобы они извлекли изъ нея всевозможную пользу.
