ПАРИЖСКІЯ          ПИСЬМА.
письмо восьмой.
Th édlre'Français : Les Aristocraties,  комедія г. Этьевя Ара го. — Клеопатра,
трагедія г-жа Жврардевь. — Брошюра г. Кап«ига : La présidence de М.
Guizot. — О самоубійствѣ г. Брессова я помѣшательствѣ граа Мортье. — 
Нѣсколько словъ о герцоганѣ Пра левъ. — Патологія брака, соч. г. КазаМажоръ (Casa-major), — Освобождевіе г-жа де Дюза изъ тюрьмы. — Обѣды въ пользу пярлавевтской реформы. — НввввіЙскіЙ Музей.
Съ приближеніемъ зимы, господа, все, чтб думалось и затѣвалось
разными головами въ продолженіи лѣта, начинаетъ мало-по-малу вы97
Digitized by VjOOQle
160                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ходить наружу. Каждая недѣля обозначается новымъ явленіемъ: и
вскорѣ всѣ эти дѣти лѣтнихъ прогулокъ по Пмрннеямъ и Италіи,
уединенныхъ мечтаній въ окрестностяхъ Парижа и глубокихъ соображеніи въ его собственныхъ садахъ и садикахъ, пойдутъ тѣсною, неразрывною толпой. Таково всегда здѣсь приближеніе зимняго сезона:
видно, какъ всѣ торопятся поскорѣе выкупить вексель, данный публикѣ на собственную производительность, какъ всякой суетится захватить мѣстечко повнднѣе въ общей аренѣ н какъ отвсюду бросаютъ
ерлыки съ именами въ народъ; авось примется я разцвѣтетъ извѣстностію, славой, богатствомъ. Эта игра, возобновляющаяся каждую
зиму, имѣетъ свою прелесть, а иногда — чего ие бываетъ на свѣтѣ! — и свою трагическую сторону.
Королевскій Театръ (TMAtrFranpaie) приступилъ къ исполненію
великолѣпныхъ своихъ обѣщаній постановкою комедіи г. Этьена Араго : lu Avùtocraüet > въ 5 дѣйствіяхъ и стихахъ. Ова имѣла самый
полный и блестящій успѣхъ. Когда пьеса имѣетъ полный и блестящій
успѣхъ, о ней позволяется говорить, чтб угодно. Я видѣлъ въ Италіи
поселянъ, преспокойно опочивающихъ на ступеняхъ самыхъ великолѣпныхъ монументовъ ея, и монументы нисколько не оскорблялись.
Почему же всякому не дозволить того, чтб дозволено итальянскимъ поселянамъ?
Г. Араго принадлежитъ къ числу сотрудниковъ журнала: /а Réforme и часто занимается въ этомъ журналѣ рецензіей театральныхъ
пьесъ. Замѣчено, что рецензентъ, который вздумаетъ приступить къ
чистому созданію, появляется, какъ Каннъ, съ печатью своего грѣха
на челѣ : онъ дѣлается резонеръ. Вѣроятно это устроено судьбой
такъ — для утѣшенія плохихъ авторовъ. Повѣсти г. Филарета Шала,
романы г. Сенъ-Бева, симфоніи Берліоза, комедіи г. Леонъ-Гозлана.
Фарсы г. ТеоФила Готье, трагедіи г-жи Эмиль-Жирарденъ — всегда
были хорошо обдуманы, такъ же хорошо какъ любой плавъ сраженія, во самого сражевія авторы почти никогда не выигрывали. Исключеніе остается только за г. Берліозовъ. Несчастіе носить въ гражданскомъ быту званіе рецензента, по иоему мнѣнію, много повредило
и г. Араго. Содержаніе его комедія можно разсказать въ немногихъ
словахъ. Банкиръ-милліонеръ Вердье, мучимый честолюбіемъ, доискивается депутатства, баронства и жениха изъ знатной Фамиліи для дочери своей. На послѣднее желаніе отвѣчаютъ еиу два представителя
знатности, раззоренные въ конецъ и нравственно ничтожные. Г. Терси — потомокъ древняго дворянства, и г. Ларіель — сынъ дворянина
временъ Имперіи. Оба они, раздѣленные соперничествомъ въ домога
тельствѣ актрисы-пѣвицы г-жи Каслиль, заключаютъ однакожъ союзъ
въ домѣ банкира и условіе, по которому женившійся на дочери его
уступаетъ другому пѣвицу. Когда безчестный заговоръ этотъ открывается самой актрисой, женщиной молодой, но добродѣтельной и
тщеславной, банкиръ обращаетъ глаза на нѣкотораго геніяльнаго механика, по имени Валентина, уже давно гуляющаго у него по дому.
Digitized by Google
СМЖСВ.                                I»»
t  Механикъ этотъ оказалъ впрочемъ услугу семейству банкира : онъ
!   снаеъ дочь его отъ страшной смерти, но взамѣнъ этого влюбился
г   въ нее. Въ ту минуту, какъ милліонеръ устронваетъ бракъ дочери съ
.  Валентиномъ, надѣясь съ помощію глубокихъ соображеній послѣдняf   го такъ разбогатѣть» что всѣ головы міра склонятся предъ нимъ, эа(   гарается кабинетъ банкира, и 83 милліона банковыхъ билетовъ въ
г   ммчтождигіі яммл* прекращаются. Пожаръ этотъ однакожъ открываетъ,
г   что механикъ Валентинъ уже сдѣлалъ нѣсколько удивительныхъ опе(   рацій н тайномъ сильно разбогатѣлъ. Скромно сознавшись въ этомъ,
(   Валентинъ беретъ дочь раззореннаго банкира, читаетъ какъ ему» такъ
г   ж двумъ аристократамъ добрую проповѣдь, особливо послѣднимъ, причемъ отдаетъ должную справедливость заслугамъ ихъ отцовъ» и Заключаетъ комедію» провозглашая, что теперь наступаетъ аристократія не
. Финансовая, не родовая, а аристократія труда, таланта и добродѣтели.
Партеръ сильно аплодируетъ, хотя не вѣритъ ни одному слову.
Вы могли уже замѣтить изъ краткаго изложенія этого нѣкоторую
ветхость пружинъ, которыми движется комедія, но вы не могли замѣтить ея хорошихъ сторонъ, остроумнаго изложенія я нѣсколькихъ
прекрасныхъ комическихъ сценъ. Пьеса видимо только тѣмъ и стра' даетъ, что авторъ ея — сотрудникъ извѣстной газеты. Будь онъ ни' чѣмъ, простымъ человѣкомъ, два аристократа, напримѣръ, этой комедіи вышли бы живыя лица непремѣнно, а не ходячія понятія, какъ
теперь, безцвѣтныя м мертвыя. Банкиръ пьесы представленъ не въ
комическомъ свѣтѣ, а немножко въ каррнкатурѣ : это собственно ве
банкиръ, а воззрѣніе извѣстной партія на банкирское достоинство.
Оно конечно нравятся тѣмъ, которые обижены касательно состоянія,
да только не достигаетъ цѣли. Вслѣдъ ва этой пьесой г. Ротшильдъ
поѣхалъ въ министерство Финансовъ н взялъ на себя 250 милліонный
заемъ Франціи по 75 сантимовъ вмѣсто 100. Вотъ ужь критика такъ
критика и будетъ почище нашей! Милліонеръ г-на Араго дурной отецъ,
а извѣство, что бблыпею частію спекулянты, лихоимцы, ростовщики
примѣрные отцы семействъ; милліонеръ г-на Араго принуждаетъ дочь
выйти за знатнаго человѣка, а извѣстно, что Финансовые люди любятъ зятей скромныхъ, смышленыхъ и ва знатные браки соглашаютъ
ся только по слабости къ дѣтямъ; милліонеръ г-на Араго выслушиваетъ
насмѣшки в грубости : la finance il Гаерпі юяі rarement parents, сердце
балкара — кусокк колота, и проч., а извѣство, что банкиры имѣютъ
многочисленную прислугу, способную выпроводить всякаго невѣжду м
грубіяна; наконецъ милліонеръ г-на Араго, имѣющій силу опрокинуть
министерство, какъ самъ говоритъ, добивается баронскаго титула,
въ которомъ министры почему-то ему упорно отказываютъ, а извѣстно,
что... и такъ далѣе. Всѣхъ менѣе понравился мнѣ геніяльный работникъ — механикъ Валентинъ, разсуждающій въ продолженіи цѣлой
комедіи м разсуждающій очень бойко и краснорѣчиво о темныхъ
сторонахъ современной общественности, во именно это лицо и доставило г-ну Этьеню Араго похвалы всѣхъ партій. Его безпристрастіе,
Digitized by VjOOQle
27*
«ва                        соврвмвяникъ.
его оцѣнка веторін и явленій, ею порожденныхъ, а наконецъ стремленіе
ванѣстят» прнвиллегіи рода н богатства прнвндіегіяп труда  таланта — встрѣтили всеобщее одоберніе парижанъ. Однакожъ мвѣ все
кажется, что этотъ работникъ немножко самозванецъ. Товарищи его,
сколько случалось мнѣ слышать, никогда не смѣшиваютъ трудъ съ
талантомъ, находа въ одномъ первомъ достаточное право на уваженіе
и почетъ. Работникъ этотъ должно быть сильно потерся между пишущей братьей, между кабинетными демократами и нѣсколько утратилъ первобытный свой образъ. Вѣроятно отъ<вмъ нанялъ онъ также
искусство облечь въ рѣзкую Форму мысль въ основаніи беззлобивую и
невинную. Сходство еще увеличивается, когда замѣтишь нѣкоторое
безсиліе во всѣхъ его '♦разахъ и даже что-то похожее ца отчаяніе,
старающееся обмануть само себя. Вотъ почему критики самыхъ разнородныхъ направленій встрѣтили Валентина какъ стараго знакомаго,
какъ пріятеля, съ которымъ вчера разстались, несмотря иа то, что
завистливая ta Réforme объявила успѣхъ комедіи сеяййвыли ярявдммкомъ своимъ. Вся братія безъ исключенія, печатающая раэборы.
Фельетоны и ргвітег-Ралв въ журналахъ, подняла г-на Араго на щитъ,
и ври этой оваціи самъ Жюль-Жаненъ доброхотно подставилъ плечо
свое, разодранное сатирической лозой г-на Феликса Піята и ие зажившее еще до сихъ поръ.
Но въ этой комедіи есть лицо. несомнѣнно доказывающее какъ
наблюдательность автора, такъ и врожденной талантъ комика, который онъ можетъ быть впослѣдствіи разовьетъ. Лицо это называется
Дюпре и представляетъ хитраго бѣдняка, дрторый поставленъ въ необходимость жить насчетъ слабостей ближняго. Отличительная его
черта — способность быть всѣмъ въ одно время : управителемъ н
живописцемъ, ходатаемъ по дѣламъ и издателемъ журнала, пожалуй
даже ученымъ записнымъ и ростовщикомъ. Онъ разнится съ Фигаро
только тѣмъ, что равво употребляетъ въ дѣло пороки сильныхъ п
безпомощность бѣдныхъ, а притомъ, какъ слѣдуетъ въ вашъ вѣкъ,
всегда изъ денегъ, а не изъ желанія, какъ тотъ, возстановить равенство между силою я ничтожествомъ. Дюпре беретъ отъ сильныхъ — 
самонадѣянность, отъ слабыхъ — недовѣріе къ себѣ и кладетъ нхъ
рядомъ въ основаніе, на которомъ санъ намѣренъ построиться. Все,
чего недостаетъ ему въ званіи, в ь глубинѣ мысли, въ природныхъ
способностяхъ, пополняетъ онъ мастерствомъ разработывать, экеімунтнроэать молодые, безпріютные таланты. Мастерство это возвелъ on
до высокой степени совершенства. Отъ архитектора беретъ онъ планъ,
отдаетъ его живописцу, *нп общихъ трудовъ нхъ выходитъ картннаг,
подъ которой оиъ спѣло подписываетъ свое имя. Онъ can говоритъ
въ минуту откровенности : «Я сажусь на плечи этимъ бѣднымъ труженикамъ, и они несутъ меня къ цѣди, указанной мною. Тутъ мы
останавливаемся : они падаютъ въ изнеиоженіи, а я явлдюсь къ вей
свѣжій и здоровый!* Лицо это до такой степени вѣрно, живо и обще въ нашъ вѣкъ, что его также можно;встрѣтнтв здѣсь ва Итальявскоп
Digitized by VnOOQle
смѣсь.                                163
бульварѣ, «an на Тверскомъ въ Москвѣ и на Невскомъ проспектѣ
въ Петербургѣ.
Еще нѣсколько словъ по случаю этой комедіи. Я замѣтилъ, что
избранная публика Королевскаго Театра всегда сильно потрясена
рмояфскмлш выходками пьесы. Кто знаетъ, что въ обществѣ Французскомъ резонерства весьма мало, тотъ долженъ конечно удивиться
присутствію его въ искусствѣ. Я не говорю о проповѣдническомъ началѣ, которое вплетается почти во всѣ произведенія Мольера : наставленія этого геніяльнаго человѣка до того проникнуты любовью къ
людямъ, здравымъ смысломъ, исполненнымъ чистоты, что имѣютъ
силу даже до сихъ поръ. Я говорю о тяжеломъ ходѣ нѣкоторыхъ условныхъ моральныхъ положеній, которыя проникаютъ всюду, даже въ историческія н экономическія сочиненія и сказанныя передъ публикой всегда вызываютъ электрическую искру. Для меня явленіе это объясняется только вѣчною молодостію народа, который можетъ быть потрясенъ всякимъ общимъ мѣстомъ, лишь бы представляло оно воображенію благородный, увлекательный образъ. На представленіи комедіи г. Араго я смотрѣлъ столько же пьесу, сколько любовался самимъ авторомъ, выглядывающимъ изъ-за нея, и наблюдалъ
волненіе публики, слушающей его. Это было, такъ сказать, тройное
представленіе для меня, н вотъ почему я такъ долго и остановился на
немъ.
Въ ту минуту, какъ я пишу вамъ, Королевскій Театръ празднуетъ
новый и рѣшительный успѣхъ. Трагедія г-жи Жирарденъ : Клеопатра,
благодаря мастерству г-жи Рашель, интересному полу, къ которому
принадлежитъ авторъ, многочисленнымъ друзьямъ г. Эмиля Жирардена и сценическимъ Эффектамъ, была принята съ великимъ одобреніемъ. Завязка ея могла бы показаться стара на всякомъ кругомъ театрѣ, но, привязанная къ историческимъ именамъ и къ лицамъ въ котурнахъ и тогахъ, она получаетъ какого-то рода новизну. Пріятно
видѣть, что Антоніи и Августы думаютъ н поступаютъ такъ, какъбудто знакомы съ новѣйшей мелодрамой. Этотъ оттѣнокъ, пріобрѣтенный классической современной трагедіей уже давно, развитъ
г-жею Жирарденъ съ несомнѣннымъ превосходствомъ. Она пошла
такъ далеко, какъ нмкто до нея не доходилъ. Дурная репутація, каковой
пользуется Клеопатра въ исторія, показалась г-жѣ Жнрардень преувеличеніемъ профессоровъ исторіи, бдлъшею частію мужчинъ. Плутархъ
былъ, какъ извѣстно, мужчина. Порочной женщины въ такомъ неимовѣрномъ градусѣ г-жа Жирарденъ никакъ не могла себѣ представить, да оно конечно теперь и трудновато нѣсколько. Кто же нынѣ
такъ коваренъ, такъ очарователенъ, такъ безстыденъ и жестокъ въ наслажденіяхъ? Если кто и провинится въ наше время, такъ это болѣе
изъ удовольствія пріобрѣсти на всю остальную жизнь поэзію раскаянія, чѣмъ изъ страсти. Считая всѣ разсказы про Клеопатру выдумкой, г-жа Жирарденъ почувствовала призваніе возстановить и оправдать Клеопатру. Услуга женщины оклеветанной сестрѣ своей Амъ
Digitized by VjOOQle
164                         СОВРЕМЕННИКЪ.
болѣе замѣчательная, что ова исходятъ отъ особы, пользующейся, го
справедливости, всеобщимъ уваженіемъ и ничѣмъ не запятваипоі.
Совсѣмъ тѣмъ эта попытка возстановленія, оправданія/rihabüiéfitionj
пріобрѣла участь всѣхъ современникъ попытокъ этого рода. Лмцр
сдѣлалось гораздо хуже послѣ воставовлевія, чѣмъ было до него. Точно тоже случилось даже съ талантливымъ Луи благомъ. Онъ такъ
напримѣръ возстановилъ въ послѣднемъ своемъ произведеніи Лоу,
Колонна и другихъ, что эти лица не только сдѣлались другими, да и
совсѣмъ перестали быть ими: вышли невозможными лицами. Тѣмъ
менѣе могла надѣяться г-жа Жирардевь на успѣхъ своей попытки. 
дѣйствительно Клеопатра продолжаетъ быть порочной.женщиной, но
мягко, не рѣшительно, съ частымъ укоризненнымъ возвращеніемъ на
самое себя и горькимъ воззваніемъ къ добродѣтели, оскорбленной en.
Клеопатра г-жа Жирарденъ все то выиграла въ нравственномъ достоинствѣ, чтб потеряла въ характерѣ и въ обликѣ, данномъ ей исторіей. Сцена, гдѣ Клеопатра г-жи Жирарденъ сознаетъ моральное величіе оставленной жены Антонія и кланяется передъ мимъ, столько
же похвальна по намѣренію, сколько ложна въ отношеніи обоихъ
лицъ. Это торжество и паденіе автора. Правда и то: нельзя же въ
одно время имѣть все за себя — исторію и свою особенную цѣль,
хорошую трагедію и благонамѣренность побужденій. Довольно, когда произведеніе можетъ служить характеристикой современнаго быта»
а это качество несомнѣнно принадлежитъ новой трагедіи г-жи Жирарденъ.
Но будетъ о театрахъ, поговоримъ о другомъ. Люди, утверждающіе, что время сильнаго вліянія книгъ на народъ уже прошло, получили недавно Фактическое опроверженіе. Брошюра г. КапФига : Le
présidence de М. Guizot > доказала, что не только хорошія книги могутъ
еще производить шумъ  вліяніе, но даже и весьма плохія способны
къ этому. Правда, авторъ смѣщныхъ біографій современныхъ дипломатовъ выбралъ врсьма удобное время, чтобъ пустить въ ходъ свою
книгу. Во-первыхъ, она подвилась почтц вслѣдъ за манифестомъ г.
Ламартина и могла показаться, офиціальнымъ омродерженіямъ его.
Извѣстно, что уь деклараціи своей      Ламартинъ» всегда находящійся
ръ восторженномъ состояніи, поднялъ вмѣстѣ съ политическими ц соціальные вопросы, предлагая для разрѣшенія послѣднихъ устроить
два новыхъ министерства: публичной благотворительности и народной жизни. Г- КапФигу показалось очень кстати отвѣчать ва странность этого предложенія еще бблыпей странностію, именно посовѣтовать искорененіе всякой жизни. Во-вторыхъ, давно уже носились сцухв, что г. Лейте (Linguet, директоръ въ иинистерствѣ иностранныхъ
дѣлъ, занимается исторіей семилѣтняго существованія нынѣшняго
министерства. Г. Капоигу цокацадось крайне остроумно прибавить
подъ заглавіемъ своей ццигн : par va homme d'Etaf и спустить ее
какъ ожидаемое сочиненіе г. Ленту. Этотъ родъ остроумія очень
часто и у васъ встрѣчаеъсж въ рлдсдо, гдѣ поемнѣе. Основанное ва
Digitized by LaOOQle
165
двойной сиенуляціи, сочиненіе г. Капмга отличается еще тѣмъ, что,
упрекая кого слѣдуетъ въ снисходительности къ нѣкоторымъ закоренѣлый* мнѣніямъ и къ веселой» жизни парижанъ, Совѣтуетъ придавить
и то и другое; результатомъ, разумѣется, будетъ тишина въ головахъ
 на улицахъ! Поднялся говоръ, думали, что Oto программа йьінѣшняго президента. Я того и ждалъ, что баржу запечатаютъ, появится
коммисаръ н отберетъ съ оконъ магазиновъ музыкальныя Сочи ненія,
гравюры, изображающія Павла и Виргинію, и книги* въ родѣ: Квувув
ptttorotquo autour du moud*. Все Ото конечно можно замѣстить чѣмънибудь болѣе дѣльнымъ, какъ напримѣръ : собраніемъ документовъ,
записками академіи и исторіей просвѣщенія въ Европѣ въ безчисленномъ количествѣ экземпляровъ, но я недоумѣвалъ, какое употребленіе сдѣлаютъ изъ танцорокъ публичныхъ баловъ, которые вѣроятно
были бы тоже закрыты.
Впрочемъ шумъ продолжался недолго. Journal dot Dibatt торжественно отказался отъ Ка пинга и одной статьей отбросилъ книгу его
въ ничтожество, изъ котораго ей никогда и выходить не слѣдовало.
Теперь общественная мысль занята двумя новыми происшествіями:
самоубійствомъ г. Брессона и помѣшательствомъ грана Мортье, едва
né зарѣзавшаго дѣтей своихъ. ОффиПіяльный разсказъ послѣдняго.промсшествія возбуждаетъ много толковъ : удивляются, кДкъ призванные
граФиней сановники могли три часа безъ дѣйствія стоять у дверей,
наблюдая страшную сцену безумнаго отца, вооруженнаго бритвой и
трепещущихъ передъ нимъ дѣтей, — кікъ наконецъ могли пробить стѣну (реляція говоритъ : une porto eondamniej, не обративъ вниманія
графа и проч. Подозрительные люди видятъ въ этомъ происшествіи
новую, непонятную и страшную драму; но вѣдь надо в правду сказать, подозрительные люди считаютъ иногда совершенно напрасно
самихъ себя прозорливыми людьми. Это только смѣшеніе понятій, а
не истина истину откроетъ время!
Истина только теперь наступаетъ для событія, совершившагося во
дворцѣ Себастіяни. Несчастная герцогиня Пралень, такъ безчеловѣчно
зарѣзанная, останется на-долго образцомъ женщины, вполнѣ и строго
понимавшей супружескія обязанности Она требовала отъ мужа всего
человѣка, всСгб существа его, такъ тМно какъ сама отдалась ему.
Пи малѣйшаго снисхожденія, никакого послабленія, такъ Облегчающихъ Къ семейной живѣй исполненіе долга, не дозволяла она ни себѣ,
ему. Съ какой-то суровой строгостію, доказывавшей, между прочимъ, присутствіе невидимаго директора сооѣсти, она отказалась отъ необходимости взаимныхъ уступокъ. Крѣпко опираясь на свои права законныхъ семейныхъ наслажденій, герцогиня единственно занята была
мыслью вступать въ полное обладаніе ммй и дѣйствительно потеряла
способность воспитывать дѣтей свонхъ. Рѣдко можно встрѣтить характеръ босіѣе полный, болѣе благородный и вмѣстѣ болѣе ненреКлон*нЫйг ограннчеяйобть сиерЫ еще увеличивала Силу его порывовъ. Съ
Digitized by VjOOQle
1Ô6                       совпмвнннкъ.
другой стороны убійца-герцогъ, смотрѣвшій на яшма гораздо проще, былъ приведемъ ежедневнымъ оскорбленіемъ его гордости, чувства достоинства в неаависимости къ сопротивленію, которое превратилось скоро въ отчаянное злодѣйство Катастраеа ввилась тутъ сака
собой и покрыла имя герцога поворомъ, а злополучную супругу увѣнчала ореоломъ, въ искупленіе еа страшной, мученической смерті.
Намъ, какъ постороннимъ наблюдателямъ, дозволено будетъ сказать
однакожъ, что по сущей правдѣ они оба, и герцогъ а герцогиня, равно усердно работали для ускоренія трагической развязка, погорая
постигла вхъ.
Вотъ почему ве совсѣмъ понятна для мевя нѣсколько яамтпмептальная литература, образовавшаяся вокругъ этого событія, катъ
здѣсь 9 такъ и въ другихъ странахъ Европы. Происшествіе кидмно
серьёзнѣе, чѣмъ брошюры о немъ. Желаніе схватить поучительную
сторону его замѣтно только въ одной книгѣ, которая принадлежитъ
г-жѣ Каза-мажоръ (Cata-mtjurJ и носитъ довольно хитрое названіе :
Ptthologù             Многія изъ еа главъ, говорятъ, подсказаны автору ученикомъ я ревнителемъ АнФантена старимъ Баре/СВйгамДД Къ
несчастію, тутъ уже ие можетъ быть помину объ исторической вѣрности, а именно на ней-то и основываетъ авторъ свои выводы. Какъ
только воззрѣніе автора сталкивается съ примѣромъ * или примѣръ
разрушаетъ воззрѣніе, или воззрѣніе не сходится съ примѣромъ. Это
часто бываетъ, когда отъ событія хотятъ, во чтб бы то ни стало, добиться показаній въ пользу собственной идеи. Выходитъ, что разсужденія о положеніи женщины въ обществѣ и о пристрастіи французскаго кодекса къ мужчинѣ могутъ быть написаны съ жаромъ, я къ
дѣлу совсѣмъ нейти. Но саноѳ любопытное въ книгѣ — это разрѣшеніе, предлагаемое авторомъ всему вопросу Онъ требуетъ именно
вмѣшательства государства, тотчасъ какъ начинаютъ запутываться
домашнія дѣла человѣка. Здѣсь это почти всеобщій и неизмѣнный
рецептъ при всякихъ затруднительныхъ случаяхъ, гдѣ писатель не
знаетъ, чтб сказать. Одно слово : ѴЕш все разрѣшаетъ я выпутываетъ изъ бѣды какъ автора, такъ и читателя къ обоюдному ихъ
удовольствію. Ііодумаешь, что магическое слово это увольняетъ каждаго человѣка отъ управленія самимъ собой, ѵтъ труда искать законнаго благосостоянія я отъ Необходимости основывать его собственными снланя.
На дняхъ освобождена изъ тюрьмы дѣвица де Люзн, бывшая гувернантка въ доиѣ Пралень, которая три мѣсяца находилась въ заключеніи, и притомъ долгое время отдѣльно отъ всѣхъ ямисгв* ’пб
составляетъ, какъ извѣстно, само по себѣ строгое наказаніе. Изъ напечатанныхъ писемъ и отрывковъ журнала можно заключить, что
г-жа де Люэи, вообще свободно развитая, пало понимала Фанатизмъ
многихъ правилъ и убѣжденій, царствовавшихъ въ домѣ, гдѣ ова
была принята. Къ тому же она имѣла своего рода гордость: гордость
бѣдности, упорство незначительнаго человѣка, который старается
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                               167
сберечь свое достоинство передѣ знатнымъ. Всѣ усилія юстиціи привязать ее гь ужасному преступленію, какимъ-нибудь Фактомъ, осталось безуспѣшны. Совсѣмъ тѣмъ трехъ-мѣсячное заключеніе которому она была подвергнута, вѣроятно было необходимо для искупленія
преступныхъ мыслей и надеждъ, какія могъ имѣть злодѣй-герцогъ, а
также для искупленія, тѣхъ мученій ревности и законнаго негодованія, какія только могла имѣть герцогиня. Наказывая г-жу де Люзп,
юстиція поступила точь-вточь, какъ-будто она принадлежала къ
школѣ покойнаго Балланша, который видѣлъ всюду необходимость
очшфжд ягрйійа)...
Съ нѣкоторою смѣлостію можно сказать, что общественный разговоръ всего Парижа вращается теперь между этими трагическими
происшествіями, да еще обѣдами въ пользу парламентской реформы
и швейцарскими дѣлами. Чтб касается до перваго предмета, то мнѣнія о немь чрезвычайно различны. Иные говорятъ, что обѣды этн
связываются съ народной почвой только посредствомъ шампанскаго,
другіе на оборотъ утверждаютъ, что это единственная вещь, которая
можетъ теперь серьёзно безпокоить твердое, установившееся министерство. Послѣднимъ происшествіемъ въ исторіи политическихъ обѣдовъ былъ раздоръ, оказавшійся въ нѣдрѣ самихъ оппозиціонныхъ
партій, за которымъ вѣроятно послѣдуютъ анархія и совершенное
уничтоженіе мѣры, какъ это уже часто здѣсь бывалр.
Журналы извѣстили объ открытіи Нинивійскаго Музея, но овъ
еще до сихъ поръ не открытъ, и я только снисходительному позволенію директора королевскихъ Музеевъ г-ну де Кальё обязанъ былъ честію видѣть этн удивительные памятники. Всѣмъ извѣство, какимъ
образомъ достались они Франціи. Консулъ ея г. Ботта (Bella) вздумалъ прорыть горку, ва которой расположилась ничтожная деревушка
по сосѣдству съ старой Нянивіей и имѣлъ удовольствіе открыть царскій дворецъ съ безчисленнымъ количествомъ скульптурныхъ произведеній м гвоздеообразньіхъ надписей. Правительство тотчасъ же послало ему военное судно и искуснаго живописца въ особѣ г. Фландена             Они срисовали тѣ памятники, которые отъ внезапнаго
дѣйствія воздуха разрушались въ ихъ главахъ, нагрузила остальными
присланное судно, при чемъ колоссальныя статуи распилены были на
три и на четыре куска, м теперь эти представители ассирійскаго народа и древнѣйшей извѣстной цивилизаціи находятся въ одномъ углу
великолѣпнаго четырехугольника, образуемаго Лувромъ.
Признательно сказать, впечатлѣніе, произведенное ва мевя этими
остатками, было сильнѣе, чѣмъ я ожидалъ. Я уже видѣлъ въ ВгііМьМнммні въ Лондонѣ нѣсколько Фигуръ изъ развалинъ Персеполнса,
довольно подробно осматривалъ богатое изданіе гг. Коста и того же
Фландена, Fayaye ея Perte, гдѣ памятники монархія Ахименидовъ,
имѣющіе большое родственное сходство съ нивнвійскнми, переданы
съ удивительнымъ искусствомъ; наконецъ очень пристально смотрѣлъ
на рисунки гг. Вогта н Фландена съ настоящихъ нинивійекяхъ остатDigitized by VjOOQle
168                        боврвммникъ.
вонъ — въ превосходвомъ сочиненіи ѣймилміМ й                   котораго теперь вышло 39 тетрадей (полное изданіе будетъ состоять пзъ 90 тетрадей и. стоить 1,800 *р.)т «о все это «рОготевіете ни къ чцму ие м~
служило. Когда дѣйствительные шттмм очутилась у мым «вреда
гламии, мвѣ яокаэалееь, будто а видѣть прежде дѣтому» мру*
кояйрая едва-едва уонѣвеее» иоддѣмтмя подъ опрѣвшую и аозцдонлущ ЖВВВЬ.
НивцвійокШ Музей состоитъ взъ двухъ большихъ И ВЫфОНЦП
завъ. Въ первой изъ надъ находится барельмы, еъ онгураин выше
роста человѣческаго, и колоссальная отдѣльная дверь ниннвійокаге
дворца. Эта гигантская дверь обравуется двумя огромными нрылатынн( быками.» имѣющими человѣческія головы, увѣнчанныя коронами
поверхъ роговъ, красиво вьющихся по лбу ихъ. Туловища животныхъ
составляютъ проходъ. Передать вапъ особенный родъ тупого, неподвижнаго величія, которое представляютъ эти символическія ворота,
я, разумѣется, не въ состояніи. Рядомъ съ быками по обѣимъ, сторонамъ должны были стоять два колосса., въ свирѣпымъ выраженіемъ
мда, задушамнціе каждый едмой рукой степного льва на груди свеак. Колоссы эти ва неимѣніемъ пространства прислонены теперь къ
внѣшней сторонѣ прохода. Ясно, что они должны были служить сивъ
вбаомъ могущества и вмѣстѣ съ быками представлять архитектурное
цѣлое, нѣчто въ родѣ громаднаго перистиля, полнаго релйгіѳвваго и
молитичеекѣго значенія. Какъ всегда почта «ъ искусствѣ Востока, на
этомъ памятникѣ вы видите едва порабощенную рѣзцомъ массу каина и необычайную отдѣлку подробностей, дѣйствительность и символъ, поставленные рядомъ, но ве смѣшанные другъ съ другомъ.
Одна часть предмета полна жиэня в истины, а другая принадлежитъ
мистической идеѣ в Фаятазму. Такъ мускулы, члены и жилы огромныхъ быковъ рѣзко и грубо обозначены, тогда какъ тереть ихъ, завитая правильными носами напруди, колѣняхъ, животѣ, немощена съ
поразительной тщательностію. Человѣческія головы, зацѣпившія головы животныхъ, блестятъ истиной, дѣйствительностію, вѣрностію природѣ при грубой, но энергической отдѣлкѣ, напоминающей позднѣйшее этрурское искусство. это типы ассирійской физіономіи, въ красотѣ, какая только ей доступна. Головы эти можно назвать родомчальннкамв всѣхъ остальныхъ лицъ на барельефахъ: одинъ я тотъ же
типъ принадлежитъ царю и служителю, воину и евнуху, жрецу м
ло«очнику. Самое божество нишвійское нисколько не разнится въ
обликѣ съ послѣднимъ. Властитель, обитавшій въ этоцъ. великолѣпномъ дворцѣ, куда ни обращался, всегда видѣлъ только самого себя,
ибо условный танъ, по всѣмъ вѣроятіямъ, былъ царственнаго происхожденія, чтб Доказываютъ и коровы, вѣнчающія первообразъ его< — 
головы на быкахъ. Я не знаю, можно ли. вамъ дать какое-нибудь понятіе о неиъ сказавъ, что овъ представляетъ полное, круглое, мускулистое лицо, съ. большимъ восемь, нагну тымъ клювомъ, глазщмі
правильнаго, прекраснаго разрѣза и толстыми губами, концы котцDigitized by VnOOQle
омо».                                 16Ô
рыхъ подняты нѣсколько къ верху, какъ этовидно' къ e>W/tef№i№M
ЖраМбрахъ. Какое-то Мгкбе, задумчивое въфМжёніе лейгмтъ àa нЪмЬ,
МсйбгрѴ на тО; что лицоЗорко смотримъ впередъ. МоШйо подумать;
ч*о онСпаХодится ещб подъ вліяніемъ ши èiuitiMrô релйгіозйаіЧ>
yitoetfia, Ліи йёпомѣрДОо «ctaài*aÉMrô nrfcïàfcUéiiiï. ' lK
Ни аёеиріявъ вм вещи Могли схеМіМй. (МиіѢйМе вДібсы, пѣдающіе м плечи, тщательно mbmU W дконечкостЛйъ, бордіЛ'рйзіѣлвма
На rtbteecftô’ftpràbixb парахіель'нЪіх'ь косъ, н каждШІ волосокъ ея И
ydô№ padnieren съ сверіъёстествеяныйй іфшЬхіайіёмі и остброжиМНю.
Когда отъ этиХъ йЛиколѣпньігь вбротъ перейдешь къ громгдмыжь
барелвдФгисъ  составлявшимъ          двррца, странное чувство наполняетъ васъ. Тутъ нѣтъ ни одной женщины, нц одногр мотива, въ
которомъ сказалось бы чувство или проглянула Фантазія : все строго
и положительно. Дѣло идетъ только р томъ, чтобъ увѣковѣчить безчисленную.прислугу цластителя и ря завитія,. покорность его вождей
и жертвы, приносимыя божеству. Нагота, которая доставляетъ необходимый элементъ скульптуры и принята даже египтянами, здѣсь
почти совсѣмъ изгнана,.если исключити часть руки и ноги, да обнаженныя колѣни воиновъ и служителей. Туника, цдртно обдегдющая
тѣло, и поверхъ ед особеннаго рода мантія >, едва обрисовывающая
♦ормы его, покрываетъ всѣхъ съ головы до нятъ. Это очень удобно
для. нетвердаго рисунка мастера, искусство котораго еще не вышло
изъ младенчества, но сообщаетъ грубый, варварскій оттѣнокъ всѣмъ
представленіямъ. Съ перваго взгляда чувствуешь, что это первообразъ того внѣшняго великолѣпія одежды, которымъ доселѣ щеголяютъ азіятркіе народы, персіяне м турки. Притомъ же по условному
образцу всѣ лица на барельефахъ видны уже въ профиль» с> боку, и
ноги ихъ находятся, непосредственно одна передъ другой. Такъ точно
представлены евнухи, несущіе сѣдалище; служители, украшенные печами и несущіе вазы и сосуды; воины, слагающіе руки ладонь въ ладонь
въ знакъ покорности; молящіеся съ опущенной рукой передъ священнымъ и символическимъ растеніемъ; конюхи, тоже съ мечами, перетаскивающіе колесницу> чрезвычайно похожую на одноколку и жертвоприносители съ лотосомв въ рукахъ. Нѣкоторое стреиленіе искусства къ характеристикѣ лицъ замѣчено въ евнухахъ, безбородымъ лицамъ которыхъ
оно придало особенную полноту и мясистость. Нельзя не сознаться также, что Фигурѣ самого властителя оно видимо старалось сообщите горделивость позы и строгость выраженія; но властитель гораздо болѣе
отличается отъ другихъ своинъ посохомъ, высокой койусообраэйбй
шайкой, какую до сихъ поръ носятъ персіяне, М великолѣпіемъ ткани,
Составляющей одежду его. Почти совершенно схожее лицо представляетъ сановникъ, бесѣдующій съ иннъ почтительно, но въ болѣе
скромной одеждѣ и съ непокрытой головой. Почти совершенно схожее лицо представляетъ само божество, также въ одеждѣ : разница
состоитъ въ одноиъ : вмѣсто конусообразней шапки оно увѣнчано
Digitized by VjOOQle
170                        СОВРЕМЕННИКЪ.
особеннаго роду тіарой и снабжено еще четырьмя великолѣпными
крыльями, по два спереди и по два сзади. Божество это, особенно
намѣчательное своимъ полнымъ человѣческимъ образомъ, держитъ въ
одной рукѣ нѣчто ръ родѣ корзинки, а другой рукой подаетъ плодъ,
похожій на кокосовый орѣхъ. Если вы представите себѣ, что всѣ эти
барельефы были ярко раскрашены, что они окружены были малыми
побочными изображеніями и гвоздеобразными надписями, что поверхъ
нхъ шелъ разноцвѣтный карнизъ, и все завершалось деревяннымъ потолкомъ, тоже покрытымъ различными красками, вы легко поймете,
сколько могло тутъ быть блеску, внѣшняго великолѣпія, ослѣпитель*
ной пышности при неподвижности и сухости внутренняго содержанія.
Во второй залѣ замѣчательны три барельефа, сильно попорченные,
но не на столько» чтобъ нельзя было различить нхъ содержанія. Они
развиваютъ одну и ту же мысль съ барельефами первой залы : это
исторія постройки самого дворца. Вы видите тутъ, ханъ все поле
барельена, представляющее чрезвычайно условно рѣку, воду, посредствомъ завитковъ, безъ всякой перспективы, наполнено рыбами,
черепахами, змѣями. Даже въ этомъ элементѣ ва днѣ рѣки присутствуетъ самъ властитель, опять въ образѣ крылатаго быка съ человѣческой головой. Рѣка покрыта лодками, влекущими бревна и доски, и
гребцы, всегда видные въ профиль, сильно упираются на вѳслы. На
самонъ верху четырехугольникъ означаетъ возстающій мало-по-малу дво
рецъ. Второй барельефъ показываетъ гребцовъ и лодочниковъ, занятыхъ
разгрузкой привезенныхъ ими матеріяловъ; третій тоже условно представляетъ землю съ дорогой, далеко вьющейся по ней: множество людей
влекутъ на канатахъ съ великимъ усиліемъ тяжелую массу чего-то.
Ее не видать, но самыя усилія обнаруживаютъ громадный камень восточныхъ построекъ. — И ясно, барельефы повѣствуютъ снова о могуществѣ владыки и о величія его предпріятій. Здѣсь надо вспомнятъ
еще, что задняя сторона досокъ та — которая должна навѣчно примкнуться къ стѣнѣ — еще покрыта была надписями, вѣроятно тоже свидѣтельствовавшими о славѣ его. Онѣ теперь всѣ сняты и ждутъ раэ
бора европейскихъ ученыхъ. Вы понимаете теперь, что каждый уголъ
дворца, даже на вѣки недоступный человѣческому глазу, еще вмѣлъ
голосъ для прославленія великаго его жильца я строителя.
Чтб касается собственно до искусства, оно не лишено нѣкоторой
строгой важности, напоминающей церемоніалъ современныхъ азіятскихъ властителей. Всего болѣе удивило меня въ немъ столкновеніе1
условнаго представленія съ желаніемъ естественности, столкновеніе,
которое произвело весьма странныя вещи. Такъ въ переносчикахъ
колесницы ноги нхъ по обыкновенію стоятъ бокомъ, между тѣмъ
какъ верхняя часть туловищъ взята спереди, а руки, поддерживающія иошу, изъ желанія естественной вѣрности, находятся въ невозможномъ и чудовищномъ положеніи. Бѣдный мастеръ, отступивъ отъ
образца, даннаго разъ навсегда» видимо потерялся.
Digitized by Google
вша.                                    Ht
Безусловное удмвлеціе заслуживаютъ томно «игуры животныхъ :
таковы напримѣръ три кока, богато разукрашенные * приводимые
въ даръ властителю. Античной своей простотою они напоминаютъ коней паровиоисниіъ. Довольно большой мѣдный., рыкающій левъ, съ
кольцомъ на спинѣ, служившій по всѣмъ вѣроятностямъ застежкой
для какой-нибудь драпировки, есть совершенство еѣв-/овмсгѴ выраженія и исполненія. Животное въ зти времена пмѣло для человѣка
важное значеніе, которому онъ подчинялъ даже собственное свое!
Вотъ вамъ общій, поверхностный взглядъ иа Нинивійскій Музей.
Когда разберутся надписи и памятники его сличатся съ древве-версидскими и египетскими, исторія получитъ множество новыхъ, вѣроятно, неожиданныхъ откровеній           чтб касается до меня, два часа,
проведенные съ втнмн камнями, отъ которыхъ вѣетъ смертію, не обратили мысль мою иа ничтожество человѣка, а напротивъ возродили
во маѣ потребность жизни Пряно изъ Музея, я побѣжалъ въ Палоройяль н съ вящшимъ наслажденіемъ сталъ смотрѣть на дѣтей, играющихъ въ саду его, на шумъ, движенье и говоръ людей, постоянно
царствующіе въ его галлереяхъ... Прощайте — до новаго года.
П. Л — вв.
Парижъ, ÎÎ ноябри и. о.
