Лѣсной Журналъ, издаваемый Императорскимъ Вольнымъ
Экономическимъ Обществомъ, 1847 г. Отъ                1 (4 января) до
14 (5 апрѣля), Спб,
Лѣсной журналъ въ прошлые годы выходилъ ежемѣсячно книжками; нынѣ  общество нашло болѣе удобнымъ издавать свой журналъ
отдѣльными   листами, выходящими однажды въ недѣлю. Каждый нумеръ, содержащій одинъ листъ, вмѣщаетъ Высочайшія утвержденія,
постановленія н распоряженія начальства по корпусу лѣсничихъ,
Digitized by Google
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
статьи, относящіяся до лѣсоводства въ обширномъ смыслѣ, наконецъ,
библіографію лѣсоводства и смѣсь.
Вопросъ о содержанія н разведеніи лѣсовъ, столь важный для
Россіи, дѣлаетъ «Лѣсной Журналъ» особенно интереснымъ для
помѣщиковъ  и сельскихъ хозяевъ, а современность въ наукѣ я добросовѣстность въ трудахъ вольнаго экономическаго общества ручаются за достоинство сообщаемыхъ свѣдѣній. Скажемъ только,
что изданіе Лѣснаго Журнала въ нынѣшнемъ году выиграло какъ относительно внутренняго содержанія, такъ в относительно наружности. Намъ особенно понравилась статья г. кацитана Войнюкова в другая статья, подъ названіемъ : О хозяйствѣ в» сосновыхъ лѣсахъ.
Такія статьи отрадно видѣть чаще въ печатн. Смѣсь разнообразна в
чрезвычайно интересна. Текстъ поясненъ, гдѣ нужно* политипажами.
