СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Засѣданія Русскаго Географическаго Общества. — Библіотека въ Синбирсжѣ. — 
Лекціи въ Нвжнемъ-Новгородѣ. — Навлеченія изъ отчетовъ ДътскоЙ Больницы н лечебмицы д-ра Штрауха. - Больница въ помѣстья Буромкѣ. — 
Подробности касательно покупки облигацій государственнаго долга.
— Въ собраніи Русскаго Географическаго Общества, бывшемъ 5 Февраля, дѣйствительный членъ Я. В. Ханыковъ говорилъ о пользѣ составленія особаго словаря съ цѣлію установить географическую терминологію (*). Предложеніе это возбудило много разнородныхъ толковъ
и было благосклонно принято большинствомъ членовъ. Дѣйствительно,
нельзя не согласиться, что предложеніе г. Ханыкова можетъ принести
большую пользу. Отвергать ученый трудъ потому только, что онъ не
можетъ быть совершенствомъ теоріи, значитъ отвергать всякій прогрессъ, отвергать тѣ ступени, по которымъ идутъ къ совершенству
человѣкъ и его знаніе. Наукѣ опытной, какъ географія, надо стараться сколько можно болѣе усвоивать слова народныя, раціонализируя ихъ, потому-что глубокій смыслъ народный всегда вѣрно создаетъ
слова для близкаго предмета и никогда не упуститъ оттѣнка его.
Оттого-то, собирая и опредѣляя различные географическіе термины,
можно дойти до уясненія, не значится ли подъ какимъ-либо особеннымъ выраженіемъ извѣстная особенность, видимая только при близкомъ изученіи, предмета; въ такомъ случаѣ непремѣнно обогощается
и самая географическая теорія. Въ языкѣ каждой страны существуютъ особые термины географическихъ исключительностей, которыя
при точномъ осмысленіи сдѣлаются обще-употребительными, какъ
принято, напримѣръ, на всѣхъ европейскихъ языкахъ наше слово
степь. Не всѣ, однако же, убѣждены были такими доводаии, и явились
мнѣнія, противныя этому предположенію, или, какъ выразился одинъ
изъ членовъ общества, мнѣнія иной партіи, которыя не признавали
возможности и дѣйствительности этого труда, не видѣли въ немъ практической пользы. На это никто претендовать не можетъ, потомучто ни одно ученое мнѣніе не можете обойтись безе разномыслія. Безе
противорѣчія, безе критики, знаніе не двиіается впереде, и надо требовать только, чтобы всякая оцѣнка ученой мысли заключала въ себѣ
Г) T. е. I) обобщить, ва сколько это нужно для паука, употребленіе существующихъ въ нашей народной рѣчи географическихъ словъ, имѣющихъ мѣстное, по большой части весьма удачное употребленіе и часто выражающихъ замѣчательныя географическія особенности, но не получившихъ еще ученаго характера. 9) Теоретически объяснить малоизвѣстныя или различно понимаемый слова.
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                                  85
ученое пониманье предмета. Въ числѣ этихъ противныхъ мнѣній
ввилось и печатное, помѣщеное въ Л? 179 Journal de St. Ріterebourg, мнѣніе, которое, слѣдовательно, вынесло вопросъ изъ
среды общества и представило его на судъ общій. Авторъ этой
статьи вообразилъ, что г. Ханыковъ желаетъ перемѣнить существующіе уже въ наукѣ общепринятые термины, сочинить для этого
слова новыя и ввести ихъ насильственно въ употребительный языкъ. (*)
Создавши себѣ такой призракъ, авторъ статьи подбираетъ рядъ приговоровъ, которые не только не примѣняются нисколько къ предложенію г. Ханыкова, но независимо отъ этого состоятъ въ самомъ нестройномъ между собою разногласіи. Незнаешь, чему въ нихъ держаться, на что опереться. Изъ нихъ какъ-то выходитъ, что языкъ
надо воздѣлывать и, вмѣстѣ съ тѣмъ, не надобно, — что это могутъ дѣлать ученые и не могутъ, что наука должна дѣйствовать и не должна, что люди спеціальные могутъ работать надъ предметомъ, но
если они члены географическаго общества, то не могутъ, и наконецъ, для преуспѣванія науки надобно отказаться отъ желанія быть
ученымъ (!!) Да каке же ото? кто же станете воздѣлывать науку,
если не ученые? Неужели невѣжды? Статья эта возбудила вниманіе весьма многихъ членовъ и была предметомъ преній, въ собраніи общества,
происходившемъ 5 марта. — г. Милютинъ, за отсутствіемъ г. Ханыкова, поддерживалъ предложеніе послѣдняго и выставлялъ, въ чемъ состоитъ его дѣйствительная сущность, Потомъ, г. Надеждинъ вполнѣ объяснилъ,почему предложеніе г. Ханыкова совсѣмъ не есть отвлеченная трудность, какъ полагаетъ авторъ статьи, но дѣло весьма простое, могущее
быть успѣшнымъ только подъ вліяніемъ географическаго общества, по
призыву котораго каждый членъ принесетъ въ общую кассу свое, въ
этомъ отношеніи, богатство, и такимъ образомъ положится основаніе
дальнѣйшему ходу и осуществленію ученой цѣли, совсѣмъ не Филологической, а чисто географической.
На высказанныя гг. Надеждинымъ и Милютинымъ поясненія вопроса, членъ общества г. Рихтеръ объявилъ, что онь авторъ напечатанная) въ Journal de St. Pitercbourg мнѣнія, и что послѣ всего слы
шаннаго онъ все-таки считаетъ предложеніе г. Ханыкова непрактичеёкимъ. Всѣ ожидали дальнѣйшаго развитія этого мнѣнія, но, къ со(*) «Должно напомнить, говорятъ авторъ этой статья, о попыткахъ Россійской
 Академіи создать новыя словв, напрннѣръ, хо дырка вмѣсто аллея, тихогромь
«вмѣсто Фортепіано; но ето ве удалось, потому-что Академія только освящаетъ
«слова, а не создаетъ нхъ.в Поблагодаривъ автора за важное открытіе, что
словъ ходырка и твхогромъ нѣтъ въ живой русской рѣчи, нельзя ве замѣтить,
что онъ поклепалъ ва бывшую Россійскую Академію, которая никогда подобныхъ
безобразныхъ словъ не сочиняла, и что весь примѣръ этотъ нисколько ве примѣняется къ предложенію г. Ханыкова, имѣвшему цѣль, не Филологическую, а
географическую, желавшему не сочинять слова, а теоретически объяснить существующіе употребительные географическіе термины.
Digitized by LnOOQle
«6                          современникъ.
жалѣнію г. Рихтеръ нечего болѣе не прибавилъ. Этимъ однако же
дѣло йе кончилось, и въ JV 201 Journal de St. Pitsrsbowy подвилось
вторая статьи, подписанная буквами А. R. и составляющая по смыслу
своему продолженіе первой. При чтеніи ея невольно усомнишься, въ
самомъ ли дѣлѣ и въ этотъ разъ критикъ не уясняетъ себѣ сущности
предложенія или, вдавшись въ ошибку въ первой статьѣ, не хочетъ
въ этомъ сознаться? «Если мы хорошо поняли предложеніе, говоритъ
«г. A. R., то дѣло состоитъ въ томъ, что нѣсколько |ицъ, который
«при своихъ трудахъ удостовѣрились въ недосточности нашего уче наго языка, хотятъ ввести въ него новые термины в предложить
 ихъ обществу.» — Совсѣмъ не въ томъ состоитъ предложеніе, и г.
А. R. напрасно продолжаетъ думать, что онъ хорошо понимаетъ и
представляетъ его; напротивъ, омо мскажело «мее совершеяло. и этому
нельзя не удивляться послѣ того какъ въ послѣднемъ собраніи общества оя я mû û» points sur les i, дѣло было изложено какъ нельзя яснѣе.
 У насъ,» продолжаетъ критикъ, «ученый языкъ не разработанъ но
 той причинѣ, что не пишутъ порусски ученыхъ книгъ, и потому не
 лучше ли бъ было, еслибъ общество назначило премію За ученое со*
 чиненіе или хотя за переводъ (вотъ оно чтб) такого, напримѣръ,
 труда, какъ геологія Розета. Переводчикъ, перелагая ее поруски,
 придумаетъ непремѣнно и нужныя выраженія, потому-что только
 спеціальные люди подвигаютъ науку, но общесто не можетъ братъ
«ва себя подобнаго труда, и проч.»
Вообще можно защищать или опровергать мнѣніе, когда противникъ стоитъ иа одной съ вами почвѣ, когда сущность мысли понинимается обойми равно, но только созерцается разно; такой споръ полезенъ, потому-что разъясняетъ мнѣнія, изъ столкновенія которыхъ
истекаетъ истина. Но когда говорится одно * а противникъ воображаетъ совершенно другое и воюетъ со своииъ воображеніемъ, можетъ
ли быть какой-либо дѣльный диспутъ? Предлагаютъ тоеретнчески
объяснить, что такое хребетъ и его отрасль, что такое тундра, боіазъ
и пр., à противникъ думаетъ, что хотятъ, за неимѣніемъ выраженій
въ ученомъ языкѣ 4 сочинить новыя слбва и ввести ихъ въ науку и
предлагаетъ даже и свое для этого средство. Чтб же тутъ схожаго?
Можетъ быть, средство, лредлогаемое г. А. R., и хорошо, но такъ какъ
оно нисколько къ предложенію г. Ханыкова не прилагается, то нечего и входитъ въ его разбирательство, а остается спросить только,
почему критикъ полагаетъ, что между Членами географическаго общества не можетъ быть спеціяльйыхъ ученыхъ, которые, въ случаѣ согласія, по указанію общества занялись бы осуществленіемъ предложеннаго
географическаго трудач Гдѣ же, кажется, и быть спеціальнымъ людямъ, какъ не въ этомъ обществѣ, соединяющемъ въ себѣ многихъ извѣстныхъ ученыхъ, многихъ русскихъ моряковъ              избороздившихъ
моря всего свѣта и богатыхъ знаніями, однимъ словомъ, представителей различныхъ отраслей науки. Всего этого согласить невозможно.
— Довольно странно и то, что послѣ всего высказаннаго въ собраDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              87
нім общества, 5 марта, г. А. R. утверждаетъ, что онъ съ удовольствіемъ
видятъ, какъ Предложеніе г. Ханыкова измѣнялось, сдѣлалось болѣе
практическимъ, приблизилось къ его мнѣнію, и что если ещео динъ
шагъ, то и онъ г. А. R. будетъ имъ доволенъ.
Въ собраніи общества, 9 апрѣля, объявлено было, что Е. И. В.
предсѣдатель, по случаю отъѣзда за-границу, поручилъ заступить мѣсто свре г. почетному члену 1. А. Перовскому. Потомъ сообщено извлеченіе изъ инструкцій, данныхъ экспедиціи, отправленной на Уралъ.
— Географическая задача, предстоящая рѣшенію экспедиціи, состоитъ
въ собраніи матеріаловъ къ составленію по возможности вѣрной карты и подробнаго описанія въ Физическомъ и естествоиспытательномъ
отношеніяхъ Урала и обоихъ его склоновъ въ слѣдующихъ предѣлахъ :
къ хну 60* шир., къ сѣверу «Іедовитое море, къ востоку черта отъ
Богословска къ Березову и оттуда теченіе Оби, къ западу рѣки Колка, Вышерка, Печора до впаденія въ нее Усы, Уса и Каротасеха.
Экспедиція будетъ продолжаться два года, и труды ея будутъ состоять изъ двухъ отдѣльныхъ работъ : мтнмз и зимнихъ. Къ лѣтнимъ
работамъ относится означеніе по возможности источниковъ рѣкъ, направленія ихъ, положенія главныхъ горъ и другихъ замѣчатель-*
ныхъ пунктовъ. Сюда же принадлежатъ измѣреніе этихъ возвышеніи и опредѣленіе географическихъ широтъ и долготъ, преимущественно же разностей долготы въ отношеніи къ хорошо изслѣдованнымъ зимою мѣстамъ. Подобныя астрономическія наблюденія будутъ производиться по возможности чревъ каждыя S0 верстъ. По
причинѣ трудности'повторенія путешествій къ мѣстамъ, лежащимъ на
сѣверъ отъ 65* широты, астрономъ, при изслѣдованіи географическаго положенія этихъ мѣстъ, долженъ ограничиться въ разсужденіи
долготъ опредѣленіемъ ихъ помощію измѣренія лунныхъ разстояній
отъ солнца, планетъ или звѣздъ. Впрочемъ, предположено, покрайней
мѣрѣ, одинъ изъ пунктовъ, лежащихъ около Обской губы, связать съ
Обдорскомъ помощію хронометрическихъ соединеній. Зимой будутъ
произведены точныя изслѣдованія широтъ н долготъ тѣхъ главныхъ
мѣстъ, которыя послужатъ основаніями при выводѣ долготы разныхъ
точекъ, соединенныхъ съ ними помощью лѣтнихъ работъ. Главными
мѣстами означены*, на западной сторонѣ Урала Чердынь и д. Оранецъ, а на восточной Березовъ и Обдорскъ; сверхъ того предполагается опредѣлить географическое положеніе нѣкоторыхъ мѣстъ по
теченію рѣки Печоры, какъ-то: Усть-Уссы, Усть-Ижмы*, или УстьЦилмы, и Пустозерска. Магнитныя наблюденія будутъ производиться
въ тѣхъ мѣстахъ по обѣ стороны хребта, куда будутъ отправлены
всѣ астрономическіе инструменты н гдѣ, слѣдовательно, ящика два
съ магнитными инструментами не могутъ причинить задержки; во
время же поѣздки по горамъ произведены будутъ только метеорологическія наблюденія надъ барометромъ и термометромъ. По части
зоологіи и ботаники главнымъ предметомъ экспедиціи назначены наблюденія за границей распространенія животныхъ и растеній.
Digitized by Google
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Г. комиерціи совѣтникъ В. Г. Жуковъ изъявилъ готовность вносить въ географическое общество въ теченіи 10 лѣтъ, по 500 р. сер.
ежегодно, для раздачи преміи авторамъ лучшихъ статистическихъ сочиненій на слѣдующихъ основаніяхъ : преміи выдаются за сочиненія,
которыя писаны порусски, заключаютъ въ себѣ статистическія данныя о Россіи обработанныя критически и сообразно современнымъ
требованіямъ науки. При оцѣнкѣ сочиненія, независимо отъ достоинства обработки, обращается особое вниманіе : 1) на достовѣрность
представляемыхъ данныхъ. Сочиненіямъ, которыя никогда не были
изданы, отдается предпочтеніе предъ тѣми, которыя извлечены изъ
публикованныхъ матеріаловъ. 2) На объемъ описаннаго предмета п
важность его въ примѣненіи къ народному быту. Предпочтеніе заслужатъ, съ одной стороны, изслѣдованія по преимуществу современныя
и объясняющія наибольшее пространство Россіи. Преміи удостаиваются сочиненія, напечатанныя въ теченіи послѣднихъ трехъ лѣтъ. Онѣ
могутъ быть назначаемы и за рукописныя сочиненія. При изданіи какого-нибудь значительнаго труда, премія можетъ быть опредѣляема при
появленіи одного или нѣсколькихъ томовъ. По окончаніи всего труда
авторъ можетъ вновь удостоиться премія, но болѣе двухъ разъ ни одно
сочиненіе награждаемо быть не можетъ. Сумма, вносимая ежегодно
учредителемъ преміи, можетъ быть присуждаема вполнѣ или въ половинномъ размѣрѣ, смотря по достоинству разсмотрѣнныхъ сочиненій; равнымъ образомъ вся эта сумма или половина ея, смотря по
обстоятельствамъ, можетъ оставаться невиданною. — На разсмотрѣніе
могутъ поступать статистическіе труды, какъ по указанію членовъ
общества, такъ и по представленію самихъ авторовъ. Въ томъ и другомъ случаѣ, они должны поступать не позже 1-го марта для полученія права ва премію въ томъ году. Ежегодное присужденіе премій
публикуется въ вѣдомостяхъ; при этомъ не дается отчета о причинахъ,
побудившихъ отказать въ преміи тому или другому сочиненію, но доводится до свѣдѣнія публики о причинахъ, по которымъ каждое сочиненіе признано достойнымъ награды. — Представленный г. Жуковымъ
проэктъ положенія преміи одобренъ Е. И. В. предсѣдателемъ. Общество признало г. Жукова, ва основаніи устава, своимъ членомъсоревнователемъ.
Читана записка барона Мейендореа объ изслѣдованіи въ европейской Россіи центральной полосы чернозема. Въ ней говорится о необходимости геологическихъ, климатическихъ и этнографическихъ
изысканій, при составленіи статистики Россіи, и предлагается Обществу назначить коммиссію изъ спеціяльныхъ людей по предмету геологіи, гидрографіи, топографіи, земледѣлія и лѣсоводства, для изслѣдованія центральной полосы чернозема и помянутой цѣпи возвышенностей. Въ заключеніе г. МейендорФЪ излагалъ ближайшіе результаты
подобнаго предпріятія для самой науки и для практической пользы
помѣщиковъ, Фабрикантовъ и купцовъ. Предположеніе это будетъ
подробно разсмотрѣно обществомъ.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                        89
— В* августѣ, 18W года, въ Симбирскѣ открытъ памятникъ вашему
исторіографу H. М. Карамзину. Вслѣдъ за тѣмъ, мысль о заведеніи
тамъ общественной библіотеки проникла въ общество и ею запались
сознательно *. составили основанія, на которыхъ предполагалось ея
упрежденіе, и проектъ  полнаго устава общественной библіотеки въ
Симбирскѣ». По силѣ этого устава, библіотека должна называться
карамзннскою. Добровольныя приношенія составляютъ ея основаніе.
Цѣль ея — сохраненіе древнихъ рукописей и доставленіе книгъ и
журналовъ для чтенія, какъ на русскомъ, такъ и ва иностранныхъ
языкахъ. Платы эа пользованіе ими не полагается никакой, только
при отпускѣ книгъ ва домъ берется залогъ..Право/ пользоваться библіотекой принадлежитъ жителямъ города безе различія сословіи. Она
находится подъ завѣдываніемъ начальника губерніи м губёрнскагл
предводителя, но ближайшее управленіе ею принадлежитъ комитету
изъ 12 членовъ, которые изъ среды своей избираютъ предсѣдателя.
Уставъ библіотеки утвержденъ министромъ иар. пр., и въ маѣ, во
время дворянскихъ выборовъ, библіотека будетъ открыта. Въ библіотеку поступаютъ книги покойнаго H. М. Языкова въ числѣ 5,000
томовъ, пожертвованныя его братьями П. и А. М. Языковыми. Кромѣ того въ пользу библіотеки сдѣланы уже и другія приношенія
книгами.
— Въ Нижиемъ-Новѣгородѣ случилось небывалое до сихъ поръ явленіе. Съ разрѣшенія начальства казанскаго учебнаго округа, г. Мѣльииковъ (дѣйствительный членъ и корреспондентъ разныхъ учебныхъ
обществъ) открылъ чтенія публичныхъ лекцій «о Россіи н въ особенности Нижнемъ-Новѣгородѣ въ началѣ XVII вѣка», въ залѣ Александровскаго института. Въ первую лекцію было читано о времени
Іоанна Грознаго, Ѳеодора Іоанновича и Бориса Годунова. Послѣ лекпіи были производимы Физическіе опыты въ Физическомъ кабинетѣ
института, недавно купленномъ у Роспнни, на счетъ одного изъ членовъ здѣшняго дворянства, заботящагося о развитіи и улучшеніяхъ
института. Кабинетъ стдитъ болѣе, нежели 1,600 р. сер. Недавно институтъ обогатился очень хорошимъ минералогическимъ кабинетомъ,
заключающимъ вь себѣ полное собраніе породъ Уральскаго хребта.
— Представляемъ извлеченіе изъ годового отчета здѣшней                      дѣтской
боЛЫШЦЫ :
Оставалось отъ 1845 г...          73 ч.
Поступило... 656
Вывдороаѣло...            465
Умерло... 156
Ваяти нсвыэдоровѣвшнхъ навадъ.               16
Осталось гь.1847 г...         72
При ходя вшихъ въ валу... 6,328
Итакъ, подъ кровомъ больницы
въ теченія года находилось. . 7,055
Digitized by Google
90                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ учрежденія же заведенія въ
теченіе 12 дѣтъ... 54,593
Оспа оривета была...          77 дѣтямъ
Важныхъ операція сдѣлано. .                  5
Пожертвованіи поступило :
Ежегодныхъ «... 3,986 р. 57*/у к. срр.
Единовременныхъ.. 8,081 р. 55% в. сер.
Кромѣ того сдѣланы пожертвованія разными вещами, и нѣсколькими мастерами производимы были безденежно разныя работы въ
зданіи больницы. Весь капиталъ заведенія къ 1 января, 1847 года,
простирался.до 14.740 р. 50% коп. сер.
Изъ отчета за первую четверть нынѣшняго года видно, что больныхъ
въ 1 января оставалось обоего мола.                 79
Вновь поступило... 160
Выздоровѣло... *... 115
Умерло...     30
Приходящихъ въ валу было... 1,600
Итого подъ кровомъ больнмпы въ
эти 3 мѣсяца было... 1,832
Пожертвованій поступило*.
Ежегодныхъ... 9.879 р. 19 и. сер
Единовременныхъ. 9.334 р. 85е/, и. сер.
Кромѣ того пожертвованы разныя вещи.
— Изъ третнаго отчета глазной и ушной лечебницы доктора Штрауха видно,что съ 1 ноября, 1846 года, по 1 марта, 1847 года больныхъ
главами приходило въ больницу 512 человѣкъ; въ заведеніе принято
было 31 ч., число оставшихся въ немъ отъ первой трети 6, — изъ нихъ
совершенно вылечились 31, при чемъ сдѣлано было 22 операціи м
оказано 45 незначительныхъ хирургическихъ пособій. Предъ операціей косоглазія надъ 12-лѣтнимъ мальчикомъ съ успѣхомъ употребденъ былъ сѣрноэѳирный аппаратъ. Больныхъ ушами приходило 607,
а отъ прошлой трети оставалось 44, изъ которыхъ совершенно вылечилось 452, а 22 признаны неизлечимыми. Число сдѣланныхъ операцій
16; кромѣ того, 42 человѣкамъ оказаны незначительныя хирургическія пособія.
— Еще замѣчательнѣе отчетъ о состояніи сельской больницы, съ
1842 по 1845 годъ, въ помѣстьѣ г-жи Фроловой-Багрѣевой — Буромцѣ?), составленный тамошнимъ врачемъ д-ромъ медицины Прейсомъ (*). Онъ важенъ нетолько по приводимымъ въ немъ даннымъ,
(*) Полтавской губ. Золотовошскаго уѣада.
Ж. М, Ц. Д. 1847 г. кв 3 стр. 378 — 425.
Digitized by Google
СМѢСЬ»                              91
свидѣтельствующимъ о превосходномъ устройствѣ больницы и искусствѣ врача, но и въ томъ отношеніи, что до сихъ поръ не случалось
еще видѣть у насъ въ печати подобныхъ отчетовъ. Авторъ нетолько
представляетъ подробныя таблицы съ означеніемъ числа принятыхъ
больныхъ, рода болѣзни, которой они были одержимы, числа выздоровѣвшихъ, умершихъ и выпущенныхъ невылеченными, но сверхъ
того излагаетъ свои мысли о причинахъ преобладанія въ тѣхъ мѣстахъ той или другой болѣзни, съ искренностью (къ сожалѣнію вовсе
несвойственною большинству врачей) упоминаетъ о медицинскихъ
средствахъ, которыя онъ употреблялъ въ разныхъ случаяхъ > съ подробнымъ овначеніемъ рецептовъ. Соображенія его о состояніи простого народа въ Малороссіи доказываютъ, что онъ пристально, глубоко изучилъ бытъ тамошнихъ поселянъ и ясно сознаетъ сущность гигіеническихъ мѣръ, необходимыхъ для поправленія господствующаго эла.
Въ теченіи трехъ лѣтъ (1842 — 1845) вт больницѣ пользовалось
1,591 чел., ивъ которыхъ выздоровѣло 1,475, умерло 69. Слѣдовательно, отношеніе умершихъ къ пользовавшимся — 1 : 237„, или около
4% со 100.
Что касается до выпущенныхъ изъ больницы невылеченными (20
чел.), то мы приведемъ слова самого г. Прейса :
«... bn одинъ изъ таковыхъ не былъ изъ неЗ отосланъ. Люди недистаточиые, которые не могли платить за себя, Часто были содержимы даромъ, для
▼ого только, чюбы не отоуѵкаіь нтъ невылечепнымн».
Вотъ «актъ, который говоритъ самъ за себя, и странно было бы
объ немъ распространяться!
— Въ предъидущей книжкѣ «Современника» мы упомянули о важномъ событіи въ Финансовомъ мірѣ, которое обратило на себя винца*
ніе Европы и по своинъ послѣдствіяиъ должно ииѣть значительное
вліяніе на комиерческія и Финансовыя обстоятельства. Это событіе
еще не ножетъ быть въ настоящую пину ту обсуждено ч изслѣдовано въ отношеніи непосредственныхъ результатовъ его; но теперь,
покрайней иѣрѣ, уже извѣстны нѣкоторыя подробности Финансовой
операціи, о которой идетъ рѣчь. Правительство наше, имѣя въ виду
извлечь значительныя выгоды отъ огромнаго размѣннаго капитала
экспедиціи кредитныхъ билетовъ (слишкомъ 114 милліоновъ руб. сер.),
положило отдѣлить изъ этого капитала до 30 милліоновъ руб. сер. на
покупку публичныхъ фондовъ. Часть этой суммы обращена теперь
на пріобрѣтеніе у Французскаго банка облигацій Французскаго государственнаго долга, приносящихъ 3 и 5 процентовъ въ годъ. О конвенціи, заключенной между банкомъ и нашимъ правительствомъ на
счетъ покупки этихъ фондовъ, на сумму до 50 милліоновъ Франковъ,
или 121V® милліоновъ руб. сер., было говорено въ Л? 4 Современника
(стран. 189, сиѣсь) и указано, иежду прочимъ, на выгоды, представляемыя этою операціею. при нынѣшнихъ коммерческихъ обстоятельDigitized by Google
92                                современникъ.
ствахъ. Діа поясненія этого дѣла, считаемъ неизлишнимъ сообщите
здѣсь нѣкоторыя свѣдѣнія о составѣ капитала экспедиціи кредитныхъ билетовъ, служащаго, такъ сказать, краеугольнымъ камнемъ
иашей денежной системы.
Правительство, признавъ необходимымъ положить конецъ колебаніямъ, нарушившимъ единство и стройность денежное системы, постановило манифестомъ отъ 1 іюля, 1839 года, что серебряная, россійскаго чекана, монета должна быть, по прежнему, главною государственною платежною монетою, а для ассигнацій, какъ вспомогательныхъ знаковъ цѣнности, опредѣленъ въ тоже время постоянный
курсъ на серебро. Но для полнаго соглашенія бумажной денежной
системы съ монетною и для единообразія между денежными представителями, оказывалось нужнымъ замѣнить ассигнаціи другими знаками, представляющими именно ту монету, которая признана основною. Съ этою цѣлію, чтобы не потрясти вдругъ народныхъ привычекъ, были приняты сперва разныя переходныя мѣры. всѣ платежи
и счеты казенные и частные переложены на серебро, выпущены депозитные и потомъ кредитные билеты и наконецъ примѣнена также
на серебро и мѣдная монета. Въ 1843 г., манифестомъ отъ 1 іюля,
постановлено замѣнить ассигнаціи и другія денежныя представители
однимъ знакомъ, такъ чтобы этотъ замѣнъ совершился постепенно,
безъ напряженія и безъ замѣшательства въ обращеніи. Для того предназначены государственные кредитные билеты и къ обезпеченію безостановочнаго разиѣна ихъ на звонкія деньги учрежденъ постоянный фондъ золотой и серебряной монеты, составляющій не менѣе
шестой части всей суммы кредитныхъ билетовъ, выпускаемыхъ въ
замѣнъ ассигнацій. На государственные кредитные билеты обмѣниваются также депозитные билеты и кредитные билеты, выпуска
1841 г., назначенные Сохраннымъ казнамъ и Заемному Банку, для
выдачи ссудъ подъ залогъ недвижимыхъ имѣній.
Къ 1 января, 1847 г., вымѣнено:
Ассигнацій... на 135,359,044 руб. сер.
Депозитныхъ билетовъ... — 44,171,596 — — 
Кредитныхъ билетовъ 50 рублеваго достоинства, выпуска
1841 г...,.. —           5,688.650 — — 
Итого. на 185,919,990 руб. сер.
Затѣмъ осталось въ обращеніи.
Ассигнацій... па 34,869,758 руб. сер.
Депоаитиыхъ билетовъ... — 4,379,671 — — 
Кредитныхъ билетовъ  вы
пуска 1841 г... —        4,311,350 — — 
Государственныхъ кредитныхъ
билетовъ, выпуска 1843 г. — 996,167,589 - — 
Всего  на 969,798,368 руб. сер.
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                                                93
Итакъ, сумма бумажныхъ денегъ, находившихся въ обращеніи къ
1 января, 1847 г., составляла безъ малаго 270 милліоновъ руб. сер.
Весь фондъ государственныхъ кредитныхъ и депозитныхъ билетовъ, состоящій въ звонкой монетѣ и въ слиткахъ драгоцѣнныхъ металловъ, къ 1 января, 1847 г., простирался до 105,667,149 руб. сер.
Въ этой суммѣ заключаются :
1. На обезпеченіе не менѣе шестой части государственъ
нывъ кредитныхъ билетовъ, выпускаемыхъ въ замѣнъ ас*
еигяацІЙ м кредитныхъ билетовъ, выпуска 1341 г... 39,866,667 руб. сер.
9. На обеапеченіе полной суммы государственныхъ кредитныхъ билетовъ, выданныхъ за внесенные въ экспедицію
этихъ билетовъ — звонкую монету, слитки и депозитные билеты. 68,490,811 — — 
3 На обезпеченіе полной суммы остающихся въ обращеніи депозитныхъ билетовъ...       4.379.671    — 
Итого. 100,667.149 руб. сер.
Этотъ размѣнный фондъ, составляющій нынѣ слишкомъ 114 милліоновъ руб. сер., до сихъ поръ оставался мертвымъ капиталомъ.
Отдѣленіе отъ него до 30 милліоновъ руб. сер. на покупку публичныхъ фондовъ нисколько не уменьшитъ установленное количество размѣннаго капитала, а только часть звонкой нонеты его замѣнится равноцѣнными и приносящими постоянный доходъ Фондами, которые
пользуются въ Европѣ всеобщимъ кредитомъ. Впрочемъ, судя по
опыту и по примѣрамъ заграничныхъ банковъ, безостановочный размѣнъ кредитныхъ билетовъ не можетъ встрѣтить никакого затрудненія, при огромной массѣ звонкихъ денегъ, которыя еще останутся въ
этомъ Фондѣ за отдѣленіемъ изъ него 30 милліоновъ руб. сер. Но
если бы возникла надобность уиножить количество звонкой монеты
размѣннаго капитала, то пріобрѣтенные покупкою публичные фонды
могутъ быть немедленно обращены въ наличныя деньги продажею
ихъ ва европейскихъ биржахъ. Имѣя въ виду всѣ эти соображенія,
правительство постановило : по мѣрѣ пріобрѣтенія публичныхъ фондовъ, причислять ихъ въ суммѣ, на покупку этихъ фондовъ употребленной, къ особому капиталу, предназначенному для обмѣна кредитныхъ билетовъ на звонкія деньги, а интересы или непрерывный доходъ (rente), приносимый этими Фондами, равно какъ и всѣ вообще
выгоды отъ этой операціи, обращать на погашеніе внѣшнихъ и внутреннихъ государственныхъ долговъ. Сверхъ того, часть приносимаго
публичными Фондами дохода будетъ, причисляема къ размѣнному капиталу на пополненіе его, въ случаѣ пониженія ихъ цѣнности отъ
двухъ до трехъ процентовъ противъ цны, по которой эти фонды
куплены, или въ томъ случаѣ, когда при продажѣ какой-либо части
ихъ или выкупкѣ ихъ по тиражу выручено будетъ менѣе той цѣны,
въ которой они числились въ размѣнномъ капиталѣ; если же на пополненіе его не будетъ достаточно полученнаго съ фондовъ дохода,
то разность должна быть уплачиваема изъ государственнаго казначейства.
Digitized by LnOOQle
94                            современникъ.
Таковы главныя основанія Финансовой операціи вашего правительства, открывающей новый источникъ выгодныхъ для казны денежныхъ оборотовъ, посредствомъ размѣннаго капитала, который, сохраняя цѣнность своего состава, долженъ служить прочнымъ обезпеченіемъ кредита нашихъ бумажныхъ денегъ.
II.
Мо ско вс кія новости.     Сбияжсиіе общества съ лмтерярурой. — Обшествеивыя отношенія литературныхъ партій. — Теоретическое  практическое направленіе. — Благотворительность репосредственвая и веселая — Балы, живыя картины и маскарады. — Дѣтскіе балы. - Воспитаніе дѣтей. — Театры
и концерты: — Щепкинъ, Банковская, Арну Плесси, Каратыгинъ 1, Берліозъ, Бореръ. — Удивительныя лекціи графа де Сюаора. — Галюше, бельгійскій великанъ. — Гверра. — Скачки.
Въ настоящую минуту литературные споры и интересы играютъ въ
Москвѣ значительную роль. Самое общество, прежде довольно равнодушное къ тому, чтб происходило внѣ его обширнаго и вмѣстѣ тѣснаго
tpyra, начинаетъ принимать въ нихъ живое участіе. Чино и честолюбіе
никогда не увлекало Москвы, ха и не могло быть удовлетворено въ вей.
Любостяжаніемъ Москва также не отличалась: сюда съиздавна пріѣзжали ве. копить деньги, а проживаться. Интересы сосредоточивались :
для молодыхъ — въ танцахъ, для пожилыхъ — въ картахъ, для тѣхъ и
другихъ, по мѣрѣ силъ, въ сплетняхъ и слухахъ... Но съ нѣкоторыхъ
поръ н танцы, и сплетни, и зеленые столы начинаютъ, кажется,
терять прежнюю свою занимательность : теперь танцуютъ нёхотя, сплетничаютъ изрѣдка, да и самыя карты уже не во всѣхъ домахъ составляютъ непремѣнное, какъ во время дно, условіе общежительности.
Все это начинаетъ надоѣдать, ко всему этому вкусъ притупленъ: мы
разучились по прежнему веселиться, — чтб очень жаль, но разлучились и злословить по прежнему, — чтб очень хорошо. Въ клубахъ и
въ избранныхъ домахъ еще ведутъ сильную игру; но даже п тутъ
замѣтна перемѣна: нѣтъ прежнихъ игроковъ безъ проигрыша, нѣтъ
прежнихъ ставокъ, отъ которыхъ тысячи — ве однихъ рублей, но н
душъ, летѣли изъ рукъ въ руки. Что это значитъ?... Ужь не наступаетъ ли для насъ зрѣлый возрастъ? Въ танцахъ у насъ передвигаютъ
ноги и говорятъ о Жоржъ Сандъ, а ломберные столы смѣнились раз
говорами «о Байронѣ и о матерьяхъ важныхъ». Давно ли разговорное
общество считалось рѣдкостью, а гдѣ теперь и у кого нѣтъ литературныхъ вечеровъ и даже чтеній? Есть ли день въ недѣлѣ, который
прошелъ бы безъ свѣтски-литературнаго сборища? Эта страсть собирать ученыхъ людей и подчивать иии не ученыхъ иногда даже переходитъ въ манію : литераторы, артисты, профессоръ! часто не знаютъ, куда имъ ѣхать, какъ отвѣчать на всѣ зовы, и не одинъ изъ
Digitized by Google
СІГКЬ.                              9ft
ми вправѣ повторять Французсно-ннжегоросдкое выраженіе: ои м
ш ГвпжеАа...
Правда, бываю и прежде, что свѣтовое общество посѣщало публичныя лекціи : ото время попечительства Муравьева, вемя мерзляковскихъ чтеній. Но между такими эпохаии какіе продолжительные
перерывы! Ѣздили на лекціи предложенныя, но не вызывали новыхъ.
Тогда публичные курсы были дѣломъ случайнымъ, часто личнымъ.
Теперь же они — дѣло общественное. Здѣсь скрывается неимовѣрная
разница. Въ настоящую минуту публичные курсы, можно смѣло сказать, сдѣлались потребностью значительной части московскаго общества; они для этой избранной части также необходимы, какъ театръ,
какъ концерты, какъ чтеніе Французскихъ романовъ. Это больше, чѣмъ
мода: это одно иэъ условій общественной жизни. Дамы, сановники,
свѣтская молодежь, одни по собственному влеченію, другіе изъ подражательности, толпою посѣщаютъ лекціи любимыхъ профессоровъ,
даже магистерскіе диспуты, которые потомъ. по вечерамъ, чуть-чуть
ве повторяются въ салонахъ.
При такомъ направленіи умовъ понятно, что литературныя партіи
(которыхъ корень не въ личныхъ отношеніяхъ какъ прежде, а въ коренныхъ, основныхъ убѣжденіяхъ), что эти партіи находятъ отголосокъ и въ свѣтскомъ обществѣ. Наши салопы не всегда бываютъ открыты всѣмъ партіямъ безъ разбора : есть, которые, на сторонѣ Заяадяыдо, другіе — на сторонѣ Восточвысв. Тутъ, правда, не встрѣтишь строгой исключительности: нетерпимость ве проникаетъ въ общество; во какъ бы ви было, литературныя симпатіи хозяина, особекао хозяйки дома, очень часто опредѣляютъ выборъ друзей и собесѣдниковъ. Большая же часть салоновъ держится нейтралитета: въ
ннхъ всѣмъ рады, всѣ бия еянмя, только бъ вечеръ былъ оживленъ в
прошелъ весело. Такое отсутствіе исключительности происходитъ ве
отъ равнодушія, а отъ сложныхъ причинъ, отъ тѣхъ же самыхъ,
почему и наши литераторы, несмотря на различіе мнѣній, живутъ
между собою мирно, иногда дружелюбно, часто спорятъ. но рѣдко
ссорятся. Эти причины стоятъ того, чтобъ о нихъ поговорить.
Въ нихъ, конечно, есть большая доля той общей добродѣтели
нашего вѣка, которую называютъ чувствомъ іулшддостм и безъ которой невозможна общежительность. Я разумѣю тутъ не условные
законы приличія, не эгоизмъ равнодушія и той заботливости о своемъ спокойствіи, изъ которой люди, удерживая себя, тѣмъ удерживаютъ и другихъ въ должныхъ предѣлахъ: я разумѣю чувство уваженія къ себѣ и къ другимъ, уваженіе къ достоинству и внутренней
свободѣ человѣка. Эта добродѣтель проникаетъ и къ намъ, да иначе
в быть ве можетъ. Теперь въ Москвѣ мщ терпимъ всѣ мнѣнія)
а занесись высоко который нибудь изъ ихъ представителей, мы
того не потерпимъ. Въ  Перепискѣ» Гоголя насъ встревожило не
столько ея содержаніе, сколько докторальной тонъ автора          Поэтому жь самому, наше литературное разногласіе приводило и моDigitized by Google
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жегъ привести къ личнымъ столкновеніямъ, но едва ли приведетъ къ сильной борьбѣ за принципы. До нихъ какое намъ дѣло?
Пусть ихъ себѣ: только бъ насъ не затронули. — Странное дѣло!
Тамъ, гдѣ всего менѣе личнаго начала, находишь всего болѣе личнаго
самолюбія. Слабое развитіе личности не только не уничтожаетъ его,
а какъ будто усиливаетъ. Природа беретъ свое, какъ говорится, не
мытьемъ, такъ катаньемъ. — Другая причина миролюбивыхъ отношеній между нашими Восточными и Западными заключается въ отвлечениемъ, теоретическомъ характерѣ обоихъ направленій. Гдѣ ратоборствуютъ объ однихъ началахъ, не думая о примѣненіи къ чему
бы то ни было, тамъ нетрудно ужиться самымъ противоположнымъ
мнѣніямъ. Разсуждать о томъ, чтб было и чего не было за 300, за
500 лѣтъ или чтб будетъ черезъ 300 или 500 лѣтъ, — разсуждать
йд Blaue hincin, конечно, очень пріятно* оно даже полезнѣе; чѣмъ
играть въ преферансъ или сплетничать; — но чтб же дальше? Гдѣ
примѣненіе вашихъ началъ хоть бы къ заднимъ помѣстьямъ, хоть бы
къ сельскому хозяйству? Напрасно ищемъ этого, хотя я находимъ
кое-гдѣ темное желаніе выйти изъ такого страннаго положенія да
томительную скуку, которая невольно одолѣваетъ, когда, въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, слышишь одни и тѣже мнѣнія, одни м тѣ — 
же споры, одно пересыпанье изъ пустого въ порожнее.
Конечно, мною сказанное не касается нѣкоторыхъ дѣлателей на
поприщѣ науки, литературы, практической жизни. Но это исключенія, правда, весьма утѣшительныя, зато весьма рѣдкія. >Іы, русскіе,
привыкли дѣлать дѣло, лишь когда къ тому приневолены, службою ли,
денежною ли прибылью, или, въ крайнемъ случаѣ, затронутымъ самолюбіемъ. Оттого въ Петербургѣ хоть что-нибудь да дѣлаютъ, а въ
Москвѣ... пусть сами москвичи договорятъ за меня.
Теоретическое направленіе нашей литературной жизни есть, впрочемъ, принадлежность зрѣлаго поколѣнія. Было время, когда нѣмецкая философія, поэзіи и беллетристика составляли главное занятіе
нашей молодежи. Положительныя, историческія и политическія науки
стояли для нея на второмъ планѣ; ихъ заслоняли общія философскія
начала, высшіе взгляды, романтизмъ во всѣхъ его видахъ. Можетъ
быть, такое направленіе придавало юношескоиу возрасту болѣе живости, сильнѣе настроивало его къ энтузіазму, къ поэтической пріимчивости, чѣиъ занятія науками Фактическими; зато Фантазія, а съ
нею и Фантазёрство, играли главную роль, иногда къ ущербу разсудка и простого, яснаго пониманія дѣйствительности. Этимъ объясняется теоретическій духъ теперешняго взрослаго поколѣнія, наклонность одной его половины къ славянскимъ утопіямъ, его неплодотворное глубокомысліе, рѣдко переходящее въ дѣло, всего чаще избѣгающее живого примѣненія. Въ сферѣ науки мы не переставали н не
перестаемъ слѣдовать за развитіемъ Германіи. Ея романтизмъ, ея поэтическая метафизика, ея боязливое удаленіе отъ всего Фактическаго
и дѣйствительнаго, отозвались и у ласъ, также точно, какъ теперь
Digitized by LnOOQle
СМѢСІЮ                                 W
отзывается у йасъ и поворотъ ея мысли въ этому Фактическому м
дѣйствительному, котораго прежде такъ чуждалась. Лѣтъ 10, 15 тому
назадъ, цвѣтъ нашего юношества обращался въ университетѣ къ словесному Факультету; напротивъ того, юридическій оставался въ тѣни;
Теперь стало иначе *, въ юридическомъ Факультетѣ самое бдлыпее число студентовъ; оно даже превышаетъ число студентовъ медицинска). Конечно, такому предпочтенію юридическаго Факультета пего (*
редъ прочими есть и случайныя причины; однако, не подлежитъ и
то сомнѣнію, что обращеніе умомъ къ практическому, къ гражданской
дѣятельности, къ Фактическимъ энавіямъ много тому содѣйствуетъ. Да
н по другимъ Факультетамъ не менѣе очевидно, какъ въ преподавателяхъ, такъ и въ учащихся обращеніе къ положительнымъ наукамъ.
При такомъ значительномъ явленіи мы вправѣ надѣяться, что слѣдующее за нами поколѣніе, воспитанное въ иномъ духѣ и по иному
направленію, внесетъ въ ваше общество вовые элементы,' и что самая
литература, не говорю уже объ общественной жизни, значительно
оттого выиграетъ.
Покамѣстъ наша посильная практическая дѣятельность направлена
всего болѣе къ общественной благотворительности. Эта благотворительность у насъ двоякаго рода.: непосредственная, обращенная къ
иуждающиися прямо или черезъ постороннія руки, — и веселая, которая, въ отношеніи къ участвующимъ, вовсе не есть благотворительность, а можетъ быть такъ названа лишь по основной своей цѣли.
Кто ѣдетъ на балъ или на живыя картины въ пользу бѣдныхъ, тотъ,
само собою разумѣется, ѣдетъ не благотворить, а веселиться : до бѣдныхъ тутъ ему и дѣла нѣтъ. Но, съ другой стороны, онъ доставляетъ
средства для общественной помощи, хотя при этомъ думаетъ лишь
о самомъ себѣ и нисколько о другихъ. Sauf le respect que je lui dois,
овъ невольво приводитъ на память лошадь, которая, переступая по
вертикально вертящемуся колесу, думаетъ что идетъ впередъ, на отдыхъ, а между тѣмъ, движетъ мельницей, откуда извлекается людямъ
насущный хлѣбъ. Такая несообразность цѣли съ средствами вызвала
въ Москвѣ литературный споръ, который, къ сожалѣнію-, скоро прекратился и о которомъ «Современникъ» сообщаетъ, хоть и поздно,
(*) По отчету ноское, университета еа послѣднія академическія годъ, въ
юридическомъ Факультетѣ находится 369, въ медицинскомъ 361, во 9-мъ отдѣленіи Философскаго (въ бывшемъ Физико-математич.) 993» и въ І-мъ(въ бывшемъ
словесномъ) 85 студентовъ. — Здѣсь кстати исправить ошибку, сдѣланную мною
въ четвертомъ        «Современника». Въ извѣстіи о москов. университетѣ было
сказано, что въ вемъ студентовъ, по всѣмъ четыремъ Факультетамъ 1038. Это такъ;
во позабыты: на правахъ стороннихъ слушателеЯ (43), аптекарскіе помощники (18),
м магистры и студенты Александровскаго Финляндскаго университета (7). Такимъ
образомъ, число вслхъ слушателеЯ въ здѣшнемъ университетѣ простирается въ
настоящую.минуту до 1106. — Еще одно: въ предъидущую статью о москов.
новостяхъ вкралась опечатка: не 399, а 39 учащихся было въ московскоЯ меднцмнскоЯ академіи до ея присоединенія къ университету.
Digitized by LnOOQle
Ü8                            СОВРЕМЕННИКЪ.
краткое извѣстіе. Дѣло въ топ, что, при теперешнихъ обществапыхъ условіяхъ, средства ве всегда могутъ быть соразмѣрны съ цѣлима, и общество бываетъ иногда вынуждено прибѣгать къ невиннымъ хитростямъ, чтобы находить возможность залечивать хоть временно свои коренные недуги. — Чтб же касается до благотворительности попооредсеменпоИ, то Москва.съиздавна отличалась ею. Bon одно
ивъ многочисленныхъ тому доказательствъ : передъ Пасхой нынѣшняго года.поступило на выкупъ содержавшихся во временной тюрьмѣ за долги 3,508 р. сер., въ топ числѣ отъ двухъ особъ, пожелавшихъ остаться неизвѣстными, чрезъ гофмаршала Двора Его И. В.
Государя Наслѣдника Цесаревича, 572 р.; on дома московскаго
гражданскаго общества 296; on г. Тилине 275; on протоіерея П. Е.
Покровскаго (навѣдывающаго искупленіемъ должниковъ) 1,М6; изъ
сумп попечительнаго о тюрьмахъ комитета 300 р.; прочая суима on
неизвѣстныхъ, иногородныхъ и живущихъ въ Москвѣ, и по духовнып
завѣщаніямъ. На эти деньги выкуплено, за частные долги и каэеніые штраоы, 58 человѣкъ; слѣдовательно, облегчена участь 58 се
сействъ. Сверхъ того, въ теченіи св. недѣли, внесено неизвѣстными
іѣв р. серебр. на выкупъ восьми мѣщанъ и цѣновыхъ, содержавшихся
въ рабочеп доиѣ за неплатежъ казенныхъ податей (*).                  Также извѣстеп у насъ обычай посылать по тюрьмап калачи и разные съѣстные припасы передъ Пасхой и въ другіе праздники. Таковъ народный
обычай, въ высокой степени почтенный, несмотря на то, что для
многихъ онъ не болѣе, какъ благочестивая обрядность, освященная
вреиенемъ и преданіями.
Переходя къ «еселой благотворительности, какъ-то невольно вспоминаешь сначала объ удовольствіяхъ, которыя она доставляеп, а потомъ уже о пользѣ, которую приноситъ. Эта польза несомнѣнна; но
еще несомнѣннѣе веселости, ибо онѣ осязательны и доступны каждоиу. у кого лишній рубль въ карманѣ. Такихъ благотворительныхъ
веселостей было въ прошлую зиму у насъ множество: 20 января,
балъ съ лотереей, данный москов. благотворительнымъ обществоп; въ
середу и въ субботу на св. недѣли, маскарады съ томболой и аллегри
въ пользу Французскаго благотворительнаго общества бѣдныхъ евангелическаго исповѣданія. На 6-й недѣлѣ поста устроенъ, въ боковыхъ
залахъ благороднаго собранія, базаръ въ пользу школъ; на среднеп
пресневскомъ прудѣ были открыты, съ 15 января, зимнія горы также въ пользу бѣдныхъ; на этихъ горахъ катались не только днеп, но
и ночью, при свѣтѣ Факеловъ. Въ воскресенье, которымъ заключилась
масляница, Москва провела une folle journée, бѣшеный день, начавшійся на горахъ и окончившійся балоп въ городѣ, также въ пользу
(*) По отчету попечительнаго о тюрьмахъ общества sa 1846 годъ, денежныя
пожертвованія простиралась въ этомъ году до 14,186 р. серебромъ. Подаяніи же
въ губернскія я пересыльный замки, временную тюрьму, нхъболышцы ивъблмж
ній этапъ, было: съѣстными припасами и вещами на 15,915 р. сер., а деньгами
9,187 р. сер.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                             99
бѣдныхъ. Наконецъ, 21 Февраля было, въ большой валѣ благороднаго собранія, представленіе шарадъ и живыхъ картинъ, данныхъсъ
благотворительной же цѣлію. Эта цѣль была достигнута самымъ блестящимъ образомъ. какъ слышно, съ перваго представленія собрано,
эа всѣми расходами, около 5,000 р. серебр. Зрителей собралось несмѣтное множество; хотѣли, разумѣется, не столько видѣть живыя
картины или отгадывать шарады въ лицахъ, которыхъ смыслъ напередъ былъ извѣстенъ цѣлому городу и даже напечатанъ въ программѣ, сколько хотѣли взглянутъ ва такую-то, ва такого-то, въ русскомъ ваотанѣ, въ сарафанѣ и кокошникѣ или въ эѳирномъ облаченію стихійныхъ духовъ. Какъ скоро это любопытство удовлетворилось,
то ва повтореніе тѣхъ же шарадъ собралось, говорятъ, человѣкъ ЭѲб — 
не болѣе, даромъ-что въ заключительной нартинѣ, изображавшей «рмоа
второй шарады: сто-лйца, видъ Кремля былъ снятъ съ каменнаго моста,
а ие со стороны гостинаго двора, какъ на первомъ представленія,
откуда виднѣлись лишь зубцы кремлевской стѣны, крыша сената да
задняя часть памятника Минину и Пожарскому. Ивъ шести картинъ,
составлявшихъ это представленіе, намъ всего болѣе понравилось ірмое
первой шарады : соз-духъ, гдѣ изображались четыре эленента. Это
было въ йодной мѣрѣ изящно и граціозно. Прочія картины можно
также назвать удачными, хотя къ большей части изъ нихъ нельзя
примѣнить названія : картины, потому-что картины не поютъ и не
разговариваютъ, а тутъ онѣ пѣли, разговаривали, въ иныхъ же отдѣльныя Фигуры, окруженныя неподвижными лицами, даже декламировали съ большимъ жаромъ и сильными жестами. Какъ-бы то ни
было, благотворительная цѣль достигнута, — а это главное. Притомъ,
было очень жарко, очень тѣсной, какъ увѣряютъ, очень весело. Чего
же больше?
«ЧтЬ новаго представятъ намъ Москва?
Сегодня балъ, а вавтра будетъ два», — 
эти слова Грибоѣдова сохранили до сихъ поръ свой прежній смыслъ.
Балы составляютъ въ зимнее время главное, если яе единственное у
васъ развлеченье. Первая половина зимы прошла безъ нихъ; зато,
начиная съ новаго года московскіе жители съ избыткомъ вознаградили себя за трехмѣсячное лишеніе и тѣмъ живѣй спѣшили веселиться, что ранняя Пасха, потому и постъ, должны были скоро положить конецъ житейскому разгулу. Не стану распространяться о балахъ и маскарадахъ въ купеческомъ собраніи, въ нѣмецкомъ клубѣ и
въ большомъ театрѣ, — все это шло своимъ обычнымъ порядкомъ: купечество и среднее сословіе веселились чинно, Нѣмцы — простодушно; въ театрѣ — маскй позволяли себѣ нѣкоторыя умѣренныя вольности. Замѣчу одно *. такъ какъ почетнымъ гражданамъ и купцамъ
1-й гильдія открыты теперь двери благороднаго собранія, то аристократія нашего купечества, какъ русскаго, такъ и иностраннаго, сочла
Digitized by LnOOQle
100                            СОВРЕМЕННИКЪ.
неприличнымъ посѣщать нѣмецкій и купеческій клубы  они были
предоставлены лишь торговцамъ средней руки, сидѣльцамъ и ремесленникамъ. Благородное же собраніе — увы!... какъ будто отжило свое
цвѣтущее время. Кромѣ бала, даннаго по случаю пріѣзда Его Величества прошедшей осенью, и заключительнаго утренняго собранія, въ
субботу на масляницѣ, этого страшнаго суда для нашихъ красавицъ,
— въ эту зиму былъ только одинъ сколько-нибудь оживленный вечеръ — въ день новаго года. Прочіе отличались пустотой и безцвѣтностью. Ихъ не моглн оживить два или три десятка лицъ изъ купеческаго сословія. Самые концерты во время великаго поста были не
столько концертами, сколько convereazioni подъ шумъ бальнаго оркестра. Прежній блескъ нашего собранія исчезаетъ болѣе и болѣе, м
въ нынѣшнемъ году, какъ слышно, оно не имѣло возможности не
только покрыть свои издержки, но даже приступить къ нѣкоторымъ,
необходимымъ поправкамъ по дому.
О частныхъ балахъ и вечеринкахъ подробно говорить не стану,
да о многихъ изъ нихъ и ве имѣю права говорить. Впрочемъ, самые
замѣчательные уже извѣстны читающей публикѣ изъ «Городскаго
Іистка». Сюда относится праздникъ, данный 29 декабря въ залѣ Художественнаго общества. Этотъ изящный праздникъ состоялъ изъ выставки трудовъ молодыхъ художниковъ, изъ обѣденнаго завтрака
для дамъ въ ротондѣ, и завтрака d la fourchette для мужчинъ въ боковой залѣ, при чемъ рѣкой лилось шампанское, которое еще болѣе
оживило танцы, слѣдовавшіе, за угощеніемъ. Повторяю остроумный,
хотя и черезчуръ скромный отзывъ одного изъ распорядителей :
* voue noue faitee voir une belle perspective*, сказалъ ему кто-то, указывая на приготовленный обѣдъ. «Voue ne noue en voudrez pas, M-г., отвѣчалъ распорядитель : maie pour cette foie noue n avoue que des croule*
à voue offrir».
О костюмированномъ балѣ, данномъ г. Корсаковымъ, я говорить не
стану; объ этомъ балѣ и безъ того уже говорили слишкомъ много; я перейду къ дѣтскимъ баламъ. Они у насъ въ большомъ ходу. Нашъ
дѣтскій балъ, выражаясь «илософски, есть малый міръ, повтореніе
большаго въ миніатюрныхъ размѣрахъ. Тутъ заключается и его обвиненіе. Я далекъ отъ пуританизма, и потому далекъ порицать дѣтскіе
балы вообще. Но я желалъ бы, чтобъ они въ полномъ смыслѣ оставались дптскЫми, а не переходили въ рабскую копію баловъ для взрослыхъ. Памятно ли вамъ то чувство, какое возбуждаетъ въ васъ десятилѣтній мальчикъ Ко «ракѣ и въ галстукѣ 9 или то, съ которымъ
вы оставляете дѣтскій театръ, гдѣ разыгрываются недѣтскія пьесы,
гдѣ восьмилѣтній герой изъясняется въ любви передъ шестилѣтней
принцессой? Почти такое же чувство овладѣваетъ мною послѣ дѣтскихъ баловъ. Вамъ кажется, будто вы были не между дѣтьми                   а
между карликами. Простоты, наивности, безогляднаго увлеченія пѣтъ
и въ поминѣ; даже и рѣзвость не дѣтская, не по возрасту. Разумѣется, тутъ, какъ и вездѣ, есть исключенія; но я говорю обольшинDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               101
ствѣ. Разница между дѣтскимъ м обыкновеннымъ баломъ но большой
части состоитъ лишь въ томъ, что дѣтскій начинается м окоичмвается часомъ, двумя ранѣе, да и то невсегда, потому-что въ танцы
всегда вмѣшиваются взрослые, для которыхъ нѣтъ ночи, и продолжаютъ веселиться, когда дѣтямъ настало время спать. Малютки упрямятся, упрашиваютъ, чтобъ позволили остаться; а гакъ какъ они вели
себя мило, держали себя прилично, то какъ и не согласиться, особливо, когда вспомнишь, что дѣтямъ въ домѣ и безъ того не придется
снять отъ долетающихъ до нихъ звуковъ вальса или польки-мазурки?
А коли остались дѣти, то какъ же не остаться прочимъ? И вотъ
танцуютъ за полночь и до упаду; и это повторяется почти каждый
день, мотому-что зимою нѣтъ вечера въ Москвѣ безъ дѣтскихъ баловъ.
Послѣ того, устоять ли здоровью дитяти, столь же нѣжнону, какъ и
его возрастъ? устоять ли успѣшноиу ученью, когда ва урокомъ одно
въ головѣ — балъ, чтб былъ вчера, да маскарадъ, чтб будетъ сегодня? Наконецъ, какъ уберечь дитя отъ соблазновъ — ве одного лакомства, во и моды, щегольства, тщеславія, уберечь его отъ преждевременныхъ страстей и преждевременнаго охлажденія къ радостямъ
жизни? Дѣвушкѣ, вступающей въ свѣтъ, уже ничто не ново : она
еще дѣвочкой ознакомилась и съ прихотями моды, и съ сладостью
кокетства, и съ утонченными приличіями свѣта. Ея вкусъ притупленъ, лицо блѣдно, нервы раздражены, естественность подавлена; для
нея уже нѣтъ приманокъ неизвѣстнаго; удовольствія перестали быть
цѣлью : они превратились въ средства или сдѣлались неотвязной привычкой. О, счастливы, безконечно счастливы дѣти, которымъ родители не позволяютъ посѣщать наши дѣтскіе балы, а если и позволяютъ, то такіе, гдѣ малютки предоставлены самимъ себѣ, не затянуты
въ корсеты, не наряжены куклами, гдѣ онѣ могутъ и прыгать м говорить, и не по уроку иаменькн, а какъ душѣ угодно! Страшно за
будущее поколѣніе, особливо женщинъ, когда подумаешь о тонъ, какіе плоды должнб принесть такое воспитаніе, когда скажешь себѣ,
что это поколѣніе будетъ похоже на наше и, въ свою очередь, воспитаетъ новое такъ же, какъ н мы его воспитали!
Не подумайте, чтобы я преувеличивалъ недостатки нашего домашняго воспитанія. Отнюдь нѣтъ. Вотъ напримѣръ, положимъ у почтенныхъ родителей пять или шесть человѣкъ дѣтей отъ 6 до 13 лѣтъ.
Папа и мама исключительно посвятили себя ихъ воспитанію. Папа
служилъ въ военной службѣ, мама, особливо до заиужства, жила въ
большомъ свѣтѣ. Вотъ какъ проходитъ у нихъ день. Отецъ встаетъ
въ в часу, и въ шесть будитъ мальчиковъ. Не много позже дѣлаетъ
тоже и мать на женской половинѣ. Разумѣется, дѣтямъ менѣе 7 лѣтъ
позволяется спать долѣе, потому-что они еще не учатся. Счастливцы!
Помолясь Богу и позавтракавъ, дѣти идутъ въ классную, гдѣ твердятъ заданные уроки. Приходятъ учители, гувернантки и отъ 8-ми до
часу держатъ дѣтей на стульяхъ. Дается полчаса отдыха передъ обѣдомъ и часъ послѣ обѣда. Въ половинѣ t-m я*™ опять идутъ въ
Digitized by LnOOQle
102                       СОВРВМВМПИКЪ.
классную м учатся опять до 8-мж вечера; всего 9 съ половиною часовъ въ еутш. Стармтмъ приходится учиться нѣсколько долѣе : у
вивъ рисовальный классъ, нузыка. Въ субботу послѣ обѣда уроковъ
нѣтъ : въ ото время пріѣзжаетъ танцмейстеръ. Но танцевальный урокъ
только разъ въ недѣлю; въ прочіе дни, но окончаніи вечернихъ занятій, предписано рѣзвиться : вѣдь нужно же ребенку движеніе, особенно за тѣмъ, чтобъ крѣпче спалъ. Дѣти, усталые, истомленные
вродоляттельнымъ ученьемъ, отказываются прыгать, ихъ клонятъ ко
сну; но пала приказываетъ : ослушаться нельзя. И вотъ они почти
противъ воли, зато съ должной дисциплиной, борются, дѣлаютъ
ярыжки, карабкаются по жердямъ, согласно съ правилами гимнастики, — потомъ ужинаютъ и отправляются спать. Такова программа
мня. Чѣмъ же ова наполнена? Дѣти учатся всему. Мальчиковъ готовятъ въ университетъ или военную службу, какъ Богъ велитъ; дѣвочекъ, разумѣется, въ будущія невѣсты. Такое назначеніе опредѣляетъ и предметы занятій. Мальчиковъ учатъ пяти, или шести языкамъ, со включеніемъ русскаго, и всѣмв яаукаме.                учатъ порамжузски и ноанглійски, не много порусски, нѣсколькимъ наукамъ
я землю кехусеталкв. Въ юныхъ питомцахъ исключительно развиваютъ память. Каждый день, по всѣмъ предметамъ, задаютъ имъ уроки,
которые они должны твердить наизусть. Дѣти не безъ способностей,
не безъ живости, несмотря на принятую систему; яо ихъ разсудокъ
не развитъ : они не всегда ясно понимаютъ то, чему учатся, а иного
я вовсе не понимаютъ; но того отъ нихъ и не требуется. Они должны
знать урокъ, и имъ отнюдь не позволяютъ разсказывать его собственными словами. «Вамъ еще рано переиначивать учебникъ, говорятъ
имъ: такъ дѣлаютъ одни лѣнивые*. И ослушныхъ наказываютъ, какъ
лѣнтяевъ. Отсюда выходитъ, что они знаютъ множество собственныхъ
именъ и чиселъ — и не знаютъ исторіи, читаютъ наизусть,
скороговоркой грамматическія правила и исключенія — и не
знаютъ ни одной грамматики. Дѣти превращены въ учебныя
машины, которыя ежедневно заводятся учителями и повѣряются
папинькой. Такова метода нхъ ученья; посмотримъ, въ чемъ состоитъ. метода ихъ воспитанья. Въ промежуткахъ между уроками,
дѣти переходятъ изъ рукъ отца въ руки матери, хотя, понравдѣ,
раздѣленіе труда и не соблюдается строго. Какъ бы ни было, воспитаніемъ завѣдываетъ по преимуществу мать. Она жила въ свѣтѣ,
когда мужъ жилъ въ казармахъ : ей и книги въ руки. Дѣти кончили
урокъ и оставили классную. Ихъ пріодѣли, пригладили. Вѣдь отъ часу
до трекъ — время визитовъ : могутъ пріѣхать гости; какъ же не по *
хвастать дѣтьми и плодами такого рачительнаго воспитанья? Приходитъ Сашенька, шаркаетъ потанцмейстерски и садится, положивъ
одну ногу на другую. «Alexandre!» вдругъ раздается изъ устъ матери.
Alexandre поправляется. Входитъ Машенька и присѣдаетъ. Садясь,
она не много сгорбилась.  Marie, держись прямѣе», говоритъ мать,
и Marie вытягивается, какъ струнка. Является старшій изъ сыновей,
Digitized by LnOOQle
CMMH.                               lOt
Петръ, и держитъ руки по швамъ. «Fmib ешм иная tmonn trig
mai». говорятъ ому. м оиъ оконфуженный, старается быть развязнѣе. Вбѣгаетъ шестялѣтняя дочь и начинаетъ болтать съ пріѣзжей
дамой. «Переставь: ты надоѣшь*. «Мой ноя, е#яы< dtarmaatt», замѣчаетъ дама» сажая ее на колѣна. «Као ійя trop temu, ашм соня ta
рі/ы», говоритъ съ улыбкой мать; «поди, садись». И бѣдная болтушка притихаетъ. За столомъ всѣ должны сидѣть чинно, не прислоняться яъ стѣнкамъ стульевъ, не просить ничего, ие отказываться
отъ того, чтѣ даютъ, не перешептываться между собою но говорить
громко, не дѣлать гостямъ вопросовъ и отвѣчать имъ не иначе, какъ
взглянувъ напередъ на мать. Съ самого ранняго утра в до вечера,
дѣп ни ва минуту ве могутъ быть собою, говорить и двигаться непринужденно. Зоркій глазъ одна и матери преслѣдуетъ ижъ всюду;
они ве могутъ раскрыть рта бенъ замѣчанія со стороны гувернеровъ
паи родителей,, выйти изъ жомваты, ве свивавъ, нуда и зачѣмъ вдутъ,
сдѣлать шагу безъ преслѣдованья. Нужно ли связывать, жъ нажимъ
послѣдствіямъ привадитъ такое воспитаніе? Прежде воспитать значило
— витать; теперь учить значитъ — иучмтв, мучить тѣло, голову, чувства, все, чѣмъ природа надѣлила ребенка для свободнаго, нормальнаго его развитія въ человѣка. И какова должна быть его привязанность къ родителямъ, когда ати родители, вмѣсто того, чтобъ содѣйствовать его Физическому и душевному* росту, ежеминутно стѣсняютъ его распускающуюся личность в живое, свободное существо
превращаютъ въ машину, жъ движущуюся куклу. Чтбжь мудренаго;
если молодой человѣкъ или дѣвушка ждутъ ве дождутся дня, когда
одному предстанетъ служба, а другой замужство?
Само собой разумѣется, что моя почтенная мать семейства, какъ
свѣтская дама, считаетъ дѣтскіе балы необходимой принадлежностью
хорошаго воспитанія. Она даетъ ихъ у себя, ѣздитъ съ дѣтьми и на
чужіе. Мужъ, старый служака, нѣсколько морщится, но, какъ я сказалъ, въ дѣлѣ свѣтскаго образованья, уступаетъ первенство женѣ.
Зиною эти балы неиного разстроиваютъ планъ ученья, дѣлаютъ дѣтей разсѣянвьіин; но вѣдь надо же уиѣть сочетать пріятное съ полезнымъ : въ томъ-то и задача воспитателя,. какъ ее понимаетъ маменька.  Мы готовимъ сыновей не въ ученые; а когда подростутъ
дочери, то ихъ надо вывозить; такъ лучше если дѣти будутъ заранѣе
привыкать къ свѣту; не то, пожалуй» станутъ дичиться и получатъ
манеры, неприличныя благороднымъ людямъ». Такъ разсуждаетъ она,
такъ разсуждаютъ иногіе. Оно какъ-будто н справедливо; да забыта
бездѣлица : позволять дѣтямъ оставаться дѣтьми и не насиловать ихъ
природы; другими словами: не развивать ихъ по личному произволу,
а давать развиться, — и для того держать молодое деревцо не въ теплицѣ большого свѣта, а на чистомъ воздухѣ жизни, подъ благодатнымъ солнцемъ свободы.
Мы заговорились о старыхъ метинахъ и старыхъ предразсудкахъ
и позабыли новости..Обращаюсь къ театру и концертамъ. И тотъ п
Digitized by Google
10*                        СОВРЕМВННПКЪ.
другіе были особенно оживлены пріѣзжими азъ Петербурга и азъ
чужакъ краевъ. Петербургу мы обязаны его русской оперной труппой,
гостившей у насъ цѣлую заму, в трагикомъ г. Каратыгинымъ, который пріѣхалъ къ намъ гостить послѣ Святой. Изъ Петербурга же пріѣхала къ налъ и г. Сальви, и г-жа Арну-Плесси. Ивъ чужихъ краевъ
пріѣхали знаиенитый Берліозъ, Бореръ, и другіе, менѣе замѣчательные артисты.
Начну съ своихъ. Нашъ умный, высоко-талантливый Щепкинъ создалъ въ теченіи зимы, че смотря на продолжительное нездоровье,
нѣсколько новыхъ ролей, изъ которыхъ самая замѣчательная по моему,
была роль «инвалида Матіаса*, въ пьесѣ этого же имени. Тутъ овъ
былъ неподражаемъ по юмору, по тонкой и вѣрной передачѣ самыхъ
разнородныхъ, самыхъ сложныхъ чувствъ, по строгой обдуманности
въ подробностяхъ, никогда не выдающейся, не жертвующей истиной
Эффекту и цѣлостью какому-нибудь рельефному мѣсту. Торжествомъ
его искусства была послѣдняя сцена перваго акта, гдѣ Матіасъ, подгулявъ на свадебномъ пиру и пораженный неожиданной неблагодарностью своего питомца, переходитъ постепенно отъ веселаго и беззаботнаго состоянія пирующаго къ удивленію, жъ недовѣрчивости тому,
чтб видитъ и слышитъ, къ чувству уязвленнаго самолюбія, неузнанной любви, потомъ къ ѣдкой насмѣшкѣ, негодованію, гнѣву и подъ
конецъ разражается громкимъ рыданіемъ, въ которомъ смѣшались
и винные пары и нѣжность отца, и оскорбленная гордость, и истерическая ярость нервически потрясеннаго человѣка. Я давно не видѣлъ
ничего подобнаго. Сердце то замирало, то рвалось наружу. А публика
между тѣмъ апплодировала — и хохотала!
банковская порхала цѣлое лѣто по европейскимъ сценамъ и воротилась къ намъ, кажется, еще легче, еще воздушнѣее прежняго. Въ
свой бенефисъ она подарила насъ новымъ для Москвы балетомъ «Сварливая жена» (Le diable і qaatrej, гдѣ умѣла поссориться со всѣми,
только не съ публикой, которая по прежнему не можетъ иа нее на глядѣться.
Нельзя не упоиянуть о «живыхъ картинахъ», которыми, въ великій постъ, угощали насъ на театрѣ гг. Сѣрковъ и, въ заключеніе, Пиво.
Большая часть изъ нихъ была поставлена со вкусомъ и умѣньемъ;
нѣкоторыя даже съ истиннымъ изяществомъ. Таково искусное воспроизведеніе извѣстной картины Поль-Деляроша.': «Мазаринъ». Его
можно назвать вполнѣ художественнымъ. Кто видѣлъ оригиналъ въ
галлереѣ гр. Пурталеса (въ Парижѣ) или знаетъ одну изъ копій,
того не могла не поразить вѣрность подражанія, какъ въ положеніяхъ,
такъ и въ костюмахъ этой многосложной картины, состоящёй изъ 18
Фигуръ. Она была исполнена членаии здѣшней Французской труппы.
Нельзя не упоиянуть также картинъ — изъ пьесы ' «Москаль чаривникъ», изъ балета *. «Сильфидя», и изъ Фарса : «Вотъ какъ гуляетъ староста Иванъ!» Щепкинъ, банковская и Садовскій съ Степановымъ
были въ нихъ превосходны.
Digitized by LnOOQle
огвсь.                             105
Г.-жа Арну-Плессн имѣла у насъ особенный успѣхъ въ ролѣ «Королевы Анны» (въ Verre d'eau Скриба), а г. Каратыгинъ многимъ понравился въ «Гамлетѣ». Г-жа Плессн набрала для своего бенефиса
«Тартюфа» и «Валерію», а г. Каратыгинъ — «донъ Карлоса», сцену
маъ «Ермака» и 3-й актъ изъ «Маріи Стюартъ». Въ бенефисѣ послѣдняго участвовала и г-жа Каратыгина.
О концертахъ прошедшей зимы нѣтъ ни мѣста, ни надобности
говорить съ подробностью. Упомяну о музыкальномъ вечерѣ, данномъ московскими любителями музыки въ пользу семейства нашего
незабвеннаго композитора Гебеля, такъ безвременно умершаго; — о концертѣ московскаго капельмейстера, г. Іоганниса, гдѣ, иежду прочимъ сыграна была въ первый разъ «Пустыня , ода-снмФонія Фелнсіэня Давида; — о двухъ концертахъ цыганъ въ домѣ г. Корсакова,
но цыганъ не знаменитыхъ, а второй рукн, впрочемъ, далеко не изъ
посредственныхъ; наконецъ, о музыкальныхъ вечерахъ для яелішмнм
Филармоническаго и пѣвческаго обществъ. Послѣднее (Singvertin) существуетъ уже другую зиму : это частное общество любителей пѣнія,
гдѣ, подъ Фортепьяно, исполняются ораторіи, обѣдни и гимны, первоклассныхъ нѣмецкихъ и частію итальянскихъ композиторовъ. Филармоническое общество, напротивъ того, посвящено классической инструментальной музыкѣ à grand orch eilre. И въ то и въ другое допускаются, кромѣ участвующихъ, одни ихъ близкіе родственники:
величина залъ не позволяетъ приглашать многихъ. Впрочемъ, какъ
слышно, Филармоническое общество надѣется расширить въ будущемъ году кругъ своего дѣйствія и сдѣлать концерты свои доступными всей музыкальной публикѣ. Теперь же одинъ знакомый мнѣ
любитель музыки, чтобъ только имѣть туда доступъ, долженъ былъ
записаться въ литаврщики и тѣмъ подтвердить извѣстное нзрѣченіе:
frappex, el on none ont rira. Какъ бы ни было, мысль обѣихъ обществъ
прекрасна и заслуживаетъ полной нашей благодарности. Тому, кто
сколько-нибудь знакомъ съ музыкальными элементами въ Россіи, нечего сказывать, что и мысль и ея выполненіе принадлежатъ нѣмцамъ. Еще и прежде было нѣсколько попытокъ основать у насъ подобныя общества, но онѣ не имѣли успѣха... Гдѣ нѣсколько музыкально-образованныхъ нѣмцевъ живутъ вмѣстѣ, тамъ непремѣнно
образуются Sing- и Cecilientereine, Lùderlafel и общества инструментальной музыки. Я знаю въ Германіи, особливо въ западной и сѣверной, городки въ четыре или пять тысячъ жителей, гдѣ по нѣскольку такихъ обществъ. Они есть н въ Италіи, въ Парижѣ, въ
Лондонѣ, вездѣ, гдѣ живутъ нѣицы.
Изъ музыкальныхъ гостей первое мѣсто занимаетъ Берліозъ. Концертъ его, единственный въ Москвѣ, былъ удаченъ во всѣхъ отношеніяхъ: и по выбору, и по исполненію, и по огромному стеченію публики. Жаль, что изъ «Фауста» могли быть исполнены только двѣ
первыя части, а «Фея Мабъ», обѣщанная аФФишей, была отмѣнена.
Она и остальная половина Фауста, по недостатку въ музыкальныхъ
Digitized by Google
4M                            СОВРЕМВВНИКЪ.
средствахъ, оказались неисполнимыми. Мы должны также признательностью господамъ Сальви, Бореру и нѣкоторымъ другимъ вкртуивамъ, давшимъ у насъ по нѣскольку концертовъ. Они доставили нашей публикѣ минуты чистаго наслажденія, у насъ довольно рѣдкаго.
О талантѣ, голосѣ и методѣ г. Сальви не остается сказать ничего
новаго послѣ того, чтд уже было сказано о немъ въ обѣихъ столицахъ: и у насъ и въ Петербургѣ онъ оцѣненъ по достоинству. — 
Какъ композиторъ, г. Бореръ отбитъ, конечно, гораздо ниже Ромберга, по какъ віолончелистъ, властитель своего инструиента, посвященный во всѣ его таинства, онъ едва ли имѣетъ себѣ равнаго. «Въ его
тонѣ, какъ сказалъ одинъ знатокъ музыки, есть всѣ возможные оттѣнки и даже нѣсколько невозможныхъ.» Сверхъ того, г. Бореръ исполняетъ ве только свои собственныя сочиненія, но все, чтд только
писано для віолончели. Онъ, если хотите, ве классикъ изъ школы
Ромберга и не романтикъ изъ школы Серве : онъ составляетъ посредг
етвующее эвѣ;;о и соприкасается съ обоими...
Съ тѣхъ поръ, какъ отданъ мною отчетъ о здѣшнихъ публичныхъ
лекціяхъ, насъ посѣтилъ новый преподаватель. Граоъ де Сюзоръ, уже
извѣстный петербургской публикѣ, пріѣхалъ теперь въ Москву. Не
имѣя болѣе возможности упомянуть о немъ вслѣдъ за нашими публичными препедавателями, я нахожусь вынужденнымъ включить его въ
число артистовъ. Оно и кстати : г. де Сюзоръ не столько литераторъ,
сколько художникъ, хотя и называетъ себя «французскимъ публицистомъ». — Вотъ чтб, между прочимъ, сказано имъ въ программѣ его
Séances littéraires: «гр. де Сюзоръ намѣренъ дать шестъ лекцій (séances)
историческихъ, критическихъ, анекдотическихъ и біографическихъ о
литературѣ /вообще), разсматриваемой, какъ средство для распространенія образованности, успѣховъ и сближенія между народами.
Нравственная цѣль, которую онъ себѣ предположилъ, и Форма, которую избралъ для развитія своихъ идей, заставляютъ его надѣяться, м
пр.  И весь этотъ обширный предметъ, такъ многосторонно разсматриваемый, наложится имъ въ теченіи шести часовъ! Не смѣя думать,
чтобъ тутъ была мистификація, я считаю этотъ курсъ просто шуткой
замысловатаго графа, юмористической причудой артиста. Да и какъ
иначе прикажете смотрѣть на его чтенія послѣ слѣдующихъ Фразъ :
«вы, русская публика, имѣете ложное понятіе о Французской литературѣ; vous êtes — je ns dirai pas le mot — trompée»... или : «attaquer l'aristocratie c'est méconnaître Гesprit des siècles. Les supériorités sont nécessaires
au genre humain. Celui qui déclame contre Гaristocratie, n'a pas lu deux pages d?histoire»... или наконецъ: Je n'aime pas les critiques modernes; ils
détruisent mes illusions. A cous, messieurs les critiques, votre profond savoir, d
moi — mes illusions, i moi — mon ignorance / (*)». Одна молодая парижанка,
(*) Такъ какъ грачъ импровизируетъ, а въ Москвѣ пока еще нѣтъ стеногра*
овъ, то я в ае смѣю поручиться за точность выраженій; во за точность мысли
ручаются его слушатели.
Digitized by Google
смъсь.                              107
недавно пріѣхавшая сюда изъ Петербурга, сказала разъ моему знакомому въ видѣ комплимента : «e Moscou os est pins Français». Если быть
Французомъ значитъ — умѣть отличать мишуру отъ золота, то парижанка сказала правду : ам fin fond de la Moscovie, какъ г. Сюзоръ
называетъ Москву, on est tout-â-fait Français.
Въ эту минуту, какъ я пишу, цыганъ Илья Соколовъ, только что
воротившійся съ своимъ хоромъ изъ Петербурга, объявляетъ о первомъ своемъ концертѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ обѣщаютъ* вамъ множество м
другихъ концертовъ. Имена артистовъ большею частію для насъ новые и принадлежатъ, кажется, къ разряду виртуозовъ miaorum penSiam. Какъ бы ни было, но музыкальный сезонъ будто теперь только
хочетъ начаться и вознаградить насъ за скудость въ музыкальныхъ
наслажденіяхъ, на которую мы были осуждены во время поста.
Нынѣшній великій постъ, въ самомъ дѣлѣ, прошелъ такъ, какъ
слѣдуетъ времени покаянія. Развлеченій было мало. Высшія сословія
ѣздили со скукой въ концерты, которые не отличались ни внутреннимъ достоинствомъ, ни разнообразіемъ, да ва живыя картины, которыми театральная дирекція, соображаясь съ духомъ времени, искала вознаградить за отсутствіе театральныхъ представленій. Простой
народъ потѣшался по воскресеньямъ травлею медвѣдей и кабановъ,
зрѣлищемъ, безъ сомнѣнія, болѣе невиннымъ, чѣмъ «гаерство комедіянтовъ*. Съ приближеніемъ Пасхи оживилось Новинское, Кузнецкій
«остъ, Ряды. Подъ Новинскимъ комплектировались балаганы, качели,
выстроенные передъ маслянипей; Кузнецкій мостъ н Ряды кипѣли
покупателями и особенно покупательницами. Наступала Святая, недѣля визитовъ, поздравленій, карточекъ и воскресающихъ увеселеній всякаго рода.
Боже мой, какая комиисія эти карточки! Мученье кучерамъ и
лакеямъ, мученье себѣ, мученье лошадямъ... и все это изъ чего? Изъ
того, что такъ принято. Мы, которые разсылаемъ свои карточки, и
Французскія, и русскія, и даже славянскія, т. е., изукрашенныя славянскими буквами, иногда до того узорчатыми, что не разберешь
имени приславшаго, — мы вѣдь это переняли у ненавистнаго Запада!
Но тамъ завелось теперь другое обыкновеніе, которое, право, недурно бы перенять и намъ : всякій, кто не хочетъ тратиться на наемъ
экипажа или хоть въ собственномъ бить колеса, мучить себя, прислугу и лошадей, тотъ вноситъ небольшую сумму въ кассу бѣдныхъ,
и имя его печатается передъ праздникомъ въ газетахъ. Я уже приводилъ однажды примѣръ близкой намъ по многому Богеміи: въ 1842
году, въ день новаго года, въ ней было собрано, въ пользу мѣстныхъ
богадѣленъ — 36,524 гульдена; а въ теченіи 15-ти лѣтъ, со времени
введенія этого обычая, получено всего 464,499 гульденовъ. Прекрасный обычай распространяется съ каждомъ годомъ, и тѣмъ легче, что
minimum взноса положенъ самый незначительный.
Впрочемъ, у насъ не безъ новыхъ обычаевъ. Въ послѣдніе дватри года, на Святой стали давать маскарады; въ нынѣшнемъ же году
Digitized by Google
ios                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бшъ даже спектакль, едва ие впервые въ вашей столицѣ : г-жа АриуПлесси дебютировала у насъ въ пятницу на Святой недѣли. Въ сапомъ дѣлѣ, чѣмъ же лучше представленія Леде, Гуэрры и другихъ
въ новинскихъ балаганахъ? — У Леде и Берга полная арлекинада въ
дѣйствіи, съ превращенія ни, полетами и очень живой пантомимой. — 
Труппа московскаго Гуэрра очень плоха и ие производитъ никакого
Эффекта. Кстати о лошадяхъ. Какихъ именъ не даютъ ииъ теперь!
Кинологическія и другія куда бы еще ни шли : нашъ вѣкъ позволяетъ
превращать лошадей въ боговъ и богинь Олимпа, даже придавать
имъ разныя нравственныя качества. Но помилуйте, за чѣмъ же жаловать ихъ въ Лттндв, Віардо Гарсіа, Jedu Моріанс, хоть бы даже
въ Робеспьеровъ? А всѣ эти имена значатся въ спискѣ лошадямъ, назначеннымъ для будущихъ скачекъ. Въ нихъ, впрочемъ, будутъ участвовать не однѣ Jedu Моріакъ н Biapào-Гарсіа, во и московскія
дамы — разумѣется, во сколько приличіе позволяетъ имъ участвовать
въ такомъ дѣлѣ. Они вышили великолѣпный коверъ, который назначается призомъ ва первый день общихъ скачекъ нынѣшняго лѣта.
Перенятыя у Англичанъ скачки и ни у кого не перенятые рысистые бѣги стоили бы того, чтобъ поговорить О НИХЪ : но это до
другого разу. Теперь спѣшу загладить свою вину передъ г. Галюше,
«профессоромъ восточной магіи», и г. Бигеномъ, «бельгійскимъ великаноиъ», и упомянуть о нихъ хоть послѣ Леде и Гуэрры, іего они,
впрочемъ, вовсе не заслуживаютъ. Первый кзъ нихъ, какъ профессоръ
и колдунъ, долженъ быть человѣкомъ весьма ученымъ, чуть-чуть не
Фаустомъ; а второй самъ говоритъ (въ печатномъ объявленіи), что
онъ чрезвычайно образованъ, чему доказательствомъ служитъ и сравненіе себя съ Голіаѳомъ. Я не имѣлъ чести ихъ видѣть, а потому
и ие смѣю распространяться объ ихъ достоинствахъ.
Таковы главные герои нашей масляницы и Святой недѣли, къ
сожалѣнію, не имѣвшіе на этотъ разъ возможности вполнѣ пожать
заслуженные ими лавры : съ 1763, т. е. второго лѣта царствованія
Екатерины, не было такой ранней Пасхи. Героя же Ѳоминой недѣли — вся наша публика. Люди, не жившіе и не бывшіе въ Москвѣ,
едва ли поймутъ, чтб гакое дешевые товары. Въ Москвѣ между купцами есть старинный обычай, котораго сначала держались одни
рядскіе, особливо торгующіе дамскими товарами. который потомъ
перешелъ и къ прочимъ русскимъ, а наконецъ, и къ иностраннымъ
купцамъ, т. е. изъ лавокъ въ магазины: это обычай — въ свободную
отъ дѣлъ Святую недѣлю пересмотрѣть, перемѣрить и перецѣнить
все, чтб осталось послѣ годовой торговли. Сначала на дешевые товары ходили небогатыя горожанки; но когда въ ряды стали заглядывать дамы и другихъ сословій, то купцы, лмекнувъ, къ остаткамъ старыхъ товаровъ примѣшали и непочатые, новые. Эти послѣдніе состоятъ изъ вещей, бракованныхъ на Фабрикѣ по дурной отдѣлкѣ или
порчѣ, изъ залежавшихся матерій, полинявшихъ или вышедшихъ изъ
употребленія; и все это — хорошее и плохое, отдѣльныя новыя штуки
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              ІИ
для приманки, посреди груды концовъ, обрѣзковъ и.браку всякаго
рода, — все это продается ва безцѣнокъ, только бы сбыть съ рукъ, и
между тѣмъ, съ большою выгодой для смышленыхъ продавцовъ. Обману тутъ не бываетъ, а бываютъ только ошмбкм; да и можетъ-ли
быть иначе при такомъ неимовѣрномъ стеченіи народа? Въ Москвѣ,
какъ и во всѣхъ русскихъ городахъ, торговля сосредоточена около
одного мѣста — рядовъ, столько напоминающихъ восточные базары.
Илькика, Никольская, ва ними Кувнецкій мостъ да еще двѣ, три улицы, — вотъ тѣсная рама, въ которой движется самая живая изъ всѣхъ
живыхъ картинъ. Стеченіе публики всего огромнѣе въ еоминъ понедѣльникъ (прежде имъ однимъ и ограничивалась продажа дешевыхъ
товаровъ); въ слѣдующіе за нимъ дни толпа понемногу сбываетъ; съ
четверга или пятницы продажа производится только въ магазинахъ.
На нынѣшней Ѳоминой почти всѣ магазины, которыхъ число съ каждымъ годомъ значительно увеличивается, послѣдовали примѣру русскихъ торговцевъ и объявили себя на сторонѣ дешевыхъ товаровъ. — 
Конкуренція увеличилась, ио съ нею увеличилось и число покупателей...
Москва» ÎÎ апрѣля.
IIL
Страмъ чистоты русскаго языка. — Призраки. — Саи. — Прииѣраые опыты
въ стихаіъ. — Счастье лучте боеатырстеа. — Журналистъ Вампировъ. — 
Юрій Мчмелаескій. — Москеа м Москенчй. — Новая книга. — Поправка.
Наша литература теперь вся въ журналахъ, а не въкнигахъ, и потому,
если какой-нибудь журналъ ограничится разборомъ, въ отдѣлѣ критики и библіографіи, только отдѣльно-выходящихъ книгъ, — езъ перестанетъ быть живымъ современнымъ Органомъ литературы, и изъ
журнала сдѣлается простымъ сборникомъ статей. По этой причинѣ, журналу, для сохраненія своего журнальнаго характера, необходимо иногда обращать вниманіе на другіе журналы, говорить во
услышаніе о томъ, чти въ нихъ дѣлается и говорится. И, право,
дѣло стбнтъ труда, потому-что, въ отношеніи къ литературнымъ направленіямъ и мнѣніямъ, въ журналахъ нашихъ нерѣдко попадаются
преля>бопытныя вещи, хотя и въ отрицательномъ сиыслѣ! И оно понятно, если вспомнимъ, что литература наша такъ молода, что отъ
начала своего считаетъ всего какихъ-нибудь съ небольшимъ сто лѣтъ,
что въ настоящую минуту имѣются на лицо представители и жаркіе
послѣдователи и поклонники всѣхъ ея замѣчательныхъ эпохъ. Въ самомъ дѣлѣ, если теперь едва ли можно услышать хоть одинъ спѣлый
восторженный голосъ въ пользу Сумарокова, Хераскова и Петрова, — 
зато сколько еще теперь людей, которые думаютъ и пишутъ, какъ
Digitized by Google
не                        СОВРЕМЕННИКѢ.
думалъ и писалъ Ломоносовъ! Для нихъ, онъ — поэтъ безукоризненъ
ный, образцовый, и если, по ихъ глубокому убѣжденію, литература нашего времени находится въ такомъ жалкомъ состояніи, то
именно потому, что нынѣшніе писатели не подражаютъ Ломоносову;
а Державинъ потому и великъ, какъ поэтъ, что подражалъ ему!...
Конечно, эти люди старики, и они говорятъ или ропщутъ уже въ
тихомолку, чувствуя, что дѣло ихъ проиграно; конечно, ряды ихъ
ео дня на день рѣдѣютъ, не пополняясь новыми ратниками, м число
ихъ, сравнительно съ числомъ поборниковъ другихъ школъ, незначительно; но они еще есть, и такимъ образомъ, какъ живое звено, соединяютъ литературу настоящаго мгновенія съ ея началомъ, потомучто отъ смерти Ломоносова, перваю русскаго поэта к отца русской
литературы, прошло только 82 года, а въ его школѣ образовалось
нѣсколько поколѣній, являвшихся въ продолженіи не одного десятилѣтія послѣ его смерти!... Когда человѣкъ, въ порѣ цвѣтущей юности, въ самую воспріимчивую и впечатлительную пору своей жизни,
застаетъ торжествующею безусловно извѣстную школу въ наукѣ или
литературѣ, — онъ, по большей части, до того покоряется ея вліянію, что дѣлается неспособнымъ понять и оцѣнить школу, которая является и торжествуетъ уже въ порѣ его зрѣлости, когда его
воспріемленость тупѣетъ, умъ облѣнивается, образъ мыслей принимаетъ стоячую и неподвижную опредѣленность. Къ этому присоединяется весьма естественный и извинительный эгоизмъ воспоминаній:
человѣку кажется прекраснымъ и совершеннымъ только tô, чѣмъ ознаменовало себя съ честію лучшее время его жизни, когда онъ былъ
такъ мрлодъ, подвиженъ, живъ, смѣлъ, страстенъ, гордъ, счастливъ... И вотъ почеиу совсѣмъ не рѣдкость даже и теперь встрѣчать
людей, которые въ восторгѣ отъ Жуковскаго, а на похвалы Пушкину
соглашаются какъ будто неохотно, какъ будто дѣлаютъ какую-то уступку, дорого, имъ стоющую, признавая его необыкновеннымъ поэтомъ. Другіе кромѣ Пушкина ни о комъ и слышать не хотятъ, особенно о Гоголѣ. Каждая эпоха развитія, въ лицѣ представляющаго
ее поколѣнія, хочетъ все захватить и приписать одной себѣ, не оставляя ничего другимъ, въ особенности слѣдующимъ за нею. Къ этому
присоединяется безсиліе итти впередъ, называемое отсталостію, и
безсиліе сознаться въ томъ, что наше-де время прошло. Исключенія
изъ этого правила не могутъ быть часты и обыкновенны, потомучто какою бы воспріимчивостью и движимостью ни отличалась натура человѣка, — все же имъ есть граница, полагаемая неумолимымъ
временемъ. Вся разница, между людьми, въ этомъ отношеніи, та, что
одинъ отстаетъ раньше, другой позже, одинъ больше, другой меньше.
Иные могутъ' безъ враждебности и нетерпимости смотрѣть съ сочувствіемъ на успѣхи чуждой уже имъ эпохи, понимать ихъ болѣе или
менѣе (и это, конечно, лучшіе люди); но все-таки корень мхъ умственнаго и нравственнаго существованія находится въ почвѣ ихъ
лучшей эпохи жизни, и ея характеръ невольно отражается на всѣхъ
Digitized by Google
Ill
мнѣніяхъ н дѣйствіяхъ. И даже пежій, какъ бы ни ведпкъ былъ
о», педчмвежъ, въ сваю очередь, неотразимому владычеству этого
закона, общаго всѣмъ людямъ.
Говоря объ. эгоизмѣ отсталости, было бы несправедливо не упомянуть о противоноложномъ ему эгоизмѣ современности. Первый несправедливъ жъ настоящему и будущему, во имя своегс прошедшаго;
второй грѣшитъ такъ же противъ прошедшаго, не признавая его заслугъ и думая о себѣ, что съ него начался міръ. Первый есть болѣзнь старости, второй — молодости. Нбчего говооить. что п сущности они стбятъ одинъ другого. За примѣрами того и другого въ
литературѣ нашего временя недалеко ходить...
Если, по молодости нашей литературы, на ея аренѣ безпрестанно
сталкиваются представителя почти всѣхъ ея эпохъ и школъ, можно
представить себѣ, какое смѣшеніе          должно у насъ владычествовать въ с«ерѣ литературныхъ доктринъ, системъ, убѣжденій, понятій, мнѣній! Если бы на каждую партію издавалось по журналу,
мы потеряли бы счетъ нашимъ журналамъ! Впрочемъ, нельзя сказать, чтобы устарѣлыя и отсталыя мнѣнія ие Искали средствъ къ
поддержанію и продолженію своего существованія черевъ журналы; во,
къ ихъ несчастію, новое сильнѣе ихъ, и пи одинъ журналъ съ
отсталымъ образомъ мыслей но можетъ у насъ долго держаться. Тѣмъ
не менѣе попытки на изданіе такихъ журналовъ еще не прекратились :
иной журналъ въ такомъ родѣ скончается въ одномъ году на пятой
или шестой книжкѣ и словно въ воду канетъ, а въ слѣдующемъ году
опять силится воскреснуть или подъ старою редакціею, думая, что
все дѣло въ выставкѣ новаго года на оберткѣ, или переходитъ подъ
новую редакцію, думая, что все дѣло не въ новомъ направленіи, а
въ новомъ имени редактора. И годъ отъ году, отъ постоянныхъ неудачъ, дѣлается безпокойнѣе, азартнѣе и ожесточеннѣе старый Органъ старыхъ мнѣній! И что же! чѣмъ громче онъ кричитъ и вопитъ,
тѣмъ меиѣе его замѣчаютъ, и если бы только онъ и подобные ему
надрывались отъ усилій отодвинуть новыя поколѣнія за полъ-вѣка
назадъ, — никто бы и не зналъ объ этихъ геройскихъ, но безплодныхъ
подвигахъ, и не стоило бы говорить о нихъ. Но къ утѣшенію (увы!
единственному и послѣднему) этихъ Эпименядовъ, которые, проспавши пятьдесятъ лѣтъ, хотятъ давать законы поколѣніямъ, народившимся во время ихъ сна, — къ утѣшенію этихъ Эпименидовъ, Фанатизмъ старины и отсталости нашелъ свой брганъ въ газетѣ, у которой большой кругъ читателей. Эта газета давно уже съ ожесточеніемъ преслѣдуетъ всякой литературный успѣхъ, совершившійся внѣ ея
вліянія, все, чтб отзывается новымъ и непохоже на нѣкоторыя сочиненія, имѣвшія хотя и мгновенный, но значительный успѣхъ назадъ тому
не менѣе двадцати лѣтъ. Она нападала на Пушкина, во имя котораго
теперь нападаетъ на современную литературу; она встрѣтила бранью
Юріл Мнлослаескаіо, лучшій романъ г. Загоскина, котораго теперь выставляетъ великимъ писателемъ для униженія писателей, которыхъ сочиDigitized by LnOOQle
tit                       совржтняигь.
ненія теперь пользуются большимъ успѣхомъ. Было бы скучно вычислять всѣ ея подвиги въ этомъ родѣ, и потону обратимся прямо къ самымъ недавнимъ. Вотъ уже лѣтъ восемь сряду, какъ твердитъ ома одно
и тоже, поетъ, съ равными варіантами!, одну и ту же пѣсню почти
каждую недѣлю, а иногда и два раза въ недѣлю. Пѣсня эта, напоминающая собою русскую поговорку: «затвердила сорока Якова одно
про всякаго», столько же немногосложна, какъ и однообразна. Она
состоитъ въ томъ, что, въ послѣднее время, русскій языкъ находится въ крайнемъ упадкѣ, — что причиною этому журналы, которые не
хотятъ въ языкѣ рабски слѣдовать Карамзину и пишутъ языкомъ
нашего времени, а не той эпохи, отъ которой они отдѣлены болѣе,
нежели четвертью вѣка, — что русскій языкъ давно бы сгибт и пропалъ безъ вѣсти, если бы на стражѣ его не стояла она, эта бдительная газета, которая, по собственному убѣжденію, совершенно безпристрастному и нисколько не самолюбивому, только одна умѣетъ те*
перъ писать порусски, — что ея почтенный Фельетонистъ, слишкомъ
двадцать пять лѣтъ трудясь во славу и пользу русской литературы,
всегда говорилъ другимъ правду, пріобрелъ себѣ множество ожесточенныхъ враговъ, которые, сознавая свое безсиліе дѣйствовать противъ
него литературно, прибѣгаютъ къ клеветѣ, ит. п. Правдолюбивый
Фельетонистъ нашей газеты даже сравнивалъ себя съ Сократомъ...
По этимъ характеристическимъ чертамъ, всякой, безъ сомнѣнія, тотчасъ же пойметъ, о какой газетѣ идетъ здѣсь дѣло. Скажемъ нѣсколько
словъ о ней, которая такъ иного говоритъ обо всѣхъ. Всего удивительнѣе въ ней странная привычка, отъ времени обратившаяся въ
манію, приписывать себѣ качества и обязанности, которыя ей вовсе
чужды. Она называетъ себя стражемъ чистоты я правильности русскаго языка, хранительницею изящнаго вкуса въ литературѣ, — и ни
въ одномъ отношеніи не оправдываетъ этихъ громкихъ титуловъ, своевольно ею себѣ присвоенныхъ. Правда, по временамъ она пишется языкомъ, Котя безцвѣтнымъ и безжизненнымъ, ио болѣе или
менѣе правильнымъ; но почему-то находитъ на нее полосами безграмотное время, когда оиа — этотъ стражъ чистоты и правильности
русскаго языка — наполняется галлицизиами, барбаризмами, всяческими ошибками, самыми грубыми, противъ духа языка в правилъ
его грамматики. Это было не разъ доказано въ одномъ ежемѣсячномъ
журналѣ, который, по причинѣ своего большого успѣха, вотъ уже
восемь лѣтъ, какъ служитъ постоянною мишенью для однѣхъ и тѣхъ
же нападокъ этой газеты. Въ этомъ журналѣ собраны драгоцѣнные
Факты, состоящіе изъ выписокъ собственныхъ Фразъ газеты и неоспоримо доказывающіе нечистоту и неправильность языка, которымъ
оиа пишется и которымъ въ особенности отличается ея Фельетонъ.
Если понадобится, мы напечатаемъ въ нашемъ журналѣ особую
статью о чистотѣ и правильности языка этой газеты, — статью, въ
которой воспользуемся собранными помянутымъ журналомъ Фактами
и дополнимъ ихъ новыми. Чтб же касается да титла хранительDigitized by Google
СМ-ВСЬ.                               113
ммцы изящнаго вкуса въ русской литературѣ, — на это громкое
титло «Правдолюбивая Газета» наша имѣетъ еще меньше права, нежели на титло стража чистоты и правильности русскаго языка: она
во все не принадлежитъ къ литературѣ, о которой такъ иного и такъ
безплодно хлопочетъ, потому-что держится политическиии извѣстіями
и Фельетономъ, а вовсе не литературою. Она не наполняется никакими пронзведеліяии такъ называемой изящной словесности, — и если
помѣщаетъ у себя стихи и разсказы въ прозѣ, то, вопервыхъ,
чрезвычайно рѣдко, а вовторыхъ, стихи плохіе, а прозу посредственную. Если въ ней печатаются, отъ времени до времейи, статьи, называющіяся «критиками», — это бываютъ разборы спеціальныхъ сочиненій, преииущественно по части военной литературы, аие тб — 
такъ нападки на всѣ журналы (кромѣ саиыхъ плохихъ: эти состоятъ
подъ ея покровительствомъ), — нападки пристрастныя, бездоказательныя. Все это. если понадобится, мы готовы доказать фактами. Въ Фельетонѣ» Правдолюбивой Газеты» очень часто говорится всегда одно тб же.
виѣсто доказательствъ употребляется брань, а потомъ въ немъ же еще
чаще толкуется о магазинахъ, булочныхъ, табачныхъ и другихъ лавочкахъ, и топу подобныхъ предметахъ. Послѣ этого неудивительно, что
Фельетонъ способствуетъ ходу этой газеты* извѣстія о разныхъ житейскихъ предметахъ важны для многихъ, а охотниковъ до журнальной
брани тоже много. Кромѣ того, къ этой газетѣ, давно уже издающейся,
всѣ привыкли, да я — надо сказать правду — она все-таки принадлежитъ, если не къ лучшимъ, то и не къ худшимъ нашимъ газетамъ
(благо у насъ нхъ немного); она аккуратно выходитъ, аккуратно отправляется въ провинцію; потомъ въ ней встрѣчаются иногда очень
интересныя статьи по разнымъ спеціальнымъ предметамъ. Поэтому
понятно, что пока въ Петербургѣ не будетъ издаваться другой частной ежедневной газеты, политической и литературной, — наша «Правдолюбивая Газета» — по пословицѣ : «на безлюдьи и Ѳома дворянинъ « — будетъ продолжать пользоваться большимъ расходомъ въ публикѣ.
Но во всемъ этомъ нѣтъ еще нечего такого, чтб бы имѣло близкое
отношеніе къ русскоиу языку я литературѣ. Фельетонная брань — ие
теорія, не критика, не образцы чистоты языка и изящества литературы. А пока въ Фельетонѣ «Правдолюбивой Газеты»,кромѣ браня ничего, относящагося до языка и литературы, никто не читалъ. Главнымъ предметомъ ея безпокойныхъ и тревожныхъ нападокъ съ нѣкотораго времени сдѣлались беллллетрическія и поэтическія произведенія школы, которую она почтила названіемъ «натуральной», думая
имъ унизить ее. Натуральная школа, это — idée fines, больное иѣсто,
Мй яойт, страшное привидѣніе «Правдолюбивой Газеты». Говоря о
натуральной школѣ, она забываетъ, чтб сапа говорила вчера. Приводимъ, въ доказательство справедливости нашихъ словъ, собственныя
слова газеты         81).
Digitized by LnOOQle
ш                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Kan вапать то положеніе, тогда человѣкъ ве спитъ в ве бодрствуетъ, во
грезятъ в ее мечтаетъ, а видитъ страшные, смѣшные, грозные в плѣнительные
обрывки изъ обыкновеннаго міра (?), представляющіеся ему сверхъ дномъ (замѣчайте!), какъ въ миражѣ, въ безпорядочныхъ группахъ, какъ будто разнесенные
вихремъ облака? Лежу, не имѣя силъ приподняться м пошевелить языкомъ, слышу что-то невнятное, вижу что-то, но ве могу остановить взора ни ва одеонъ
образѣ. Все вертится и пляшетъ передъ глазами, только Фантасмагорическая
впьетка ва Московскомъ Городскомъ Листкѣ (также вѣрно изображающая видъ
Москвы, какъ Московски Городской Листокъ вѣрно изображаетъ языкъ, тонъ,
обычаи н образованность М (м) осковскаго общества, только эта ужасная виньетка (,) какъ театральная куртина (,) дрожитъ передо мною, а по вей мимо несется
страшная фигура м кошъ, подъ названіемъ полетъ іеніл ягъ послѣдней тетради
Вролашм/ Какъ снѣгъ на голову (,) сыплятся ва меня со всѣхъ сторонъ обео
люти сальностей, биварныя концепціи, доктрины гуманности я прогрессивности, я (,) какъ градомъ (,) бьетъ чистая Р(р)усская бсзргамотность!... Жарко
м душно!... И вдругъ всѣ видѣнія начали съёживаться, сжиматься и мало по
малу исчезать, а вдали поднялась какая-то Фигура, в стала приближаться ко
мнѣ, увеличиваясь постепенно- Наконецъ передо мною предстала длинная, блѣдная, худая жепщнва, съ воспламененнымъ взоромъ, съ изсохшими устами, въ
оборванномъ саванѣ натуральной школы,.., Я лишился чувствъ! «Не бойся,
старый солдатъ! скавало мвѣ видѣніе: «Вѣдь ты давно видѣлъ смерть лнце(о)мъ
къ лицу, такъ можешь убѣдиться, что я еще ве смерть, я только предвѣстница
недуга, называемаго различно, и гриппомъ, и мвфлуэнцей... я лихорадка (febria continua)...
Далѣе Фельетонистъ называетъ такъ страшно испугавшій его призракъ натуральной школы трясцою и читаетъ зàгoвopъ отъ нея, а потомъ начинаетъ съ нею пріятельски бесѣдовать — и она объявляетъ ему,
что она не трясца-плебейка, а высокой породы, родная сестра тифусу и нервической горячкѣ...
Послѣ этой выходки, слѣдующія строки «Правдолюбивой Газеты*
(ЛГ 69) будутъ уже понятнѣе для большинства читателей :
«Какое вамъ дѣло, что (ô) другіе пишутъ и какъ пишутъ? Пишите сами, какъ
ѣнаете, м пусть другіе пишутъ, какъ и что(Ь) имъ угодно! Зачѣмъ вамъ вмѣшиваться въ чужія дѣла, возбуждать въ другихъ вражду вашмми критиками и замѣчаніями?» — Это весьма умный я полезный совѣтъ, но чтобъ послѣдовать ему,
надобно отказаться отъ изданія журнала, и изъ писателя сдѣлаться даже не-читателемъ, а просто журвалнстомъ-спекуляторомъ. съ девизомъ : «по мвѣ хоть
трава не расти, хоть солома не сушись!» Если жъ въ человѣкѣ есть хоть искра
любви къ словесности и къ родному языку, м хотя капля изящнаго вкуса, онъ,
держа перо въ рукѣ, не можетъ быть хладнокровнымъ зрителемъ искаженія роднаго слова, водворенія дурнаго вкуса н ложнаго направленія словесности. Лучше
погибнуть на проломѣ (mourir sur la brèche), чѣмъ отдать малодушно твердыню народности во власть безвкусія я безграмотности!»
Эти удивительныя строки представляютъ собою рѣдкій, драгоцѣнный образецъ надутости въ мысляхъ и въ языкѣ, другими словами — 
великолѣпной шумихи поддѣльно-высокихъ чувствъ и понятій, поставленныхъ на ходули пустозвонныхъ Фразъ! Составители ретортъ долDigitized by LnOOQle
СМѢСѢ.                               HS
Жны выть особенно благодарю Фельетонисту за этотъ примѣръ высокопарнаго пустословія. подобнаго вѣдь пи вдругъ раздать1 Спама іа
мажется, будто мы возвратились въ прошедшія вѣкѣ жизни Россіи, и
новый Козьма Мининъ зоветъ насъ — достояніемъ. кровью и жизнью
спасти отечество отъ Ляховъ; а потомъ вдругъ, словно съ веба въ
грязь, падаете вы въ истинный смыслъ этой высокоторжественной болтовни и съ удивленіемъ узнаете, что храбрый Фельетонистъ подъ
міщрдыімю хородіюдоѵ разумѣетъ ве чтд иное, какъ свои собственныя
понятія о русскомъ языкѣ в словесности, и сердится, что другіе не
хотятъ видѣть въ этихъ понятіяхъ непреложныхъ законовъ грамматики и эстетики, но идутъ своею дорогою! Какъ не вспомнить тутъ Этой
надписи къ портрету (воображаемому), сочиненной поэтомъ добраго
стараго времени, Дмитріевымъ:
Кано* ужасны*, громы* вялъ!
На *о*тэсь: еаъ за дождь сердатъ!
Лоімбвуть ма проломъ! Mourir eur la brèche! Какая громкая орава — м
для большей ясности, на двухъ еще языкахъ!
Далѣе Фельетонистъ объявляетъ за новость, что «Р(р)усскій Я(я)зыкъ
принялъ ясность, гладкость, правильность и сладкозвучіе прозы Карамзина и стиха Жуковскаго и Пушкина «, и что «Правдолюбивая
Газета» пишется этимв языкомъ!!!... Послѣдняя изъ этихъ двухъ новостей такъ обрадовала насъ, что мы перечли Орлеанскую Дыу hl
Шилюнскаю Узника Жуковскаго, да нѣсколько поэмъ Пушкина, чтобы сличить языкъ этихъ поэтовъ съ тѣиъ языкомъ, которымъ пишется наша прозаическая газета. Но къ величайшеиу нашему огорченію, не нашли, при этомъ сравненіи, ничего общаго или сходнаго.
Если хотите, въ лексикографическомъ отношеніи, слова тѣ же, а языкъ
совсѣмъ другой! Думая, что неудача наша произошла отъ весьма естественнаго неудобства сравнивать роскошный языкъ геніяльныхъ поэтовъ съ убогою газетною прозою, мы принялись было сравнивать прозу Карамзина съ прозою «Правдолюбивой Газеты»: и тутъ та же неудача! Мы бьио совсѣмъ отчаялись понять увѣреніе газеты, что она
пишется языкомъ Карамзина (не говоря уже о языкѣ Жуковскаго и
Пушкина) и чуть было не приняли это оригинальное увѣреніе за отчаянное самохвальство, — какъ вдругъ вывелъ насъ изъ недоумѣнія
Фельетонъ 87     газеты, изъ котораго мы узнали, что сходство языка
гагеты съ языкомъ Карамзина состоитъ въ употребленіи газетою обветшалаго и сиѣшного слова сей, употреблявшагося и Карамзинымъ,
когда еще оно было только обветшалымъ, а не спѣшнымъ... Это
панъ напомнило придворныхъ Александра Македонскаго, которые кривили свои шеи, а на него все-таки не походили...
Доказавши такъ неоспоримо и блистательно тождество языка своей
газеты съ яэыкомъ Карамзина, Жуковскаго и Пушкина, Фельетонистъ
объявляетъ, что хромѣ него и сотрудниковъ его газеты, теперь всѣ
пишутъ цотарабарски. Въ доказательство этого, онъ, язь одного толDigitized by Google
IIS                            СОВРЕМЕННИКЪ.
стаго журнала, сводили, а не приводитъ, на нѣсколькихъ строка»,
иностранныя слова: абстракцію, артистичность, фактичность, консекчентность, концепцію (которыя этотъ журналъ, какъ и другіе, дѣйствительно употребляетъ) и иежду ними — слово бизарность, котораго
никто не употребляетъ, и къ иностраннымъ словамъ относитъ русское
слово сальность!... Говоримъ*, счодйть, а не приводили, потому-что эти
слова, сведенныя въ двухъ строкахъ, должны производить совсѣмъ не
то дѣйствіе на читателя, нежели какое производятъ они въ большой
книгѣ, стоя въ приличныхъ мѣстахъ, на достаточномъ другъ отъ друга разстояніи. Не довольствуясь этимъ, правдолюбивый Фельетонистъ
сочиняетъ небывалыя и дикія Фразы и приписываетъ и» употребленіе какъ журналу, на который нападаетъ, такъ и всей натуральной
школѣ; а потомъ отважно восклицаетъ:»И это Р(р)усскій Я(я)зыкъ
половины XIX вѣка! Читаемъ и не вѣримъ глазамъ своимъ! Чтобы сказали, еслибъ жили (а будто они нежили? — Фельетонистъ хотѣлъ сказать: еслибь были жичы...) А. С.Шишковъ и другіе поборники Р(р)у*
скаго слова? что бы сказалъ Карамзинъ?»
Намъ не нужно знать, чтб бы сказалъ Шишковъ, который безплодно силился уничтожить благодѣтельное вліяніе Карамзина ва русскій
языкъ, и котораго никто не слушалъ и тогда, кронѣ отсталыхъ людей; но Карамзинъ, вѣроятно, сказалъ бы, что и теперь употребляется въ русскомъ языкѣ такое же множество иностранныхъ словъ, какое употреблялось и въ его время, и притомъ имъ самимъ, но что теперь эти слова уже другія, потому-что другое время, другія идеи н
другія потребности...
Впрочемъ, мы бы еще готовы были увидѣть справедливую сторону въ нападкахъ Фельетониста на тб, чтб называетъ онъ искаженіемъ
русскаго языка, если бы только онъ нападалъ не на употребленіе вообще, а на излишнее, ненужное употребленіе иностранныхъ словъ, — 
еслибъ вооружался противъ него съ ббльшимъ достоинствомъ и не
приписывалъ своимъ противникамъ того, чего они не дѣлаютъ, — еслибъ
не смѣшивалъ своихъ личныхъ мнѣній и предубѣжденій съ непреложными истинами разума, науки и вкуса, и, за несогласіе съ ними,
не обвинялъ своихъ противниковъ въ бездарности, безвкусіи, безграмотности, невѣжествѣ и даже кощунстчл... А то посмотрите: въ 87
Ж «Правдолюбивой Газеты», онъ напалъ на г. Снѣгирева за то, что
тотъ въ изданіи: Русская Старина, се памятникахъ церковнаго и гражданскою Зодчества, употребилъ выраженіе» этотъ храмъ . вмѣсто
«сей храмъ», увлекшись, будто бы, софизмами непризванныхъ нововводителей въ языкѣ, по неимѣнію времени заниматься изящностью ft/.
Но здѣсь мы опять должны прибѣгнуть къ выпискѣ изъ газеты.
«Карамзинъ началъ Исторію Россійскаго Государства. а Пушкинъ Исторію
Пугачевскаго Бунта словомъ сей, и кто рѣшилъ, что сей, сія м сіе, должны
быть истреблены въ Р(р)уссконъ Я(я)зыкѣ! Сеюявя, до сею времени, до сют
норъ, efa-то (а не эти-то) и проч. не истребятся никогда н изъ разговорнаго языDigitized by Google
СМѢСЬ.                                 117
а между людьми, знающими Р(р)усэкій Я(к)зыкь, и постигающими духъ его, а
аъ письменномъ языкѣ, въ предметахъ важныхъ, мы непремѣнно должны (неужто?...) удерживать выраженія нашего стариннаго, иди церковнаго языка. Ни
одинъ знатокъ языка не скажетъ и ие напишетъ, говоря объ иконѣ, лице святаго, во скажетъ м напишетъ ликъ, Знатокъ языка не написалъ бы : Рука Всевышняго отечество спасла, но Десница Вышняго отечество спасла. Мы должны радоваться богатству нашего языка и употреблять всѣ представляемыя имъ сокромша, а ие лишать его драгоцѣнностей, и не пестрить рѣчи безъ нужды, подобно нынѣшнимъ песакамь, исковерканными иностранными словами. Какъ въ музыкѣ томы даютъ характеръ сочиненію, такъ въ словесности слова сообщаютъ
характеръ рѣчи. Говоря о храмѣ Божіемъ, приличнѣе сказать : сем храмъ (неужели?). Ям еа что ее мірѣ мы не дерзнули бы (вотъ какъ!...) написать этотъ
іробъ, говоря о Гробѣ Господнемъ. Точно также, говоря въ исторіи о Государѣ,
въ началѣ мы не скажемъ этотъ Государь, а сей Государь; не скажемъ еозжи
правленія, а бразды правленія. Кто знаетъ языкъ, кто понимаетъ духъ его, тотъ
конечно чувствуетъ справедливость нашихъ замѣчаній (непремѣнно!). Языкъ долженъ имѣть свои приличія, и если БЕЗСМЫСЛЕННАЯ новая школа, прозванная нами натуральною, попираетъ зти приличія, и не находитъ въ Р(р)усскомъ
Я(я)зыкѣ словъ для выраженія СВОИХЪ НЕЛѢПИЦЪ, это ве должно совращать
съ прямаго пути людей ученыхъ, степенныхъ (des hommes sérieux), истинныхъ
литераторовъ (т. е. отсталыхъ стариковъ!). Нусть бездарность КОЩУНСТВУЕТЪ
въ экстазахъ, сальностяхъ, фиктивностяхъ > абстракціяхъ и т. п., но это должно пролегать мимо ушей нашихъ. Мы принимаемъ техническія выраженія, заимствованныя изъ древнихъ языковъ (а будто абстрактъ, абстракція. фактъ
ие техническія выраженія, заимствованныя изъ древняго языка? — и будто бы эксстазъ и множество тому подобныхъ чужеземныхъ словъ введены въ русскій языкъ
натуральною школою, а не Карамзинымъ!..), для выраженія однимъ словомъ того, что надлежало бы выражать цѣлымъ рѣ(«4ч?віемъ, но въ чужеземныхъ словахъ вовсе не имѣемъ нужды (а будто техническія выраженія, заимствованныя
изъ древнихъ языковъ, не чужеземныя слова?...), и напротивъ должны искать
помощи къ старомъ нашемъ языкѣ (ищите же : вамъ никто ве мѣшаетъ! ), а не
истреблять его. Просимъ покорно извиненія у почтеннаго и ученаго И. М.'Све нрева, что мы, по поводу одного слова, употребленнаго имъ неумѣстно, распространились (не разбранились ли?...) нѣсколько (не черезчуръ ли?...) о приличіи
въ языкѣ. Невозможно выдержать, смотря на нынѣшнее писанье!
Итакъ, всѣ литераторы, которые, по системѣ и убѣжденію. не
употребляютъ стараго, обветшалаго слова cell, суть бездарные писаки
и даже кощуны!!... Tô же должно сказать и о всѣхъ литераторахъ,
употреблявшихъ и употребляющихъ иностранныя слова, пиша порусски, слѣдовательно, и о Карамзинѣ!!... Нельзя не согласиться, что по
добное мнѣніе, выраженное такимъ языкомъ, нѣсколько рѣзко для пе
чати и даже отзывается нравами эпохи, описанной Кошихинымъ!..
Положимъ, что Фельетонистъ «Правдолюбивой Газеты» правъ, и слово
сіе лучше энною, въ приложеніи къ предметамъ важнымъ, и что лп*
тераторы, не употребляющіе его. по убѣжденію въ его негодности и
безобразіи, неправы : все же изъ этого не слѣдуетъ, чтобы они были
бездарные писаки, кощуны, авторы нелѣпицъ, и вся ихъ школа — 
безсмысленная... Въ дѣлѣ литературы, всякой воленъ имѣть свое мнѣніе, свое убѣжденіе, и всякой воленъ не только ему слѣдовать, но и
Digitized by Google
liS                        СОВРЕМЕННИКЪ.
объявлять ч защищать его печатно; но едва іи всякій воленъ ругать
невѣждами, безсмысленными распространителями нелѣпицъ и кощунами
противниковъ своему мнѣнію или убѣжденію... Кто первый возсталъ у
насъ противъ употребленія сихе, оныхв, коихв9 поелику и другихъ обветшалыхъ словъ? — Человѣкъ, уму, учености, дарованіямъ, остроумію
котораго сама «Правдолюбивая Газета» ие разъ удивлялась*, неужели
же и онъ — бездарный писака?... Лермонтовъ ни въ стихахъ, ни въ
прозѣ не употреблялъ сею : неужели же за это, даже и онъ — бездарный писака?... Мы крѣпко убѣждены въ томъ, что слово сей никогда не должно употреблять, кромѣ тѣхъ немногихъ реченій, въ которыхъ оно сохранилось употребленіемъ, каковы : сейчасъ, сеюдкп, сію
минуту, до cuxs nope, по сію пору. Но, считая себя правыми въ этомъ
отношеніи, мы тѣмъ не менѣе очень далеки отъ того, чтобы считать
бездарными писаками, невѣждами и кощунами всѣхъ литераторовъ,
которые употребляютъ обветшалыя слова въ родѣ сей, не по необразованности и безграмотности, а по теоріи, по убѣжденію. Можно чьеиибудь убѣжденіе считать ошибочнымъ и ложнымъ, но нельзя ругаться за него. Пушкинъ всегда употреблялъ не только сіи, но н опыл, м
когда извѣстный журналъ такъ основательно, умно и ловко воружился
противъ употребленія подобныхъ мертвыхъ словъ, — Пушкинъ сталъ
употреблять ихъ еще съ бблыпимъ изобиліемъ. Это онъ дѣлалъ по
теоретическому упорству, и мы въ этомъ видимъ слабость со стороны великаго поэта, о которой жалѣемъ; но не видимъ въ этомъ ни не
вѣжества, ни безграмотности, ни кощунства. Если же Карамзинъ считалъ нужнымъ, въ извѣстныхъ случаяхъ, употреблять слово сей. — это
значитъ только, что онъ былъ писателемъ извѣстной эпохи, которая
уже прошла и болѣе не воротится; и теперь ничто никого не обязываетъ подражать ему въ этомъ. Такъ вотъ на чемъ основаны диктаторскіе приговоры Фельетониста «Правдолюбивой Газеты», — приговоры, выражаемые языкомъ и тономъ столь невѣжливыми и такъ мало литературными!... Хорошъ опекунъ русскаго языка, самъ себя
произведшій въ это званіе!...
Таково же его опекунство и по части, какъ онъ выражается, изящности. Тутъ онъ дѣйствуетъ еще съ ббльшимъ ожесточеніемъ, которое,
впрочемъ, соединяетъ съ тактикою, однажды навсегда имъ примятою
Напримѣръ, нападая ва натуральную школу, онъ выгораживаетъ нэъ
нея хотя одного литератора, чтобы не сказали, что онъ бранитъ всѣхъ
наповалъ, похваливаетъ слегка одно или два изъ произведеній этой
школы. Что онъ недавно еще порицалъ на этотъ разъ исключенныхъ
имъ изъ опалы и взятыхъ подъ свое почтенное покровительство литераторовъ или произведенія натуральной школы, — до этого ему нѣтъ
дѣла : вѣдь гдѣ читателямъ помнить всякую всячину, которою онъ
ихъ угощаетъ! Такъ, въ 81 Л/, онъ увѣряетъ, будто бы когда-То
хвалилъ повѣсти и разсказы графа Соллогуба и г. Панаева; между
тѣмъ какъ съ годъ назадъ о лучшемъ произведеніи перваго — Tapanmace «Правдолюбивая Газета» отозвалась, какъ о самомъ ничтожномъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              119
в жалкомъ явленіи русской литературы настоящаго времени; а о г.
Панаевѣ, кромѣ брани, никогда и ничего не печаталось въ этой газетѣ. Но у нашего Фельетониста есть и еще стратагема, которой
онъ постоянно держится : онъ не всегда прямо нападаетъ на новое произведеніе, имѣвшее большой успѣхъ, но дожидается для
этого появленія какой-нибудь неловкой критики въ его похвалу.
Такимъ образомъ, въ Фельетонѣ 69            онъ привязался къ стихамъ г.
Некрасова (напечатаннымъ еще въ началѣ прошлаго 1846 года) по
поводу весьма неловкой статьи въ одномъ листкѣ, гдѣ весьма неуклюже разхвадиваются стихи г. Некрасова и Обыквоевикая Ясторй, повѣсть г. Гончарова. Фельетонистъ, по своему обыкновенію, смѣшалъ
стихи съ статьею и силится сдѣлать стихи нелѣпыми на томъ основаніи, что статья кажется ему нелѣпою, и отъ этого натуральная
школа становится въ его глазахъ еще виноватѣе. Вотъ ужь подлинно — безъ вины виноватъ! Да чѣмъ же виноватъ авторъ, что ктото хвалитъ его неловко, чѣмъ виновата школа, что о ея произведеніяхъ, кто-то, хваля ихъ, пишетъ странно и смѣшно?... Вы съ презрѣніемъ говорите объ ея герояхъ, — но неужели поэзія должна
и теперь, какъ въ ваше время, даже мотыльковъ и собачекъ съ розовыми ошейничками предпочитать людямъ простого званія или изо
бражать только благовоспитанныхъ и образованныхъ чиновниковъ?
Поэзія нашего времени и не думала восхвалять пьяницу или находить запой высокимъ чувствомъ, какъ вы увѣряете : приписывать ей
это, значитъ взводить на нее небылицу. Къ чему же такія восклицанія :  Ужели поэзія наша должна воспѣвать такіе предметы, и ужели
русской душм нѣтъ наслажденія кромѣ прославленія лапоя и драки?»
Да кто же прославлялъ запой и драку? Неужели представить въ стихотвореніи человѣка, спившагося съ кругу отъ нищеты и горя и
глубоко чувствующаго свое паденіе : неужели это значитъ — прославлять запой? Неужели заставить мужика наивно удивляться тому, что
жена его чахнетъ, когда онъ знаетъ, что никогда не бивалъ ее,ралел
пода пьяную руку.* неужели это значитъ — воспѣвать драку?...
Такимъ образомъ, приписывая натуральной школѣ мнѣнія, которыхъ она никогда не изъявляла, превратно толкуя ея произведенія,
Фельетонистъ видитъ въ этомъ ея неисправимость и стыдитъ ее сравненіемъ ея произведеній съ произведеніями сантиментальной эпохи
нашей литературы. Для этого онъ не совсѣмъ удачно удивляется слѣдующимъ стихамъ Дмитріева, которые, конечно, въ свое время были хороши :
Видѣлъ славныВ я дворецъ
НвшеК матушки Царицы,
Видѣлъ я ея вѣнецъ
И златыя колесницы.
Все прекрасно! я сказалъ,
И въ шалашъ моі путь направилъ :
Тамъ меня моВ ангелъ ждалъ,
Тамъ я Лиззнаку оставилъ (и np.J.
Digitized by Google
120                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Просто, мило и троіательм!» восклицаетъ Фельетонистъ. Можетъ
быть, онъ и правъ, и эти приторно-сладенькіе стишки точно лучше
крѣпкихъ истиною и выраженіемъ стиховъ натуральной школы*, «на
вкусъ товарища нѣтъ», говоритъ русская пословица, и мы не видимъ
причины браниться съ г. Фельетонистомъ за его вкусъ. Если его дѣйствительно плѣняютъ и трогаютъ эти поддѣльныя, сахарныя нѣжности,
вслѣдствіе которыхъ богатые и чиновные люди прошлаго вѣка, въ стихахъ своихъ, прикидывались пастухаии, а домі свои называли шалашаии, — мы понимаемъ, что, въ глазахъ его, «новая наша поэзія
отличается совершеннымъ отсутствіемъ мыслей и всякой веселости и
замысловатости», что ему въ ней «не отчего задуматься и отъ чего
улыбнуться» и что «такъ называемые нынѣшніе высшіе ммлды» кажутся ему «безсмысленными, какъ осина (?!...), и скучными, какъ
болото»... Намъ понятно этопристрастіе ко всему, чтб напоминаетъ еиу
доброе старое время, и эта брюзгливость противъ всего новаго, такъ непохожаго на старое! Мы даже готовы извинить эту слабость, снизойти
къ ней; но всему должны же быть границы, и требовать, чтобы поэты
нашего временя, въ стихахъ своихъ, бѣлились, руиянилнсь, облѣплялись
пушками, пудрились и, при этомъ, воображали себя пастушкіии, а
своихъ возлюбленныхъ — пастушками, — значитъ требовать невозможнаго. Если вы устарѣли, молодые не виноваты тѣмъ, что молоды, и
для вашего удовольствія не обязаны прикидываться старикаии и, вмѣсто своей жизни, стараться жить жизнію прошлаго вѣка... Сердиться
же на нихъ за то, выходить изъ себя, искажать ихъ мысли и намѣренія, значитъ — дѣлать себя смѣшныиъ. Но нашъ Фельетонистъ и
на этомъ не останавливается, а идетъ дальше, и, желая поправить
нынѣшнюю поэзію, указать ей настоящую дорогу, послѣ стиховъ
Диитріева, прилагаетъ стихи собственнаго издѣлія для внушенія охоты къ изученію древнихъ литературъ. Это переводъ лессингова перевода басни Суидаса, греческаго граиматика :
Фуріи.
Меркурія Плутовъ такою встрѣтилъ рѣчью :
«По старости и по увѣчью,
Хочу отставить я отъ службы и отъ дѣлъ
Моихъ трехъ фуріѣ вдругъ — ивѣ вопль ихъ надоѣлъ.
Ихъ жалобамъ я съ съ нетерпѣньемъ внемлю.
Поди, Меркурія, ты на землю :
Съ купцами не водись,
Съ ворами не вяжись,
▲ дѣломъ ты монмъ займись.
И въ должность Фурія трехъ безсрочныхъ,
Сыши трехъ дѣвъ мнѣ непорочныхъ.
Безсмертіе за то онѣ получатъ въ даръ».
Меркурій прыгъ на нашъ прекрасный шаръ,
fl занялся Плутона порученьемъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  121
Юнона между тѣлъ, перенося съ мученьемъ
Велеры торжество, Ириду првзаала.
II ей такой приказъ дала:
«Пройди ты на землѣ и села, и столпцы,
Мнѣ нужны три суровыя дѣвицы,
Которыя чуждались бы мужчмвъ,
Какой бы ни былъ нхъ достатокъ, возрастъ, чинъ,
II красота, в умъ, и дарованье:
Дѣвицъ, чтобъ ве было въ нихъ отъ роду желанья
Выть матерью в нѣжною женой
Веверу я хочу уввавтъ предо мной,
И доказать, что ей ве всѣ подвластны
Что всѣ ея сужденія пристрастны,
И что любовь ве общая всѣмъ отрасть.
Пря селъ даю тебѣ, моя Ирида, власть,
Сказать, что я трехъ дѣвъ въ число богинь пріемлю».
Посланница боговъ отправилась на землю.
Пропарила весь міръ до два.
И воэвратилася — одна.
Не смѣя отъ стыда отбросить покрывала
Ирида бѣдная молчала и вздыхала.
Юнона вскрикнула, едва сврывая гнѣвъ :
«Ужели въ мірѣ нѣтъ трехъ хладнокровныхъ діпі» — 
—  Нашла — во перебилъ Меркурій...
Онъ взялъ нхъ... въ должность «урІЙ!...»
Извѣстно, что страсть къ стихотворству — гибельная страсть, и
что стдитъ только разъ наплести и тиснуть плохіе стихи — а тамъ
ужь и пошла писать!... Это и сбылось надъ нашимъ Фельетонистомъ:
разохотившись дѣлать вирши, онъ стихами собственнаго издѣлія извѣщаетъ почтеннѣйшую публику объ отъѣздѣ г. Лежара. «Помните ли
прелестную статью H. М. Карамзина : Ааипскал Жизнь, въ которой
помѣщены стихи *.
«Плачьте музы, нѣтъ Ороея!
Вѣтръ унылый, тихо вѣя,
Намъ вѣщаетъ : нѣтъ его!
А мы скажемъ теперь :
«Дыркодюбцы, плачьте съ жаромъ — 
И прощайтеся съ Дежаромъ!
Лишь наступитъ первый М(м)ай (*)
Онъ оставитъ русскій край,
Нашу славную столицу,
И уѣдетъ за границу...»
(*) Т. е. первое мая.
Digitized by LnOOQle
122                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Чудесные стихи! Но за чтожь такая честь одному Дежару; отчегожь ве почтить и Гверру хоть такими стихами :
Цырколюбепъ, плачь безъ мѣры:
Уѣзжаетъ труппа Гверры.
Послѣ хладнаго апрѣля
Не проѣдетъ одна недѣля.
Какъ отъ насъ онъ свой народъ
Н лошадокъ уведетъ...
Нѣтъ!... не плачьте, цырколюбцы
Это вѣдь коржажмубЦы.
Наше подражаніе слабо, и только послѣднее слово достойно г
Фельетониста, чѣмъ мы и гордимся... Надо было слишкомъ много
условіи, чтобъ возвыситься до него!... Излишнее усердіе къ исправленію.нынѣшней поэзіи завлекло его слишкомъ далеко : думая, въ
стихахъ своихъ, подражать Карамзину, онъ въ сущности сдѣлалъ
очень удачное подражаніе извѣстнымъ виршамъ знаменитаго профессора элоквенціи и хитростей піитическихъ, Василія КирилловичаТредіаковскаго :
Весна катятъ
Зиму валитъ,
И ужь листикъ съ деревомъ шумятъ.
Поютъ птички
Со синички.
Хвостомъ машутъ н лисички (н пр.)
Излишество вредно во всемъ — въ усердіи тоже. Фельетонистъ хотѣлъ отодвинуть современную русскую поэзію ко временамъ Карамзина, — и махнулъ въ тредьяковщину!.. Стало быть, по части исправленія стиховъ, онъ.сдѣлалъ даже больше, чѣмъ сколько хотѣлъ... Но
мы поступили бы съ нимъ невѣжливо, если бы не познакомили нашихъ читателей съ третьимъ опытомъ его стихотворныхъ занятій, — 
что тѣиъ необходимѣе, что объясняетъ еще и его неугомонную полемическую дѣятельность. Это переводъ басни изъ Лессинга : Верба а
Терновникъ (Ж 81);
Верба.      Какое скверное, сосѣдъ, твое занятье,
Вцѣпляться, безъ нужды, прохожимъ людямъ въ платье!
Трудъ лишній!... вѣдь тебѣ вельзя его сорвать!...
Терновникъ. Сорвать нельзя... ио можно разорвать!...
Теперь посмотримъ и полюбуемся на его хлопоты по части исправленія прозы. Здѣсь у нашего правдолюбиваго Фельетониста главную роль играетъ имя Гоголя. Надѣлало же ему хлопотъ это имя!...
Сколько трудовъ и усилій, пріемовъ и изворотовъ употреблялъ овъ,
чтобы лишить это имя настоящаго его значенія въ литературѣ! И все
напрасно, все невпрокъ! То увѣрялъ онъ, что у Гоголя нѣтъ ни искры таланта, то сознавался, что есть талантъ, да сбившійся съ толку,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              123
потому-что пошелъ не по той дорогѣ, по которой бы ему слѣдовало
итти; то утверждалъ (по обыкновенію, безъ доказательствъ), что въ
сочиненіяхъ Гоголя одна низкая природа, грязь и непристойности,
что онъ не' выше Поль-де-Кока; то приписывалъ ему (и на этотъ
разъ, нельзя сказать, чтобъ невпопадъ) основаніе новой школы въ литературѣ, къ которой теперь принадлежитъ все, чтб хоть немного отличается талантомъ, и которую онъ самъ же (и очень справедливо и
вѣрно) назвалъ «натуральною», въ отличіе отъ неестественной и реторической школы, къ которой поневолѣ принадлежитъ все отставшее,
выписавшееся, устарѣлое. Когда появилась книга : Выбранныя мѣста
изв переписки ее друзьями Николая Гоюля, нашъ Фельетонистъ пришелъ въ восторгъ отъ Гоголя, видя, какъ тотъ отказывается отъ своихъ сочиненій, признаетъ ложными всѣ похвалы имъ и справедливыми всѣ порицанія и нападки. Нашъ Фельетонистъ думалъ, что дѣло
кончено, что самъ Гоголь совершенно подкопалъ основаніе своей славы, — и онъ расхвалилъ Гоголя, какъ человѣка и даже призналъ въ
немъ нѣкоторый талантъ, какъ въ писателѣ. Но увы! — чѣмъ оболъ
;тительнѣе надежда, тѣмъ иногда обманчивѣе она! Скоро оказалось,
что странными своими признаніями Гоголь произвелъ странное и не
совсѣмъ выгодное впечатлѣніе на свой собственный счетъ, а отнюдь
не на счетъ своихъ сочиненій. И вотъ теперь гремятъ противъ Гоголе тѣ же баттареи съ холостыми зарядами, которыя и до появленія
странной его Переписки напрасно тратили противъ него порохъ! Все,
видите ли, виноваты друзья и поклонники Гоголя : они захвалили его,
а публика имъ и повѣрила на слово! Тутъ припоминается старая исторія производства Гоголя въ Гомеры, и въ этомъ обвиняется вся натуральная школа, какъ будто она обязана отвѣчать за промахъ или
странное мнѣніе лица, которое имѣло право высказать свое мнѣніе,
каково бы оно ни было, спрашиваясь только у себя, а не у нея! Затѣмъ разбирается статья въ одномъ листкѣ, и все странное, вычурное, смѣшное въ этой статьѣ обращается въ обвиненіе и хулу Гоголю и натуральной школѣ, которые не виноваты ни въ одномъ словѣ
этой статьи, потому-что никому не могутъ запретить говорить о нихъ
неловко и странно. Назвавши стихи свои (басню Суидаса) дурными,
но скромно признавши въ нихъ мысль, иронію и веселость, Фельетонистъ упрекаетъ нашъ журналъ, что послѣ многолѣтнихъ толковъ о
Гоголѣ, и въ нынѣшнемъ году будетъ рядъ статей о Лермонтовѣ и
Гоголѣ, и что, вмѣсто этого, лучше было бы заняться разборомъ греческихъ, римскихъ, испанскихъ и итальянскихъ поэтовъ среднихъ вѣковъ. Благодаримъ за совѣтъ, но писать будемъ все-таки преимущественно о русской литературѣ, потому-что каждый вправѣ дѣлать
свое дѣло, почему мы и другимъ не хотимъ отсовѣтывать заниматься
преимущественно иностранными литературами, даже издавать Горація съ чужими примѣчаніями... О Гоголѣ толковъ дѣйствительно было много во всѣхъ журналахъ, какъ много бываетъ нхъ о всякомъ необыкновенномъ писателѣ; но ряда статей о Гоголѣ еще нигдѣ не быDigitized by Google
124                            СОВРЕМЕННИКЪ.
до, а былъ въ одномъ журналѣ рядъ статей о Пушкинѣ, а теперь, въ
нашеиъ журналѣ, будетъ рядъ статей о Лермонтовѣ и Гоголѣ. А будетъ онъ потому, что статьи о Пушкинѣ были замѣчены публикою,
да уже одно tô, что вы съ такимъ безпокойствомъ совѣтуете не продолжать этого рода статей о первокласныхъ нашихъ писателяхъ, можетъ служить достаточною причиною не слѣдовать вашему совѣту.
И статьи о Лермонтовѣ, а въ особенности о Гоголѣ, непремѣнно начнутъ печататься въ нашемъ журналѣ, съ нынѣшняго же года, несмотря на ваше безпокойство при одной мысли о нихъ, — несмотря на
мнѣніе о нихъ самого Гоголя (ибо въ нихъ мы будемъ имѣть дѣло
не съ нимъ — до него намъ нужды нѣтъ, какъ и ему до васъ, а съ
его сочиненіями, которыя, въ дѣлѣ критическаго суда, суть общее
достояніе)... Да, г. Фельетонистъ «Правдолюбивой Газеты», несмотря на все это, статьи о Гоголѣ явятся въ свое время, и въ нихъ
мы подробно изложимъ свое мнѣніе о его сочиненіяхъ, а пока ограничимся поправкою одной важной ошибки вашей, въ отношеніи къ
этому писателю. Вы говорите, что Гоголь не возвышался никогда
надъ Поль-де-Кокомъ (J 81), и много разъ говорили, что онъ умѣетъ
изображать одно мелкое, ничтожное, грязное. Сколько можно понять
изъ этихъ странныхъ отзывовъ, вы хотите сказать, что у него
талантъ только комическій, да и тотъ не высокаго полета. Это всячески несправедливо. Кромѣ высокаго комическаго таланта, Гоголь обладаетъ такимъ же и трагическимъ. Это всего лучше доказываетъ его
Тарасъ Бульба, поэма, исполненная трагической силы, трагическаго
величія, блистающая картинами великихъ характеровъ, великихъ страстей. Липо художника Пискарева въ повѣсти : Невскій Проспектъ, вовсе не комическое. Присутствіе трагическаго элемента сильно чувствуется и въ комической, повидимому, повѣсти: Шинель, въ лицѣ и
судьбѣ смѣшного и жалкаго Акакія Акакіевича. Въ Старосвѣтскихъ
Помѣщикахъ, добродушный, веселый смѣхъ читателя разрѣшается въ
грустное, раздирающее сердце чувство... Мы могли бы прослѣдить
этотъ трагическій элементъ въ большей части комическихъ сочиненій
Гоголя; но это уже значило бы говорить для всѣхъ, а мы имѣли въ
виду только васъ, г. Фельетонистъ... А что Гоголь умѣетъ такъ тѣсно слить трагическій элементъ съ коническимъ, — это самая рѣзкая
и яркая особенность его таланта, и есть отнюдь не недостатокъ, а
великое достоинство.
 Послѣ господина Гоголя, приводившаго въ отчаяніе спвкуляторовъ своимъ
молчаніемъ, выдвинули изъ толпы другаго молодаго человѣка, господняя Достоевскаго1, в назвали его геніемъ, равнымъ Гоголю, для того только, чтобъ
обратить вниманіе публики ва тотъ «урвалъ, гдѣ печатались сказки г. Достоевскаго. Попытка ие удалась! Теперь ударили въ барабанъ о третьемъ геніи, господинѣ Гончаровѣ, напечатавшемъ въ Современникѣ повѣсть : Обыкновенная
Исторія. Въ муравейникѣ (какомъ? чьемъ?) больше крика объ этой повѣсти,
чѣмъ было крива въ Европѣ при появленіи первой поэмы Байрона н перваго романа Вальтеръ-Скота.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                125
Тутъ, чтб ни Фраза — то и небылица, чтб ни строка — то и выдумка. Что будто бы Гоголь обязанъ необычайнымъ успѣхомъ своихъ твореній и своею громкою славою въ Россіи продѣлкѣ спекулянтовъ, — такан мысль, или лучше сказать, такая безсмыслица, ие стбитъ
опроверженія, — и ея авторъ первый не вѣритъ ей. Можетъ быть, талантъ г. Достоевскаго былъ встрѣченъ преувеличенными похвалами; но
зачѣмъ же и тутъ непремѣнно предполагать заговоръ, кабалу, скопище,
спекуляцію, а не увлеченіе, не ошибку? И притомъ, никто изъ люей
съ умомъ и со вкусомъ не станетъ отрицать въ г. Достоевскомъ таланта, даже замѣчательнаго; стало быть, весь вопросъ только въ степени
и объемѣ таланта. Первая (и лучшая) повѣсть г. Достоевскаго была
напечатана не въ журналѣ а въ сборникѣ; слѣдующія двѣ помѣщены
въ одномъ журналѣ. Но мы не помнимъ, чтобъ какой-нибудь журналъ*
поднялся и увеличилъ число своихъ подписчиковъ повѣстями г. Достоевскаго. О г. Гончаровѣ никто и нигдѣ не билъ въ барабанъ. Фельетонистъ «Правдолюбивой Газеты * указываетъ, въ подтвержденіе, своего мнѣнія, все на ту же несчастную статью одного незначительнаго
листка, о которой мы уже упоминали. Но этотъ листокъ издается въ
Москвѣ, и ни г. Гончаровъ, ни натуральная школа не имѣютъ ни»
чего общаго ни съ листкомъ, ни съ его забавною статьею. Тутъ нѣтъ
никакой стачки, и авторъ статьи въ листкѣ, можетъ быть въ глазахъ
Фельетониста «Правдолюбивой Газеты» ультра-натуралистомъ натуральной школы и поклонникомъ высокаго піитическаго'таланта t. Некрасова; но ни натуральная школа, ни гг. Гончаровъ и Некрасовъ въ
этомъ не виноваты нисколько. Мало ли кому придетъ въ голову сравнивать Обыкновенную исторію съ Героемъ нашего Времени: г. Гончаровъ
ие можетъ же запретить писать ô немъ хотя бы и вздоръ; — но зато
ие можетъ и отвѣчать за него. А статья, на которую нападаетъ Фельетонистъ, какъ на сочиненіе натуральной школы, дѣйствительно отличается качествами, отъ которыхъ очень далеки умъ и тактъ, свойственные людямъ зрѣлаго возраста. Читавшіе повѣсть господина
Гончарова, конечно, замѣтили, съ какою тонкою наблюдательностію, какъ мѣтко и вѣрно изобразилъ онъ отношенія Евсея къ
Аграфенѣ. Мысль — представить чувство любви въ Формѣ грубой,
такая нысль оригинальна; въ первый разъ она выражена въ
поэтическомъ произведеніи, притомъ мастерски. Вотъ все, чтб, въ
главномъ и существенномъ, можно сказать объ эпизодѣ любовныхъ
отношеній Евсея къ АграФенѣ. Теперь посмотрите же, какъ изволилъ
выразиться объ этомъ московскій критикъ : «У! проклятый! (слово
Аграфены) было выраженіемъ полнаго экстаза женщины... Да не удивятся, что чувство, которымъ просвѣтленъ этотъ грубый образъ Аграфоны, мы назовемъ* лучшимъ ея чувствомъ. Это низшая степень Fraude, той струи > бѣгущей по Жиламъ мірозданія, связи міровъ повсюду
сущихъ, которой разцвѣтъ въ великолѣпіи розы, въ обаяньи любви Ромео
и Юліи, въ божественномъ гимнѣ Шиллера и проч. Дѣло ясно говоритъ само за себя : въ этихъ надутыхъ Фразахъ, въ этой великолѣпной
Digitized by LnOOQle
І2в                        СОВРЩЯВШШКЪі
шуммхѣ звонкихъ словъ, въ этихъ общихъ реторяческихъ мѣстахъ
ие видно даже юношескаго энтузіазма, который бы давалъ ммъ смыслъ
и до нѣкоторой степени оправдывалъ ихъ, а видна только претензія
на Философское глубокомысліе, проникнутое лирическимъ наносомъ.
Но изо всего этого нисколько не слѣдуетъ, чтобы натуральная школа
долита была отвѣчать эа всякую печатную болтовню, эа всякій печатный вздоръ. Какъ ни вертѣлся нашъ Фельетонистъ съ повѣстью
г. Гончарова, а все же сознался, что она хороша. Чегоже больше? — 
Нѣтъ, ему нужно было увидѣть стачку хорошей повѣсти съ плохою
критическою статьею о повѣсти. Въ его глазахъ, успѣхъ произведеній
натуральной школы основанъ не на чемъ иномъ, какъ на интригахъ
партіи, м, по его мнѣнію, къ этой партіи принадлежатъ рѣшительно
всѣ, кто находитъ что-нибудь хорошее въ современной русской литературѣ. Странное направленіе, обратившееся въ idée fixe, — во всемъ
видѣть интригу, спекуляцію!..
А между тѣмъ, оно съ одной стороны понятно, и мы, по долгу справедливости и безпристрастія, готовы до нѣкоторой степени оправдать это несчастное направленіе Фельетона. Иной старикъ силится поворотить назадъ естественное теченіе времени, а
его не слушаютъ и идутъ своею дорогою. Старики въ такихъ случаяхъ раздражительны, и если молодыя поколѣнія не внемлютъ ихъ
наставленіямъ и совѣтамъ, они обыкновенно обвиняютъ ихъ въ развратѣ и вольнодумствѣ. Это древняя исторія! Старость живетъ воспоминаніями, молодость — современною ей дѣйствительностію. Дѣйствовать нѣкогда не безъ успѣха на литературномъ поприщѣ, — и увидѣть потомъ себя обойденнымъ, отставшимъ въ заднихъ рядахъ, заслоненнымъ новыми дѣйствователями, — это значитъ быть неизцѣлимо раненнымъ въ самолюбіе, а тутъ есть отчего сдѣлаться брюзгливымъ, безпокойнымъ и раздражительнымъ. Положеніе, въ самомъ
дѣлѣ, грустное! Вотъ, напримѣръ, недавно одинъ изъ старыхъ литераторовъ напечаталъ въ журналѣ свой романъ : Счастіе лучше Боіатырстаа. Бывало его романы жадно читались большинствомъ публики, въ
журналахъ встрѣчали ихъ и восторженные похвалы друзей и ожесточенная брань враговъ, и умѣренное признаніе извѣстной степени достоинства со стороны людей, не бывшихъ ни друзьями, ни врагами
автора. А теперь? Боже, какъ переходчиво время! Ни похвалъ друзей, ни брани враговъ! А между тѣмъ, авторъ увѣряетъ, что у него
много враговъ, которые не стыдятся подкалываться подъ его репутацію даже клеветою. Чего бы, кажется, лучше для нихъ этого случая?
Но, увы! романъ уже печатается, и никто не эабилъ въ барабанъ, какъ
бывало это нѣкогда по поводу появленія романовъ этого же самого
автора! Нѣтъ ни критикъ, ни антикрикъ, ни рекритикъ, ни полемики,
ли споровъ, ни даже простыхъ упоминовеній! Какъ будто новаго ро
мана и нѣтъ на свѣтѣ! День его рожденія былъ и днемъ его смерти!
Отчего же это такъ? Неужели новый романъ автора такъ хуже прежнихъ его романовъ? — Ничего не бывало : онъ не лучше, но и не
Digitized by LnOOQle
Смѣсь.                               ivt
Хута  ихъ; а дѣло п томъ, что въ вооемьнадцать лѣтъ много воды
утекло, м tô, чтб тогда могло имѣть свое значеніе, теперь уже не можетъ имѣть никакого значенія. Романъ этотъ написанъ языкомъ безцвѣтнымъ и водянымъ, но чистымъ, яснынъ, грамматически-правильнымъ. Въ немъ попадаются мысли уммшм и дѣльныя, но нисколько
не новыя: много общихъ мѣстъ и есть парадоксы. Напримѣръ, герой
романа утверждаетъ за достовѣрное, что «поэтъ есть такой человѣкъ,
которому нужна только риѳма, а ненуженъ разумъ». Мы не считаемъ
за нужное толковать автору, что поэзія бываетъ и вт прозѣ, а проза
бываетъ я въ поэзіи. Онъ хорошо знаетъ это н самъ, н мысль его — 
умышленный парадоксъ : поэтомъ онъ себя назвать не можетъ, хотя
«пишетъ романы, и потому хочетъ изъ прозы сдѣлать особеннаго
рода авторство, чтобы, сочиняя романы, имѣть право не быть поэтомъ. Но въ томъ-то и бѣда его, что теперь это певовможно. И вотъ
почему, герои его романовъ — мерівыя аллегоріи, а не живыя личности.
Еще пока онъ описываетъ ихъ отъ своего лица, дѣло плетется кое-какъ;
но какъ скоро заставитъ ихъ говорить за себя — выходитъ изъ рукъ
конъ плохо. Такъ, онисаніе Вампирова въ иныхъ мѣстахъ хорошо.
Авторъ увѣряетъ, что Вампировъ, будучи низокъ, подлъ, развратенъ
умомъ и сердцемъ, былъ въ то же время уменъ, ловокъ, начитанъ,
образованъ, остроуменъ; а между-тѣмъ, послушайте, какъ объясняетм
его Вампировъ: «Объясниться? О чемъ хотите, поэтъ мой? Да не
лучше ля сперва объясниться намъ стаканомъ добраго лафитца? А
какой досталъ к... то есть еашему благородію честь имѣю долооюить — 
чудо да и только! Аль мадерцы по стаканчику? У Елясѣева вымолиле,
и смѣю увѣрить, что въ Петрополѣ, съ основанія его, не выпито темой мадеры дюжины бутылокъ...» ит д., все въ такомъ же гостинодворскомъ тонѣ. Потомъ въ романѣ есть страшныя несообразности:
Вампировъ сажаетъ въ тюрьму своего журнальнаго сотрудника, за долгъ,
па основанія его росписокъ въ полученіи денегъ за статьи, росписокъ,
въ которыхъ сотрудникъ имѣлъ неосторожность писать просто :  получилъ отъ такого-то столько-то такой-то» Помилуйте, да кто же не
знаетъ, что посадить въ тюрьму за долгъ можно только но векселю
или заемному письму, а простая росписка имѣетъ силу законности
только полученная отъ купца, а не отъ отставного военнаго, какимъ
былъ сотрудникъ Вампирова. Этотъ сотрудникъ — герой романа, лицо
блѣдное, приторно-идеальное, и отъ него несетъ не даровитостью, а
бездарностью: это видно изо всей его автобіографіи. Вообще весь романъ похожъ на человѣка, опрятно одѣтаго, чопорнаго и щепетильнаго, по наружности благонравнаго и благонамѣреннаго, но съ которымъ сидѣть въ одной комнатѣ скука смертельная. А скуки этой не
вознаграждаетъ даже и этотъ превосходный образецъ журнальной
тактики Вампирова : разругавши повѣсть своего будущаго сотрудника,
онъ такъ расхвалилъ эту же самую повѣсть :
Съ удовольствіемъ помѣшаемъ безпристрастны* м превосходны* раэборъ одного яэъ лучитъ беллетрнчесняхъ пронзведені*, вышедшихъ въ нынѣшнемъ
Digitized by Google
128                          СОВРЕМЕННИКЪ.
году. Юпы* авторъ. ужо ввяѣствы* мвогваи другвня трудаѣя, показать здѣсь
соба въ тако* высоко* степени полнаго раавнтія. что вы поадравлаакъ русскую
литературу съ дарованіемъ самобытнымъ н обѣщающимъ сравниться сълучопма
европа*скнмн ромаанстамв. Читатели не должны удвалатьса. что въ пропіедвіе*
книжкѣ помѣщена была статья, гдѣ наложено мнѣніе вротвваое. Мы не могли
откапать въ еа помѣщеніи, потому-что строгое беапристрастіе застаалаеть васъ
быть отголоскомъ всѣхъ мнѣніе, и audiatur et altera para — вашъ давивъ. Мы
ва равдѣлаемъ миѣвіа строгаго критика, м дѣлимся съ читателями оріатвымъ мв*
вѣстіемъ, что въ олѣдуюте* книжкѣ нашего журнала будетъ помѣщена повѣсть
господина Овонкова — ото иалемькі* брилліантъ, chef d’œnrm, въ томъ родѣ,
въ которомъ недостаетъ даропні*.
Нельзя не сказать, что это списано съ натуры! Такъ и думаешь,
что читаешь Фельетонъ какой-нибудь газеты!
Отъ этого невольнаго отступленія, въ которое увлекъ насъ ромамъ,
обратимся снова къ Фельетонисту «Правдолюбиво* Газеты», чтобы
снова повторить, что мы понимаемъ его озлобленіе противъ всего новаго и человѣчески извиняемъ его. Оно, съ одно* стороны, очень извинительно, какъ весьма естественная слабость, и о немъ можно было
бы даже и не говорить ни слова, какъ о предметѣ слишкомъ обыкновенномъ н незаслужнвающемъ никакого вниманія. Но насъ заставилъ, наконецъ, взяться за перо странны* тонъ Фельетониста, его рѣзкія выраженія о противникахъ его литературныхъ убѣжденій, нетериимыя къ печати, его манера — произвольно толковать чужія мысли
и намѣренія, а главное — нападкамъ своимъ придавать какой-то обвинительный характеръ, какъ будто бы тутъ дѣло идетъ о предметахъ ве совсѣмъ литературныхъ...
Въ одномъ журналѣ недавно прочли мы статью, которая напомнила намъ, что въ нашей литературѣ, рядомъ съ враждою къ новизнѣ,
существуетъ еще н вражда къ прошедшему и старому. Въ заглавіи
этой статьи выставлены названія четырехъ романовъ Вальтеръ-Скотта,
изданныхъ въ русскомъ переводѣ г.г. Жерваковымъ н Ольхнвымъ, и
Юрій М*лосміск& г. Загоскина, вышедшій въ свѣтъ седмшлш изданіемъ. О поименованныхъ романахъ Вальтеръ-Скотта въ статьѣ не сказано ничего, но вообще о Вальтерѣ-Скоттѣ н значеніи его романовъ
сказано много умнаго и дѣльнаго. Нб насъ непріятно поразилъ какой-то
враждебный м презрительный тонъ, съ какимъ критикъ разбираетъ
Юріл Мпмсмлскаіс. Кчему было проводить параллель между Вальтеръ-Скоттомъ н г. Загоскинымъ? Подобная замашка судить оказалась
бы очень невыгодною для Калказскаю Плмтаа Пушкина, если бы
ему противопоставили поэмы Байрона. Юрій МимслмскА имѣетъ значеніе у насъ, въ Россіи, и — ие во гнѣвъ будь сказано г. критику,
имѣетъ значеніе почетное. Это была первая попытка заставить, въ
русскомъ романѣ, говорить я дѣйствовать русскихъ людей порусски*.
Правда, это было сдѣлано еще прежде и лучше Пушкинымъ въ романѣ : Драя* Петра Велыкаю но романъ этот>, какъ извѣстно, остался неоконченнымъ., и въ 1829 году былъ изъ него напечатавъ только
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              129
небольшой отрывокъ. Г. Загоскинъ рѣшился написать цѣлый романъ
изъ отечественной исторіи и показать въ немъ опытъ русской народности и простого, натуральнаго изображенія людей всѣхъ сословій,
отъ высшихъ до низшихъ. Романъ, какъ извѣстно, имѣлъ успѣхъ огромный. До него литературная извѣстность г. Закоскина была невелика; послѣ него имя г. Загоскина сдѣлалось извѣстнымъ всей грамотной Россіи. И этотъ успѣхъ былъ не подготовленъ; вѣроятно, самъ
авторъ не ожидалъ его. Теперь значеніе Юріл Милославкаю, и какъ
художественнаго произведенія, и какъ русскаго* народнаго роиаиа,
уже измѣнилось. Объ этомъ нёчего много и говорить : дѣло и такъ
ясно. Да вѣдь никто теперь и не называетъ г. Загоскина русскииъ
Вальтеръ-Скоттомъ, Юріл Милославекаю — великимъ произведеніемъ
искусства. Такъ изъ чего же на него сердиться? Зачѣмъ возставать
иа него съ ожесточеніемъ? Правда, теперь очень легко глумиться
надъ нимъ. Еще легче теперь глумиться, напримѣръ, надъ Бѣдною
Juson Карамзина; а между тѣмъ, это одно изъ замѣчательнѣйшихъ
произведеній въ русской литературѣ, которое имѣло большое вліяніе
иа нравственное образованіе русскаго общества. Теперь никто не станетъ плакать надъ Чернвцомв Козлова;, а вѣдь ве дароиъ же, въ свое
время, поэма эта въ рукописи обошла всю Россію. Да tô ли теперь
для васъ Кавказскій Плѣннику чѣмъ казался онъ вамъ, когда вы читали его въ первый разъ? Чтожь, давайте же его бранить... хоть
зато, что теперь некоиу написать произведенія, равнаго ему... Не
разъ было уже говорено, что исключительно эстетическая критика
самая односторонняя и ведетъ къ самымъ ложнымъ выводамъ, и что
есть много вовсе или почти нехудожественныхъ произведеній, которыя, по вліянію на свою эпоху, стбятъ многихъ художественныхъ
произведеній. Юрій Милославскій принадлежитъ къ ихъ числу. Мы
теперь уже ве можемъ имъ восхищаться, но всегда съ уваженіемъ
дадимъ ему дорогу, какъ почтенному пожилому человѣку, который не
даромъ жилъ на свѣтѣ, который сдѣлалъ свое дѣло. Знаете ли, что
Юрій Милославскій не только сдѣлалъ уже свое дѣло, но еще и продолжаетъ его дѣлать. Это доказывается его седьмымъ изданіемъ. Нельзя же думать, что его покупаютъ все одни и тѣ же читатели: нѣтъ,
онъ съ каждымъ годомъ находитъ себѣ новыхъ, которые теперь имъ
довольны также, какъ вы были довольны имъ назадъ тому семнадцать
лѣтъ. Вотъ почему мы отъ всей души желаемъ поскорѣе дождаться
его семидесятаго изданія и увидѣть, что онъ продается не дороже
25 копѣекъ серебромъ.
Признавая выходку критика противъ Юріл Милославекаю неумѣстною и неловкою, мы все-таки нисколько не думаемъ приписывать ея
какимъ-нибудь дурнымъ мотивамъ или намѣреніямъ. Всему виновата
молодость критика, которою такъ и отзываются всѣ статьи его. Выходитъ въ свѣтъ какая-то реторика, или ирторія русской литературы,
или что-то въ этомъ родѣ, — и нашъ юный критикъ пишетъ объ
этой книгѣ большую статью, тогда какъ она не стоила и простого
Digitized by Google
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
упоминовенія въ порядочномъ журналѣ. Этого мало : онъ разсматриваетъ ее серьёзно, съ высшей точки зрѣнія, находитъ въ ней какойто дуализмъ, тогда какъ изо всѣхъ возможныхъ измовъ, въ ней можно
было найти только развѣ нигилизмъ. Не знаемъ, какимъ образомъ,
только, по поводу дуализма этой книжонки, онъ изловчился зацѣпить
Французскихъ доктринёровъ и порядкомъ отдѣлать ихъ за то, что они
родились въ свое, а не въ наше время, и ровесники нашимъ отцамъ,
а не намъ, учили и многому научили насъ, а не учились у насъ...
Вообще критикъ нашъ неумолимъ къ прошедшему и никакъ не можетъ простить ему, что оно предшествовало настоящему. Онъ какъ
будто не знаетъ, что если теперь любой студентъ математическаго
отдѣленія знаетъ по части астрономіи гораздо больше Птоломея, изъ
этого еше вовсе не слѣдуетъ, чтобы теперь каждый студентъ былъ
геніяльнѣе Птоломея, и что Птоломею нельзя ставить въ вину, что
онъ родился вѣками двадцатью раньше насъ. Можно судить обо всемъ,
но ничего нельзя мѣрять на аршинъ своего времени : иначе родъ чело*
вѣческій начнется только съ насъ, а его исторіи — какъ не бывало!
Можно говорить обо всемъ, объ иномъ даже съ увлеченіемъ и жаромъ, но ни на чтб въ прошедшемъ сердиться не слѣдуетъ, помня,
что если многое было не такъ, какъ бы ему слѣдовало быть, такъ на
томъ же самомъ основаніи, на которомъ многое въ настоящее время
бываетъ не такъ, какъ бы слѣдовало быть. Гордиться прогрессомъ
времени не всегда значитъ хвалиться собственными заслугами, и быть
дальше своихъ предшественниковъ не всегда значитъ быть выше,
лучше и достойнѣе ихъ.
Упрекая стариковъ въ Фанатической привязанности къ старинѣ,
тѣмъ болѣе должно быть чуждыми Фанатической гордости настоящимъ и избѣгать, наприиѣръ, такихъ Фразъ : * Пушкинъ, Лермонтовъ,
Гоюлъ, Достоевскій... Хорошо еще, что ваши противники имѣютъ
слабость раздражаться и выходить изъ себя отъ такихъ невинныхъ
выходокъ юной кабинетной мудрости, не справляющейся съ общественнымъ мнѣніемъ, а видятъ въ нихъ интриги, кабалы и спекуляціи!
А что, если они будутъ только смѣяться надъ этими произвольными
классификаціями литературныхъ знаменитостей, и смѣяться безъ брани и клеветъ, спокойно и остроумно?... Значеніе Пушкина, «Іермонтова и Гоголя утверждено общественнымъ мнѣніемъ, а не одними
критиками. Если были смѣльчаки, которые, въ сужденіи объ этихъ
поэтахъ, упредили общественное мнѣніе, — они избѣжали смѣшного
именно тѣмъ, что предугадали въ будущемъ рѣшеніе общественнаго
мнѣнія. Ну, а если вы не угадали его на счетъ дарованія, которое
силитесь произвести въ геніи? — Вѣдь вы оказываете еиу плохую
услугу. Если будутъ смѣяться надъ вами, вы сами накликали на себя
бѣду; но зачѣмъ же онъ-то раздѣлитъ ее съ вами?...
Кстаіи о г. Загоскинѣ. Въ одномъ изъ ежемѣсячныхъ журналовъ
нашихъ напечатана большая статья его : Москва, и Москвичи н мелкія статьи Логическій Выводъ; Московскія Гостинницы; Андрей ЕстаDigitized by Google
СМФСЬ.                               131
фъевичв Дыбковв; Щоскеа-Ргъкл; Бабій-Городв; Два слова о цашей древней и современной одеждѣ. Въ этихъ статьяхъ талантъ г. Загоскина
является вѣрнымъ своему направленію и своему характеру. Отъ этого
читать ихъ — невыразимое наслажденіе, хотя оно и совершенно особаго рода. Въ мірѣ нѣтъ ничего достойнѣе * уваженія и почтеннѣе
убѣжденія. Глубокое и страстное убѣжденіе уважается даже и тогда,
когда оно прилагается ровно ни къ чему или къ древнимъ и почтеннымъ истинамъ, въ родѣ той, что добродѣтель достойна и похвальна,
а порокъ гнусенъ. Вотъ почему, смѣясь надъ подвигами героя сермэтесова романа. вы все-таки его уважаете, чувствуя глубокое убѣжденіе въ основѣ всѣхъ его заблужденій* О Москвѣ и Москвичахъ г.
Загоскинъ заставляетъ говорить Богдана Ильича Бѣлкина — липо, котораго нельзя не полюбить за наивность его убѣжденій въ дѣдѣ всѣмъ
извѣстныхъ истинъ. Эта наивность придаетъ неизъяснимую прелесть
запискамъ Богдана Ильича, — и вы съ наслажденіемъ читаете даже
его выходки противъ васъ самихъ, выходки, выраженныя танммъ языкомъ, который у другихъ кажется неприличнымъ, грубымъ И оскорбляющимъ достоинство книгопечатанія, Такъ, нарримѣръ, любезный.и
почтенный Богданъ Ильичъ, нападая на употребленіе въ русской литературѣ иностранныхъ словъ, говоритъ утвердительно, что причина
этого обыкновенія заключается «въ гордости, упрямствѣ и ненависти
ко всему отечественному  со стороны господъ преобразователей, которыхъ, кстати, сравниваетъ онъ съ Тредьяковскимъ. Мысль, какъ
видите, выражена довольно рѣзко и крѣпковато; но если бы вы знали,
какое пріятное впечатлѣніе производитъ она на читателя, познакомившагося съ любезною особою наивнаго Богдана Ильича! Подобно
Гомеру, этотъ милый баринъ, должно быть, похитилъ поясъ Венеры,
и оттого у него такъ граціозно, посвоему, выходитъ даже то, чтб у
другихъ бываетъ отвратительно, — и, читая его записки, вы никогда
не сердитесь, но всегда смѣетесь, а кто смѣется, тотъ счастливъ. Никакое перо, кромѣ пера самого Богдана Ильича, не въ состояніи показать всей прелести его разсказовъ о Москвѣ и москвичахъ. Особенно понравился намъ его разсказъ о томъ, какъ, вмѣсто десяти, онъ
сдѣлалъ только четыре визита, и какъ онъ нѣсколько охладѣлъ къ
московской патріархальности, подравшись съ козломъ. Сколько тутъ
занимательнаго, оригинальнаго, милаго, новаго! Въ одномъ домѣ
хозяинъ встрѣтилъ Богдана Ильича въ калмыцкомъ тулупѣ, подъ которымъ на немъ почти ничего не была надѣто; потомъ хозяинъ
и хозяйка, несмотря на утреннее время, потчуютъ Богдана
Ильича кофеемъ, донскимъ, отъ которыхъ онъ кое-какъ отдѣлывается,
но таки заставляютъ его откушать варенья. Въ другомъ домѣ хозяева
бредятъ Парижемъ и все русское презираютъ; тогда Богданъ Ильичъ
пускается съ ници въ споръ, словно по книгѣ доказывая имъ ихъ заблужденія. Эта книжность его монологовъ составляетъ особенную ихъ
прелесть. Рѣшительно, у него хорошо все то, чтб у другихъ дурно!
Наконецъ, онъ пріѣзжаетъ въ четвертый домъ и видитъ: въ сѣняхъ,
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМКННИКЪ.
у дверей въ прихожую, лежитъ козелъ. Богданъ Ильичъ толкнулъ
ваську и потянулся рукою къ звонку, какъ вдругъ почувствовалъ
сильный ударъ въ бокъ. Схвативъ Ваську за рога, вытащилъ оиъ его
на дворъ, съ цѣлію передать съ рукъ на руки своеиу кучеру. Борьба была тяжелая, сбѣжался народъ и явно принялъ сторону Васьки,
ободряя его храбрость дротикъ барина. Богданъ Ильичъ цѣлую недѣлю былъ болѣвъ бокомъ и отъ этого нѣсколько охладѣлъ къ московской патріархальности, въ которой козлы играютъ не послѣднюю
роль.
Но самая интересная статья изъ записокъ Богдана Ильича, это — 
Два елма о нашей дрееней и соеременкоИ одеждѣ. Въ ней Богданъ
Ильичъ побѣдоносно поразилъ въ самое сердце чудовище, называемое
модою, этого деспота и тирана слабыхъ смертныхъ. Потомъ неоспоримо доказалъ, чтб мужской половинѣ русскаго общества слѣдуетъ
«нарядиться снова въ наши спокойные, величавые и красивые шубы,
кафтаны, ферязи, терлика, однорядки и щеіолеватые зипуны, въ нѣхоцыя шапки мурмолки и пуховыя шляпы съ широкими полямив. Мы
до того прониклись было справедливостію его доводовъ, что ие хотѣли
было дожидаться, пока достанемъ въ Москвѣ помянутые щегольскіе
наряды, и тотчасъ же хотѣли было обратиться къ первому швецу
кучерскаго платья; но насъ остановило одно обстоятельство*, изъ
статьи Богдана Ильича не видно, чтобы онъ санъ уже нарядился въ
тотъ костюмъ, въ который другихъ убѣждаетъ нарядиться. Не такъ
поступаютъ вѣтреные законодатели модъ (которыхъ подѣлбмъ бранятъ моралисты) : они никого и ни во что не убѣждаютъ одѣваться,
а одѣнутся первые въ платье новаго «асона или новаго цвѣта — и за
ними всѣ одѣваются по ихъ образцу. Значитъ*, примѣръ лучше убѣжденій и доказательствъ. Люди — странные скептики: какъ ни будьте глубоко и сильно убѣждены вы въ чемъ-нибудь, до тѣхъ поръ
не повѣрятъ вамъ, пока вы первый не послѣдуете па дѣлѣ своему
ученію. А до тѣхъ поръ, они будутъ лукаво улыбаться, глядя на
васъ, да читать себѣ подъ носъ это злое двустишіе *.
На столбъ дорожный Петръ, философъ натъ, походятъ:
Показываетъ путь, а самъ по пекъ яе ходятъ.
Для меня нѣтъ ничего умилительнѣе привычки людей на всю
жизнь оставаться дѣтьми, потому-что эта привычка основывается иа
невыразимой прелести дѣтскаго возраста, какъ самаго счастливѣйшаго изъ всѣхъ другихъ возрастовъ. Но въ чемъ его особенность? — въ
любви къ обману, какъ къ счастію. Дѣти любятъ, чтобы ихъ обманывали старшіе, любятъ обманывать себя и старшихъ. Сядетъ дитя
на палочку верхомъ — и увѣрено, что оно скачетъ не на своей собственной парѣ ногъ, а на четырехъ ногахъ лихого коня, — и вы ничѣмъ такъ не разодолжите ребенка, какъ сдѣлавши видъ, будто вѣрите,что онъ скачетъ на лошади, и даже посторонитесь торопливо, какъ
бы изъ опасенія, чтобъ онъ не задавилъ васъ. И этой дѣтской любви
Digitized by Google
смѣсь.                               133
къ обману люди, на рѣдкими исключеніями, остаются вѣрными всю
жизнь. Потому-то п романахъ добраго стараго времени добродѣтель
всегда торжествовала, а порокъ наказывался, Теперь искусство стало
серьёзнѣе и строже, за чтб большинство читателей жалуется на него:
оно, это большинство, крѣпко обижается, что искусство обращается
съ нииъ, какъ съ взрослымъ человѣкомъ, а ие какъ съ ребенкомъ.
— Такъ давно и съ такимъ нетерпѣніемъ ожидаемая Псковская судная ірамота 1397 года наконецъ издана въ нынѣшнемъ году г* Мурзакевичемъ въ Одессѣ. Мы ее видѣли. Изданіе красиво и выполнено
по всѣмъ правиламъ археологіи. Такъ какъ обнародованіе этой грамоты составляетъ эпоху въ русской исторической литературѣ и подробная оцѣнка такого важнаго памятника не можетъ быть сдѣлана
въ нѣсколькихъ словахъ, то мы предоставляемъ себѣ поговорить объ
ней въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ «Современника.*
— Въ 1 F«Совреиенвика * на 1847 годъ, въразборѣ новаго синрдняскаго изданія сочиненій Фонвизина, сказано. «московскій книгопродавецъ Силаевъ купила у родстеевммкоае Фоваклива оригинальныя его
рукописи», и проч. Здѣсь вкралась ошибка, происшедшая по неимѣнію авторомъ статьи перваго изданія Фонвизина, въ предисловіи къ
которому объяснены настоящія условія, иа которыхъ г. Силаевъ пріобрѣлъ право ни изданіе сочиненій Фонвизина. Мы получили по этому поводу письмо отъ одного изъ родственниковъ Д. И. Фонвизина и спѣшимъ объяснить дѣло. «Родственники покойнаго», сказано вт
лисьмѣ :  никогда не продавали никакихъ его рукописей, иетолько г.
 Силаеву, во и г. Бекетову (отъ котораго пріобрѣтено право на кз даніе г. Салеевымъ); послѣдняго же (т. е. г. Бекетова), при передачѣ
 ему права издавать сочиненія Дениса Ивановича Фонъ-Визяна прося*
 ли пожертвовать изъ пріобрѣтенныхъ выгодъ отъ изданія на два
 уѣздныя училища Клинское и Броницкое тысячу рублей ассигна«ціями, а г. Бекетовъ, уступивъ право изданія Гч Салаеву, поставилъ
 еиу въ обязанность выполнить просьбу родственниковъ Д. И. Фовъ Внзива»... Итакъ, вотъ какниъ образомъ дошло книгопродавцу Салаеву право ня изданіе Фонвизина.
IV
Гоетнаиииы для рабочаго класса въ Лондонѣ. — Открытіе трупа, вабальааммрееаяаго г. Гаввалемъ. — НовыВ членъ Французской Академіи. — Лола-Монімез И
г. Бартелемм. — Театральныя извѣстія: — Исламская труапа въ Парижѣ.
— Рсп Шірп въ Лондонѣ. — БоеемиірдекскЫ театра м театра Боролееы.
— Музыкальныя извѣстія. — Желѣзныя дороги. — Памятникъ БаИрону. — 
Новыя книги.
Участь бѣдныхъ классовъ начинаетъ ве на шутку тревожить европейскія правительства. Въ сен-джильсжомъ кварталѣ въ Лондонѣ, гдѣ
Digitized by Google
Ш                              СОВРЕМЕННИКЪ.
находится очеві иного большихъ мастерскихъ, отстроена недавно образцовая гостинница для бѣдныхъ ремесленниковъ. — Гостинница ата
МоДсетѣ вмѣстНУь До ста человѣкъ Каждый постоялецъ за ничтожную
идату 4 пенсовъ (40 копѣекъ) въ день, будетъ имѣть комнату, порядочно мебіированную, съ хорошей постелью, и обѣдъ въ общей
залѣ. Куіня, прачешная, дворъ й другія принадлежности — въ большихъ
размѣрахъ Эта гостинница стоила 6000 лнвр. стер. — Предположено
устроить ente двѣ подобныя гостинницы въ этомъ же кварталѣ...
— Г. Ганналь, извѣстный Французскій хирургъ, давно уже прославивіпійся изобрѣтеннымъ имъ средствомъ бальзамированія труповъ, для
убѣжденія людёй сомнѣвающихся, разослалъ надавно ко всѣмъ парижкНМъ Знаменитостямъ Литографированныя приглашенія слѣдующаго
содержанія :
«Милостивый государь,
* Г В* сынѣ, баіЬзамированньій ивою Въ 18W году, будетъ от«рытъ изъ мотивы |Нъ слѣдующую Субботу на кладбищѣ Пѳръ-Лашева,
 розно въ 9 часовъ, й я почту себѣ за особую честь, если вы удостоите
 йрисутствова№ при этомъ, чтобы окончательно убѣдиться въ досто«инствѣ изобрѣтеннаго мйою способа бальзамированія.»
Трупъ г. В*, при вскрытіи крышки гроба, оказался совершенно
невредимымъ, и превосходство способа бальзамимированія г. Ганналя
передъ другими послѣ такого очевиднаго Факта че можетъ быть подвержено ни малѣйшеиу сомнѣнію.
— Кресло г. Гиро замѣщено во Французской Академіи. Изъ трехъ
представившихся ей кандидатовъ : гг. Вату, Эмиль Дешанъ и Ампера,
ома избрала послѣдняго. Академія на этотъ разъ предпочла ученаго
поэтамъ.
— Знаменитая съ нѣкотораго времени Лола-Монтесъ опровергаетъ
журнальныя извѣстія, сообщенныя объ ней и объ ея семействѣ и заимствованныя нами изъ одного Французскаго журнала. (Созр.,                 4,
Смѣсь, стр. 196.) Она утверждаетъ, что родилась въ Севиллѣ въ
1823 году, что имя ея Марія Долоресъ Норрисъ Монтесъ, которое
она никогда ве перемѣняла, что отецъ ея былъ карлистскій офицеръ,
а мать вышла замужъ цослѣ смерти отца ея за дублинскаго, дворянина. «Что же касается, до моей театральной карьеры,  прибавляетъ
Лола, — «то я избрала ее поневолѣ, вслѣдствіе несчастій, постигшихъ мое семейство.»
Извѣстный сатирикъ Бартелеми написалъ къ Лолѣ-Монтесъ торжественное, громовое посланіе. Вотъ что онъ, между прочимъ, говоритъ
ей:
Toi qui, naguère encore obscure baladine,
Heureuse d'arriver le soir en citadine,
Aux tbéMrès forains dansais le fandango
TéUe qu’Èsmeralda, Jeune Mlle d’Hugo
Digitized by Google
смѣсь.                                          13
Toi qui plus d'une fois en quittant ta coulisse,
Vers nos jeunes lions courus comme Harpalice,
Et dans la Maison-dor f), au fond d'un cabinet,
Fis d'une de tes nuits l'enjeu du lansquenet,
Quel triomphe!...
Va! de ces thus honneurs ne te rends pas jalouse :
Tes parchemins a toi sont ta peau d’Andalousel-..
Кстати объ испанской артисткѣ — въ Парижѣ, иа Итальянскомъ
Театрѣ испанскіе актеры разыгрываютъ теперь драмы чистой андалузской крови и танцуютъ болеро, Фанданго и качучу. Королева Христида, находящаяся въ сію минуту въ Парижѣ, м герцогиня Монпайсье
очень часто посѣщаютъ эти испанскія представленія.
— Розъ Шери, талантливая актриса Gymnase имѣетъ огромный успѣхъ въ Лондонѣ на Сен-Джемскоиъ театрѣ.
— Въ Лондонѣ теперь два итальянскихъ театра : Коееже-ГардеягпЙ,
открытый 6 апрѣля, и театра Королевы, открывшійся 10. П|>еимущество остается за Ковене-Гарденскимв театромъ, на которомъ собрано
гораздо болѣе музыкальныхъ знаменитостей, чѣмъ на театрѣ Королевы. При открытіи Ковенъ-Гарденскаго театра давали Семирамиду. — 
Тамбурина игралъ роль Асура, Гризи — Вавилонскую царицу. Рукоплесканія не умолкали отъ начала до конца пьесы. Роль Арзаса занимала молодая снциліянка Альбони. Голосъ у нея говорятъ, необыкновенно вѣрный, гибкій и звучный контральто, и метода ея пѣнія
превосходна. Она имѣла въ этой роли успѣхъ блестящій. На этомъ же
театрѣ будутъ играть Персіани, Маріо, Сальви, и Ронкони. А на театрѣ Королевы — Хаблаша, Фракчини, Буше, г-жи Кастеллано и
Монтенеѵро.
— Ода симфонія Фелисьена Давида' Христофора Колумба, производитъ до сихъ поръ страшный Фуроръ въ Парижѣ. Она аранжирована
для Фортепьянъ и для голоса.
— Мендельсонъ-Бартольди теперь въ Лондонѣ. Онъ будетъ присутствовать при исполненіи его новой ораторіи : Иліл.
— При нынѣшнемъ соперничествѣ Сардиніи съ Ломбардіею въ постройкѣ желѣзныхъ дорогъ, любопытно видѣть успѣхъ работъ въ Піемойтѣ. Здѣсь проходятъ двѣ главныя линіи. Обѣ представляютъ большія трудности : надо прорывать огромные тоннели въ горахъ. На
постройку этой дороги ассигновано W милліоновъ Франковъ. Она
соединитъ Ломбардію и Піемонтъ съ Савоіею, Швейцаріеюи Франціею. Дорога черезъ Симплонъ будетъ оставлена.
— 1 мая открыта желѣзная дорога изъ Шверина въ Ганноверъ.
При этомъ долженъ измѣниться маршрутъ изъ Берлина въ Гамбургъ.
— 22 марта, въ первый разъ пущенъ локомотивъ по тюрингенской
дорогѣ изъ Веймара въ Эрфуртъ.
О ВввѣствыВ ресторанъ въ Парижѣ, ва втальявскомъ бульварѣ.
Digitized by Google
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Байрону предположено воздвигнуть памятникъ въ Миссолунгахъ,
на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ стоялъ домъ, въ которомъ онъ скончался.
(19 апр. 1824 г.)
— Г. де ла Гравьеръ, морской Французскій Офицеръ, издалъ «Исто*
рію морскихъ войнъ во время республики и Имперіи.» fHùtoire fa
guerree maritimee tout la République et ГEmpire J Эту книгу очень хвалятъ Французскіе журналы. Они говорятъ, что исторія г. де ла
Гравьера отличается драматическою живостію и глубокимъ изученіемъ
Фактовъ. — Къ ней приложено 9 картъ и плановъ.
— Г. Габріель Ферри, котораго послѣдній, только что полученный
въ Петербургѣ разсказъ мы представляемъ читателямъ въ этой книжкѣ нашего журнала, издалъ отдѣльно свои Мексиканскіе разсказы,
которые пользуются въ Парижѣ большимъ успѣхомъ.
Въ послѣднее вреия Французская литература'обогатилась многими
превосходными историческими сочииеніяии; но объ нихъ мы подробно поговоримъ въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ «Современника»
въ статьѣ о Французской литературѣ.
