OKHA ORb ІСПАНІІ.
ш о.
Qnien no viô а Sevilla.
Mo vià аагатПІа.
(Кто по впдап Севжлп — ne вп«датъ чуда.)
«Апдадуасвад поговорва».
Севялы, сентябрь.
Я зажался    гь Севильѣ; во какъ иначе I Если въ Испаніи сохранился еще городъ, въ которомъ отражается вся прежняя романтическая Испанія съ своей гитарой, дуэньями, низкими балконами и
мочными свиданіями у оковъ, то это ковечво Севилья. Мнѣ бы слѣдовало говорить прежде всего о великомъ Мурильо, который жилъ н
умеръ здѣсь, о дивномъ севильскомъ соборѣ, о мавританскомъ дворцѣ, который, несмотря ва передѣлку испанскихъ королей, сохраняетъ
еще всю свою арабскую физіономію, во настоящая Севилья интересуетъ меня теперь болѣе всей прошлой Испаніи. Я уже говорилъ
вамъ о Кордовѣ : этотъ городъ до сихъ поръ сохраняетъ весь свой
восточный характеръ; въ Севильѣ, напротивъ, испанскій элементъ
слился съ мавританскимъ, а изъ этого сліянія вышло нѣчто необыкновенно привлекательное, оригинальное, поэтическое, — словомъ, вышла
(*) Си. Совреяеяиягь 1847 года ЛГЛ IV  X, Отд. II, стр. 39  148.
Digitized by Google
82                        СОИММИНШПСѢ.
Севилья. Во въ тоже время я ве еваю, какъ передать вамъ эту особенную прелесть ея : у ней нѣтъ великолѣпнаго мѣстоположенія, какъ у
Неаполя, нѣтъ роскошной итальянской природы: Севилья стоитъ середа широкаго поля, окруженная ветхими мавританскими стѣнами;
даже ея Гвадалквивиръ бѣжитъ не черезъ нее, и въ немъ отражаются
не «дивныя ножки», продѣтыя въ желѣзныя перила, а грязные дома
предмѣстья Тріана, наполненнаго цыганами, да зубчатыя арабскія
башни старинныхъ укрѣпленій Севилья. Красота ея не отъ природы
 ве отъ вскусства: ея улицы узки я извилисты, дома чужды всякаго
архитектурнаго стиля; очарованіе Севильи заключается въ ея жителяхъ, въ обычаяхъ, въ нравахъ.
Дома здѣсь, усѣянные балконами, почти цсѣ въ два этажа; двери
домовъ желѣзныя рѣшотчатыя, сквозь нихъ видны мавританскіе внутренніе дворы (patios) съ вхъ тонкими, граціозными колоннами, «онтавами и цвѣтами. Этв дворы составляютъ щегольство севяльянъ.
Дверь варочво дѣлается большая, чтобъ сквозь рѣшотку ея patio весь
былъ видѣвъ съ улицы. Его украшаютъ какъ только возможно: тутъ
 картины, и Фонтаны, и зеркала, и цвѣты, и деревья. Днемъ дверь
завѣшивается отъ жару. Здѣсь, какъ вы знаете, спасаются отъ дневного зноя только тѣмъ, что закрываютъ всѣ отверстія, въ которыя
можетъ проникать на дворъ нлн въ комнаты жгучій воздухъ, и
днемъ здѣсь въ комнатахъ царствуетъ постоянный сумракъ. Если
нѣтъ натуральной крыши нзъ винограда, то дворъ ва деаь задергивается полотномъ. Днемъ Севилья пуста; окна н балконы закрыты
ставнями, будто изъ всѣхъ домовъ хозяева выѣхали. Севилья, словно
ночная, нервическая красавица, оживляется лишь тогда, какъ становится темно. Занавѣсы дверей тогда отдергиваются, каждый patio
освѣщенъ лампами, Фонтаны блещутъ; ставви балконовъ и оконъ
открыты; въ каждомъ окнѣ сверкаетъ нѣсколько паръ темныхъ
глазъ. Это пробужденіе Севильи имѣетъ въ себѣ что-то чарующая.
Здѣсь экипажи ве ѣздятъ; в какъ ѣздить по этимъ улицамъ шириною
въ 5 и 6 шаговъ! Кромѣ старинныхъ, уродливыхъ колесши, стоящихъ за городомъ я нанимаемыхъ только въ окрестности, а во инданъ здѣсь викакихъ экипажей. Эти улицы, пустынныя днемъ, вечеромъ полны толпами гуляющихъ. Tomar fresco, брать прохладу, — 
можетъ быть вполнѣ повито только въ южвой Испаніи, гдѣ дневной
вѣтеръ лишь жаромъ пышетъ въ лвцо, деревья корчатся отъ палящахъ лучей солнца, отражаемыхъ камнями мостовыхъ, и гдѣ сумрачный день такое рѣдкое счастіе, гдѣ небо неумолимо постоянно
въ своей темно-голубой яркости, и только одна ночь съ своей сильной росой приноситъ никоторую прохладу. И вся Севилья выходитъ
tomarfresco. Черныя толпы женщинъ словно съ какою-то жадность»
Digitized by VjOOQle
Письма овъ Испаніи.                         S3
Высыпаютъ ва улицы. Шляпка ве проникла еще въ Севилью; равно»
образія костюмовъ нѣтъ: черная кружевная мантилья, черное толковое платье, черные волосы, черньіе глаза, и на атомъ черномъ фондѣ голыя де плечъ руки, открытая шея н сладострастно-гибяій станъ
просвѣчиваютъ сквозь складки мантильи, прозрачными Фестонами
окружающей тонкую, нѣжную бѣлизну лица или его смуглую, горячую блѣдность. Въ Андалузія часто встрѣчается у женщинъ особенный цвѣтъ кожи — бронзовый. Эти темныя женщины (fnorenas) составляютъ здѣсь аристократію крйсоты; романсы и пѣсни андалузскіе
всегда предпочитаютъ морену : и дѣйствительно этотъ африканскій
колоритъ, лежащій на нѣжныхъ, изящныхъ чертахъ андалузскаго
лица, придаетъ ему какую-то особенную, дикую прелесть. У испанокъ румянца нѣтъ; матовая, прозрачная блѣдность : вотъ обыкновенный цвѣтъ вхъ лвца. Но южваа испанка (андалузски) есть существо исключительное. Поэтическую особенность нхъ породы уломалъ одинъ Мурильо : въ его картонахъ самыя яркія, тяжелыя для
глазъ краски проникнуты воздушностью, в мнѣ кажется эту дивную
красоту своего колорита взялъ онъ с*. женщинъ своего родного города. Этв чудныя головки, которыя, можно сказать, гнутся подъ
густою массою своихъ волосъ — самой изящной Формы; какъ бѣдна н
холодна кажется здѣсь эта условная, античная красота! Невыносимая яркость я блескъ этихъ черныхъ глазъ смягчены обаятельною нѣгою движеній тѣла, дерзостью н энергіей взгляда, наивностію и безъискусственностію, которыми проникнуто все существо южной испанки. И какая прозрачность въ этихъ тонкихъ и вмѣстѣ твердыхъ чертахъ I Рука самой ослѣпительной Формы, и маленькая, узкая ножка,
обутая въ изящнѣйшій башмачокъ, который едва охватываетъ пальцы. Вся гордость андалузски состоитъ въ ея ногахъ в рукахъ, и потому
онѣ носятъ только полуперчатки à jour, чтобъ виднѣе было тонкое
изящество вхъ рукъ. Походка ихъ обыкновенно медленна, движенія
быстры, живы и вмѣстѣ томны : эти крайности слиты въ севильянкахъ, какъ въ опахалѣ цвѣті.
Только смотря на этихъ женщинъ, понимаешь колоритъ Мурильо:
въ Россіи, въ Германіи, во Франціи онъ долженъ казаться изысканнымъ. Если вы сколько-нибудь любите живопись, если какая-нибудь
картина хоть разъ въ жизни тронула вашу душу и дала вамъ одну
изъ тѣхъ минутъ, которыя остаются навсегда въ памяти и лучше
везхъ эстетикъ въ мірѣ вдругъ раскрываютъ для васъ значеніе
искусства - поѣзжайте въ Севилью, поѣзжайте смотрятъ великаго
Мурильо! — Я знаю, какъ скучно читать впечатлѣнія картинъ,которыхъ мы никогда не задали, и, зная эту скуку во опыту, я все-таки
ве въ силахъ удержаться, чтобъ не сказать вамъ о томъ новомъ,
Digitized by Google
84                         СОВРЕМЕННИКЪ.
никогда не испытанномъ мною наслажденіи, какое доставятъ мнѣ
этотъ геніяльные художникъ. Не думайте, что, вручивъ мастеровъ
итальянское и Фламандской школъ, зная Рафаэля, П. Вероиеза и Рубенса, вы уже азвъдалВ все очарованіе кисти; если вы не знаете Мурильо, если вы не знаете его именно здѣсь, въ Севнльѣ, вѣрьте, цѣлые міръ, исполненные невыразимаго очарованія, еще неизвѣстенъ
вамъ. Этому человѣку все доступно : я самая глубокая, сокровенная
мистика души, и простая, вседневная жизнь, в самая грязная природа;
все представляетъ онъ въ поразительное истинѣ и реальности. У Мурильо сила в воздушность колорита, запечатленнаго африканскимъ
солнцемъ, слиты со всею нѣжностью я деликатностью Фламандской
школы. Никто въ мірѣ не выражалъ лучше его религіознаго экстаза,
мистическаго стремленія души къ божеству. Это единственный религіозный живописецъ, какого только я знаю, но религіозный не въ
символическомъ смыслѣ, ве въ наивномъ я безхарактерномъ смыслѣ
старыхъ итальянскихъ и нѣмецкихъ мастеровъ, а въ самомъ свѣтломъ, поэтическомъ, въ самомъ страстномъ смыслѣ этого слова.
Настоящая католическая живопись развилась только въ Испанія.
Въ Италіи она всегда была проникнута преданіями античнаго искусства; даже въ мастерахъ, предшествовавшихъ въ Италіи XVI вѣку,
христіанство является гораздо болѣе въ Формѣ, нежели въ чувствѣ и
содержаніи искусства. Въ искусствѣ итальянцевъ идеалы древняго
міра такъ перемѣшаны съ идеалами христіанства, что трудно рѣшить,
къ какимъ язь няхъ художники итальянскіе чувствоѣали больше влеченія. Мнѣ кажется они преимущественно брали Формальную сторону христіанства : его внутренняя, страстная, мистическая сторона
осуществилась въ живописи испанской. Я думаю такъ не потому
только, что испанскіе художники не писали картинъ миѳологическаго
содержанія, по потому, что въ этой школѣ рѣшительно прекращается
вліяніе античнаго міра, разливающаго такое равнодушное в грандіозное спокойствіе въ созданіяхъ итальянскихъ мастеровъ, которыхъ
главною цѣлью были прекрасная Форма, изящная природа. Въ Испаніи живопись развилась на почвѣ, воздѣланной Фанатизмомъ и инквизиціею (которые такъ отразились въ мрачномъ» кровавомъ Риберо),
подъ эгидою духовенства самаго невѣжественнаго и варварскаго.
Итальянскіе художники, изучая прекрасную Форму въ произведеніяхъ
древнихъ, нечувствительно приняли въ себя в вхъ пантеистическій
духъ. Испанія, издавна враждебная къ римлянамъ в прежде всѣхъ
европейскихъ странъ г іѣлавшаяся вполнѣ христіанскою, еще болѣе
была отрѣзана отъ античныхъ преданій завоеваніемъ арабовъ. Семивѣковая борьба съ исламизмомъ сохранила испанскому католициз*
му страстный, восторженный характеръ, знаменовавшій первые вѣка
Digitized by Google
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІЯ.                          85
христіанства, между тѣмъ какъ въ Европѣ онъ давно уже былъ ослабленъ съ одной стороны изученіемъ древнихъ н вхъ пантеистическимъ
вліяніемъ, съ другой-критическимъ направленіемъ умовъ. Испанія,
занятая своею семавѣновою борьбою съ маврами, и послѣ покоренія
ихъ, открытіемъ и завоеваніемъ Америка, осталась чуждою всѣхъ
движеній европейской цивилизаціи, постепенно освобождавшейся отъ
средневвкового варварства. Короли яспааскіе въ началѣ XIV вѣка
лично предсѣдательствуютъ при казнахъ инквизиціи; въ концѣ XV
инквизиторъ Торквемада сжигаетъ ежегодно по двѣ тысячи человѣкъ
а кромѣ того слишкомъ по 15-ти тысячъ осуждаетъ ва разныя муки.
Въ продолженіи восемнадцати лѣтъ этотъ человѣкъ губитъ въ Испаніи
Богъ знаетъ сколько тысячъ жертвъ, жжетъ всѣ квиге, кажущіяся ому
еретвчвымв, в ваковецъ доходвтъ до такого «аватвческаго неистовства, что самъ гнусный Александръ Борджіа (папа Александръ VI)
смущается отъ его подвиговъ во славу в преуспѣяніе вѣры в хочетъ
лвшвть его casa великаго ввкввзвтора; но между тѣмъ временемъ
Торквемада преспокойно умеръ. Доминиканецъ Деса, сдѣланный послѣ его верховнымъ инквизиторомъ, въ восемь лѣтъ своего предсѣдательства «святого Трвбунала» осудвлъ до 40 тысячъ человѣкъ, взъ
которыхъ 2,600 была сожжены. Въ то время, какъ Карлъ V ваполналъ Европу своею пустою славою, кардиналъ Хименесъ, намѣстникъ
его въ Испавів а верховный инквизиторъ, осудвлъ 52,522 испанца,
взъ нихъ 3,564 была сожжены...
Вотъ на вакой почвѣ возросла испанская живопись, в понятно,
что средн всемогущаго, оаватвческаго, варварскаго духовенства, подозрительный глазъ котораго проникалъ всюду, середи общества, одурѣлаго отъ страха и невѣжества, можно ли было художввкамъ лелѣять себя игрявывп «антазіями древняго міра, которыя въ Испаніи
считались порожденіемъ діавола. Для испанцевъ, какъ для первыхъ
христіанъ, мивическіе ббразы грековъ и римлянъ была Образами
грѣховными, созданными нечистою силою. Если въ 1782 году инквизиція вмѣнила въ преступленіе граоу Олавиде тб, что овъ велѣлъ
нарисовать себя между мпеологаческвми изображеніями,- что же было
за полтораста лѣтъ прежде? Живопись испанская, сосредоточенная
въ одномъ католицизмѣ, изъ одного его принуждена была черпать
свое вдохновеніе, могучій духъ испанцевъ бросился въ него со всею
стремительностью своей огненной природы в создалъ свою исключительную, единственную въ Европѣ религіозную школу живописи. Два
предмета оставались испанскимъ художникамъ — природа в религія.
Никто въ мірѣ ne уловилъ природы во всей ея животрепещущей дѣйствительности, какъ Веласкесъ : портреты итальянцевъ и оламавдцевъ блѣдны в мертвы передъ его портретами. Въ Мурильо воплоDigitized by VjOOQle
м                         СОВПМВННМКЪ.
тялась страстная, любящая, поэтическая сторона католицизма. На
одинъ художникъ не представляетъ такого глубочайшаго сліянія самой живой реальности съ самымъ мистическимъ идеализмомъ. Во*
сокровенныя ощущенія религіозной души Мурильо осуществилъ въ
своихъ картинахъ. Никогда поэзія болѣе мистическая, восторженная,
идеальная не являлась на полоти* въ такой яркой дѣйствительности,
облеченная въ такую живую Форму, доступную самому простому
смыслу. Чтобы чувствовать величіе Мурильо, не нужно быть знатокомъ : этотъ художникъ дастъ откровеніе живописи и такимъ, кОТорые не почувствовали его при Раоаэл* и Тиціанѣ. Но и гробовая,
мертвящая сторона католицизма нашла себ* также великаго представителя : это мрачный Сурбаранъ. Онъ писалъ однихъ кающихся монаховъ: чтб это за зловѣщіе образы! Какой адъ невыразимыхъ мукъ
носятъ они въ душѣ! Съ какямъ убійственнымъ, тяжкимъ раскаяніемъ' рвутся они къ небу! Чтб за свирѣпый, кровожадный Фанатизмъ
дышетъ въ этомъ раскаяніи і
Мурильо родился въ Севиль* въ начали 1618 года; родители его
были бѣдны я не дали ему ннкакого воспитанія; неизвѣстно какъ
провелъ овъ своя молодые годы. Страсть къ живописи обнаружилась
въ немъ съ самой ранней юности. Нѣкто Хуанъ дель Кастильо, артистъ вовсе ненавистный, язь состраданія давалъ ему кой-какіе совѣты. Безъ дольнаго руководителя, безъ всякаго серьёзнаго изученія,
принужденный кистью добывать себѣ пропитаніе, бѣдный МурИЛьо
лишенъ былъ всякой возможности усовершенствоваться. Онъ писалъ
на маленькихъ дощечкахъ образа Божіей Матери и дюЖннамя продавалъ вхъ корабельщикамъ, отправлявшимся въ Амервку, которые
сбывали ихъ новообращеннымъ мексиканцамъ. МурвлЬо было 14
года, когда провелось ему увидѣть въ первый разъ портретъ, писанный Веласкесомъ; этотъ портретъ ришилъ судьбу его. Съ небывалымъ рвеніемъ принялся онъ за свои образа, наготовилъ ихъ нисколько дюжинъ, собралъ себѣ денегъ на дорогу и пѣшкомъ отправился въ Мадрвтъ — учиться у Веласкеса. Веласкесъ принялъ его ласково, доставилъ ему входъ въ королевскую галлерею; три года работалъ Мурильо подъ его руководствомъ. Но картины, написанНЬім
имъ въМадрати, не имѣютъ еще той высокой оригинальности, какою
отличаются его позднѣйшія произведенія : лишь по возвращеніи
своемъ въ Севилью, 1646 года, Мурвльо является во всей Своей
силѣ, и всѣ его лучшія картины принадлежатъ къ этому времени. У
Мурвльо было три манеры : испанцы называютъ ихъ холодною, горячею в воздушною (frio, câlido, vaporoso); замѣчательно, что вей
его мальчики и нищіе — въ манерѣ холодной, экстазы и видѣнія свитыхъ — въ горячей, е всѣ мадонны и особенно вознесенія - въ воздужіDigitized by VjOOQle
ПИСЬМА АП ИСПАНІИ.                          7
вой. Иногда прочемъ соединялъ овъ вмѣстѣ горячую в воздушную.
Но вообще иолеритъ каждой картавы у него соотвѣтствуетъ содержанію ея.
До 1837 года въ 68 монастыряхъ Севильи разсѣяны была картавы Мурвльо; послѣ уничтоженія монастырей городовое правленіе
обратило одонъ взъ нихъ гь муэеумъ, передѣлало кельи въ залы, в
теперь въ одной взъ нихъ находится 16 большихъ картинъ Мурвльо, самой лучшей манеры. Невозможно представнть себѣ ббльшей
красоты въ выборѣ красокъ : на одинъ колористъ въ мірѣ не былъ
столь аркамъ, пламеннымъ и вмѣстѣ столь воздушнымъ; зто природа
со всею своею плотію в кровью, в вмѣстѣ провѣянная какою-то невыразямою идеальностію. Въ природѣ тѣни прозрачны, и именно
свонма тѣвамв, проникнутыми свѣтомъ, Мурвльо превосходитъ
всѣхъ колористовъ; въ его квстн сосредоточилось все, чтб только
втальявцы в Фламандцы вмѣлв высокаго в мастерского. Объ очарованіи, какое производитъ овъ особеввымъ, одвому ему свойственнымъ расположеніемъ свѣти а тѣнв, невозможно дать даже приблизительнаго понатіа. Мистическій сумракъ облекаетъ всегда картины
его, но глаза свободно уходатъ въ самыа темный части ихъ; свѣтъ
падаетъ у него только на главный Фигуры, такъ что тотчасъ чувствуешь мысль картины. Въ этой кроткой, воздушной арности свѣта,
въ этомъ прозрачномъ мракѣ тѣней дышетъ какаи-то иреображевная, поэтическая жизнь. Прибавьте къ этому особенную, принадлежащую одному Мурвльо неопредѣленность контуровъ, еливающахся
съ воздухомъ, и нѣжущую глаза гармонію красокъ : это истинно очарованіе!
Я эваю, что есть эстетики и критики, которые упрекаютъ Мурильо въ невѣрности рисунка, въ излишней натуральности, наконецъ
въ недостаткѣ высокаго классическаго стиля. Я ве знатокъ въ живописи, и потому не знаю, до какой степени первый упрекъ справедливъ. Упрекъ въ плвшией натуральности — смѣшонъ; что же касаетен до недостатка классическаго стала, то именно въ этомъ-то недостаткѣ, но моему мнѣнію, и авлаетсл геніальность Мурильо. Вліяніе
древааго міра было благотворнымъ противодѣйствіемъ средвевѣковопу воззрѣнію, напутавшемуся въ свовхъ Фантасмагоріяхъ, оно
было необходимо, чтобъ снова навести человѣка на прекрасную Форму и матерію, попранные имъ во ими такъ называемаго духа. Но
эта античная Форма, которая дала итальянскимъ художникамъ вхъ
классическій сталь, съ одной стороны заслонила собой отъ нихъ
охъ современность и исторію, а съ другой придала вхъ хрвстіянскимъ представленіямъ несвойственный ямъ характеръ...Мурвльо
Digitized by VjOOQle
88                          СОВРЕМЕННИКЪ.
е былъ знакомъ съ древннмв, никогда на видалъ созданій античнаго
искусства, въ которыхъ, по моему маанію, есть всегда ничто условное, типическое. Образцомъ и идеаломъ Му рильо были природа м его
собственное чувство. Фантазія его никогда не производила ничего
болѣзненнаго, нравственно-страдальческаго; вмѣстѣ съ тамъ въ венъ
нѣтъ ни малѣйшаго слада чувственности, или того пантевствчесвнравнодушнаго элемента, который непремѣнно болѣе нлн мепае входвлъ въ созданіи итальянскихъ мастеровъ. Въ этомъ отношеніи это
единственный религіозный живописецъ, какого только л знаю. Замѣчательно, что. въ Испаніи, гдѣ нравы были всегда такъ свободны, живопись отличается величайшимъ цѣломудріемъ. Въ Образахъ Мурильо нѣтъ ничего сверхчеловѣческаго : вто ве обожественные, а въ
высшей степени облагороженные люди. Въ его мадоннахъ нѣтъ той
неземной, холодной святости, того неопредѣленно-изящнаго выраженіи, какими отличаются мадонны итальянскихъ мастеровъ : мадонны Мурильо — увекательво прелестный севильянки, со всею живостію и выразительностію свонхъ физіономій; въ нихъ нѣтъ рафаэлевской серьёзной в неестественной наивности и того китавэма, какимъ
отличаются мадонны его первой манеры. Мадонны Мурильо или
прекрасныя андалузски, во всей своей иркой, характеристической индивидуальности, или воздушны, въ родѣ Фантастическаго видѣніи.
Во геніяльность Мурильо особенно обнаруживается въ искренности
выраженіи, какой исполнены лица его сватыхъ, въ изображеніи религіознаго экстаза : здѣсь онъ ие имѣетъ себѣ соперника. Религіозность Мурильо страстной, пламенная, замирающая въ восторги мистическихъ видѣній, и въ тоже время не чуяиая, не враждебная міру,
нѣжная и любящая. Въ лицахъ его нѣтъ зловѣщей блѣдности монаховъ Сурбарана: это все свѣжіе, бодрые, далеко не старые люди. Любимые предметы его — религіозный экстазъ, благодатныя видѣнія,
сила и чудо молитвы.
Но Мурильо равно великъ и въ свонхъ картинахъ милосердія.
Между прочими въ музеи особенно поразила меня въ атомъ роди
одна : св. Ѳома, раздающій милостыню нищимъ, покрытымъ самыми ужасными рубищами. На переднемъ плави дрихлаа старушка съ
мальчикомъ съ тороплавою радостію разсматриваютъ монету, только
что полученную имв отъ святого; около нихъ больной мальчикъ тревожно дожидается своей очереди подойти къ нему. Св. Ѳома стоитъ
на небольшомъ возвышеніи у стола; полунагой нищій, съ изнуреннымъ, но прекраснымъ лицомъ, првннмаа милостыню, сталъ на колѣни; святой слегка наклонился къ нему, отъ этого глазъ его не видать : во чувствуешь его вэгладъ, всполвеввый кротости в сострадавія; ва губахъ его мелькаетъ грустная улыбка; въ лицѣ святого
Digitized by VjOOQle
письма on вспаши.                             89
нп  милѣйшихъ слѣдовъ взвуревности яла староста, во ато благородное лицо дышетъ вевыразвмою кротостію в самымъ вскревввмъ участіемъ. Подобвая же картвяа Милосердія иаходптса въ мадрвтскомъ музеумѣ: св. Елвсаэета, обмывающая головы црокажеввымъ мальчикамъ, покрытымъ гніющвмв равамв. Мурильо представилъ Елисавету прекрасной женщавой, вовсе ве чуждою издческаго отвращенія отъ принятаго ею на себя подвига; во отвращеніе
побѣждается въ веб — это читаешь на лвци ея, — глубокимъ, искревВвмъ желаніемъ помочь бѣднымъ страдальцамъ. Равнодушіе молодыхъ, красивыхъ женщинъ, сопровождающихъ Елисавету, придаетъ
особенную силу главной идеѣ картины : между этими прекрасными
лицами и выраженіемъ лнца Елисаветы - цѣлая бездна : уже -одно
это даетъ картвОѣ характеръ глубокой мистической драмы. На переднемъ планѣ одна старушка смотритъ на спятую съ такимъ чувствомъ нищеты, благодарности и безотвѣтной преданности, что нѣтъ
возможности равнодушно смотрѣть ва это лицо. Въ одномъ домѣ.
удалось здѣсь вндѣть картину Мурильо слѣдующаго содержанія : середи горныхъ дебрей разбойникъ бросается къ вбгамъ вдущаго моваха съ молевіемъ принять его исповѣдь. Лицо монаха удивленное,
кроткое, отражающее асную, чистую душу; лицо разбойника страшноэнергическое, запечатлѣнное преступленіями и дикою необузданностію
страстей; во ово проникнуто такимъ неутолимымъ, сердечнымъ рыданіемъ, такою жаждою спасенія, такимъ энтузіазмомъ раскаянія,
что ясное лицо монаха, никогда невозмущаемаго земными страстями,
кажется возлѣ него лицомъ ребенка...
Можете представить себѣ, какое наслажденіе испытываешь передъ
картиною такого мастера! Въ Мурильо невообразимое отсутствіе
Всего условнаго, типическаго, рутиннаго, это такая свобода и смѣлость, о которыхъ итальянская школа не имѣла понятія; словомъ,
это природа во всей своей индивидуальности. яркой жизни, пронвкнутаи поэзіею-сердца, идеальностію, во не условною, не теоретичесяою влн сверхъестественною, а глубоко-человѣческою, понятною всякому простому, неопытному глазу, идеальностію восторженнаго чувства, экстаза. Въ церкви городской больницы (de la Caridad), бывшемъ монастырѣ, есть между прочими картинами Мурильо одна колоссальная: Моисей, въ пустынѣ взточающій воду изъ скалы, влн,
какъ здѣсь называютъ ее : el quadro de lat agnM. Никогда не видалъ
я ва полотнѣ такого вдохновеннаго лица, какъ лвцо Моисея. Картава состоитъ изъ 28 фигуръ въ натуральную величину и, несмотря
на смое мвевческое содержаніе, исполнена поразительной истины.
Моисей посреди картины, чудо только-что совершилось, вода такъ
живо стремится изъ скалы, что хочется прислушаться къ журчанью
и                                                Digitized by VjOOQle
90                       СОВРВМЕШІМКЪ.
es; голова Мовсея обращена къ верху, руки воздѣты къ вебу. лицо
горитъ вдохновеніемъ; въ эту минуту изъ черныхъ облаковъ падаетъ необыкновенный свѣтъ, освѣщая собой главную сцену. Ааронъ
стоитъ вправо отъ Мовсея въ созерцательномъ удивленіи. Эта
главная группа окружена людьми н животными, стремящимися утолить жажду : каждая Фигура есть отдѣльная картина, исполненная
истины, драматизма и высочайшаго мастерства.
Но наконецъ не покажется ли вамъ мой энтузіазмъ къ Мурильо подозрительнымъ или по-крайней-мврѣ слишкомъ наивнымъ? Да и не пора ли мнѣ пощадить вашу снисходительность:
самъ же я сначала заговорилъ о скукѣ читать описанія картинъ*
а теперь разсказываю вамъ па нѣсколькихъ страницахъ о Мурильо... Въ оправданіе свое скажу только одно: мнѣ хотѣлось
раздѣлить съ вэми мое наслажденіе. Въ этой же церкви de Іа
Caridad похороненъ донъ Хуанъ де Марини, сдѣлавшійся впослѣдствіи въ Европѣ такимъ знаменитымъ, Фантастическимъ лицомъ, благодаря поэтамъ. Такова всегда исторія образованія миѳическихъ представленій! Этотъ веселый caballero жилъ въ Севильѣ (въ XVI вѣкѣ), былъ большой гуляка, имѣлъ много любовныхъ похожденій, но подъ старость раскаялся въ своихъ грѣхахъ
н умеръ самымъ прозаическимъ образомъ въ постели * изъявивъ желаніе быть похороненнымъ въ дверяхъ церкви de la Caiidad, чтобъ
набожные люди проходили по его могилѣ. А въ уваженіе раскаянія
дона Хуана и значительной суммы, завѣщанной имъ монастырю, монахи похоронили его внутри церкви. Здѣсь же видѣлъ я странную
картину Хуана Вальдеса : художникъ хотѣлъ конечно изобразить
переходимость земного величія н представилъ трупы королей нпапъ,
въ полномъ гніеніи, покрытые толстыми бѣлыми червями, которые
словно копышатся въ рыхлыхъ тѣлахъ, приподнимая свои красныя
головкн. Все это написано превосходно, съ такою поразительною натуральностію, что глаза самн собой отворачиваются, и странное впечатлѣніе остается на душѣ передъ этою гадкою, но неизбѣжною перспективой...
Въ Севильѣ въ рѣдкомъ домѣ нѣтъ нѣсколькихъ отличныхъ картинъ; но самое замѣчательное собраніе принадлежитъ дому Аннесто
Браво; этотъ страстный дпллетантъ купилъ домъ, въ которомъ жилъ
и умеръ Мурильо, и собралъ въ немъ превосходную галлерею картинъ
исключительно одной севильской ппюлы. Онъ водилъ меня по вей съ
самымъ обязательнымъ радушіемъ, наслаждаясь моимъ удивленіемъ.
Я видѣлъ тутъ превосходныя картины художниковъ, имена которыхъ
совершенно неизвѣстны въ Европѣ. Донъ Аннесто самый ревностDigitized by VjOOQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ.                        91
вый испанецъ, «для него весь міръ существуетъ только въ Испанія.
Впрочемъ всѣ испанцы таковы. Витъ народа, который бы съ большимъ негодованіемъ бранилъ, всячески порицалъ свою страну, видѣлъ въ ней только одно дурное, в въ тоже время в ве вваю варода
более гордящагося своею національностію. Особенно иностранцу вадобПо быть осторожнымъ при атомъ негодованіи испанцевъ, если овъ
хочетъ сохранить себѣ радушіе своихъ здѣшнихъ пріятелей : пусть
только присоединитъ онъ свой голосъ къ ихъ страстнымъ порицаМіЯмъ, то пра всей изящной вѣжливости испанцевъ, онъ тотчасъ же
увидитъ, съ какою враждебностію смотрятъ они на все иностранное и
Какъ каждый здѣсь отъ всей души убѣжденъ, что все, чтб ни пишутъ
вѣ Европѣ объ Испаніи*- есть вадоръ в ложь. По вхъ словамъ, Испанія и богата, в сильна, и промышленая : стоитъ только устроить хорошее* правительство, и Испаніи нёкуда будетъ дѣваться отъ благоденствія. Но прв словѣ правительство тотчасъ же начинаются разйОгласія. «Умѣренные» ненавидятъ правительство прогрессистовъ,
Прогрессисты правительство умѣренныхъ. Трудно представить, до какой степени сильны здѣсь политическія ненависти : одинъ адвокатъ
Въ Мадрвтѣ признавался мнѣ, что теперь въ ко«ейныхъ нельзя нв
о чемъ другомъ говорвть, какъ о театрѣ и самыхъ пустыхъ предметахъ î всякой разговоръ, касающійся политики, ведетъ къ ссорамъ и
непріятностямъ, и самые искренніе друзья становятся врагами. И къ
сожалѣнію должно сказать, что причина этому не столько убѣжденія,
сколько Мѣста в жалованья. Здѣсь не только каждое новое министерство, т. е. каждая торжествующая партія, но просто каждый новый
министръ -непремѣнно отставляетъ чиновниковъ своего предшественника и помѣщаетъ на ихъ мѣсто своихъ. Замѣчательно, что испанскій министръ не опредѣляетъ отъ своего имени нв одного даже самаго мелкаго чиновника, а все это дѣлается по прежнему, отъ имени
королевской власти. Казалось бы, что утвержденіе королевы должно
упрочивать чиновниковъ на занимаемыхъ ими мѣстахъ Т Нисколько;
первый новый министръ однимъ почеркомъ пера перемѣняетъ весь
свой департаментъ; но такъ какъ, по испанскимъ привычкамъ, все,
чтб дѣлается отъ имени королевы, должно оставаться непремѣнными,
то выключенные чиновники (здѣсь разумѣется чиновъ нѣтъ, я употребляю это названіе для ясности; здѣсь чиновникъ есть empleado,
т. е. имѣющій должность, мѣсто), все-таки сохраняютъ свое званіе
чиновниковъ, empleados, съ праломе на половинное жалованье, между тѣмъ какъ Мѣста ихъ заняты другими чиновниками, получающими жалованье. Вслѣдствіе этого здѣсь два класса чиновниковъ:
cessante!, отставные, в jubilados, находящіеся въ дѣйствительной
службѣ съ жалованьемъ, изъ котораго, сказать мимоходомъ, въ иной
Digitized by Google
92                        совржмжннпжъ.
годъ ou получаютъ половину, а въ пой треть. Можете предстаютъ,
нажую огромную массу составляетъ здѣсь массъ чвноввичій I Ивой
былъ въ должвоств мѣсяца два, трв, и остается на всю витавъ чнновввжовъ, empleado, съ правомъ на половинное жалованье. Конечно
оно, прв ужасномъ разстройствѣ «внансовъ, нвжогда вмъ не выдается, в право вто въ сущности ничего не вначотъ, но тѣмъ по мояѣо
оно существуетъ по зажову. Прв наслѣдованномъ вспавцамв отъ вхъ
среднихъ вѣжовъ пренебреженіи жъ торговлѣ и промышленность,
при настоящей ихъ ничтожности въ Испаніи, а всего болѣе
оттого, что торговля и промышленность требуютъ постоянной и упорной дѣятельности, жъ жоторымъ испанцы не прнвыжлв, здѣсь всяжой, получившій хоть самое малѣйшее воспитаніе или просто знающій тольво читать и писать, непремѣнно мѣтитъ
въ чивовнвш, примыжается въ жавой-либо партіи влв просто въ человѣжу въ ходу, нажонецъ добивается моста, теряетъ его при первой
минвстерсвой перемѣнѣ, и, оставшись съ званіемъ empleado я съ надеждою опять жогда-ввбудь,пряполвтвчесжомъ переворотѣ, получить
себѣ мѣсто, уже ве занимается вижажвмъ дѣломъ, во-первыхъ потому,
что праздность по нспансжвиъ понятіямъ бмиороЪнле работы и тѣмъ
болѣе ремесла, а во-вторыхъ потому, что званіе чввовввжа даетъ ему
въ обществѣ в въ его партіи нѣжоторый вѣсъ. Это главные двигатели
политвчесжихъ партій, в масса чвноввижовъ всего болѣе поддерживаетъ полвтвчесжое волненіе Испаніи. Тоже самое о въ арміи : воостанія в временныя торжества одной партіи надъ другою перемѣшали въ арміи всю военную іерархію. Съ одной стороны провинціальныя хунты во время своихъ pronunciamientot раздавали чины
офицеровъ и полжовнижовъ людямъ, жоторые иногда вовсе ве были въ
военной службѣ, съ другой, Христина, выгоняя Эспартеро въ 1843
году, дала штабъ и оберъ-оовцерамъ двойное повышеніе; а всѣ офвцеры, въ преданности жоторыхъ «умѣренная» партія ве была увѣрена, получили безсрочный отпусжъ, жонечно съ правомъ на половинное жалованье, по вмъ не выдаютъ и солдатсааго пайжа на прожормлевіе себя. Съ своей арміей въ 100 чоловѣжъ, Испанія имѣетъ офицеровъ в генераловъ слвшжомъ на 700 тысячную армію. Тоже самое
в въ судопроизводствѣ : въ 1840 году, напримѣръ, Эспартеро, послѣ
изгнанія Христины, принужденный распустить часть арміи, по неимѣнію въ жазиѣ денегъ на жаловавье и содержаніе ея, для утишенія
негодованія отставленныхъ офицеровъ, размѣстилъ множество взъ
нихъ по судамъ судьями да жромо того издалъ постановленіе, по жоторову молодымъ офицерамъ зачиталось по судейсжой іерархіи все
время, проведенное ими въ армія. Конечно правосудіе непанежое отъ
зтого ввежольжо не потеряло, но въ глазахъ парода в общества вваDigitized by VjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          93
ніо судьи утратило свой прежній авторитетъ, когда увядали, что всякой дфицеръ можетъ быть судьею.
Но вѣдь въ бродячихъ шайкахъ жарлистовъ не все чиновнижи и
о«ацеры, - она состоятъ игъ простого народа : отжуда же набирается этотъ народъ? спросите вы.
Позвольте мнѣ отвѣчать на это въ немногихъ словахъ, - и при
этомъ я считаю нужнымъ оговориться, что не выдаю своего мнѣнія
за истинное, а тольжо эа свое.
Едва лн есть въ исторіи возстаніе болае благородное, более героическое, какъ возстаніе все* Испаніи противъ Наполеона въ 1808 году.
Оно было вздохомъ Испаніи, обнаружившимъ Европа, что Испанія
ве умерла еще. Чтобъ хорошенько понять это возстаніе, надобно
представить себе положеніе Испаніи въ эту эпоху. Въ продолженіи
долгихъ летъ Испанія была, такъ сказать, совершенно приспособлена къ вялому н безпечному самоуправству Бурбоновъ. Воинственный
духъ испанцевъ давно потухъ въ бедностн народа, безпечность правительства слилась съ арабскою безпечностію націи. Европа шла
впередъ; Испанія спала. Костры инквизиціи не пропустили въ нее
идей, двигавшихъ Европу; философскія идеи XVIII века прошли въ
лице людей, о которыхъ упоминалъ я въ предъидущемъ моемъ письмѣ, не оставивъ въ общество почти никакого слѣда. Народъ, предоставленный самому себе администраціею, неспособною ни къ мысли,
нв къ долу, илв равнодушно переносилъ свою бъдность, или выходилъ ва большія дороги съ оружіемъ въ рукахъ. Въ самомъ деле,
среди общественнаго спокойствія в прв устроенномъ правительство,
Испанія наполнена была множествомъ отлично устроенныхъ шаекъ
разбойниковъ, которые договорнвались съ королемъ, какъ равные съ
равнымъ. Вса страна была однимъ обширнымъ полемъ грабежа: грабили судьи, грабила администрація, грабили разбойники. Медленно
угасала Испанія : общественное истощеніе достигло своего высшаго
предала. Нападеніе Наполеона вдругъ подало знакъ ко всеобщему
возстанію, которое, изумивъ собою міръ, обнаружило живучую натуру испанцевъ.
Вся нація возстала ва битву безъ арміи, безъ генераловъ, безъ
правительства. Но это героическое потрясеніе совершилось въ народѣ, лишенномъ всякаго общественнаго устройства. Административный безпорядокъ източнлъ общественное тѣло до самыхъ костей.
Всякой радъ былъ схватиться за оружіе — сколько взъ патріотизма,
столько же изъ желанія выйти какъ*нибудь изъ своего бѣдственнаго положенія. Простолюдинъ, котораго правительство не научило владѣть
Digitized by Google
94                         СОВРКМКЦШ№Ь.
совою, вообразилъ себѣ» что ружье прокормитъ его. Отсюда появленіе тысячей вооруженныхъ людей, этихъ цегіШи9 бьющихся внѣ
всякихъ военныхъ правилъ. Эта лодвижная жизнь/эта жизнь ва удачу, имѣла непреодолимую прелесть для массъ, привыкшихъ жить
подъ открытымъ небомъ, въ совершенной безпечвостн о завтрашнемъ двѣ, в о которыхъ заботилась одна только хитрая в дальновидная благотворительность монастырей. Возстаніе побѣдило Наполеона, во вмѣстѣ съ этимъ приготовило величайшее затрудненіе торжествующей Испаніи. Предоставленный своимъ страстямъ, весь этотъ
народъ, привыкшій на шестилѣтвей службѣ отечеству къ безусловной
независимости, долженъ былъ надолго сохранить къ ней охоту. Трудно было сдержать въ опредѣленныхъ границахъ это вторженіе грубыхъ и вооруженныхъ пролетаріевъ, а тогдашнее правительство,
вмѣсто того, чтобъ употребить въ пользу эти руки, усталыя отъ битвы, принялось гнать воскресавшій общественный духъ и патріотизмъ, предводившій этими руками, а усмиреніе простого народа взяли ва себя монастыри.
Отсюда ведутъ свое начало нынѣшнія смуты Испаніи, здѣсь источникъ ея междоусобной войны. Защищая престолъ своего плѣннаго
короля простой народъ, не видя передъ собой никакой отрадной будущности,осужденный на безвыходную нищету, привыкъ насильственно добывать себѣ значеніе в пропитаніе. Имена начальниковъ goerillas, достигшихъ высшихъ военныхъ чиновъ, остались въ памяти
народа живыми1 трофеями; чтб же касается до средства пріобрѣтать
деньги, то, во-первыхъ, на свое правительство испанцы съ давнихъ
поръ смотрѣли какъ на общественнаго врага, котораго грабить вовсе
не предосудительно; а во-вторыхъ, во времена, когда общество лишено всякаго разумнаго направленія, не очень бываютъ разборчивы на средства добывать девяти : всякой тогда бьется за свой собственный счетъ, всякой предлогъ хорошъ, насиліе замѣняетъ право.
Когда нёгдѣ искать покровительства, всякой покровительствуетъ
самъ себя, — словомъ, это тб состояніе, которое обыкновенно называютъ анархіей. Таково положеніе Испаніи. Оно идетъ издалека, но
правленіе Фердинанда VII еще болѣе разбередило раны ея : съ тѣхъ
поръ Испанія осуждена была на долгія смуты. Сѣмя своеволія было
брошено въ народъ, и всякое важное событіе долженствовало вызывать это своеволіе на свѣтъ : нуженъ былъ только какой-нибудь
предлогъ. Отрѣшенія д. Карлоса отъ престола представило его. Шайки Кабреры были сборищемъ всего того, чтб жило прежде но больвкимъ дорогамъ: мало было имъ нужды до торжества претендента м
духовенства. Если онѣ приняли нхъ сторону, то только изъ того,
чтобы безнаказанно бить н грабить. Еслибъ начальникамъ ихъ вздуDigitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          95
мелось ввести между ввмя дисциплину или прввудвть вхъ къ регулярной войнѣ, этв шайки тотчасъ бы разбѣжались. Нѣкогда была въ
Испаніи шайка раэбдйннковъ, извѣстная подъ вмевемъ siete nines
de Esija (семь ребятъ изъ Эсиха), въ недавнее время знаменитый
Хоэѳ Маріа, - потомъ смѣннлв вхъ Кабрера, Палвльосъ, а теперь
бродячіе по Каталоніи шайки карлистовъ...
Главное весчастіе Испаніи въ томъ, что она отстранена была отъ
фнлософсквго  движенія, которое составляетъ почву в корень новой
исторіи Европы, и не только это движеніе здѣсь нисколько не проникло въ народѣ, даже высшіе классы остались ему чуждыми. Вотъ*
по моему мнѣнію, существенная причина этой удивительной неопредѣлённости всѣхъ политическихъ движеній Испаніи. Она хочетъ я
вщётъ Формы, не уяснивъ себѣ сначала сущности, ве усвоивъ содержанія; а потому, несмотря на всѣ внѣшнія реформы, несмотря на то,
что нигдѣ теперь правительство ве составляетъ больше законовъ в
проектовъ для всякаго рода улучшеній1, — несмотря на нескончаемыя
рѣчи, которыя говорятся въ палатахъ кортесовъ, — Финансы, судопроизводство, администрація остаются въ томъ же видѣ, какъ они
были при блаженной памяти испанскихъ короляхъ, — и продажность,
подкупъ, вэяткн властвуютъ по прежнему.
Въ продолженіи послѣднихъ 8 лѣтъ законы дѣлались, передѣлы*
вались в уничтожались съ такою быстротою, что испанцы потеряли
всякое уваженіе къ нимъ и всякое понятіе о законности; усталые
отъ этихъ безпрестанно мѣняющихся маленькихъ деспотовъ, которые думаютъ только о своихъ карманахъ, испанцы начинаютъ теперь мечтать о твердой энергической власти, которая внесла бы порядокъ въ этотъ общественный хаосъ. Эспартеро пользовался сначала большимъ народнымъ довѣріемъ, во къ весчастію это былъ человѣкъ ограниченный, чуждый началамъ, на которыхъ зиждется новое общество, н для Испаніи не сдѣлалъ овъ ничего. Это былъ только храбрый в честный генералъ, - и нисколько государственный человѣкъ; у него не было никакой опредѣленной цѣли, — на ва чтб ве
умѣлъ онъ откровенно рѣшиться, запутался въ дипломатическихъ
тенетахъ, подставленныхъ ему Людовикомъ Филиппомъ, в опротивѣлъ
всѣмъ, а друзьямъ в врагамъ. Испанцы, которые отличаются такою мѣткостію въ даваемыхъ ими прозвищахъ, въ послѣднее время его регевства призвали его — Duque de nada (герцогъ Ничего).
Если его имя упоминается въ народныхъ смутахъ, особенно въ Мадритѣ, то это потому только, что овъ устроилъ в вооружилъ гражданскую гвардію. Она совершенно уничтожила вліяніе арміи в правительства, дѣлая каждую провинцію небольшою самостоятельною реDigitized by VjOOQle
м                         СОВВКМХНВНКЪ.
спублккой. Это положеніе ллп было отрадою для вндимдуашюй
гордоетн аспанЦѳгь, для нхъ чувства проввнціальвой незаваснжости.
Состояніе постояннаго волненія было для нихъ тоже, чтб для рыбы
мда. Народу, привыкшему ко всякаго роду лишеніемъ, безъ промышленности, безъ торговля нечего было терять въ этвхъ волненіяхъ.
Армія трепетала народной милиціи, при ней никакое правленіе не
было возможнымъ. Наконецъ полтора года тому мнвастерство Нарваэза отобрало оружіе у гражданской гвардіи н распустило ее. Вся
сала прогрессистовъ была уничтожена этою мврою. Но есть провниціа въ Испанія, которой народъ, несмотря на уничтоженную милицію, сохраняетъ по прежнему смю гордую самостоятельность : это
Каталонія, н преимущественно Барселона. Въ послѣднихъ волненіяхъ
Барселоны по случаю введенія конскрипція, назадъ тому 4 мѣсяца,
батальонъ солдатъ вышелъ разгонять толпы народа. Овв оробѣли
передъ ружьями. «Вѣдь мы можемъ умереть только одинъ разъ!»
закричалъ одинъ работникъ. — «Обезоружимъ солдатъ!» — * Все
это произошло съ такою быстротою, что передніе ряды едм успѣли выстрялить, какъ батальонъ былъ обезоруженъ, — можетъ быть
в солдаты не дѣлали большого сопротивленія. Слѣдствіемъ этого было то, что начальство вывело весь гарнизонъ изъ Барселоны. Нарваэзъ знаетъ энергическую самостоятельность каталонцевъ и старается
избѣгать съ ними столкновеній в для «модерадосовъ» (умѣренныхъ — 
партія, въ рукахъ которой настоящее правительство Испаніи) — спокойствіе Католоніи значительнѣе расположенія всяхъ остальныхъ провинцій, именно потому, что каталонцы каждое сме pronunciamiento
поддерживали съ неколебимою энергіею. Отъ этого вся Испанія смотритъ на Каталонію съ почтеніемъ, в въ смутвое время глаэа всяхъ
провинцій устремлены на нее. Всякое движеніе, въ которомъ Каталонія не приметъ участія, не можетъ имѣть успѣха. Во время послѣднихъ безпокойствъ въ Мадритя, по случаю увеличенія налоговъ,
прогрессисты ждали какъ манны извѣстій изъ Каталоніи, думая, что
новая система налоговъ приведется въ исполненіе въ Барселонѣ вмѣстѣ съ Мадритомъ. Но «модерадосы» поступили умнѣе, нежели какъ
надѣялись прогрессисты: они слишкомъ хорошо знаютъ Каталонію, Я
до сихъ поръ еще новые налоги не введены въ Барселонѣ. Съ другой
стороны, модерадосы начали съ того, что хотятъ сначала пріобрѣсти
къ себѣ расположеніе «абракантовъ к рабочаго класса; для этого она
приняли самыя строгія мѣры противъ контрабанды, обѣщали самый
запретительный тарн«ъ, и Фабричная Барселона теперь совершенно
покойна.
Безъ всякаго сомнѣнія, въ испанскомъ народѣ столько же нравственныхъ силъ, какъ и въ любомъ европейскомъ, - можетъ бытъ
Digitized by VjOOQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ.                            Vf
даже более, — и исѣ данныя, чтобъ стать на ряду съ первыми европейсквмв народами; по для достиженія этого нужны не слова, не
возгласы, не убаюкиваніе cede прежнею славою, а работа въ потѣ
лица, народное воспитаніе, промышленность, трудолюбіе. Въ исторія
нотъ волшебныхъ жезловъ, которые въ одну минуту даютъ государству в славу в богатство, исторія не знаетъ внезапныхъ откровеній,
которыя вдругъ днлаютъ народы и богатыми в сильными, - и здѣсь
кстати напомнить слова Гизо, сказанныя имъ впрочемъ лѣтъ 20 назадъ: Let empires п ont point de jours ni d'années critiques, leurfortune
ne dépend pas de Гinfluence des corps célestes; ils n'ont tCautre
génie et ne connaissent d’autre destin que la bonne et la mauvaise
administration.» (Государства не знаютъ ни дней, ни годовъ критическихъ; вхъ благоденствіе не зависитъ отъ вліянія небесныхъ тѣлъ;
для нвхъ вѣтъ иного генія, они не знаютъ ввой судьбы кромѣ хорошей илв дурной администраціи.)
Но пора вамъ воротиться къ нашей Севильи : второе чудо ея,
послѣ великаго Мурильо — соборъ. Въ концѣ XIV вика соборной
причетъ вздумалъ ва мѣстѣ арабской мечети, обращенной въ церковь,
построить иовыйхрамъ, но такой, подобнаго какому ве было бы въ цѣломъ мірѣ. Неизвѣстно, кто былъ его архитекторомъ, во замѣчательво то, что ва постройку его почтенный причетъ отдалъ всѣ свои доходы, оставя себѣ одно только необходимое, н черезъ 90 лѣтъ міръ
имѣлъ зданіе, по огромности своей уступившее впослѣдствіи одному
только храму св. Петра въ Римѣ. Каковы же были доходы севильскаго соборнаго причета! Внутренность храма состоитъ изъ пяти
сводовъ самаго чистаго готическаго стиля, раздѣленныхъ колоннами;
средній сводъ высоты неимовѣрной: внутренность готическихъ храмовъ Германіи, Франціи, Англіи, даже самого миланскаго собора, бѣдна передъ этою страшною громадою; колонны, толщиною съ башни,
кйжутся тонкими в легкими въ неимовѣрной высотѣ этихъ сводовъ;
80 огромныхъ расписанныхъ оконъ освѣщаютъ храмъ; боковыя трубы органа походятъ ва трубы пароходовъ; во подъ сводами храма
эвукв этихъ по истинѣ іерихонскихъ трубъ разносятся мелодически. Вокругъ вдутъ прадѣды, каждый въ обыкновенную церковь,
во колоссальность зданія такова, что вхъ не замѣчаешь. Главный
олтарь (ratable) посреди церкви и съ трехъ сторонъ, во всю страшную вышину, покрытъ рѣзбою изъ дерева въ самомъ Фантастическомъ готическомъ вкусѣ : это безчисленныя башни, ниши, статуя,
вѣтви, самой тщательной работы. Позади олтаря похоронено было
прежде тѣло Христофора Колумба; памятника нѣтъ : только на мѣд-*
вой доскѣ, покрывающей могвлу, вырѣзаны слова:
Digitized by VjOOQle
И                        СОВРВМЕИНПНЪ.
А Castilla у а Leon
Mando nuevo did Colon.
(Кясмльѣ  Лину аовыД міръ даль Колумбъ.)
Впослѣдствіи тало Колумба перевезено было въ соборъ Гававеы.
Художественное богатство собора поразительно, тамъ болае, что
крома Мурильо (здѣсь между прочимо его св. Антоній, — созданіе
удивительное) имена Сурборава, Кампана, Моралеса, Вальдеса, Эрреры, Каао, вовсе невзваствы вамъ, — а между тамъ все вто художника первоклассные, исполненные втой энергической, смолой жизни,
о которой ве знала итальявскаа школа. Картнвы ихъ наполнаютъ
придѣлы, залы, галлереи, — не знаешь, куда смотрать: а малую недѣлю ходилъ въ соборъ в каждый день выходилъ оттуда съ новымъ
изумленіемъ: столько разсыпано тутъ искусствъ, великолѣпія, изящества, разсыпано съ тою грандіозною, небрежною роскошью, о которой можетъ дать понятіе одна Италія. Описывать севильскій соборъ натъ возможности; для втого надо было бы написать цѣлую
книгу. Въ прндалахъ его соединены всѣ стиля : в строгій готическій,
я «возрожденія», и особенный испанскій, называемый здѣсьplateresco,
отличающійся самою безумною расточительностію украшеній; тугъ
есть в рококо,- каждый вѣкъ строилъ свой иридѣлъ и свой retablo, и
при всемъ томъ, соборъ еще не вполнѣ отдѣланъ. Этв храмы среднихъ вѣковъ строились какимя-то титанами : въ наше время подобныя зданія невѣроятны, безразсудны, невозможны... Во въ противоположность всѣмъ готическимъ церквамъ въ Европѣ, наружность со*
бора очень проста : безъ великолѣпныхъ порталей, безъ кружевныхъ
башенъ; колокольнею ему служитъ бывшій арабскій минаретъ, построенный въ X вѣкѣ арабскимъ архитекторомъ аль-Геборъ, будто
бы изобрѣтателемъ алгебры. Въ XVI вѣкѣ архитекторъ Эскоріола,
Эррера, поднялъ ее на нѣсколько этажей; теперь это самая оригинальная, изящная колокольня въ мірѣ.
Я нарочно три воскресенья провелъ -въ соборѣ, чтобы посмотрѣть,
на испанскую набожность : и всѣ три воскресенья число присутствовавшихъ при обѣдняхъ едва превышало пятдесятъ человѣкъ, да
и то большею частію были старухи и старики; огромный храмъ былъ
совершенно пустъ. Вотъ вамъ эта нѣкогда знаменитая религіозность
испанская, пошедшая въ пословицу. Европа все считала испанцевъ
самымъ католическимъ народомъ въ мірѣ; какъ вдругъ однимъ утромъ читаетъ въ свридъ газетахъ, что испанцы жгутъ монастыри, м
Digitized by LaOOQle
ПИСЬМА ОЙЪ ИСПАНІИ.                                 99
рѣжутъ монаховъ. Но испанцы не ограничились уничтоженіемъ монаховъ, онн сдѣлались совершенно равнодушными в къ религіи: ихъ
храмы теперь пусты; въ Кордовъ ми      *   попался на улицъ пожилой священникъ, б  *
дно    омтый: онъ просилъ у меня милостыни, говоря жалобнымъ голосомъ : и soy padre, soy padre (я священникъ)
*
.                    И священники въ Испаніи утратили свое прежнее вліяніе на народъ, по              *
крайаей-мѣрѣ на городскихъ жителей. Но къ сожалѣнію свои прежжія Фанатическія вѣрованія народъ здѣсь не замѣнилъ, еще внмкямн
другвмв, высшими вѣрованіями : религіозность въ варод           *       остается
какъ привычка, но какъ привычка вялая, лѣиввая, скучная. Слово
«религія» потеряло совершенно въ Испанія свое серьйзное значеніе:
о ней никто ве говоритъ, никто не заботится, ввкто ве думаетъ.
▲ святая инквизиція кажется съ должнымъ усердіемъ подвизалась па
укрѣпленіе вѣры, жгла и мучила людей чуть-чуть подозрѣваемыхъ
въ вольнодумствъ, жгла всѣ книги, какія только казались ей еретичиыми, - словомъ, бывшій секретарь инквизиціоннаго трибунала и авторъ исторія инквизиціи въ Испаніи, Льоравте, говоритъ, что инквизиція, считая изгнавіе евреевъ в мавровъ, уневыпила народонаселеніе Испаніи до десяти милліоновъ человѣкъ (*       ).        Рвенія конечно
похвальное, но къ чему послужило оно, когда черезъ двадцать пять
лѣтъ послѣ уннчтожевія ея (инквизиція была уничтожена первыми
конституціонными кортесами въ 1812 году), народъ жегъ монастыри, рѣзалъ монаховъ, забылъ свои церкви и забылъ свою прежнюю
религіозность? Можно утвердительно сказать, что испанцы «объевропеввшіеся», пренебрегаютъ ею, а народъ просто ве думаетъ о
ней. Напоминать же о ней ему теперь нёкому : о чудесахъ, послѣ
уничтоженія монастырей, слухи замолкли; монахи по деревнямъ не
ходятъ; а такъ какъ въ деревняхъ церкви рѣдки, потому-что монастыри были повсюду, то съ уничтоженіемъ ихъ и деревня остались безъ духовныхъ пастырей. Инквизиція запрещала народу и
разсуждать о религіи, и народъ теперь нисколько не думаетъ и не
разсуждаетъ о ней : успѣхъ полный, цѣль достигнута...
Мнѣ случалось говорить съ видѣвшими Испанію до 1830 года :
(*) Интересво одно обстоятельство отпосятельво явгнанія евреевъ: они «вдувала откупиться отъ пего деньгами я предлагали Фердееаиду (гь концѣ XV вѣха)
ммчптельиую сумму. Фердинандъ расположенъ былъ принять ее, цдгь въ одинъ
день является къ нему верховныя инквизиторъ Торквеиада во ясенъ облаченіе,
съ распятіемъ въ рукѣ: «Государь, Іуда первыя продалъ своего учителя за
тридцать оребрѳнниковъ; ваше величество думаетъ продать его за тридцать тысячъ кумовъ серебра, — вовьмяте же ихъ, * спѣшите продать егоі» Евреи были
папаш.
Digitized by VjOOQle
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ou говорятъ, что тогдашняя  теперешняя Испанія ве имѣютъ между собой  малѣйшаго сходства. Въ пятнадцать лотъ - не осталось даже слѣ/а того общества. Тогда какъ народы Европы стремились отбросить отъ себя немжествеяное наслѣдіе свовхъ предковъ,
полные надежды возрожденіи в обновленія, одна Испанія упорно
продолжала жить одммн идеями, полученными ею отъ своихъ отцовъ, набожно собирала пыль съ своихъ средневѣковыхъ созданій и
недвижно свдѣла ва свовхъ раэвалвиахъ, не зная, что у сосѣдей en
окончательно стирали съ земли вс» старые паматянкн. «Но трудно — 
говорилъ одинъ путешественникъ, видѣвшій Испанію въ 1831 году
(за полтора года до смертв Фердинанда VII) - трудно было предвидѣть, чтобъ вей пошло такъ быстро, что мщеніе будетъ такъ неумолимо, разрушеніе такъ ужасно, превращеніе такъ внезапно. Я видѣлъ
всю страну во власти монаховъ, народъ на колѣняхъ передъ своими
священниками, ввдѣлъ средвіе вѣка во всемъ цвѣтѣ въ націи XIX
вѣки; можно лв было думать, Чтобъ это важное, серьезное общество
было маскарадомъ, исторической шуткой! Кто бы могъ увѣрить мена
тогда, что эти видимые властители государства, это всемогущее духовенство было ве болѣе какъ призраки, которыхъ разсѣять достаточно одного дуновенія? Кто могъ подумать, что даже свидѣтельства
вѣры народа были пустымъ обманомъ, его молитвы — словами, лишенными смысла? Я смотрѣлъ на эту страну, какъ на послѣднее
убѣжище католицизма, тогда какъ въ сущности это была страна призраковъ, рутины и лжи!...»
Здѣсь уцѣлѣлъ Лмкасарь, дворецъ арабскихъ владѣтелей Севвльп: снаружи высокая стѣна съ узкими воротами, внутри изящныя,
♦антастически-легкія залы. Нельзя себѣ представить, до какой легкости арабы преобразовывали камень: въ ихъ постройкахъ онъ теряетъ
всю свою массивную плотность. Это кружевная ткань, самая тонкая
Клогранная рябрта. Основной характеръ мавританской не релегіоэной архитектуры есть изобиліе, расточительность мелкихъ украшеній, или, точное, вся эта архитектура ихъ есть одно только украшеніе. Правда, что къ вей скоро присматриваешься, во первое впечатіѣвіе мило, увлекательно: точно всѣ эти комнаты сдѣланы взъкнсев.
Комнаты обыкновенно выходатъ на внутренніе дворы, съ колоннами,
галлереею н Фонтаномъ. Въ нѣкоторыхъ куполы отдѣланы на подобіе сталактитовъ, въ иныхъ дубовые съ рѣзвыми арабесками в золоченые; безъ всякаго сомнѣнія, рококо обязанъ своимъ изобрѣтеніемъ
арабамъ, Надобно замѣтить, что у арабовъ всѣ эти стѣны, выдѣланныя
Фантастическвмн узорами, были съ необыкновенною тщательностію
расписаны разноцвѣтными красками съ позолотою. Какой-то варваръ
Digitized by VjOOQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ.                        101
губернаторъ севильскій, лѣтъ тридцать назадъ, ветелъ, что дымно*
вый долеритъ, которымъ вѣки покрьмн этн украшенія, очень грязенъ, я въ порывѣ своемъ къ опрятности все велѣлъ покрыть бѣлою
нвмстью. Недавно правительство рѣшилось возстановить этотъ дра
гоцѣнный памятникъ арабскаго искусства: комнаты* отдѣлываются въ
томъ видѣ, какъ онѣ были до чистоплотнаго коменданта, но стоятъ
только взглянуть на амбразуры оконъ главкой, залы, въ которыхъ
уцилѣлв прежнія украшенія, чтобы убѣдиться, какъ это поновленіе
мало походитъ на арабское изящество. Къ Алькасару примыкаетъ
садъ въ восточномъ вкусѣ съ апельсинами, пальнамв и кипарисами;
садовникъ, показывая его, говорилъ,что онъ содержится въ топъ видѣ,
въ какомъ испанцы взяли его отъ мавровъ.
Въ Андалузіи народная одежда не предоставлена одному только
простому народу, какъ въ прочихъ провинціяхъ Испаніи: здѣсь, особенно въ праздники, не только молодые люди средняго сословія, но
я гранды Испаніи одѣваются по-андалузски. Въ этомъ отношеніи
dia de toros (день быковъ) важный день для сельскихъ щеголей (таJos'). Въ циркѣ, кромѣ новопріѣзжихъ иностранцевъ, никого не увидишь въ общеевропейскомъ костюмѣ. Но настоящій majo — здѣсь
особенный народный типъ. Это удальцы и сорвн-головы, охотники
до разнаго рода приключеній, волокиты и ббльшею частію контрабандисты : они отлично играютъ на гитарѣ, мастерски танцуютъ,
поютъ, дерутся на ножахъ, одѣваются въ бархатъ и атласъ. Этв-то
majos даютъ тонъ севильскимъ щеголямъ даже высшаго общества,
которые стараются подражать въ модахъ и манерахъ ихъ андалузскому шику. На дняхъ случилось мнѣ видѣть поедийокъ двухъ majos,
на ножахъ. Ножъ народное орудіе испанцевъ : онъ очень широкъ н
складной; сталь его имѣетъ Форму рыбы, вершка четыре длиною; его
обыкновенно всякой носитъ въ карманѣ. Имъ не холятъ, а рѣжутъ, и
самымъ ловкимъ ударомъ считается разрѣзать животъ до внутренностей. Въ такого рода поединкѣ каждый обертываетъ лѣвую руку
плащомъ, а за неимѣніемъ его, курткой, и отражаетъ ею удары
противника. Противники стали шагахъ въ восьми другъ отъ друга,
круто нагнувшись впередъ; ножи держали они не за ручку, а за сталь
въ ладони : какъ только одинъ бросался, другой уклонялся въ сторону, они быстро кружились; каждый наровилъ нанести ударъ (разрѣзомъ) противнику съ боку; но все дѣло кончилось легкими ранами;
вхъ роэняли.
Надобно видѣть по воскресеньямъ alameda Christiana (сакъ за городомъ, на берегу Гвадалквивира), чтобы поварить, до какой степени
Digitized by <л(?1е
102                        совпмвннжп.
ммь щегольство въ правахъ парода. Я ве говорю ужо о та/ш, во
платье ввого работника стоятъ дороже платья любого щеголя Парижа ши Лондона. И какая изящная свобода въ вхъ движеніяхъ, вавъ
ежи великолѣпны! Трудно повѣрять, чтобы этотъ вародъ съ трудомъ
добывалъ себе вроовтавіе. Обыкновенный андалузскій костюмъ сто»
ять ве менѣе 300 руб. асс. в Богъ знаетъ откуда этотъ вародъ беретъ'.деньги на щегольство. Женщины одѣваются далеко ве такъ
высканво, какъ мужчины : знатная дама я швея одинаково носятъ
горное платье в мантвлью, и нардъ также ярко бѣлѣется на черно*
сваяхъ волосахъ швеи, какъ в ва волосахъ маркизы; разница только
въ томъ 9 что кружевная мантилья иной маркизы стоитъ рублей 700,
а мантилья швеи 50. Впрочемъ Севилья даетъ только тонъ національнымъ модамъ; а вса наряды свои севильянки получаютъ азъ
Франціи. Испанскія перчатки à jour очень грубы и недостойны покрывать удивительныя ручки андалузокъ, кружевныя мантильи в
вайера получаются изъ Парижа; одни только севильскіе башмака въ
своемъ рода художественныя произведенія, в ножки андалузокъ нашли
мастеровъ достойныхъ себя.
На театра здѣсь труппа плохая, во зато какъ чудесно танцуютъ
на немъ андалузскіе танцы: обаятельные танцы»* страсти и раздражи*
тельныхъ Формъ, единственные танцы въ міра, вдохновляющіе обожаніе къ красота человаческаго тала. Пьесы испанскаго происхожденія, какія ина случалось видать, отличаются рѣшительною пустотою;
вѣроятно цо этой причина больше играютъ пЬесы, передѣланныя съ
Французскаго. Каждый спектакль заключается сайнетомъ (saynète) :
это радъ народныхъ сценъ, связанныхъ между еобой какимъ-нибудь
и бблыпею частію самымъ пустымъ случаемъ. Какъ плохи испанскіе актеры въ большихъ комедіяхъ и драмахъ, такъ они превосходны, увлекательны въ сайнетахъ. Принужденные представлять въ
этихъ комедіяхъ и драмахъ, почти всегда взятыхъ съ Французскаго,
положенія, находящіяся внѣ ихъ жизни и образованія, — бѣдные артисты играютъ свои народные сайнеты съ явнымъ наслаяиеніемъ.
Эти сцены, прн ничтожности завязки, исполнены необыкновенной
живости и остроумія; въ высшей степени натуральная игра дѣлаетъ
ихъ истинно-увлекательными. Сайнетъ, всегда на половину импровизируемый, отчасти походитъ на арлекинады неаполитанскаго San
Carlino; но Сан-Карлино надоѣдаетъ своимъ однообразіемъ. Главный
интересъ этихъ милыхъ арлекинадъ прежде составляло свободное
остроуміе Пульчинелла : но съ тѣхъ поръ, какъ ценсура й полиція
добраго и набожнаго короля обѣихъ Сицвлій привязали Пульчинеллу языкъ, арлекинада потеряла весь свой огонь и жизнь. Арлекинада
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                         103
представляетъ народную неаполитанскую жизнь, но съ насмѣшкою
надъ пей, сайпетъ ограничивается однимъ ирнымъ йоспройзведе
ніемъ испанской народной жизни; арлекинада не выходитъ ивъ шутовства, сайветъ янаогда ве смѣется надъ національными обычаями:
испанцы слишкомъ любятъ свою народность я никогда ве позволяютъ
представлять ее въ комическомъ видѣ съ какой бы то вя было сторо*
мы. Содержаніе сайнетовъ составляютъ вечеринки, ссоры, волокита
ство, въ которыхъ иногда замѣшанъ англичанинъ > или Французъ,
яля испанскій щоголь ва Французскій манеръ; овв всегда играютъ
смѣшную яля плачевную роль въ соперничествѣ съ андалузскимъ
major иногда замѣшиваются сюда провявціяльныя соперничество,
бой ва ножахъ, а все оканчивается народными пѣснями и плясками.
Я видѣлъ одинъ сайнетъ, наполненный насмѣшками надъ духовенствомъ, которыя впрочемъ нисколько не касались до сущности* предмета; но тѣмъ ие менѣе мой товарищъ Французъ (!) былъ непріятно
пораженъ, когда дьячекъ, главное лицо сайнета, началъ на весь
театръ пѣть de profundis. Замѣчательно, что въ сайнетахъ супружеская вѣрность всегда остается торжествующею, кромѣ того сайнетъ
всегда гфрячій защитникъ всего національнаго в врагъ всего чужеземнаго. Къ сожалѣнію я не привыкъ еще къ севильянскбму нарѣчію
м многое характеристическое въ сайветахъ ускользаетъ отъ меня; въ
Севильѣ да я вообще въ Андалузія произношеніе горловое, кромѣ
того андалузцы въ выговорахъ перемѣшиваютъ s, я я с (послѣднія
двѣ буквы, какъ извѣстно, произносятъ кастильцы какъ англійское
гЛ); а въ словахъ и причастіяхъ, оканчивающихся гласною буквою,
они скрадываютъ ее; отъ этого севильянское нарѣчіе для слуха чрезвычайно мягко.
Гвадалквивиръ течетъ за стѣнами Севильи; по ту сторону его ле
жить предмѣстіе Тріана, въ которомъ цивутъ ремесленники, цыганы
м всякой сбродъ. Вчера былъ тамъ праздникъ в танцы; танцовали
больше Фанданго н качучу : Фанданго танцуется всегда въ одну пару,
качуча въ двѣ и четыре. Оркестръ состоялъ изъ двухъ гитаръ. Андалузскіе танцы танцуются не ногами, а корпусомъ : чтб за обаяніе
въ этихъ сладострастныхъ перегибахъ стана! Но чтобъ хорошо танцевать ихъ, не довольно имѣть гибкій станъ (его имѣютъ я балетныя
танцовщицы): для андалузскихъ тавцовъ нужны вдохновеніе, страстное безуміе. Ве многіе изъ танцовавшихъ давали чувствовать раздражительную, огненную поэзію андалузскаго танца. Да и въ томъ видѣ,
какъ танцуетъ яхъ народъ, андалузскіе танцы всего вѣрнѣе можно
сравнять съ пантомимнымъ признаніемъ въ любви. Но тутъ были
двѣ пары, тавцы которыхъ выражала ве одно признаніе : то были
Digitized by LaOOQle
w*                           СОВРКМКНННКЪ.
порывы  замкравія, делѣющяя нѣги  все безумсива ввслажденіл.
Особещю привела м»ъ въ восторгъ едва nape majat, тивцомшман
ой? танецъ внжней Андалузіи. Ola собственно называется двшмай
волны. Въ атомъ танцѣ пе дѣлаютъ ни малѣйшихъ прыжковъ, вега
де отдаляется отъ аемли: овъ состоятъ изъ одважъ движеній тала
дырдзительныхъ, страстныхъ, норывветыхъ, пра которыкъ женскія
*ормы являются въ такой чарующей красота, что я только смотра
да ой. донялъ... ватъ, большечижала понялъ — обожяніе тала. Въ
ДОропа этотъ танецъ показался бы ужасао безнравственнымъ : а
помню» въ какое изумленіе приведены было днями иаряжине» когда
Лола Моетесь аротавцовало имъ ва сценѣ Большой Оперы настоящій андалузсиійjaleo, Но всего ммѣчятельнѣе то, что севвльянм,
танцевавшая ой пра сладострастныхъ дваженіяхъ тала оохрааала
какую-то цѣломудренную грацію «ото былъ сладострастный экотазъ,
всполваввый всей беэсоевательвой давствевной стыдлввоств.
Пѣніе оіа (вы знаете, что все вспаискіе танцы поются) начинается вздохомъ; гитара брявчатъ тахвмъ мольнымъ акордомъ; гармонія состоятъ только изъ двухъ акордовъ, попеременно смѣняющнхся, сперва твхо а медленно, потомъ все сальное в скорае. Куплета
черезъ два вышлв дѣвушка в молодой человѣкъ въ щегольскомъ
костюмѣ majo, стала другъ противъ друга в взмахнула руками : застучала кастаньеты; съ каждымъ куплетомъ авгура танца измѣнялась; постепенно танцующіе, гитаристы, пѣвцы приходила въ одушевленіе: хе punalada! (вотъ лихой ударъ ножа) раздавалось въ
толпѣ при иномъ ловкомъ, порывистомъ взмахѣ корпуса танцовщицы, — rectiquetita, pero bien dada! (малъ да славио данъ). Materne
Usted la curiana! (бейте мокрнцу) (*) вскрикивалъ въ одушевленіи
гитаристъ, ускоряя темпъ... Эти долгіе замирающіе вздохи, которыми начинался н оканчивался каждый куплетъ, этотъ задыхающійся
отъ страсти танецъ подъ меланхолическую,тоскующую мелодію, при
живомъ, стремительномъ темпѣ, — все это вмѣстѣ производитъ впечатлѣніе, котораго я ве умѣю вамъ передать... Но для таквхъ танцевъ какъ оіа и jaleo ве довольно страсти и гибкаго става : для ввхъ
нужно еще умѣнье, и Севилья и Кадидсъ славятся учвтеляин андалузскихъ танцевъ. Народъ же обыкновенно танцуетъ Фанданго, болеро н сегидилью. Когда мужчвва хочетъ танцовать съ какою дѣвушкою, то бросаетъ у ногъ ея свою шляпу; дѣвушка послѣ танца всегда
(’) Matar la curiana бупыьно впечетъ: убить мокрицу; въ переносномъ
смыслѣ — /сгорать движеніе право* ноги, которую андалума, танцуя, выетав«мотѣ всегда впередъ, меаясь только воскомъ до вемлж.
Digitized by VjOOQle
□всыиоп ЖЖАЯІЯ.                                (05
Фввмаеіъ, а иногда» цадуетъ ваоаво кавалера, «увывавтов* 
маца* Куплеты сепдплав  оидааообблыпею честію вмвроааак*
руютсд, неолетаяцоонмжіаочеаь шрота, «о дле волуяевіа еи шь
налу» всегда авллютса охотвив, мъ которыхъ каждый въ свою
очередь поетъ вм* куплетъ                приваровлмиый жъ таицовцппая оостоліцій обыкновенно връ четыремъ стаямъ. Вотъ вагл
«уплетавъ «садаего., которые удалось мм ванопамтъ по якъ особливой мммойорягпвальностм :
Le abaldicion que te echo
Doede hoy en attelante. — 
Bo que 1м bienes te sobren
Pere que el g ecto te folte.
(Огама*  мвсегдс вотъ вмое лакъ таЛ арокавгіе: да будете у тоба ввого
оміотва, вогддво будетъ у мбо ваусу).
Топа віпа esta naranja
Que іо flqji en mi buerto
No le parlas con euehillo — 
Porque mi eoraaou esta deatro.
(Вваьав, am, store апоаьсавъ, чтб в сорвалъ въ омовъ саду s во рѣже ого
пажомъ, вотоау-что въ вовъ кое оордао.)
Mil aimas que tubiera
Te diera juntas:
No loa tengo, maa toma
Mil oeeee впа.
.(апбъ ao ко* было тымча душъ, a въ вхъ во» вв*от* отдалъ тобѣі врге
ТО жв* цхъ,.вомма лучею тыслчу рааъ одву.)
No оа engria мпога >
Ser de alla es fora
Tambien para lao torreo
May escaleraa.
(Во важавчаВ, опьора, что ш высокаго рода: бываемъ л*етаакы в дла. выемахъ Зажавъ*)
Къ сожа*а*вію вспапцы плохіе пѣвцы а вовсе не отдочаютеа голосаши Въ Италія, какъ вы маете, любой удачны мальчикъ удаDigitized by VjOOQle
12
ІО*                        СОВРКМЕННИКЪ.
игъ иностранца звучностію своего голоса  широкою манерой по»
нія; а здѣсь по удицамъ ббльшею частію слышать только Однообразный напѣвъ Фанданго, который при дурномъ пѣньи въ носъ, свой*
ственномъ андалузцамъ, поводитъ ва какую-то татарскую пѣсню.
Мелодіи «андавго монотонна, одвообраэва и оканчивается словно
меланхолнчѳскнмъ вздохомъ, а танецъ жавъ, увлекателенъ. Испанский народная музыка дли вепри зычнаго уха кажетса очень рѣзкою t
можетъ быть это происходитъ отъ внезапныхъ переходовъ взъ
одного това въ другой. Но въ этихъ острыхъ в грустно-страстныхъ
мелодіяхъ чувствуется вольная и смѣлая жвэнь, которая ве успѣла
еще уложиться въ европейскія Формы. Энергическій, смѣлый, всегда
тревожный очеркъ испанскихъ мелодій такъ противоположенъ спокойному а широкому рисунку мелодій ятальанскахъ; во особемааа
оригинальность вхъ въ томъ, что онв прв меланхолической мелодіи
имѣютъ всегда самый живой, стремительный темпъ.           Манера народнаго пѣніи очень похожа на манеру пашинъ цыганъ, я а думаю, что
ваши цыганы должны превосходно пѣть испанскія пѣсни. Въ андалузскихъ пѣсняхъ безпрестанно употребляются слова цыганскаго нарѣчія и каждая сколько-нибудь увлекательная мелодія называется
или цыганскою (cancion gitana), илв оцыганевяою (agitanada). Удивительно, какъ цыганы повсюду вѣрны своей природѣ, о какъ могучъ
этотъ типъ, если онъ въ теченіи столькихъ столѣтій и на таанхъ
противоположныхъ концахъ Европы, какъ Россія н южная Испанія,
сохраняетъ оригинальность я тождество своего характера. Но здѣсь
трудно отличить яхъ отъ испанцевъ, только волосы у ввхъ курчавѣе и цвѣтъ кожи желтѣе, а цыганка кромѣ этого еще любятъ преамущественно одѣваться въ яркіе цвѣта. Несмотря на то, что здѣсь
цыганы не ведутъ кочевой жизни, какъ у насъ, а живутъ осѣдло по
городамъ, несмотря, что, благодаря инквизиція, они исповѣдуютъ
католическую религію — вхъ привычки, характеръ, занятія тѣ же,чтб
н у насъ. Я часто хожу къ намъ въ Тріану. Если есть охота посмотрѣть на вхъ танцы, стоитъ только купить на двѣ піацеты (2 р.
50 ас.) вина и лакомствъ, в цыганы готовы пѣть и танцовать до
упаду. А у цыганъ оіа сдѣлался самымъ циническимъ тапцемъ.
Комнаты Fonda de la Europa, въ которой живу я, выходятъ на
мавританскій дворъ (здѣсь это необходимая принадлежность каждаго
дома; такъ устроены и копейныя н гостинницы), со всѣхъ сторонъ
обставленный тонкими мраморными колоннами; посреди, въ большой
мраморной чашѣ, бьетъ Фонтанъ, окруженный гущею южно-американсквхъ растеній н цвѣтовъ, которые здѣсь также правильно растутъ, какъ въ своемъ отечествѣ. Во время жара надъ дворомъ вата*
Digitized by VjOOQle
ПИСЬМА ОП ИСПАШИ.                            107
гвмется полотно,  въ этой душистой прохладѣ мы завтракаемъ,
обѣдаемъ, читаемъ газеты. Здѣсь patio тоже, чтб въ гостинницахъ
Франціи и Германіи общая вала путешественниковъ. Комнаты, идущіе около «двора», освѣщаются только своими стеклянными дверьми,
выходящими надворъ; оконъ нѣтъ. Внутреннія комнаты севильскихъ
домовъ вовсе ве соотвѣтствуютъ ихъ изящнымъ «дворамъ». Напри*
миръ эта Fonda de la Europa — сена л великолѣпная изъ всѣхъ видѣнныхъ мною гостинницъ Испаніи, а вы ве можете представить себѣ
болм скромнаго убранства жилыхъ комнатъ; стѣны выкрашены
бѣлою известью, самая простая кровать, обтянутая на глухо зеленой
кисеею, — отъ ночныхъ мухъ, — маленькій столъ язь простого де*
рева, надъ которымъ ввсвтъ маленькое, въ четвертку зеркальцо; три
«туда, на полу плетенный соломенный коверъ. Обѣдъ здѣсь сносенъ :
одно уже то хорошо, что овъ приготовляется ве ва зеленомъ оливковомъ маслѣ, а ва свиномъ салѣ. Кофо вездѣ въ Испаніи варятъ
дурно, во зато въ самомъ послѣднемъ крестьянскомъ домѣ вамъ
подадутъ такой шоколатъ, какого вы не найдете нв у какого гастронома въ Европѣ.
По вечерамъ съ 8 и 9 часовъ начинается гулянье ва alameda del
Duque, На югѣ нѣтъ вашнхъ долгихъ сумерекъ- : ночь наступаетъ
тотчасъ по захожденіи солнца. Alameda del Duque небольшая площадь, обсаженная высокими, густыми акаціями и освѣщенная множествомъ Фонарей; по обѣимъ сторонамъ сдѣланы скалы, середи Фонтанъ, широкимъ, разсыпающимся букетомъ бросающій воду и постоянно освѣжающій удушливо-теплый воздухъ. Около площади расположены кофсйныя, лавочка съ холодною водою, лимонадомъ. Alameda del Duque — царство черныхъ севильянокъ. Не ужасно ли, что
эта поэтическая красота не показывается прв дневномъ свѣтѣ, а бываетъ вндяма только по ночамъ. Къ счастію для меня, теперь стоятъ
яркія, лунныя, ночи. Что за живые разговоры, что sa откровенный
смѣхъ раздаются ва этомъ гулянья! О свободѣ, царствующей здѣсь,
п Европѣ не имѣютъ повитія: здѣсь словно каждый у себя дома. Эта
непринужденность, этотъ громкій смѣхъ, эта живость разговоровъ,
какъ все это не походитъ ва европейскія гулянья, а тѣмъ менѣе на
наши, ва которыя мужчины и женщины выходятъ съ такими натянутыми, заучеиымн лицами и манерами. Но чтб особенно замѣчательно - эта непринужденность, эта свобода, проникнутыя здѣсь самою
язяпівою вѣжливостью; это не заученная, не условная вѣжливость,
принадлежащая въ Европѣ одному только хорошему воспитанію, а
такъ сказать врожденная; вѣжливость я деликатность чувства, а не
однѣхъ Формъ, какъ у насъ, и которая здѣсь равно принадлежитъ и
Digitized by Google
108                       СОВРКМВПННКЪ.
гранду а простолюдину. Испанецъ вѣжливъ пр ивъ долго, не съ мао»
в только порядочно одѣтыми людьми, — въ атомъ отвошеша здѣсь
одежда ве ввачвтъ нечего, — онъ равно вѣжливъ со всѣми,* денди вамъ
ве стыдятся поклоняться одѣтому въ плащъ съ заплатами ала шэать, что овъ акаком» вонъ съ тѣмъ лавочникомъ. У женщинъ въ
живости разговора иногда мантилья спадаетъ съ головы, ати мурвльовсвія головки съ нардомъ или жасминомъ въ великолѣпныхъ
волосахъ, освѣщенныя луною, производятъ впечатленіе обаятельное;
ночной вапахъ центовъ, особенно нарда, страшно раздражаетъ нервы: надобно быть злись средв этой жаркой ночв, освѣжаемой Фонтаномъ, ходить между этими толпами золотисто-блѣдныхъ женщинъ,
одинаково одѣтыхъ въ черное, одинаково покрытыхъ черными жружевными мантильями, видѣть эту яркую живость физіономій, этотъ
африканскій блескъ главъ, сверкающихъ изъ-за вайера, наконецъ дышать воздухомъ, напоеннымъ нардомъ и жасминомъ изъ этихъ волосъ, — словомъ, надобно испытать одну такую ночь, чтобъ понятъ
все очарованіе Севильи.
На Alameda не слышно словъ tenor и senora, а только dona Dolores, don Fernando dona Angeles, don Luit здѣсь еще более, чемъ
въ средней Испаніи слѣдуютъ обычаю звать другъ друга по именамъ.
Подумаешь, что находишься ва какомъ-нибудь семейномъ праздникѣ.
А какъ вамъ покажется следующій обычай : ва alameda можно заговорить съ своимъ сосѣдомъ или сосѣдкой ва скамьѣ... ве смайтесь
валъ моими словами, не судите о Севильѣ по обычаямъ европейскимъ
и ве спѣшите изъ зтого заключать о легкости севильянокъ. Здѣсь это
ве удивляетъ, ве оскорбляетъ женщины : здѣсь это въ нравахъ. Отъ
этого нѣтъ города въ Европѣ, въ которомъ было бы больше случаевъ къ знакомству и сближенію. Но, по странному противорѣчію,
для дѣвушекъ здѣсь больше свободы, нежели для женщинъ. Въ СовилЬѣ вообще женщинъ втрое болѣе нежелв мужчинъ; слѣдствіемъ
ЭТОГО-ТО, ЧТО ЗДѢШНІЯ Дѣвушки томятся ве одною только любовью,
во в желаніемъ выйти за-мужъ, и въ андалузскихъ нравахъ каждой
дѣвушкѣ имѣть своего поѵіо — жениха. Если вы поправились дѣвушкѣ, ова тотчасъ дастъ вамъ это замѣтить; заговорите съ вей, когда
ова вечеромъ прогуливается, в хоть бы съ матерью, ова отвѣтитъ
вамъ в скоро позволитъ придти ночью къ ед окну. Прогулка по Севяльѣ вочью особевво интересна.     Безпрестанно видишь у овенъ
мужчинъ въ плащахъ и андалузскихъ шляпахъ: ва ночныя бесѣды у
оковъ и балконовъ непремѣнно ходятъ въ національномъ костюмѣ.
Мужчина, при вашемъ приближеніи, завертывается въ плащъ танъ,
что закрываетъ вмъ свое лицо; разговоръ прервался - а проходя мимо
Digitized by VjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                           109
окна, вы увидите въ сторой* его два сверкающихъ глава... глава андалузки а въ темнотѣ сверкаютъ! Но остерегайтесь do поскольку разъ
проХодвть передъ окномъ, у котораго идетъ таввствеиааа бесѣда,
васъ могутъ принять за подсматривающаго соперника, а здѣсь никто
ве ходитъ на вочвое свиданіе, ве запасясь стилетомъ влв по-крайнеймор* ножомъ. Даже вочвые патрули уважаютъ кавалеровъ иочв,
позволяя себѣ только невинныя остроты ва вхъ счетъ. Мать знаетъ,
что дочь ея разговариваетъ по ночамъ у окна съ молодымъ человѣкомъ; дочь говорятъ, что ото ея поѵіо — женахъ. Бблыпая часть
браковъ составляется посредствомъ зтвхъ ночныхъ разговоровъ;
случается, что оные разговариваютъ такъ по цѣлому году, и послѣ
женятся, видаясь только или у окна, или въ церкви. Если поѵіо отсталъ, ва дѣвушку это не бросаетъ вв малѣйшей тѣни, да в ва его
мѣсто тотчасъ же является другой. Сколько ввостравцевъ, пріѣхавъ
сюда ва недѣлю, заживаются здѣсь по году и болѣе, между тѣмъ какъ
въ Севильѣ, кромѣ «бѣга быковъ» в плохого театра, нѣтъ никакихъ
развлеченій. Но эти нравы имѣютъ столько романтической прелести,
въ этихъ чудныхъ жеаЪцйвахъ столько потребвоств любить (здѣсь
это вхъ единственное занятіе)! и я понимаю, какъ въ двадцать лѣтъ,
прв горячей крови, пылкомъ, увлекающемся сердцѣ, н если при этомъ
стремленіе къ наслажденіямъ преобладаетъ надъ всѣми другими стремленіями, - я понимаю, какъ можно въ Севильѣ прожить цѣлью годы
въ самомъ блаженномъ снѣ, который право стоитъ многихъ другихъ,
Эпловыха сновъ. Но я долженъ одвакожь сказать, что здѣшніе молодые люди жалуются на севильскихъ дѣвушекъ, будто онѣ имѣютъ
постоянною цѣлію выйти за-мужъ и въ своихъ сближеніяхъ съ молодыМв людьми, въ своихъ ночныхъ свиданіяхъ у оконъ, слѣдуютъ совѣтамъ матерей, съ которыми будто бы заключенъ у нихъ оборонительный и наступательный союзъ. Впрочемъ мнѣ случилось удостовѣриться и въ протввномъ. Я знакомъ ЗДѢСЬ съ однимъ молодымъ
американцемъ изъ Новаго Орлеана : овъ пріѣхалъ взглянуть на Севилью, — н живетъ здѣсь уже восьмой мѣсяцъ. Онъ любитъ я любимъ.
Мать запретила даже его любезной сидѣть по ночамъ у окна, оконная рама была задѣлана желѣзомъ, во дочь все-таки нашла средство
видѣться съ нимъ... Правда, что здѣсь нѣтъ ничего легче, какъ познакомиться съ дѣвушкою в получить отъ нея свиданіе у окна, но
между этого рода сближеніемъ и ея любовью — далеко. Первое есть
можетъ быть ве болѣе, какъ страшаое средство раздражить чувственность в правязаввость, чтобъ заставать жеваться; другое... да другое ве требуетъ объясненій...
Андалузка въ высшей степени кокетлива; ова тотчасъ чувствуетъ
Digitized by VjOOQle
ІЮ                         СОВРЕМКНННКЪ.
ва себѣ главъ мужчины в никогда ве перевосвтъ его равнодушно.
Надобно привыкнуть къ тону севильскихъ женщинъ : въ вхъ манерѣ есть что-то рѣзкое; но это рѣзкое не отъ грубости, а отъ обыкновенной живости, стремительности чувствъ; можетъ быть отсюда
происходитъ и Фамильярность здѣшнихъ женскихъ обществъ, Фамильярность, исполненная самаго тонкаго, такъ сказать, внутренняго
приличія, этой изящной вѣжливости, такъ не похожей ва приторную
церемонность сѣверныхъ обществъ (не исключая я парижскаго), которую Богъ знаетъ почему считаютъ за хорошій тонъ. При всеобщей
одинаковости чернаго платья в мавтвльв, севильянкамъ ве возможно
щеголять модными костюмами : ихъ главное щегольство въ маленькихъ ножкахъ, в надобно сказать, что вхъ рука в ноги - Формы совершеннѣйшей. Если о породѣ женщинъ можно судятъ по рукамъ и
ногамъ и носу, то безъ всякаго сомнѣнія порода андулузокъ самая
совершеннѣйшая въ Европѣ. Я думаю* щегольство маленькой ножкой
заставляетъ севильянокъ даже выносить страданіе : онѣ носятъ такіе
башмаки, въ которыхъ нѣтъ возможности помѣститься никакой ногѣ
въ мірѣ : кромѣ того нхъ башмаки едва охватываютъ пальцы ноги.
Глаза севильянокъ состоятъ изъ мрака и блеска, mucho negro у mucha
lut, какъ выражается одна севильская пѣсня, и дѣйствительно за
чернымъ блескомъ вхъ ве видать бѣлка, и столько въ нихъ дерзкой
выразительности, что, повѣрьте, нужно обжиться здѣсь для того,
чтобъ ве чувствовать отъ ввхъ особеннаго волневія. У вспанцевъ есть особевный глаголъ — ojear, бросать взглядъ, в каждая севвльявка владѣетъ этвмъ въ совершенствѣ. Она сначала потупляетъ
глаза и, поровнявшись съ вами, вдругъ вскидываетъ: нхъ внезапный
блескъ и пристальность взгляда дѣйствуютъ какъ электричество. А
Это еще взглядъ равнодушный!
Здѣсь жевщвиы ничего не читаютъ; н это отсутствіе всякой начитанности придаетъ андалузкамъ особенную оригинальность: вхъ
ве коснулись книжность, вычитанныя чувства, идеальныя Фантазіи,
претензіи -на образованность. Вѣдь остроумное невѣжество лучше
книжнаго ума. Невѣжество севильянки при ея живомъ воображенія,
при огненной движимости еа чувствъ, при этой врожденной, свойственной однимъ южнымъ племенамъ тонкости ума, исполнено прелести увлекательной, передъ которою тагъ называемая образованность европейсквхъ дамъ кажется приторною книжностію. Нигдѣ не
встрѣчалъ я такого страннаго сліянія дѣтской наивности съ дерзостью и удалью : это и ребенокъ и вакханка вмѣстѣ. Въ наружности
севильянки нѣтъ в тѣни того спокойствія, которое болѣе пли меме
отличаетъ женщинъ всѣхъ націй въ Европѣ; это въ высшей степени
Digitized by VjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                            ш
Нервическая натура, но только ие въ болѣзненномъ, сѣверномъ смыслѣ этого слова. Я думаю, никакая женщина въ Европѣ ве можетъ
возбудить къ себѣ такого энтузіазма,. какъ андалузка. Въ глазахъ
вхъ нѣтъ выраженія кротости, какъ въ глазахъ сѣверныхъ женщинъ :
въ ихъ глазахъ блеститъ смѣлый духъ, рѣшительность, сила характера. Того, чтб мы называемъ женственностью, сердечностью - ве
ищите у нихъ. Въ кокетствѣ андалузки проступаетъ что-то тигровое, въ ихъ улыбкѣ есть что-то дикое; чувствуешь, что самое прекрасное лицо тотчасъ можетъ принять выраженіе свирѣпое... и
чтбжь удивительнаго I Эти обаятельныя головки, эти женщины съ
невообразимою нѣгою движеній, эти глаза, о выразительности которыхъ ве возможно имѣть понятія ве бывши въ Андалузіи, — онѣ нынче утромъ наслаждались убійствомъ, равнодушно смотрѣли на лошадей, которыхъ внутренности влачились по землѣ, онѣ знаютъ до
тонкости всѣ подробности смертныхъ судорогъ, онѣ смотрѣли на
смерть съ увлеченіемъ, со страстію... а вечеромъ вы слышите здѣсь,
какъ слышалъ я вчера, поздно возвращаясь къ себѣ домой, меланхолическіе аккорды гитары, в тѣже съ дикою улыбкою уста задумчиво
поютъ:
Mas vale trocar
Placer por dolores
Que estar sin amoves.
Donde es gradescido
Es dulce el morir;
Vivir en olvido
Aquel no es vivir:
Mejor es sufrir
Pasion y dolores,
Que estar sin amores.
Es vida perdida
Vivir sin amar
Y mas es que vida
Saberla emplear :
Mejor es penar
Su friend о dolores
Que estar sin amores.
(Лучше промѣнять радость ва горе, чѣмъ жить безъ любви.
Digitized by LjOOQle
112                          СОВРВМВЙШІГЬ.
Въ счастьи и умереть сладко; жать въ забвеньи — все равно, что «о мт;
лучше пережать страданье и печаль» чѣмъ агатъ бонъ лаобвв.
Жизнь безъ лавбвв прооашаа жвзвь, а умѣнье употребить жизнь важнѣе ез»
во* жизни; лучше томитьса переноса горести, чѣмъ жить безъ любви.)
Буду къ вамъ овсать взъ Кадакса влм Гибралтара.
в. вопвп.
(Предеммвіе будетъ n IMS гиду.)
