ЗАПИСНАЯ КНИГА ВОЛЬТЕРА.
Каково было дѣйствительное положеніе доходовъ и расходовъ Вольтера? какими средствами онъ основалъ и увеличилъ свое состояніе?
Вотъ вопросы, которые часто были разсматриваемы жизнеопмсателями, друзьями или врагами великаго писателя, но до сихъ поръ не
были еще разъяснены. Одни увѣряли, будто Вольтеръ выигралъ знаDigitized by VjOOQle
СМЪСЬ.                                                 40
чительныя суммы въ лотереѣ, основанной генеральнымъ контролеромъ
ДеФортомъ для уплаты долговъ города Парижа; другіе толковали, что
онъ пріобрѣлъ капиталъ въ торговлѣ съ Кадиксомъ и при покупкѣ
хлѣба въ варварійскихъ штатахъ : наконецъ многіе утверждали, что
онъ участвовалъ съ Парисомъ Дюверне въ поставкѣ съѣстныхъ припасовъ для италійской арміи; и эти біографы Вольтера,, упрекая его
въ алчности и скупости, утверждали, что сумма его ежегодныхъ доходовъ восходила до 166,000 ливровъ.
Нѣкоторые однако же изъ его біографовъ замѣчали, что отцовское
наслѣдіе Вольтера состояло первоначально въ 4,000 ливровъ годового
дохода, — что первое изданіе Генріяды (по подпискѣ) доставило ему
значительную сумму, — что Генріяда послужила основаніемъ его состоянію, которое онъ впослѣдствіи увеличилъ частію нѣкоторыми удачными коммерческими предпріятіями, частію отдачею денегъ вельможамъ ва пожизненный доходъ; къ этому прибавляютъ, что за многими изъ нихъ у Вольтера пропали проценты и капиталы. Эти послѣдніе
біографы не только не обвиняютъ Вольтера въ скупости, но, напротивъ, превозносятъ его великодушіе и щедрость, оказанную имъ въ отношеніи къ своимъ племянницамъ и нѣкоторымъ молодымъ писателямъ.
Какъ бы то ни было, Вольтеръ самъ принялъ на себя трудъ разъяснить намъ свои приходы и расходы. Онъ отмѣтилъ ихъ собственноручно въ записной книжкѣ (іп-8), заключающей въ себѣ около 50
страницъ. Эта драгоцѣнная рукопись куплена недавно королевскою
библіотекой. Кромѣ свѣдѣній о приходахъ и расходахъ она содержитъ еще нѣсколько анекдотическихъ замѣчаній, которыя вѣроятно
будутъ прочтены съ удовольствіемъ.
На первой страницѣ рукою Вольтера написано слѣдующее:
Расписаніе доходовъ вб іюлѣ мѣсяцѣ 4775 і.
Проценту съ Hôtel de Ville (Ратуши)...14,093 ливровъ.
— Вестъ-иидскоВ компаніи... И,566                    — 
— Наслѣдства Гиза... 9.500         — 
— Маршала Ришелье...                 4,000       — 
— Герцога Орлеанскаго... 1,900           — 
— Г. де Тартра.. ...                  3,000       — 
— Герцога Бу.ільонсхаго...                 3,950       — 
— Маршавда, генералъ-откупщика...                                 6,500 — Наслѣдниковъ Внллара... 9,100                                — 
— Лезо изъ Руана...            9,300                — 
— Дестень Молевнвь...               9,000                — 
— С-тъ Тропа (наслѣдство отъГебріанта).                                 540      — Г. Донвевиль-Фремона...                       9.000                — 
— послѣ несостоятельнаго Бернарда, интевдавта королевы...        500
— Г. Нелльн, изъ Дижона (дожоды поземельные)...   1,000      — 
Digitized by Google
so                                  СОВИВМИННИКЪ,
Игъ займа ста шестидесяти милліомовъ.. 19,000 лавровъ.
Съ герцога Внртембергскаго... 6),500                              — 
—                    курфирста Палатмаа... 13,000                                  — 
—                    Фарвей а окрестаостн.. 15,000                                      — 
—                    нотаріуса Дюкло... 19,000                         — 
—                    Шерера а Вервье... 4,800                          — 
—                    Баума... 1,900          — 
Итого           176,961 лввр.
Кронѣ того слѣдовало получить :
Съ герцога Вяртембергскаги...                            70,000 лввр.
— герцога Кавдольекаго...                       13,000     Но ясно, что эти двѣ суммы ве могутъ быть внесены въ число
ежегодныхъ доходовъ.
Сверхъ того, ивъ суммы 176,981 ливра слѣдуетъ вычесть около
8,481 ливр. ва уплату разныхъ казенныхъ издержекъ.
 Изъ этого слѣдуетъ выплатить (сказано въ рукописи):
Моамъ племянникамъ... 3.600 ливр.
На годовыя вздержка... 40,000 — 
Священнику...        800    — 
На милостыню...           1,000 — 
45,400      — 
Вольтеръ сверхъ того имѣлъ въ бумажникѣ значительныя суммы,
и между ними закладные билеты, въ числѣ которыхъ особенно замѣчательны билеты г. де Флоріява, а имевно:
1) Въ..   9,458       лввр.
9) — ..     1,900         3) -..    1,400          4J — ..     3,931         5) -..          79       6) -..     3,931         Изъ ѳтихъ суммъ выплачево было г. Флоріявомъ 234 ливр.
Г. д’Озіеръ означенъ, какъ должникъ по нѣсколькимъ билетамъ, а
именно:
1)       Въ.. 1.900 лавровъ.
9)       -..      480
3)       -.. 1.900
4)       — .. 1,917                5)       — .. 5,955               6)       -.. 9,800
Билетовъ ѳтихъ довольно много; (овн доказываютъ, что Вольтеръ
давалъ деньги свои въ долгъ не иначе, какъ подъ хорошее обезпеченіе). Между особами, подписавшими ихъ. встрѣчаются такія, которыя
вовсе неизвѣстны.
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                               51
Замѣчательна слѣдующая странная уплата. «Дѣвицѣ Ванье въ августѣ ІТП г. 169 Фунтовъ сахарнаго песку и 14 Фунтовъ прованскаго
масла, за чтб получено съ нея деньгами, сахаромъ и хлѣбомъ.»
Вотъ еще нѣкоторыя отмѣтки Вольтера, особенно замѣчательныя.
    Издержано на маленькій театръ 1081 ливр.
    Собрать свѣдѣнія о дѣвицѣ Фатинъ у г. Галля.
 Господинъ Дюкрё», сынъ, двадцати двухъ дѣтъ, рекомендованный
г. Фарнеемъ, находится при г. Teppè де Розіерѣ, генеральномъ прокурорѣ Камерье «Ai aidee», и занимается выпискою изъ бумагъ, поврежденныхъ огнемъ.»
 Г-жа маркиза Буажелень, бладѣтельница Рамнремонта, въ предмѣстьи С-тъ Оноре...
 Марія Боссю, изъ Тонона, имѣла ребенка отъ Жана Пьерра ЛГи ру изъ Шеврн въ 1774 году. Ребенокъ былъ крещенъ въ Фернеѣ
 подъ именемъ Жиру, который сознался священнику, что онъ отецъ
 ребенка. Всѣ его слуги объ этомъ знали. Ихъ зовутъ: Луиза, изъ Туа ри, Иванъ Дювилларъ, ломовой извощикъ, вдова Ларшевскъ, изъ Фер нея; крестные отецъ и. мать Жакъ изъ Семетьера и жена его изъ
 Фернея. 
 Жиру не заботился о ребенкѣ и ничего не далъ матери* Она тре буетъ, чтобы Жиру обязался содержать ребенка и далъ бы возна гражденіе матери. Она нынѣ живетъ въ Женевѣ въ трактирѣ, возлѣ
 большихъ боень. Мать Боссю живетъ въ Фернеѣ, у Гаспара.».
Ясно, что эти отдѣльныя записки относятся къ просьбамъ о покровительствѣ, поданнымъ владѣтелю Фернейскому его вассалами. Біографы Вольтера въ самомъ дѣлѣ доказываютъ, что многіе имѣли обыкновеніе прибѣгать къ его суду для рѣшенія споровъ, возникавшихъ
между ними, и испрашивать его покровительства нуждающимся.
Мы приведемъ между прочимъ въ примѣръ записку, гдѣ идетъ
рѣчь о какомъ-то Рикардо, часовомъ мастерѣ, имѣвшемъ дядю, который жилъ въ С. Мало, и къ которому надо было писать «для того,
чтобы онъ помогъ племяннику.»
Записная книга Вольтера заключаетъ еще нѣсколько бумагъ, относящихся до тяжбы его съ г-жею Денисъ, также собственноручное объявленіе г-жи Денисъ объ имуществѣ, которымъ она владѣла въ Фернеѣ «и которое состояло изъ дачи и участка, ве приносящаго даже*
«1500 ливровъ ежегоднаго дохода». И слѣдующее описаніе Фернейскаго помѣстья, подъ заглавіемъ:
Роспись участковъ земли, принадлежащихъ t. Вольтеру, владѣтелю
фернейскому:
 ЗАмокъ съ зданіемъ на дворѣ, въ которомъ находятся жилые по«кои, конюшни, сарай и пекарня. Цвѣтникъ (на полдень) и прекрас ный огородъ (на западъ); амбаръ возлѣ огорода, въ которомъ внизу
 кухня для пастуха, а въ верху кладовая и чердакъ.
       Ферма для скота.
Digitized by VjOOQle
52                           современникъ.
«Жомъ въ концѣ цвѣтника, строеніе на западной сторонѣ двора
 для помѣщенія работниковъ, конюшни для арабскихъ лошадей и пти чій дворъ; «ярма въ Шатлйрѣ для помѣщенія лошадей, коровъ и бы ковъ, кронѣ жилья для прислуги.
 Строеніе въ С. Жерменѣ, гдѣ находятся жилые покои, рига, ко нюшня.
 Домъ и кабакъ у большой дороги. Черепичный заводъ съ при надлежностями.
        Домъ и «ерма, купленные отъ г. Діодати.
За тѣмъ роспись пастбищъ, полей и ихъ посѣва въ 1762 году.
Слѣдующее мѣсто рукописи относится до сельскаго учителя Фернейскаго; оно написано частію рукою Вольтера, а частію г. Варньеромъ. «Удерживаю изъ ежегоднаго жалованья, назначеннаго мною Фер нейскому школьному учителю, для уплаты Дюрану 35 ливровъ за ва
 емъ квартиры, которыя деньги учитель долженъ будетъ внести Дю рану 22 Февраля 1770 года.»
       Въ Фернё — 14 Февраля 1769 года. Вольтеръ*.
На 50 страницѣ находится записка за подписью Вольтера, адресованная его нотаріусу, для совершенія акта, касающагося супруговъ
Ваньеръ. Эта записка слѣдующаго содержанія.*
 Если г. де-ла-Jë не совершилъ еще контракта на имя Жака Дун
 Ваньера, то я всепокорнѣйше прошу раздѣлить имущество на двѣ
 части, утвердивъ одну половину эа мужемъ, другую за женою.
«Вашъ покорнѣйшій слуга, 10 марта 1766 г., Вольтеръ.*
Въ записной книжкѣ Вольтера находятся между прочимъ двѣ большія страницы in 8°, исписанныя рукою великаго Фридриха; подлинное предисловіе къ Анти-Махіавелю.
