Руководство жълвувондчдльному «эгчквлю Всеовщий
Истогів. Сочиненіе фолькера. Дерелоіе св нѣмецкаео. Сяб. 1347.
Странная право участь дѣтей! Чему ни учатъ вхъ, каквхъ методъ
вв употребляютъ при преподаваніи? Ихъ обучаютъ в всторів, в нравствеявостя; имъ объясняютъ нхъ долгъ, ихъ обязанности, — все
предметы, какъ видите, совершенно отвлеченные, надъ которыми
можно бы было призадуматься и не ребенку. Одно только забываютъ
объяснить имъ мудрые наставники; именно то, чтб всего болве занимаетъ пытливый умъ ребенка, то, что находится у него безпрестанно подъ глазами, тѣ предметы Физическаго міра, въ кругу которыхъ
онъ вращается. А оттогото в случается, что человѣкъ, сошедшій съ
школьной скамьи, насытившійся вдоволь и греками и римлянами,
узнавшій въ конецъ всѣ свойства души, воли и другихъ невѣсомыхъ,
при первомъ столкновеніи съ дѣйствительностію оказывается совершенно несостоятельнымъ, при нервомъ несчастій уордаетъ духомъ;
о если, по какому-нибудь случаю, любезные родители вепряготозвлв
ему ни душъ, которыя бы могли прокормить вѣчнаго младенца, ня
сердобольныхъ родственниковъ, вя даже средствъ для выгодной
каррьеры» — нашъ философъ умираетъ съ голоду именно потому, что
любезные родители никакъ помогли предвидѣть подобный пассажъ.
По настоящему слѣдовало бы изучить натуру ребенка, подстеречь
его наклонность при самомъ его рожденіи, вевавязывать ему такой
науки, которая или антипатична, или не по дѣтямъ ему, — во нѣтъ!
негуть-то было! На чтб же а существуютъ возлюбленные родителиТ
₽ъ вхъ умѣ уже здравѣе начертаны всѣ занятія, всѣ судьбы будущаго ребенка нхъ; ва тб омъ а рожденіе вхъ, вхъ собслившюе'ро19
ждеяіе, чтобы on могли располагать ямъ во произволу; я ужь мп
в бейся бѣдный ребенокъ. а не выйти ему никогда взъ этого волшебнаго круга! И потому юноши, въ которыхъ эта система постепеннаго
ошеломленія весовсѣмъ еще потушила энергію пытливаго духа,
обыкновенно, по выхода изъ школы, начинаютъ сами съизвова свое
образованіе, во в тутъ, лишенные помощи живого слова, въ борьба
съ безпрестанно возрастающими недоразуменіями, бдльшей частію
падаютъ водъ бременемъ своего тяжкаго перевоспитанія. Чтд же касается до остальныхъ, а этихъ остальныхъ более девяти десятыхъ,
то оин уже навсегда пребываютъ въ состояніи совершеннаго вравствевиЗго одуренія.
На такія грустныя мысли навело васъ руководство г. Фолькера,
веревсдевное яа русскій языкъ г. М — чемъ. Переводчикъ предполагаетъ, что сочиненіе это, кажется, нелишнее въ русской исторической литература.» Мы, напротивъ, уварены, что оно совершенво
дешнее, потому-что достоинствомъ нисколько вепревосходвтъ знаменитой исторіи г. Кайданова, а въ изобиліи ♦актовъ далеко ей устуцаетъ.
Впрочемъ надо сказать в то, что если понимать, какъ слѣдуетъ,
всемірную исторію, если видѣть въ вей полное, логическв-послѣдовательное изложеніе тѣхъ различныхъ моментовъ, черезъ которые
прошло человѣчество въ своемъ постепенномъ развитіи, то вельзя
ве вриттв къ заключенію, что всемірная исторія, какъ наука во превмуществу синтетическая, должна быть наукою мужей, а ие дѣтей,
должна быть вѣнцомъ, а не началомъ человѣческаго образованія.
Бѣдную память ребенка истязуютъ, загромождаютъ кучею ненужныхъ чиселъ, сонмищами безразличныхъ, мелочныхъ, никуда веведущихъ в ничего всобъяснающихъ жактовъ. Диво ли, что послѣ
такого ежедневнаго бичеванія человѣкъ дѣлается неспособнымъ къ
принятію самой простой истины, какъ скоро только она переходитъ
за предѣлы мертвой буквы. Ребенокъ видятъ въ саду цвѣтокъ; онъ
хочетъ знать его составныя чаетж, хочетъ добиться до эакойовъ его
питанія, прозябанія... Увы! тутъ стомтъ величавая Фигура педагога, гласящаго ему: поди-ка лучше возьми въ руки исторію г. Фолькера : тамъ ты увидишь, что «Кекропсъ, изъ Египта, научилъ гре«ковъ земледѣлію; Калмъ, изъ Финикіи, искусству писать; Давай, — 
«пріѣхавшій въ Грецію, былъ также Египтянинъ, и Пелопсъ, отъ
«котораго Пелоповезъ (вынѣ Порея) получилъ свое вазвавіе, при«былъ изъ Малой Азіи.»
Спрашивается: чтд это такое? чтд такое Данай, который пріѣхалъ
изъ Египта, и Пелопсъ, который пребылъ изъ Малой Азіи? я чтд та
кое вся исторія г. Фолькера, какъ ве яффишкв, ва которой безъ раэбора в системы напечатаны имена актеровъ?
