Крылья Икара. Романъ Шарля Бернара. Въ двухъ частяхъ.
С. Петербургъ. 1847.
Сельская красавица въ Парижъ, или Семейство Гого.
Романъ. Сочиненіе Поль-де-Кока. Въ шести частяхъ. С. Петербургъ. 1847.
Русскіе переводы производятъ на меня чрезвычайно вредное впечатлѣніе : онв поселяютъ во мнѣ страстное желаніе написать драму.
Чувствую и сознаю, что драма моя была бы убійственно-плоха н, — 
надо отдать себѣ справедливость, — я никогда не уступалъ слабости
ее написать. Однакожъ, мнѣ оттого не легче; я въ мучительномъ положеніи : планъ драмы давно у меня созрѣлъ и не даетъ мнѣ покоя
Рѣшаюсь, наконецъ, принять какія-нибудь мѣры; на первый разъ попробую разсказать вамъ его... Не бойтесь! я постараюсь быть краткимъ...
Герой драмы, которую я надѣюсь никогда не написать, лицо совершенно нетронутое, но чрезвычайно драматическое. Это человѣкъ
съ содержаніемъ (какъ выражается одинъ нашъ знакомый безъ всякаго содержанія), съ стремленіемъ къ образованности, страстный
охотникъ читать, но неимѣюіцій иныхъ средствъ удовлетворить
своей высокой потребности образованія, кромѣ чтенія русскихъ
книгъ. Положеніе его нестерпимо. Произведенія нашей литературы,
оригинальныя и переводныя, имѣютъ особенное свойство дразнить
читателей... Извѣстно, что нѣкоторые и теперь еще даже не признаютъ ее литературой и утверждаютъ, что она скорѣе злой и до
чрезвычайности тонкій намекъ на то, чѣмъ могла бы быть русская
литература... Не входя въ разсмотрѣніе дѣла даже и вполовину,
взглянемъ на него со стороны одной только потребности читающей
публики, именно со стороны любознательности. Вообразите себѣ,
что вы не знаете никакого иностраннаго языка, а между тѣмъ,
сгараете желаніемъ знать всѣ десять тысячъ вещей. Вы скажете, можетъ быть, что такое любознаніе несвойственно большинству нашей
публики, и что я подымаю оружіе противъ призрака. Но,вопервыхъ,
я воображаю себя тецерь русскимъ драматургомъ и въ качествѣ русскаго драматурга не хочу знать другихъ страстей, кромѣ самыхъ колоссальныхъ, и если беру героемъ своей драмы любознательнаго человѣка, такъ ужь онъ будетъ у меня любознателенъ на славу: всевѣдѣніе будетъ его кумиромъ и мукой. Вовторыхъ, еслибъ я былъ и
въ спокойномъ состояніи духа, все-такн читающую публику, какъ
лицо собирательное, можно безъ всякой натяжки вообразить себѣ чеDigitized by LooQle
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ловѣкомъ, томящимся всевозможными страстями: разложите по
капелькѣ на каждаго читателя, получится страшное цѣлое. Итакъ,
представьте себѣ, что вы мой герой. Чѣмъ вы утолите вашу жажду?..
Не вхожу въ подробности... Всякой сколько-нибудь знающій нашу литературу, пойметъ меня... Не то, чтобъ вовсе не было въ ней
хорошихъ книгъ, но, не говоря уже о руководствахъ къ спеціальнымъ званіямъ — даже по предметамъ общей занимательности много
ли найдется въ ней чего нибудь цѣлаго, обработаннаго обстоятельно
и послѣдовательно?... Бѣдный герой, пожираемый безпредѣльной
любознательностію и незнающій иностранныхъ языковъ, чтб будетъ
съ нимъ? кто о немъ позаботится?... Правда, изрѣдка перепадаютъ
крупицы и на его долю, но и такія счастливыя исключенія происходятъ ббльшею частью случайно, вслѣдствіе такихъ расчетовъ, въ
которыхъ онъ играетъ самую послѣднюю роль. Такъ, напримѣръ,
онъ прочелъ въ переводѣ ббльшую часть романовъ Поль-де-Кока,
которые познакомили его съ уличной жизнью парижанъ и съ бытомъ
нѣкоторыхъ сословій Франціи. Но сильно ошибется тотъ, кто вообразитъ, что Поль-де-Кокъ именно съ такой цѣлью переводился на
русскій языкъ. Расчетъ издателей переводовъ былъ гораздо вѣрнѣе:
онъ основывался на той сторонѣ репутаціи Поль-де-Кока, которая
заставляетъ нашихъ дамъ и дѣвицъ краснѣть при одномъ его имени.
Извѣстно. что въ каждомъ его романѣ есть нѣсколько сценъ водевильнаго, чисто-безобиднаго содержанія, но тѣмъ не менѣе осуждаемыхъ «нравственностью. Въ вихъ-то и заключается для большинства главная прелесть произведеній веселаго разскащика. Однакожъ,
все идетъ впередъ; и переводчики идутъ впередъ. Между ними нашелся наконецъ такой, который перевелъ одинъ изъ послѣднихъ романовъ Поль-де Кока, имѣя въ виду не кого другого, какъ моего злополучнаго героя. Вотъ чтб говоритъ онъ въ предисловіи къ «Семейству Гого» о достоинствахъ избраннаго имъ автора:
мНе(и) одинъ сочинитель не умѣлъ такъ натурально и съ такимъ
неподражаемымъ искусствомъ описать общественную жизнь и нравы
веселаго, остроумнаго и въ высочайшей степени общежительнаго народа Французскаго. Всѣ разсказы его отличаются чрезвычайнымъ
правдоподобіемъ и истиною. Это живыя картины домашняго быта
Парижанъ, безъ всякого преувеличенія и несообразности...
Не смотря на нѣкоторыя вольныя мѣста (которыхъ всегда легко избѣжать въ переводѣ) цѣль романовъ Поль-де-Кока всегда бываетъ нравственная и они представляютъ вѣрную и занимательную картину современнаго быта и нравовъ и. Въ послѣднемъ отношеніи совсѣмъ противное видимъ мы въ модныхъ романахъ Сю и Дюма, гдѣ посреди
краснорѣчиво разсказанныхъ нелѣпостей, невѣроятностей и мечтяDigitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          37
тельнаго бреда, сочинитель какъ бы смѣется надъ своими читателями, которые жестоко обманутся если захотятъ составить себѣ изъ сочиненій этихъ романистовъ понятіе о состояніи современнаго общежитія во Франціи» (I — III).
Ясно, что переводчикъ «Семейства Гого» по благонамѣренности
своей составляетъ пріятное исключеніе изъ большинства переводчиковъ. Жаль только, ч.о языкъ его перевода вовсе не исключеніе, и
іто онъ не освободился отъ привычки доказывать въ предисловіи къ
переводу иностраннаго писателя, будто бы этотъ писатель выше
всѣхъ остальныхъ и не можетъ имѣть никакихъ недостатковъ. Мы
совершенно согласны, что новѣйшіе романы Дюма несравненно ниже
романовъ Поль-де-Кока; но зачѣмъ же было говорить тоже самое и о
романахъ Сю. Соглашаемся и съ тѣмъ, что Поль-де-Кокъ мастеръ
изображать, какъ мы уже сказали, нѣкоторыя сословія своего отечества, но можно ли кричать, что «не () одинъ сочинитель не умѣлъ
«такъ натурально и съ такимъ неподражаемымъ искусствомъ описать
«общественную жизнь и нравы Французовъ?» Наконецъ, зачѣмъ было
говорить, что романы Поль-де-Кока имѣютъ нравственную цѣль? Впрочемъ, тутъ дѣло не въ преувеличеніи, а въ неловкости похвалы : вообще, мораль въ романѣ первый бичъ художественности, да сверхъ
того, мораль романовъ Поль-де-Кока такое старье, такая приторная
приправа, что гораздо лучше молчать о ней, рѣшась писать
ему панегирикъ, чѣмъ поставлять ее на видъ читателямъ. Эти вѣтреные студенты и гризетки, оказывающіеся подъ конецъ романа
героями и героинями добродѣтели, — эти тщеславные искатели Фортуны, испытывающіе удары судьбы за стремленіе выйти изъ своего
званія, — эти блестящіе свѣтскіе любовники, разрушающіе счастье дѣвушекъ низшаго класса, и неловкіе, грубоватые мужички, пребывающіе въ постоянной вѣрности первымъ избранницамъ сердца, - все это
такъ ненатурально, натянуто и избито, что съ большимъ трудомъ
выкупается истинно живыми мѣстами. Еслп припомнить, сверхъ того, что завязки романовъ Поль-де-Кока всегда до послѣдней крайности
Форменны и всѣ походятъ одна на другую, какъ капля воды; если
принять, наконецъ, въ соображеніе и то, что знаменитый разскащикъ
вообще давно исписался и давно уже пишетъ все одинъ и тотъ же
романъ подъ разными заглавіями, то все это взятое вмѣстѣ должно
поубавить энтузіазма и къ таланту его и въ особенности къ произведеніямъ послѣдняго времени.
Гораздо справедливѣе было бы ббльшую часть похвалъ, которыми неизвѣстный переводчикъ «Семейства Гого» осыпалъ добраго Поль-де-Кока, отнести къ другому Французскому писателю Шарлю Бернару. Романы Бернара составляютъ рѣдкое исключеніе изъ
Digitized by Google
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всей современной Французской литературы. Въ нихъ нѣтъ ничего
моднаго, но очень много современнаго и, попросту сказать, хорошаго. Главная черта таланта Бернара - чистая наблюдательность. Можетъ быть, какъ человѣкъ политическій, онъ былъ бы ниже всякой
посредственности, - можетъ быть, его соціальныя убѣжденія рѣшительно никуда не годятся, но въ дѣлѣ художественности — Богъ съ
ними, — съ убѣжденіями : надо имѣть геній Жоржа-Санда для того,
чтобъ остаться художникомъ и въ тоже время выражать евои убѣжденія, да вѣдь и тотъ иногда грѣшитъ противъ художественности,
увлекаясь духомъ доктрины; а чтб касается до талантовъ средней руки, такъ ужь лучше не смѣшивать два разныя дѣла, чтобъ не подорвать ни того, ни другого. Такъ и поступаетъ Шарль Бернаръ, и
разсказы его имѣютъ большое достоинство, какъ вѣрные и живые
очерки явленій такой дѣйствительности, которая не можетъ не имѣть
интереса въ глазахъ всякаго образованнаго или стремящагося къ
образованію человѣка, въ томъ числѣ и для героя моей національной
драмы. Такъ какъ я не переводчикъ и не издатель Бернара, то скажу
еще, что въ разсказахъ этого писателя напрасно стали бы вы искать
какой-нибудь глубины художественнаго созданія: талантъ его по преимуществу внѣшній, і. е. скользящій по поверхности явленій. Бернаръ не психологъ : его характеры очень рѣдко заключаютъ въ себѣ
что-нибудь такое, чтб можно бы было назвать личностью; ббльшая
часть его лицъ — произведенія того общества, которое онъ такъ любитъ и умѣетъ наблюдать. Зато толпа, большинство, народъ — ярко
выступаютъ въ его произведеніяхъ : въ нихъ онъ мастеръ вглядываться со всѣхъ сторонъ, и потому-то его разсказы служатъ превосходнымъ указаніемъ па современные Французскіе нравы.
Другое преимущество Бернара передъ ббльшею частью современныхъ Французскихъ романистовъ то, что онъ не сдѣлалъ привычки
растягивать свои разсказы и писать ихъ съ плеча. Тутъ, впрочемъ,
личность его ничего не значитъ : онъ богатъ. Это обстоятельство,
вѣроятно, поддерживаетъ въ немъ и безпристрастіе высшаго наблюдателя дѣйствительности.
а Крылья Икара», романъ, отличающійся всѣми исчисленными
свойствами произведеній Ш. Бернара. Русскій переводъ плоховатъ.
