ВОСПОМИНАНІЯ О ПЛѢНѢ ВЪ ИСПАНІИ И У ВАРВАРІЙЦЕВЪ, СЪ 1811-го ПО 1814-й ГОДЪ. (Изъ записокъ одного нѣмецкаго Офицера (*), доставленныхъ въ редакцію самимъ авторомъ.)
...Мнѣ было 16 лѣтъ, когда я, окончивъ курсъ въ гимназіи, вступилъ, съ согласія дѣда моего, трирскаго подполковника (отецъ мой
умеръ еще въ 1804, въ качествѣ турн-таксскаго почтдиректора), въ
службу тогдашняго владѣтеля моей родины, Герцога Нассау ска го. Я
былъ опредѣленъ во 2-й полкъ легкой нассауской пѣхоты.
Не прошло и двухъ мѣсяцовъ со времени вступленія моего въ дѣйствительную службу, какъ означенный полкъ получилъ приказъ выступить немедленно въ походъ. 12-го августа, 1808 года, оба батальона нашего полка оставили мѣста своей стоянки и соединились въ
Гёгстѣ, съ тѣмъ, чтобъ оттуда идти въ направленіи къ пиренейскому
полуострову. Перейдя черезъ Рейнъ у Майнца, мы направили свой
путь черезъ Мецъ, Труа и Орлеанъ въ Байонну, гдѣ провели два дни
для отдыха. 14-го октября вступили иы на испанскую землю. Видъ
Пи репей, этихъ огромныхъ горныхъ массъ, которыхъ величавыя вершины, покрытыя вѣчнымъ снѣгомъ и опоясанныя облаками, виднѣлись еще изъ Франціи, произвелъ на насъ невыразимое впечатлѣніе.
Къ тяжкому раздумью и строгимъ размышленіямъ приводила насъ также мысль, что мы пришли сюда содѣйствовать покоренію свободнаго,
намъ вовсе неизвѣстнаго народа, вь пользу чужой, даже враждебной
намъ власти.
Въ Врунѣ, первомъ пройденномъ нами испанскомъ городкѣ,
предсталъ намъ вдругъ совершенно новый образъ жизни, отличный отъ извѣстнаго намъ доселѣ, и не совсѣмъ-то для насъ пріятный.
(*) Нѣкоторые отрывка изъ этой статья были напечатаны въ одной нѣмецкой
газетѣ, безъ вѣдома автора, съ искаженіями и пропусками; здѣсь же она помѣщается вполнѣ, въ томъ видѣ, какъ написана авторомъ.
Digitized by Google
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Здѣсь не выдали у» намъ квартирныхъ билетовъ, и полкъ долженъ
былъ помѣститься, со всѣми офицерами до капитановъ включительно,
въ запустѣломъ, монахами покинутомъ монастырѣ, гдѣ не оставалось
ни дверей, ни оконъ; только штабъ-оФицерамъ отведены были квартиры въ городѣ. Провіантъ, который мы получали со времени вступленія въ Испанію, былъ до чрезвычайной степени дуренъ, отпускался въ крайне маломъ количествѣ и состоялъ изъ испанскаго гороху,
Сагаѵапвов, котораго мы не умѣли разваривать, отъ-чего не могли его
и употреблять, да еще изъ дурной солонины, сухарей и вина. Этого
послѣдняго мы не въ состояніи были пить, сколько по ѣдкой кислотѣ
его, столько и по отвратительному вкусу, который получаетъ оно отъ
мѣховъ, выдѣлываемыхъ изъ козла и служащихъ въ Испаніи, какъ извѣстно, почти исключительной посудиной при перевозѣ вина съ мѣста на мѣсто. Впослѣдствіи, однако, привыкли мы и къ этому вкусу
и уже не пренебрегали болѣе единственнымъ для насъ напиткомъ.
Ивъ Ируна полкъ нашъ отправился черезъ Толозу и Вильяреалъ
въ Дуранго, гдѣ для перемѣны намъ отвели уже не мужской, а женскій монастырь, пустое и полуразрушенное зданіе, въ цѣломудрен
ныхъ кельяхъ котораго мы должны были квартировать.
При вступленіи нашемъ въ Испанію начался періодъ дождей. Съ
неба лило ручьями и безостановочно, и это обстоятельство чрезмѣрно
увеличивало тягость нашего похода, сколько потому, что дѣлало
почти непроходимыми и безъ того дурныя и затруднительныя дороги, столько же, и еще болѣе, потому, что, какъ сказано, мы должны
были располагать ночлеги свои въ полуразрушенныхъ монастыряхъ и
церквахъ, гдѣ не имѣли ни малѣйшей возможности укрыть себя отъ
непогоды. Къ довершенію нашего бѣдственнаго положенія, намъ не
отпускалось другого топлива, кромѣ весьма малаго количества дровъ
и угольевъ, едва достаточныхъ для приготовленія нашей скудной трапезы. У очага приходилось намъ и грѣться и сушить промокшую до
нитки нашу одежду. Всего ужаснѣе и невыносимѣе были для насъ
ночи : вынужденные оставаться круглый день въ полномъ одѣяніи,
мы не могли предаться ни покою, ни сну, боялись ложиться на сырую землю, при сквозномъ отвсюду вѣтрѣ, не смотря на страшную
усталость, отъ которой подкашивались ноги, и должны были проводить ночи на пролетъ въ безпрестанномъ движеніи, чтобы не окостенѣть и не замерзнуть отъ стужи. Многіе изъ солдатъ, надѣясь на свое
здоровье, не соблюдали этой предосторожности, и за то, когда просыпались, были не въ силахъ встать отъ повсемѣстнаго онѣмѣнія
членовъ.
Здѣсь, въ Дуранго, сформировались 1-й и 3-й корпусы, подъ начальствомъ маршала ЛёФевра. Въ послѣдній изъ пихъ были включены
войска рейнскаго союза, подъ командою генерала Лёваля и подъ именемъ «германской дивизіи».
Ровно черезъ три года по вступленіи нашемъ въ Испанію, — Іі-го
октября, 1811 былъ я уже поручикомъ, снискавъ этотъ чинъ постоян
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                              87
нымъ участіемъ въ трехлѣтней страшной войнѣ. Я быть откомандированъ съ однимъ унтер-оФицеремъ и 25-ю рядовыми сопровождать двухъ
наканунѣ прибывшихъ курьеровъ изъ Санта-Круцъ-де-Мудела въ лежащую у подошвы Сьерра Морены, въ 4-хъ испанскихъ легахъ оттуда,
корчму, Вента-де-Карденацъ.
Мѣстность между Санта-Круцъ-де-Мудела и Вента-де-Карденацъ
очень разнообразна; у Санта-Круца мѣста ровны, открыты, слегка
волнисты; ближе къ Сіерра-Моренѣ они становятся возвышеннѣе и
гористѣе, и наконецъ, леги за двѣ съ половиной отъ Санта-Круцъ-деМудела принимаютъ суровый характеръ Пеніасъ-Перросъ. По дорогѣ
изъ Вента-де-Карденаца верхушки башенъ Санта-Круцъ-де-Мудела
видны уже за два часа пути; но самый городокъ и ближайшія
окрестности его открываются взору только съ вершины отлогой возвы *
шенности подъ самымъ Санта-Круцомъ, черезъ которую ведетъ военная дорога. Съ обѣихъ сторонъ городокъ окруженъ маленькими, но
густыми оливковыми рощами; остальная окрестность совершенно открыта.
Я выступилъ съ моимъ отрядомъ изъ Санта-Круцъ-де-Муделы въ 3
часа утра, и въ 10 поутру же прибылъ въ Вента-де-Карденацъ; сдавши курьеровъ командовавшему тамъ офицеру и отдохнувши нѣсколько часовъ, я выступилъ въ обратный походъ къ своему посту, куда
долженъ былъ возвратиться въ тотъ же день. Во время перехода я не
замѣтилъ ничего подозрительнаго; только въ деревнѣ Эль-Виэильо, на
полпути, гдѣ я сдѣлалъ роздыхъ и вошелъ въ домъ, съ жильцами котораго познакомился еще прежде, во время шестинедѣльнаго здѣсь
пребыванія, мнѣ показалось странно, что старинная пріятельница моя,
дѣвочка лѣтъ 10 или 12, которой я дѣлалъ иногда подарки, начала
меня умолять, чтобы я переночевалъ здѣсь, чтобы только на эту ночь
остановился въ хорошо укрѣпленномъ, но по распоряженію губернатора оставленномъ домѣ. Эта просьба показалась мнѣ просто желаніемъ ребенка, разсчитывавшаго, можетъ быть, на подарокъ; я не обратилъ на нее особеннаго вниманія, и продолжалъ походъ, стараясь,
впрочемъ, какъ можно скорѣе достигнуть до мѣста. Оставалось всего
% часа пути до Санта-Круцъ-де-Мудела, и я подумалъ, что опасенія,
пробужденныя во мнѣ ребенкомъ, не имѣли никакого основанія, и
что я приду къ своему посту безъ всякаго приключенія. Между тѣмъ,
мы вышли на упомянутую выше возвышенность передъ Санта-Круцомъ, и я съ ужасомъ увидѣлъ, что вся равнина покрыта непріятельскою конницей. Отрядъ состоялъ человѣкъ изъ 1200; они подошли къ
мѣстечку ночью, и скрылись въ оливковыхъ рощахъ; а по утру дали
мнѣ выступить спокойно, надѣясь тѣмъ легче овладѣть всѣмъ пос
томъ, въ которомъ осталось всего человѣкъ 30, и то считая съ больными, — а потомъ безъ труда уничтожить и мой отрядъ.
Оставшійся въ Санта-Круцѣ отрядъ состоялъ изъ выздоравливающихъ разныхъ полковъ и помѣщался въ отдѣльно стоявшемъ, хорошо
укрѣпленномъ домѣ. Тутъ было все — и солдаты, и офицеры, и всѣ
Digitized by Google
88                         СОВРЕМЕННИКЪ,
военныя принадлежности; только это обстоятельство давало имъ возможность противиться несравненно сильнѣйшему непріятелю. И непріятель, ничего не могши сдѣлать противъ слабаго гарнизономъ, ио
хорошо укрѣпленнаго дома, обратился всѣми силами на меня, окружилъ меня и требовалъ, чтобы я сдался. Нѣсколько выстрѣловъ въ
подъѣхавшихъ ко мнѣ съ этимъ предложеніемъ были моимъ отвѣтомъ.
Уйти или пробиться, — объ этомъ нечего было и думать на ровномъ и открытомъ мѣстѣ, гдѣ всѣ выгоды были на сторонѣ кавалеріи и гдѣ я не ногъ отыскать ни малѣйшей защиты. Нельзя было
разсчитывать и на помощь *, ближайшій довольно сильный военный
постъ, откуда я ногъ бы ожидать подкрѣпленія, Вилла-Нуева-де-лосъИнеантесъ, былъ отсюда за 8 легъ, т. е. 12 часовъ пути. И кто доставилъ бы туда извѣстіе о моемъ стѣсненномъ положеніи? Изъ Испанцевъ никто на это не согласился бы. Да если бы и можно было
сообщить туда извѣстіе, то помощь не могла подоспѣть раньше 20 или
24 часовъ. А держаться такъ долго съ 25 человѣками противъ 1200
на вовсе неблагопріятной для меня мѣстности было уже по малому
запасу военныхъ снарядовъ невозможно. Плѣнъ или смерть были для
насъ неизбѣжны. Но я рѣшился продать свою жизнь какъ можно дороже.
Съ этимъ намѣреніемъ отступилъ я на болѣе возвышенное мѣсто,
немного въ сторону отъ дороги. Я по опыту зналъ малодушіе непріятеля и мужество моего маленькаго отряда; я надѣялся, что мнѣ удастся продержаться до ночи (было половина шестого по полудня), и потомъ, пользуясь темнотою, ускользнуть. Сначала все шло удачно;
уже занятіе болѣе возвышеннаго мѣста было добрымъ знакомъ.
Слабымъ, но за то мѣткимъ огнемъ держалъ я непріятеля постоянно вдали, и надежда моя, казалось, была близка къ исполненію. Но
въ продолженіи часа сильный и безпрестанный огонь непріятеля
лишилъ большую половину моего отряда возможности участвовать въ
битвѣ : одни были убиты, другіе изранены; осталось только 10 человѣкъ, могшихъ владѣть оружіемъ. Непріятель не могъ этого не замѣтить; чѣмъ больше слабѣлъ мой огонь, тѣмъ смѣлѣе становился
онъ. Онъ началъ нападать съ бблыпимь жаромъ, такъ что наконецъ
лошади врѣзались между ружей остававшихся еще при мнѣ 8-ми человѣкъ и оттѣснили ихъ въ разныя стороны. Мы были взяты съ оружіемъ въ рукахъ. Когда полкъ нашъ, тотчасъ по прибытія въ ла маианчскую провинцію, взялъ въ плѣнъ нѣсколькихъ Испанцевъ, съ ними
обходились хорошо; помня это, Испанцы были теперь нѣсколько
снисходительнѣе и къ намъ; по крайней мѣрѣ, они не дѣлали, какъ
всегда, жестокостей и были человѣколюбивѣе съ моими солдатами.
Этому обстоятельству обязанъ я и сохраненіемъ моей жизни.
Однакоже, едва только очутился я въ плѣну, какъ на меня напалм
съ дюжину непріятелей и начали меня раздѣвать; на мнѣ оставили
одну рубашку, да и та потерпѣла отъ поспѣшности и грубости гра
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             89
Жителей такъ, что повисла съ плечь моихъ лохмотьями, и конечно,
этому обстоятельству обязанъ я былъ тѣмъ, что хоть ее мнѣ оставили.
Солдаты мои были въ этомъ случаѣ счастливѣе: одежда ихъ не
раздражала алчности непріятеля и осталась при нихъ; только обувь
съ нихъ сняли.
Непріятель, одушевленный удачею, еще разъ напалъ на постъ въ
Санта-Круцъ-де-Мудела, но безполезно. Насъ, плѣнныхъ, отвели вт
Эль-Визо, и тамъ мы должны были переночевать подъ открытымъ небомъ. Мнѣ, почти нагону, прншлость страдать отъ холода октябрьской
ночи, тѣмъ больше, что мы должны были лечь на голой землѣ, и
мнѣ не позволяли согрѣться движеніемъ.
На другой день, 15-го октября, меня представили начальнику гверильясовъ, дону Франциско Абату; онъ принялъ меня очень ласково,
и, замѣтивши, въ какомъ я жалкомъ положеніи, изъявилъ искреннее,
повидимому, сожалѣніе, что не всилахъ помочь мнѣ; онъ увѣрялъ,
что онъ не можетъ ни возвратить мнѣ мое платье, ни дать мнѣ другое, потому-что у самого у него только то и есть, чтб на немъ, но
онъ предложилъ мнѣ написать письмо къ кому нибудь изъ моихъ то
варищей и просить его переслать мнѣ' мои вещи и деньги; донъ
Франциско далъ мнѣ свое честное слово, что письмо будетъ доставлено вѣрно, и что впредь у меня ничего не отнимутъ. Я, признаться, ве очень вѣрилъ этому честному слову, но въ настоящихъ обстоятельствахъ мнѣ оставалось только послѣдовать совѣту дона Абата, а остальное предоставить судьбѣ. Черезъ 10 дней получилъ я мои
вещи и посланныя мнѣ деньги сполна; а до тѣхъ поръ', ночью на
бивакѣ подъ открытымъ небомъ, и днемъ, при переходѣ черезъ города и деревни, я скрывалъ свою наготу единственно тѣмъ, что просилъ товарищей моего несчастія обступать меня какъ можно плотнѣе,
м скрывать меня, такимъ образомъ, отъ взоровъ сбѣгающихся жителей. Это доставляло мнѣ еще и ту значительную выгоду, что на мою
долю доставалось гораздо меньше ругательствъ, толчковъ и ударовъ
каменьями, на которые не скупились жители, особенно молодежь и
прекрасный, но раздражительный полъ.
До конца ноября пробыли мы при этомъ отрядѣ гверильясовъ.
участвуя во всѣхъ его странствованіяхъ; наконецъ, насъ отвели подъ
конвоемъ, изъ 1-го офицера и 30 рядовыхъ, въ Валенсію-де-Алькантара, главную квартиру испанскаго корпуса. Передъ выступленіемъ
нашимъ въ походъ, донъ Франциско де Абатъ далъ, въ моемъ присутствіи, сопровождавшему васъ офицеру приказанія, какъ съ нами
обходиться, и сказалъ ему, что онъ, офицеръ, отвѣчаетъ за цѣлость
моихъ вещей и денегъ. Эти приказанія были даны тѣмъ строже, что
я, живя вмѣстѣ съ дономъ Франциско, успѣлъ пріобрѣсти его расположеніе и, хромѣ того, еще прежде, нѣсколько разъ квартировалъ въ
Темблекѣ у его невѣсты и, самъ того не зная, пріобрѣлъ и ея благосклонность. Но черезъ нѣсколько дней негодяй офицеръ забылъ
данныя ему приказанія и ограбилъ меня собственноручно, давши мнѣ
Digitized by Google
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ замѣнъ старое, изорванное крестьянское платье. Возраженія мом 
просьбы оставить мнѣ самонужнѣйшее — пару рубахъ и пару цѣлыхъ
сапогъ, были безполезны; мнѣ осталось только покориться своей участи. Но опасаясь, что я воспользуюсь первымъ удобнымъ случаемъ
извѣстить его начальника о его гнусномъ со мною поступкѣ, офицеръ
приставилъ ко мнѣ одного изъ своихъ солдатъ, который долженъ
былъ сторожить меня неотлучно днейъ и ночью и не позволялъ мнѣ
ни писать, ни разговаривать, съ кѣмъ бы то ни было. Солдатъ исполнялъ приказаніе строго и точно; меня не только ограбили, но и лишили покоя. Не доходя Валенсіи-де-Алькантара, Офицеръ имѣлъ безстыдство надѣть мой мундиръ съ эполетами, придти ко мнѣ и спросить меня, идетъ ли къ нему этотъ костюмъ; я взглянулъ на него съ
презрѣніемъ и отвернулся.
Въ Валенсіи-де-Алькантарѣ насъ отвели на гауптвахту, въ комнату арестантовъ, и сдали командующему офицеру. Здѣсь, къ величайшему моему сожалѣнію, узналъ я, что генералъ Кастаньосъ, человѣкъ
съ умомъ и сердцемъ, командовавшій до сихъ поръ здѣшнимъ корпусомъ, въ то самое утро отправился въ Галицію и сдалъ свою команду генералу Каррерасу, о характерѣ котораго отзывались дурно. Эти
обстоятельства не обѣщали мнѣ успѣха, но я все-таки попытался, м
обратился къ генералу Каррерасу съ просьбой, чтобы мнѣ возвратили
платье, необходимѣйшее бѣлье и хоть небольшую часть отнятыхъ у
меня денегъ; я прибавилъ, что донъ Франциско де Абатъ далъ миѣ
свое честное слово, что у меня ничего не отнимутъ. Я получилъ въ
отвѣтъ, что мнѣ и то оставили слишкомъ много и обходились со иною
слишкомъ хорошо.
Насъ было плѣнныхъ 9 человѣкъ; прочіе, изъ числа 26-ти, или
пали на мѣстѣ битвы, или умерли вскорѣ послѣ того отъ ранъ, а
четверо остались тяжело раненые. На другой день насъ отвели въ
Порталлегри и передали тамъ 'Англичанамъ. Англичане приняли насъ
и обошлись съ нами ласково; мнѣ дано было, на честное слово, позволеніе свободно ходить по городу; замѣтивши, что я въ лохиотьяхъ,
мнѣ вручили 10 піастровъ на необходимѣйшее платье; насъ кормили
хорошо и вдоволь.
Два дня пробыли мы въ Порталлегри, потомъ насъ отвели въ Абрантесъ и передали Португальцамъ. Здѣсь, въ Абрантесѣ, нашли жы
еще 60 плѣнныхъ Французовъ и нѣсколько Французскихъ дезертировъ; на другой день всѣхъ насъ посадили на корабль и отвезли,
внизъ по Таго, въ Лиссабонъ. Для насъ было истинное счастье, что
мы проѣхали отъ Абрантеса до Лиссабона водою, подъ португальскимъ прикрытіемъ, и ни разу не приставали къ берегу; иначе мы,
вѣроятно, не достигли бы цѣли нашего путешествія, но были бы разтерзаны на куски ожесточенными выше всякаго понятія жителями.
19-го декабря, 1811 года, въ 9 часовъ поутру, прибыли мы въ Лиссабонъ.
Digitized by LjOOQle
СМЪСЬ.                                 91
Насъ ожидалъ истинно ужасный пріемъ; мы вышли на берегъ на
площади де-Комерсіа и здѣсь встрѣтила насъ необозримая толпа черни; на насъ посыпались ругательства, камни, оскорбленіи всякаго рода, и конвой не оказывалъ намъ ни малѣйшей защиты. Насъ провели,
съ барабаннымъ боенъ и при звукахъ Флейтъ, на потѣху черни, по
всему городу, и потомъ уже представши португальскому губернатору.
Онъ встрѣтилъ меня ловкими Фразами и началъ очень краснорѣчиво
увѣрять, что здѣсь я могу ожидать приличнаго со мною обращенія,
что въ этомъ отношеніи, конечно, не останется желать ничего больше и что я скоро забуду претерпѣнныя мною бѣдствія. Въ заключеніе, при прощаньи, его превосходительство изволилъ замѣтить (въ
шутку или серьёзно, этого я ве могъ разобрать), что я, къ моему
счастью, избавился отъ власти варваровъ, то есть, Испанцевъ, и переданъ въ руки цивилизованной націи. На это я ногъ отвѣчать только,
что до сихъ поръ я, въ обращеніи со мною Португальцевъ, не замѣтилъ особенной цивилизаціи; что разница въ этомъ отношеніи съ Испанцамй дѣйствительно есть, только не въ пользу Португальцевъ. Меня отвели опять къ моимъ солдатамъ, которые оставались на дворѣ,
осыпаемые бранью народа. Насъ опять поводили по городу и привели къ гавани; здѣсь я долженъ былъ разстаться съ моими товарищами : ихъ отослали на понтонъ, разснащенный корабль, а меня въ
арсеналъ, стоящій на берегу.
Тяжело мнѣ было съ ними разстаться; я раздѣлялъ съ ними столько горя и нуждъ, столько опасностей, что во время плѣна единственнымъ утѣшеніемъ моимъ было видѣть вокругъ себя людей, съ которыми я проводилъ болѣе веселые и счастливые нѣкогда дни. Они тоже чувствовали эту разлуку глубоко, и она была для нихъ тѣмъ прискорбнѣе, что я, умѣя говорить поиспански, не разъ имѣлъ случай,
во время плѣна у Испанцевъ, облегчать ихъ участь и уговаривать
обращаться съ ними кротче. Теперь я долженъ былъ разстаться съ
ними, при самыхъ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ, когда всѣ мы
шли навстрѣчу неизвѣстной, темной и, навѣрное, не радостной будущности. Чтб съ ними сталось, какая постигла ихъ участь, этого я
не узналъ: я никого изъ нихъ не видалъ уже больше. Переходъ нашъ
изъ Ла-Манхи до Лиссабона былъ чрезвычайно непріятенъ и утомителенъ; я былъ радъ, что добрался, наконецъ, до мѣста и ногу отдохнуть. Я, разумѣется, не думалъ полагаться на обѣщанія порту
гальскаго губернатора, и зналъ, что ожидающій меня покой будетъ
не очень покоенъ; но я далеко не ожидалъ отъ Португальцевъ такого
варварскаго со мною обращенія, какое испыталъ во время пребыванія
моего въ арсеналѣ.
Я не буду описывать чувствъ моихъ при входѣ въ арсеналъ; это
го передать нельзя. Меня провели черезъ длинный, темный корридоръ съ желѣзными дверьми у входа и у выхода; отсюда я вступилъ
въ пространный четырех-угольный дворъ; на него со всѣхъ сторонъ
выглядывали сквозь открытыя двери темныя, грязныя комнаты, и въ
Digitized by Google
92                        СОВРЕМЕННИКЪ»
нихъ, также какъ и на самокъ дворѣ, двигались, произнося плоскія
шутки съ грубымъ хохотомъ, мрачныя, страшныя, попарно скованныя Фигуры въ лохмотьяхъ. Когда я вошелъ, все это благородное общество обступило меня и начало разсматривать. Мнѣ объявили, что
я прибылъ къ мѣсту моего назначенія, и могу здѣсь расположиться,
какъ мнѣ угодно. Итакъ, меня осудили жить съ убійцами, съ преступниками всякаго сорта, съ подонками человѣческаго рода! Съ
ними долженъ я былъ раздѣлять жилье и даже постель!! Такъ вотъ
обѣщанное губернаторомъ приличное обхожденіе! Это мемя сразило,
уничтожило! Долго я не могъ увѣрить себя, что это дѣйствительность, а не тяжелый сонъ, оковавшій мои чувства. Долго ли пробылъ я въ этомъ забвеніи, въ какомъ-то полураздумьи и полуснѣ,
осыпаемый насмѣшками и ругательствами окружавшихъ меня преступниковъ, — не знаю; начинало уже смеркаться, когда я почувствовалъ, что кто-то тронулъ меня за плечо и заговорилъ со иною по
Французски. Я оглянулся. Стоявшая передо мною Фигура была въ
лохмотьяхъ в по одеждѣ нельзя было узнать, чтб это за человѣкъ,
но инстинктъ сказалъ мнѣ тотчасъ же, что это товарищъ бѣдствія,
человѣкъ, который чувствуетъ подобно мнѣ. Звуки знакомаго языка
какъ молнія протекли мнѣ въ слухъ в въ сердце; я сказалъ, кто я»
осмотрѣлся, mJ увидѣлъ, что я уже не среди грубыхъ преступниковъ съ ихъ шутками и бранью, а въ большой, но мрачной
и грязной комнатѣ. Здѣсь нашелъ я, кромѣ 10-ти паръ галерныхъ каторжниковъ, 4-хъ Французскихъ Офицеровъ;* забившись въ
уголъ, они горевали о своемъ безотрадномъ положеніи. Я тотчасъ
узналъ, что эти 10 паръ наши сожители, что мы долиты повиноваться волѣ этихъ негодяевъ, что они нѣсколько разъ на день прогоняютъ насъ изъ одного угла въ другой, а иногда и вовсе вонъ изъ
комнаты; словомъ, мнѣ сейчасъ же разсказали все, чего я долженъ
ожидать, чего могу надѣяться и бояться, чтб мнѣ дѣлать и чего не
дѣлать, и вообще, какъ мнѣ себя вести. Наставленія эти были неутѣшительны и не могли пробудить во мнѣ бодрости, но они были дли
меня полезны: они избавили меня отъ многихъ непріятностей, въ которыя могло меня вовлечь незнаніе положенія дѣлъ.
Я долженъ умолчать о жестокостяхъ и мученіяхъ, вытерпѣнныхъ
нами здѣсь въ продолженіи двухъ мѣсяцовъ : ихъ слишкомъ много 
воспоминаніе объ нихъ и теперь еще возмущаетъ мою душу. Я долженъ замѣтить, что насъ отдали совершенно безъ всякой защиты на
произволъ преступникамъ, и что эти изверги часто, единственно ради
одобрительной улыбки или ласковаго взгляда сиотрителя, потѣшались
надъ нами, беззащитными, въ самыхъ дерзкихъ выходкахъ.
Содержаніе наше было ничѣмъ не лучше: мы получали ежедневно по 20 су, и къ счастью еще, ихъ выдавали намъ каждое утро; но
въ столицѣ была страшная дороговизна : хлѣбецъ, который у масъ
стоитъ 2 пфеннига, стоилъ тамъ 6 су. Мнѣ было 19 лѣтъ, и аппетитъ мой ужасно разногласилъ съ моими доходами; едва только полу
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                93
чадъ я по утру мои 20 су, тотчасъ же покупалъ я три хлѣбца и пожиралъ ихъ съ хищностью; на остальные 2 су покупалъ я простого
крѣпкаго табаку, чтобы посредствомъ куренія этой наркотической
травы заглушать мучительный голодъ до слѣдующаго утра. Въ довершеніе всѣхъ этихъ бѣдствій, постигло меня еще и другое, не менѣе непріятное.
Со мною взятъ былъ въ плѣнъ молодой человѣкъ, родители котораго были въ дружескихъ отношеніяхъ съ моими. Онъ, двумя годами
моложе меня, былъ моимъ школьнымъ товарищемъ; онъ поступилъ въ
военную службу нѣсколько лѣтъ позже меня, и прибылъ въ полкъ
волонтеромъ незадолго до взятія насъ въ плѣнъ. Когда насъ водили
туда и сюда по ла манчской провинціи, гдѣ всѣ меня знали съ хорошей стороны, старинные хозяева мои принимали меня, теперь
плѣнника, хорошо, и я ни въ чемъ не терпѣлъ недостатка. Желая
хоть чѣмъ нибудь облегчить учарть волонтера, просилъ я моихъ хозяевъ принимать его ласково, на что они съ готовностью соглашались. У этого молодого человѣка была часотка въ сильной степени;
онъ не сказалъ мнѣ объ этомъ ни слова, и послѣдствіемъ его скрытности было то, что въ благодарность за всѣ мои попеченія онъ заразилъ и меня. Болѣзнь проявилась на мнѣ во время моего пребыванія
въ Лиссабонѣ. Чтобы не дать ей слишкомъ распространиться и укорениться, дѣлалъ я отваръ изъ табаку съ порядочной порціей поваренной соли, и мылся имъ нѣсколько разъ въ день. Табакъ послѣ того я опять высушивалъ и курилъ.
20-го Февраля, 1812 года, освободили насъ изъ этого ада; насъ посадили съ 300 плѣнныхъ Французскихъ солдатъ на антійское транспортное судно и отвезли въ Кадицъ; постоянно-бурная погода и
противные вѣтры продержали насъ на морѣ до 8-го марта. Что насъ
привезли въ Кадицъ, то есть, обратно въ Испанію, а не въ Англію,
какъ то дѣлали обыкновенно, этому причиной было паденіе крѣпости Валенсіи, которая сдалась каталонской арміи подъ командою
маршала Сюше. По условіямъ капитуляціи, гарнизонъ Валенсіи, долженъ былъ быть вымѣненъ, и Испанцы потребовали назадъ взятыхъ
ихъ войсками плѣнниковъ, находившихся еще на твердой землѣ; но
испанская юнта въ Кадицѣ, получивши подробнѣйшія свѣдѣнія о
сдачѣ Валенсіи, объявила, что валенскій гарнизонъ поступилъ малодушно, и не стйитъ обмѣна; слѣдствіемъ такого опредѣленія было то,
что мы остались въ Кадицѣ плѣнными. Насъ, офицеровъ, отвели въ
Фортъ С. Себастіанъ, лежащій на западѣ отъ Кадица и ограждающій эту крѣпость со стороны моря. Здѣсь нашли мы 22 человѣка
офицеровъ и другихъ воинскихъ чиновъ.
Конечно, мы и здѣсь не покоились на розахъ; мы часто бывали
принуждены испытывать непріятныя столкновенія съ испанскимъ
горнизономъ и терпѣть отъ него различныя насмѣшки; лѣтомъ должны были страдать отъ невыносимѣйшаго жара и недостатка воды,
зимою отъ ужаснѣйшихъ бурь, и круглый годъ отъ неисчисленнаго
24
Digitized by LjOOQle
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
множества гадинъ всѣхъ сортовъ; но мы не могли не находить огромной благопріятной для насъ разницы между жизнью въ Кадицѣ и въ
Лиссабонѣ, и были здѣсь истинно какъ на небесахъ. Мы были здѣсь,
по крайней мѣрѣ, избавлены отъ сообщества галерныхъ каторжниковъ и отъ наглыхъ насмѣшекъ и возмутительнаго съ нами обращенія этихъ низкихъ, гнусныхъ преступниковъ.
Мы жили въ «ортѣ С. Себастіанѣ въ маленькихъ будочкахъ, величиною по в шаговъ въ квадратѣ; задняя стѣна ихъ примыкала къ
валу; вышина ихъ равнялась вышинѣ вала, то есть, была Футовъ въ
7, и кромѣ двери въ нихъ ве было другого отверстія, куда можно
бы было впускать чистый воздухъ. Въ каждой изъ этихъ будокъ жило по 8-ми человѣкъ. Кровли были выложены большими тонкими
кирпичами, лежавшими совершенно плашмя и образовавшими террассу; дождевая вода стекала съ нихъ въ водоемъ и служила намъ для
питья, потому-что въ Фортѣ не было ни одного колодца.
Климатъ въ этихъ странахъ, какъ извѣстно, очень постояненъ;
зимою часто свирѣпствуютъ бури съ проливнымъ дождемъ; отъ апрѣля до ноября, напротивъ того, небо вѣчно ясно и безоблачно н
солнце жжетъ съ такою силою, что растительное царство замираетъ
и земля трескается. Наши жилища стояли открыто на солнцѣ и нагрѣвались (особенно плоскія кровли) до такой степени, что ихъ очень
можно было сравнить съ печьми и, ужь конечно, они ничѣмъ не
уступали венеціянскимъ свинцовымъ тюрьмамъ. Къ довершенію иа
шихъ мученій, единственное доставлявшее намъ воду хранилище высыхало отъ чрезмѣрнаго жара обыкновенно уже въ іюлѣ; тогда воду
надо было доставать изъ Кадица; ее выдавали наиъ порціями, и мы
невыразимо страдали отъ жажды до появленія дождей. Но зато мы
вполнѣ пользовались и не мало наслаждались даннымъ намъ позволеніемъ купаться въ морѣ — и цѣлый день проводили въ водѣ и мимоходомъ ловили рыбу, а когда счастье наиъ благопріятствовало, имѣли удовольствіе видѣть за скуднымъ столомъ своимъ лишнее блюдо.
Что касается до продовольствія, то хотя мы и не терпѣли голода,
однако же, пищу нашу самый неизбалованный желудокъ нашелъ бы
дурною; мы получали ежедневно 1 Фунтъ хлѣба, 2 унца рису и 1
унцъ масла, но денегъ намъ не выдавали. Для устраненія этого
важнаго недостатка, для пріобрѣтенія денегъ, безъ чего мы не могли
сохранять чистоты и пополнять нашъ и безъ того жалкій гардеробъ,
или обмѣнивать у бродячихъ торгашей совершенно негодное платье
на другое, тоже поношенное, принуждены были продавать по
крайней мѣрѣ половину получаемаго нами хлѣба, который и здѣсь,
въ Кадицѣ. былъ очень дорогъ; и употреблять деньги на вышеупомянутые предметы.
Всѣ эти обстоятельства не дѣлали пребыванія нашего въ Кадицѣ
пріятнымъ; но нельзя отрицать, что именно эта испытанная нами
нужда послужила наиъ въ пользу : мы вынесли отсюда въ остальную
жизнь много полезной опытности. Общества умѣренности были здѣсь со
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               95
вершенно липши, предаваться страстямъ и дурнымъ привычкамъ
не было никакой возможности; нужда и бѣдственное положеніе дѣлали насъ изобрѣтательными и внимательными, чтб при благопріятнѣйшихъ обстоятельствахъ осталось бы для насъ неизвѣстнымъ. Мы
выучились, напримѣръ, сами изготовлять свою одежду, шили себѣ
башмаки, панталоны, куртки, рубахи, вообще все, принадлежащее
къ одѣянію, и сдѣлали значительные успѣхи не только въ этонъ, но
и въ строительномъ искусствѣ. Однажды, недостатокъ въ пищѣ былъ
устраненъ, и, по поводу чужого несчастія, превратился даже въ изобиліе. Въ одну бурную, туманную ночь насъ разбудили пушечные
выстрѣлы; мы думали, что это Французское осадное войско высадилось на берегъ и идетъ на приступъ къ Кадицу; мы хотѣли помочь
ему съ своей стороны и готовы уже были выломать двери нашихъ
будокъ, чтобы обезоружить слабый испанскій гарнизонъ; но къ счастію, узнали истинную причину пальбы, не успѣвши еще исполнить необдуманнаго намѣренія. Англійскій бригъ, желая войти въ гавань Кадица, подошелъ въ темнотѣ ночи слишкомъ близко къ нашему Форту, наткнулся на скалы и началъ дѣлать сигнальные выстрѣлы.
Капитанъ этого 1і пушечнаго брига былъ человѣкъ добрый; онъ
везъ много живого скота и значительный запасъ соленаго мяса, сухихъ овощей, вина и рому; всѣмъ этимъ онъ богато надѣлилъ насъ
на 4 недѣли. Пріѣздъ капитана помогъ намъ и въ другихъ отношеніяхъ; капитанъ далъ вамъ кое какіе инструменты, какъ напр. : пилы, долота, молотки и т. п., и нѣсколько досокъ и драни, изъ которыхъ мы надѣлали себѣ мебели: столы, стулья, шкафы... Такимъ
образомъ, мы пополнили наше хозяйство; но главнѣйшую выгоду доставляла намъ мѣдная обшивка корабля, части которой море выбрасывало на берегъ : мы собирали ихъ тщательно, продавали, и на вырученныя деньги купили много необходимаго, такъ что нѣсколько
времени наслаждались незнакомымъ намъ до сихъ поръ благосостояніемъ.
Въ продолженіи двухъ лѣтъ, проведенныхъ нами въ плѣну въ Фортѣ С. Себастіанѣ, много было составлено плановъ бѣгства; но всѣ были
отмѣнены эа неудобоисполнимостью. Мы надѣялись только на одинъ изъ
нихъ, и рѣшились привести его въ исполненіе 5-го августа, 1813 года.
На сѣверозападъ отъ Кадица есть заливъ, куда причаливаютъ рыбачьи
лодки на ночь и во время бури'; отсюда-то предположено было достать
ночью лодку и перевезть всѣхъ 26 плѣнныхъ офицеровъ и 3 рядовыхъ,
бывшихъ съ ними для исправленія различныхъ работъ, въ Хересъ, осажденный Французскимъ войскомъ. Но идти къ заливу сухимъ путемъ
было опасно : насъ легко могли узнать и схватить; оставалось проплыть туда моремъ, — съ полчаса пути. Я и двое иоихъ товарищей :
Тьелле де Гравилль, 75-го, и Фрошъ, 66-го линейнаго пѣхотнаго полка, были, какъ лучшіе пловцы, единодушно выбраны для совершенія
экспедиціи.
Digitized by Google
96                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Во время отлива въ «ортъ С. Себастіанъ можно пройти изъ Кадица сухимъ путемъ по плотинѣ; но во время прилива можно только
подъѣхать водою, по узкому, просѣченному въ скалахъ каналу, и то
только въ тихую погоду, и съ большою осторожностью.
Отправляясь въ путь, мы сильно обочлись во времени и проплыли до залива вдвое дольше, нежели предполагали, а приливъ достигъ своей высшей точки, и скалы на 100 — 150 шаговъ вокругъ
«орта, открытыя во время отлива, были залиты водою. Когда мы
приблизились на благополучно захваченной лодкѣ къ Форту, въ темнотѣ очень трудно было отыскать вышеупомянутый каналъ. Наконецъ, послѣ долгихъ розысковъ, намъ удалось найти его и въѣхать.
Мы со всевозможною осторожностью подвигались къ Форту, ощупывая дно шестомъ. Но не смотря на все это, киль нашей лодки сильно
задѣлъ за русло канала, и мы стали. Только теперь замѣтили мы, что
везли съ собою пассажира, присутствіе котораго было для насъ совершенно неизвѣстно : сторожъ лодки, спокойно спавшій въ маленькой каютѣ, проснулся отъ толчка, и мы съ изумленіемъ и ужасомъ
услышали восклицаніе : demoneo qùn ut а, balga me Dtbe em» fкааслли I
(Кто тамъ, чортъ возьми! Это Французы; спаси Господи!) Мы бросились къ нему и угрозами заставили его молчать, связали ему руки
и ноги мокрыми платками, потому-что веревки очень отвердѣли отъ
соленой воды, и положили связаннаго на дно лодки. Къ несчастью,
намъ оставалось очень мало времени на расправу со сторожемъ; мы
должны были еще до утра отплыть со ждавшими насъ въ Фортѣ въ открытое море, а на востокѣ занималась уже заря; мы связали его наскоро, и дурныя послѣдствія этой поспѣшности оказались, къ сожалѣнію, слишкомъ скоро. Подъѣхавши къ Фронту шаговъ на 100, я,
для избѣжанія лишнихъ задержекъ, бросился вплавь къ Форту извѣстить товарищей о прибытіи лодки, а двое ѣхавшихъ со мною должны были, между тѣмъ, какъ можно поспѣшнѣе подвигаться впередъ.
Но едва проплылъ я шаговъ 40 или 50, какъ услышалъ ужасный
крикъ звавшаго ва помощь. Оставшіеся въ лодкѣ были слишкомъ заняты своинъ дѣломъ и не обращали вниманія на сторожа, думая, что
онъ не можетъ уйти; но сторожъ, пользуясь этими обстоятельствами,
освободился отъ связывавшихъ его платковъ (они, вѣроятно, отъ мокроты легко уступили его усиліямъ), прыгнулъ, незамѣченный, въ воду и поднялъ ужасный, далеко раздавшійся крнкъ. Гравилль броснлся вплавь эа инмъ, но сторожъ, хорошій пловецъ, былъ уже слишкоиъ далеко впереди, и Гравилль не могъ его догнать.
Шумъ встревожилъ и привелъ въ движеніе всѣхъ, тѣмъ болѣе, что
всѣ предполагали, что это нападаютъ Французы. Отвсюду, водою и
сухимъ путемъ, стеклись войска.
Услышавши крикъ сторожа, я тотчасъ же поворотилъ обратно къ
лодкѣ и доплылъ до нея; мы втроемъ старались ускользнуть среди
всеобщаго смятенія, но увы! это намъ не удалось. Мы были окружены
со всѣхъ сторонъ, узнаны, взяты и отведены въ тюрьму въ Кадмцъ, гдѣ
Digitized by LjOOQle
СМЪСЬ.                               97
намъ наложили на ноги тяжелыя желѣзныя оковы. Товарищамъ нашимъ, остававшимся въ «ортѣ, посчастливилось избѣжать вниманія
Испанцевъ и тихонько воротиться назадъ.
Гравилль, Фромъ и я, мы были подъ строгимъ присмотромъ, на
хлѣбѣ и на водѣ; тяжелыя кандалы, державшія наши ноги на полфута одну отъ другой, давили жестоко, и мы едва могли передвигаться съ мѣста на мѣсто. Насъ допрашивали нѣсколько разъ и указывали намъ на ножъ, которымъ мы перерѣзали веревку и который
оставили потомъ въ лодкѣ, точно какъ будто онъ былъ орудіемъ
убійства. Если бы мы хотѣли купить свою свободу цѣною человѣческой жизни, то, конечно, достигли бы своей цѣли : намъ стоило только задушить и бросить въ море сторожа. Но убить человѣка хладнокровно и безъ крайней нужды, на это мы были неспособны. Наслажденіе свободою, купленную за такую цѣну, превратилось бы, при воспоминаніи объ убійствѣ, въ раскаяніе и угрызенія совѣсти.
Вслѣдствіе веудачь, претерпѣнныхъ Французскою арміею подъ
командою маршала Мармона, при Саламанкѣ, маршалъ Сультъ принужденъ былъ 16-го августа, 1813 года, снять осаду Кадица и ретироваться черезъ Севилью.
Это счастливое для Испанцевъ событіе сдѣлало ихъ снисходительнѣе; въ уваженіе единогласнаго нашего отзыва, что мы имѣли цѣлью
единственно только наше освобожденіе изъ плѣна, съ насъ сняли кандалы и опять отправили въ Фортъ С. Себастіанъ.
Общество наше увеличилось капитаномъ Дюменилемъ, взятымъ въ
плѣнъ въ Севильѣ во время ретирады. Онъ участвовалъ въ осадѣ
Кадица и квартировалъ въ Пуерто-де-Санта-Маріа у земляка, своего
школьнаго товарища, поселившагося тамъ задолго до начатія войны,
и пріобрѣтшаго торговлею значительное состояніе. Изъ Форта С. Себастіана капитанъ Дюмениль старался извѣстить о своемъ несчастій
своего соотечественника въ Пуерто-де-Санта-Маріа, и это ему удалось. Вѣрный товарищь дѣтства, всею душою преданный своему истинному отечеству, послалъ капитану Дюменилю, немедленно по полученіи извѣстія, платье и деньги, чтб было для него крайне необходимо, потому-что, взявши въ плѣнъ, его раздѣли, какъ и насъ, почти
до-нага; кромѣ того, онъ обѣщалъ доставить случай Дюменилю и его
товарищамъ бѣжать изъ плѣна и достигнуть Тангера на африканскомъ
берегу, гдѣ находится Французскій консулъ, который подастъ имъ
дальнѣйшую помощь. Но Французскому негоціянту въ Санта-Марія
было очень трудно найти Испанца, который за деньги согласился бы
перевезти Французскихъ плѣнниковъ въ Тангеръ. Онъ не хотѣлъ довѣриться кому нибудь и долженъ былъ поступать въ этомъ дѣлѣ съ
величайшею осторожностію; отъ этого предпріятіе не могло быть исполнено раньше Февраля, 1814 года.
Мы условились ускользнуть изъ Форта, пользуясь темнотою ночи
(со времени снятія осады Кадица насъ не запирали на ночь), потомъ
должны были сѣсть въ приготовленную лодку и ѣхать въ Тангеръ,
Digitized by Google
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
 прибыть туда рано поутру; день намъ слѣдовало провести въ гавани Тангера, спрятавшись въ доджѣ, а ночью выйти на песчаную отмѣль, далеко вдающуюся въ море возлѣ гавани; здѣсь мы были бы уже
подъ защитою Французскаго консула м не подвергались никакой
опасности.
Наконецъ, 14-го Февраля, 1814 года, капитанъ Дюмениль получилъ
извѣстіе, что все готово для нашего бѣгства, что въ слѣдующую ночь,
то есть, 15-го, насъ будетъ ждать въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ Форта
шлюпка, иогущая поднять отъ 10 до 11 человѣкъ, и что мы можемъ
переѣхать на нее въ другой, меньшей лодкѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ, другъ
Дюмениля сообщилъ намъ наставленія, какъ себя вестм; главнѣйшее
было; ни подъ какимъ видомъ не выходить на берегъ Африки, а
именно на вышеупомянутую песчаную отмѣль, потому-что въ противномъ случаѣ мы неизбѣжно будемъ или убиты Маврами, пли попадемъ къ нимъ въ рабство.
Было уже заранѣе назначено, кому ѣхать; 10-ти офицерамъ» олнжайшимъ друзьямъ Дюмениля (въ томъ числѣ и мнѣ), и одному солдату,
не разъ оказывавшему намъ услуги. Для остававшихся наше намѣреніе бѣжать было тайною, потому-что въ противномъ случаѣ, насъ могли
выдать. Итакъ, въ тихомолку распорядившись всѣмъ нужнымъ для отъѣзда, мы поставили въ назначенный вечеръ, при наступленіи сумерекъ, дозорнаго.
Съ нетерпѣніемъ и радостью ждали мы минуты, когда этотъ часовой извѣститъ иасъ о прибытіи лодки.
Наконецъ, въ 11 часовъ вечера, додка пріѣхала. Съ величайшею
осторожностью, по одиначкѣ, пробрались мы къ назначенному мѣсту,
гдѣ должны были вылѣзть въ амбразуру н спрыгнуть внизъ съ высоты почти 20 Футовъ. Нанесенный сюда прибоемъ волнъ песокъ облегчалъ задачу; иначе такой прыжокъ былъ бы почти невозможенъ.
Намъ пришлось прыгать въ какихъ нибудь 15 шагахъ отъ часового, такъ сказать, на глазахъ самого губернатора Форта, дона Хозе
де Молино, — и исполнить это вовсе безъ шума не было никакой
возможности, во все кончилось благополучно : ревъ взволнованнаго въ
тотъ вечеръ поря, вѣроятно, заглушалъ шумъ нашихъ прыжковъ; къ
тому же, дулъ сильный и необыкновенно холодный, но для насъ благопріятный сѣверный вѣтеръ, а часовой, вблизи котораго мы прыгали, цовернулъ свою будку къ намъ задомъ, стараясь укрыться отъ
холода. Мы благополучно сѣли въ лодку м весело, съ полнымъ парусомъ, полетѣли къ Тайгеру. Около 6 часовъ утра, 16-го числа, достигли мы Гибралтарскаго пролива, и вскорѣ потомъ, готовясь въѣхать въ тангерскую гавань, увидѣли выходящую изъ нея испанскую
канонерскую шлюпку. Нашъ кормчій, заботясь больше о своей головѣ, нежели о нашей свободѣ, чтб было, впрочемъ, очень простительно, не хотѣлъ встрѣтиться съ шлюпкой, повернулъ къ испанскому бе*
регу и полетѣлъ за вѣтромъ и теченіемъ съ невѣроятною быстротою.
Скоро замѣтили мы, что испанская шлюпка идетъ прямо на Кадицъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               99
Мы, между тѣмъ, пролетѣли до половины залива, проѣхали Гибралтаръ и не могли воротиться въ Тайгеръ по причинѣ противнаго
вѣтра и сильнаго во время прилива теченія изъ океана въ Средиземное море; мы должны были перерѣзать проливъ поперегъ и коснулись африканскаго берега между Тайгеромъ и Сеутою.
Здѣсь африканскій берегъ очень гористъ, мраченъ и дикъ; съ моря не видно ни одного человѣческаго жилища, ни клочка обработанной земли, вообще, ни мёлѣйшаго слѣда присутствія человѣка. Всюду пустыня. Это обстоятельство, наше терпѣніе и ободрительныя
слова нашего Испанца заставили насъ забыть данныя намъ наставленія, и намъ пришла въ голову несчастная мысль выйти здѣсь на берегъ, въ надеждѣ пробраться вдоль моря до Тайгера безъ встрѣчи съ
туземцами. Сначала все шло благополучно. Но не прошли мы и часу,
какъ встрѣтили на пути неожиданное препятствіе. Постоянно сильное
теченіе и прибой волнъ подмыли въ одномъ мѣстѣ берегъ до такой
степени, что мы должны были Перейти черезъ близь лежащую значительную возвышенность, чтобы продолжать путь къ Тайгеру. До
сихъ поръ мы не встрѣчали ни одного живого существа, даже животнаго, и никому изъ насъ не пришло въ голову, что восхожденіе иа
эту гору будетъ для насъ гибельно. Вообще, мы были слишкомъ счастливы сознаніемъ свободы и не могли спокойно и здраво обсудить
свое положеніе; мы думали, что спасены, и эта мысль прогоняла всѣ
мысли объ опасности.
Итакъ, мы продолжали идти спокойной безпечно; но едва только
достигли, съ трудомъ и усиліемъ, вершины, какъ вдругъ со всѣхъ
сторонъ раздались пронзительные звуки, и мы увидѣли бѣгущихъ къ
мамъ вооруженныхъ туземцевъ. Странно, откуда взялась вся эта толпа;
до тѣхъ поръ мы не видали и слѣда человѣка, и вдругъ увидѣть SO или
60 темныхъ, дикихъ Фигуръ, которыя, умножаясь съ каждою минутою,
какъ будто выростаютъ изъ земли. Представьте себѣ наше положеніе.
Подошедши къ намъ ближе, они начали дѣлать знаки, чтобы мы оставили берегъ; но они не отважились подойти къ намъ близко, думая,
вѣроятно, что насъ здѣсь больше и что мы вооружёнъ!. Требованія
ихъ — оставить берегъ мы не могли исполнить, потому-что лодка
наша, вѣроятно, уже давно была въ Средиземномъ морѣ; ретироваться было невозможно, и намъ оставалось только терпѣливо ожидать
своей участи. Когда Мавры увѣрились, что насъ не много в что мы
не вооружены, они подступили ближе и схватили насъ.
Послѣдовавшую за тѣмъ сцену я не берусь описать; но сколько
бы я ни прожилъ, она всегда будетъ жива въ моей памяти. Никогда
не забуду я того мгновенія, когда насъ схватили эти отвратительной наружности люди, полу нагіе, съ бритою головой и дикою
отпущенною бородою, съ ногъ до головы вооруженные большими ножами, саблями, пистолетами и ужасно длинными ружьями. Схвативши насъ, Мавры, казалось, начали совѣтоваться, чти съ нами дѣлать;
сначала совѣщаніе шло тихо и мирно, но такъ какъ не всѣ, вѣроят
Digitized by Google
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
но, были одного мнѣнія, то мало по малу разговоръ становился громче и живѣе и, наконецъ, перешелъ въ жаркій споръ.
Предметъ спора не долго оставался для насъ тайною: дѣло шло о
томъ, какъ нами подѣлиться, и мы скоро испытали на себѣ непріятныя слѣдствія этого спора. Шумъ увеличивался ежеминутно, и Мавры, казалось, рѣшились силою захватить то, чего имъ не уступали
добровольно. Они ринулись на насъ и начали тянуть насъ каждый
къ себѣ, сильнѣйшій выхватывалъ насъ изъ рукъ слабѣйшаго, а слабѣйшій приставлялъ вамъ ножъ къ горлу или прицѣливался въ насъ
изъ оружія, намекая тѣмъ, что скорѣе готовъ уничтожить добычу,
нежели отказаться отъ нея. На знаки наши, которыми мы старались
объяснить, что желаемъ быть отведены въ Тайгеръ къ Французскому
консулу, не обращали никакого вниманія.
Послѣ безконечно-продолжительнаго спора въ этонъ родѣ, одинъ
изъ нихъ нашелъ, казалось, средство уладить дѣло; предложеніе его,
по видимому, понравилось; оно очевидно успокоило разгоряченные
умы. Насъ опять собрали въ кучку и увели во внутрь страны, вѣроятно съ цѣлью продать насъ, какъ невольниковъ, и деньги раздѣлить
между собою.
Насъ ожидали мучительная смерть или рабство на всю жизнь!
Сцена эта происходила часовъ въ 9 утра. Часамъ къ 7 вечера силы наши совершенно истощились : мы цѣлый день ничего
ие ѣли, и должны были, понуждаемые палками, бѣжать безостановочно по гористой странѣ; въ это вреия насъ остановилъ подошедшій къ намъ Мавръ; онъ былъ одѣтъ лучше другихъ, и ему оказывали глубокое уваженіе. Мы замѣтили его приходъ, но не обратили
на это особеннаго вниманія, привыкши въ продолженіи дня видѣть,
что къ намъ подходятъ, смотрятъ на насъ и потомъ опять уходятъ.
Поговоривши съ нашими вожатыми, Мавръ подошелъ къ намъ м
спросилъ насъ на чистомъ кастильскоиъ нарѣчіи, какой мы націи и
какъ сюда попали. Лучь радостнѣйшей надежды блеснулъ въ нашихъ
сердцахъ, и иы ободрились, когда увидѣли передъ собою человѣка,
который можетъ понимать насъ. Мы истощили все свое краснорѣчіе,
ие скупились ни на просьбы, ни на обѣщанія, лишь бы склонить его
въ пользу нашего желанія быть отведенными въ Тайгеръ. Но что
окончательно рѣшило это дѣло, такъ это, кажется, жаркія увѣренія
наши, что Французскій консулъ не только щедро наградитъ тѣхъ, кто
проводитъ насъ въ Тангеръ, но и заплатитъ за насъ сумму, какой
они никогда не получатъ отъ своихъ земляковъ.
Вышеупомянутый Мавръ, имени котораго мы не узнали, жилъ,
какъ говоритъ онъ, 15 лѣтъ въ Малагѣ, занимаясь тамъ торговлею, и
пріобрѣлъ тамъ состояніе и образованность въ сношеніяхъ съ цивилизованною націею. Но частыя придирки и преслѣдованія, которыя
онъ принужденъ былъ терпѣть въ Испаніи за свою религію, заставили его оставить эту страну и возвратиться на родину, съ злобою въ
сердцѣ и желаніемъ отомстить Испанцамъ. Разсказъ объ освобожденіи
Digitized by Google
СМѢСЬ»                               101
Мшемъ изъ иіъ плѣна доставилъ ему много удовольствія, и онъ обѣщалъ употребить все свое вліяніе для исполненія нашего желанія.
Честный Мавръ, камъ ангелъ спаситель, явившійся къ намъ въ минуту
ужаснѣйшаго положенія, сдержалъ свое слово. Трудно было ему, однакоже, исполнить свое обѣщаніе. Совѣщаніямъ и переговорамъ не
было, казалось, конца. Мы потеряли уже всякую надежду на успѣхъ,
м опасенія наши достигли высочайшей точки, когда ему удалось, наконецъ, побѣдить сомнѣнія и недовѣрчивость своихъ земляковъ, о
чемъ онъ насъ тотчасъ же извѣстилъ съ чистосердечною радостью.
Мавры начали подходить къ намъ одинъ за другимъ, дѣлая руками
движенія, какъ считаютъ деньги; мы, естественнно, всѣми силами
старались дѣлать утвердительные знаки.
Нашъ спаситель простился съ нами и еще разъ замолвилъ за
насъ слово нашимъ провожатымъ.
Мы тотчасъ отправились по направленію къ Тангеру. Но скоро
стемнѣло, и мы остановились на ночлегъ въ одной деревнѣ, которую,
впрочемъ, замѣтили только, когда были уже въ самой ея серединѣ:
кровли жилищъ едва возвышались надъ землею и походили просто
на кучки земли. Здѣсь насъ помѣстили въ маленькомъ жильѣ; мы
промокли отъ дождя и отъ пота, и провели ужасную ночь, лежа въ
тѣсномъ углу одинъ на другомъ. Но всего непріятнѣе было для насъ
то, что каждую минуту кто нибудь приходилъ посмотрѣть на насъ,
и каждый разъ мы должны были вставать и позволять разсматривать и ощупывать себя, какъ животныхъ; мы вполнѣ насладились
этимъ удовольствіемъ въ продолженіи 5-ти дней ходьбы до Тангера;
днемъ это замедляло намъ путь, ночью лишало насъ необходимаго покоя. Пища наша состояла изъ * кускуса*, густой, противнаго темнопепельнаго цвѣта каши, которую Мавры ѣли съ наслажденіемъ, но
которая намъ, не смотря на сильный голодъ, была очень не по вкусу; кромѣ того, намъ давали еще что-то въ родѣ пепельно-сѣрыхъ
сухарей, тоже отвратительнаго, но все таки лучшаго вкуса, нежели
кускусъ.
Мы не могли быть далеко отъ Тангера, а между тѣмъ, безостановочно идя отъ ранняго утра до поздней ночи, должны были пройти
цѣлыхъ 5 дней. Это потому, что дорогъ здѣсь собственно нѣтъ никакихъ, земля въ дождливое время совершенно раскисаетъ, и почти черезъ каждые полчаса встрѣчаешь горный ручей, который надо обхо дить, потому-что мосты здѣсь вовсе неизвѣстны; а на обходъ потребно иногда полдня, и даже цѣлый день. Изъ этого понятно, почему мы, при самой усиленной ходьбѣ, такъ медленно подвигались къ
цѣли нашего путешествія. Въ продолженіи этихъ пяти дпей съ нами
обращались, правда, не такъ дурно, какъ при первой встрѣчѣ, но
все таки варварски: насъ гнали, какъ скотину, и только по вечерамъ
кормили кускусомъ.
По прибытіи въ Тангеръ, насъ тотчасъ же передали Французскому консулу, и страданія наши кончились. Маврамъ, нашимъ провожа
Digitized by Google
102                       СОВРЕМЕННИКѢ.
тымъ, было щедро заплачено, и они остались очень довольны, какъ
сами насъ увѣряли.
Отсюда мы намѣревались отплыть на мавританскомъ кораблѣ въ
Марсель. Но къ несчатію, весь флотъ марокскаго императора состоялъ тогда изъ трехъ жалкихъ береговыхъ судовъ, & всѣ они, незадолго до нашего прибытія, отправились съ туземными произведеніями въ Марсель, откуда ихъ нельзя было ожидать назадъ ближе трехъ
мѣсяцовъ. Намъ опять пришлось вооружиться терпѣніемъ и ждать въ
Тангерѣ удобнаго случая переправиться во Францію.
Когда Голландія была присоединена къ Франціи — Французскій
консулъ перешелъ въ домъ голландскаго консульства, потому-что этотъ
былъ лучше, а насъ помѣстили въ домѣ Французскаго консула, гдѣ
какой-то Итальянецъ открылъ гостинницу. У насъ, естественно, не было никакихъ паспортовъ, и мы не смѣли вступить въ городъ Тангеръ
до тѣхъ поръ, пока не разрѣшитъ намъ этого паша, бывшій тогда
въ Мегинесѣ; это разрѣшеніе получили мы черезъ двѣ недѣли. До
полученія же этого позволенія мы помѣщались въ негодномъ корсарскомъ кораблѣ, встащенномъ на берегъ въ гавани. Здѣсь мы имѣли удобный случай насмотрѣться на мавританскихъ солдатъ, безъ
мундировъ собиравщихся передъ гаванью на.парадъ, и убѣдиться въ
быстротѣ мавританскаго судопроизводства. Часамъ къ 5-ти послѣ
обѣда солдаты собирались на разводъ, при которомъ участвовалъ и
тангерскій губернаторъ со свитою, садившійся всегда на землю, какъ
разъ возлѣ обитаемаго нами корабля; солдаты приходили на парадъ
Не по приказу, а добровольно, и ихъ сходилось такъ много, что половину ихъ надо было отсылать назадъ. Къ судебной расправѣ приступали немедленно послѣ парада; вызывали обвиненнаго; онъ являлся шаговъ за 6 или 8 передъ губернаторомъ, падалъ на землю и ползъ
до него какъ собака, на четверенькахъ; губернаторъ обмѣнивался нѣсМолькими словами или съ самимъ обвиненнымъ, или съ кѣмъ нибудь
изъ своей свиты, и вслѣдъ за тѣмъ или обвиненный быстро вскакивалъ и убѣгалъ, или являлись двое чорныхъ, вооруженныхъ палками,
и наказывали обвиненнаго.
Издали Тангеръ кажется очень красивъ и чистъ; жилища съ плоскими крышами выбѣлены извѣстью, не исключая и кровли. Но вступивши въ городъ, вы скоро замѣтите, что едва ли можно найти мѣсто неопрятнѣе и грязнѣе: на немощеныхъ улицахъ грязь и нечистоты всякаго рода лежатъ кучами, валяется даже падаль крупнаго
скота, и гніеніе ея отравляетъ воздухъ; многочисленныя стаи собакъ
оспориваютъ у проходящихъ добычу, и всюду такое множество безстрашныхъ крысъ, что онѣ дюжинами бѣгутъ среди бѣла дня по
улицѣ, между собакъ, отыскивая себѣ пищу. Дома похожи на приплюснутый немного кубъ, въ срединѣ котораго находится маленькій
дворъ; на этотъ дворъ выходятъ двери разныхъ комнатъ и окна, или,
лучше сказать, отдушины. Мебель этихъ комнатъ состоитъ единственно изъ нѣсколькихъ соломенныхъ рогожекъ, служащихъ и постелью
Digitized by Google
Смѣсь.
й дйваномъ. Дома очень похожи на торами: снаружи на нихъ не
видно ничего, кромѣ умой, впэевьжой и всегда накрѣпко эапергой
двери.
Женщины здѣсь въ совершенномъ рабствѣ; онѣ постоянно спятъ
за замкдмъ; только дѣти и дряхлыя старухи имѣютъ.мраво «оказываться на улицахъ. Въ этомъ случаѣ, онѣ закутываются въ кусомъ
грубой шерстяной матеріи, въ «гаикъ», такъ что остается видѣнъ
только одинъ глазъ, да в тотъ тотчасъ же закрывается, какъ только
встрѣтится мужчина.
Здѣсь, какъ и вездѣ, много Евреевъ.,> и это тѣмъ удивительнѣе, что
съ ними обращаются здѣсь съ безпримѣрною жестокостью; всякій
Мавръ можетъ совершенно по своему произволу располагать всякимъ
изъ нихъ, какъ только встрѣтитъ; Жидовъ берутъ для исправленія
публичныхъ работъ, самыхъ нечистыхъ. Входя въ улицу, гдѣ находится мечеть, Еврей долженъ снять туили и пройти босикомъ; гоже
самое долженъ онъ дѣлать, проходя по улицѣ, гдѣ живетъ какой нибудь првѣшанный пли дурачокъ, которыхъ здѣсь считаютъ ва святыхъ; имъ даютъ множество преимуществъ и на жилищахъ ихъ развѣвается бѣлое знамя.
Бракъ, котораЬо мы, конечно, могли замѣтить только внѣшній церемоніалъ, совершается слѣдующимъ образомъ:
Мавръ можетъ имѣть четырехъ законныхъ женъ, и кромѣ того,
еще столько наложницъ, сколько ему угодно или сколько позволяетъ
ему содержать его состояніе. Когда Мавръ женится въ первый разъ,
то три вечера сряду передъ свадьбой онъ ѣздитъ верхомъ по городу въ сопровожденіи многочисленной свиты и оркестра, состоящаго
изъ дюжины большихъ барабановъ и столькихъ же длинныхъ духовыхъ инструментовъ, въ родѣ кларнета, издающихъ пронзительные
звуки. Если же у него уже есть одна или нѣсколько женъ, то поѣздъ
совершается только одинъ разъ. Наканунѣ свадьбы женихъ посылаетъ
невѣстѣ подарки: плат»я, уборы в разныя драгоцѣнности, если онъ
богатъ, — или, если бѣденъ, хлѣбъ, рисъ, финики и т. п., смотря по
своимъ средствамъ; подарки эти приносятъ при звукахъ той же негармонической музыки. Свадьба или, собственно, церемонія брака совершается ввечеру; женихъ, съ вузыком и свитой, болѣе или менѣе
многочисленной, смотря по сану и богатству его, идетъ къ дону невѣсты и спокойно ждетъ у вхбда, пока ее вынесутъ разряженную,
въ замкнутомъ ящикѣ, ключь отъ котораго вручаютъ жениху. Невѣсту, сидящую въ этомъ ящикѣ, ставятъ на мула и провозятъ вмѣстѣ.съ женихомъ по городу. По окончаніи этой прогулки отправляются въ мечеть, гдѣ совершается бракосочетаніе, и оттуда идутъ уже
прямо въ домъ новобрачнаго; невѣсту, все еще въ ящикѣ, вносятъ
въ назначенную для ея будущаго пребыванія ковнату, в когда всѣ
разошлись, новобрачный открываетъ ящикъ, снимаетъ съ молодой
жены своей покровъ и смотритъ, каковъ попавшійся ему врваръ. До
этой минуты онъ не видѣлъ избранной имъ невѣсты; торгъ онъ со
Digitized by Google
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вершилъ съ отцомъ ея, или, если его нѣтъ въ живыхъ, то съ заступающимъ его мѣсто, а жену онъ можетъ увидѣть только послѣ религіознаго обряда бракосочетанія.
Когда путешествуетъ какой нибудь вельможа, то въ мѣстахъ, гдѣ
онъ останавливается на ночлегъ, ему приводятъ самыхъ красивыхъ
дѣвушекъ и уводятъ ихъ назадъ на другое утро. Послѣ этого ихъ
9 мѣсяцевъ держатъ подъ строжайшимъ присмотромъ, и если свиданіе съ вельможей имѣло послѣдствія, то новорожденный считается
принцемъ или принцессой; слѣдовательно, нѣтъ ничего удивительнаго,
что вамъ часто случается здѣсь увидѣть принца-разнощика, продающаго куръ, яйца, масло и т. п.
.Наконецъ, послѣ 3 мѣсяцевъ томительнаго выжиданія случая отплыть изъ Тангера, 16-го мая, 181 года, совершенно неожиданно прибылъ къ Тангеру Французскій 54-хъ пушечный Фрегатъ и привезъ
извѣстіе, что Наполеонъ свергнуть съ престола и что во Франціи
возстановлена старая династія въ лицѣ Іудовика XVIII. Командиръ
Фрегата взялъ насъ съ собою. 18 мая поутру снялись мы съ якоря,
и хотя насъ на цѣлую ночь задержали два алжирскіе Фрегата оди наковой съ нами силы, мы 20-го мая вошли въ тулонскую гавань.
Больныхъ на нашемъ суднѣ не было, и потому мы подверглись только 21 дневному карантину, срокъ котораго окончился 11-го іюня.
Получивши отъ тамошняго военнаго начальства маршруты, на основаніи которыхъ мы вездѣ, гдѣ понадобится, могли получать по 20
су на этапъ, отправились мы каждый на свою родину. Я и капитанъ
Дюмениль, мы шли сначала вмѣстѣ, черезъ Марсель, Авиньонъ, Балансъ до Ліона; здѣсь мы разстались : онъ отправился въ Парижъ, а
я черезъ Лонсъ ле Сонье, Маконъ, Шалонъ, Безансонъ, Кольмаръ и
Страсбургъ въ Биберихъ, куда и прибылъ 1-го іюля.
Въ Лонсъ ле Сонье случилось со мною странное, но весьма пріятное
приключеніе. — Я разстался съ Дюменилемъ въ Ліонѣ; прощанье было
тѣмъ тяжелѣе, что цы очень привязались другъ къ другу и не надѣялись
больше увидѣться. Пришедши около полудня въ Лонсъ ле Сонье, отстоящій отъ Ліона часовъ на 6, я ужасно усталъ; идти одному было очень
скучно и тяжело, и я рѣшился переночевать здѣсь.
Маршрутомъ моимъ пользовался я до сихъ поръ только для полученія этапныхъ денегъ; квартиръ я не требовалъ, не желая терять
времени на полученіе квартирнаго билета; я шелъ ежедневно отъ утра до ночи и останавливался въ первой попадавшейся мнѣ гостинницѣ. Такъ хотѣлъ я распорядиться и сегодня, но въ городѣ былъ
праздникъ освященія церкви; всѣ гостинницы были полны народа,
и я нигдѣ не могъ найти ночлега. Всѣ попытки мои остались безуспѣшны, и я хотѣлъ уже выйти изъ гостинницы, когда какой-то старичокъ, слышавшій разговоръ мой съ трактирщикомъ, обратился ко
мнѣ и сказалъ, что я, судя по наружности, долженъ быть военный,
и что, слѣдовательно, при мнѣ долженъ быть маршрутъ. Я отвѣчалъ
утвердительно, и онъ пригласилъ меня идти съ нимъ, обѣщая найти
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              105
мнѣ квартиру. Дорогою мы разговорились, и я въ нѣсколькихъ словахъ разсказалъ ему, откуда иду, что случилось со мною въ это утро, и, наконецъ, что я не въ силахъ идти сегодня дальше. Старикъ
былъ членъ магистрата, выдалъ мнѣ билетъ на квартированіе у него
же въ домѣ и самъ проводилъ меня къ себѣ; здѣсь приняли меня
чрезвычайно ласково и отвели мнѣ комнату, сказавши, что черезъ
часъ сядутъ за столъ, Едва успѣлъ я окончить свой бѣдный, туалетъ,
какъ меня пришли звать къ обѣду. Въ столовой я нашелъ семь молодыхъ очень недурныхъ собою дамъ и четырехъ мужчинъ, въ числѣ
которыхъ былъ и приведшій меня сюда. Когда кончились привѣтствія и извиненія, хозяйка; молодая хорошенькая дама, попросила меня
позволить каждой изъ присутствующихъ поцаловать меня три раза.
Дѣло скоро объяснилось; когда эта церемонія, отъ которой, признаюсь, холодный потъ выступилъ у меня на лбу, кончилась, хозяйка снова обратилась ко мнѣ, и объявила, что у нихъ долго квартировали
австрійскіе кирасиры, что онѣ много отъ нихъ вытерпѣли и дали
обѣтъ по три раза поцаловать перваго Французскаго Офицера, который станетъ у нихъ на квартирѣ. Во время этого объясненія, я успѣлъ
придти въ себя и смѣло объявилъ, что я не Французскій Офицеръ,
и служилъ во Французской арміи только какъ союзный, что, слѣдовательно, я получилъ поцалуи, которые принадлежатъ вовсе не мнѣ, и
готовъ возвратить ихъ, какъ незаконное пріобрѣтеніе. Это подало поводъ ко многимъ шуткамъ, и я провелъ день очень пріятно. Меня
приглашали остаться здѣсь для отдыха на нѣсколько дней., но я не
могъ согласиться, нетерпѣливо желая увидѣть родину и выйти изъ неизвѣстности на счетъ будущаго рода жизни. Какъ я спѣшилъ и сколько проходилъ въ сутки, это можно увидѣть изъ того, что пробывши
въ Марселѣ, Валансѣ и Ліонѣ по цѣлому дню, я дошелъ отъ Тулона
до Бибериха въ 21 день.
Прибывши въ Биберихъ, я получилъ свое прежнее мѣсто во второмъ нассаускомъ полку, стоявшемъ тогда гарнизономъ въ Мастрихтѣ, въ Голландіи. Я пробылъ здѣсь, только пока успѣлъ экипироваться, и только мелькомъ повидавшись съ своими, отправился въ Мастрихтъ; 7-го августа, 1814 года, явился я въ свой полкъ, и. радостно,
какъ воскресшій изъ мертвыхъ, былъ встрѣченъ немногими оставшимися въ живыхъ товарищами похода въ Испанію.
Покамѣстъ я былъ въ плѣну, 2-й нассаускій полкъ испыталъ много потерь, и, наконецъ, послѣ сраженія при Витторіи, получилъ отъ
своего герцога повелѣніе оставить Французскую армію и переѣхать на
англійскомъ кораблѣ въ Нидерланды. Но во время переѣзда изъ Англіи въ Голландію онъ потерялъ, при кораблекрушеніи, 12 офицеровъ
м 300 унтеръ-ОФицеровъ и рядовыхъ.
