О  СПОСОБѢ    ВЗАИМНАГО    ОБУЧЕНІЯ    ПО СИСТЕМАМЪ          БеЛЛЯ,
Ланкастера и другихъ, съ изложеніемъ развитія и успѣховъ его
еъ Англіи, Франціи ц другихъ странахъ. Соч. іосифя Гаммеля. Переводъ съ нѣмецкаго. Съ XII чертежами. Спб. 1847.
Г. Іосифъ Гаимель излагаетъ весьма подробно происхожденіе, сущность в успѣхи методы взаимнаго обученія, предложенной Беллемъ
м Ланкастеромъ. Главная цѣль этой методы — сдѣлать образованіе
доступнымъ для низшихъ классовъ общества. Одна эта цѣль обезоруживаетъ уже критика и заставляетъ его быть снисходительнымъ
къ недостаткамъ методы. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что для общества
не только приличнѣе, но и выгоднѣе имѣть гражданами людей образованныхъ, а ве вевѣждъ. Но съ другой сторовы вадо рѣшать также :
чтб такое народное воспитаніе, гдѣ оно начинается, гдѣ кончается,
какіе его предметы и справедливо ли предполагать для низшихъ классовъ какое-то особое воспитаніе, основанное на особыхъ началахъ,
справедливо ли, однимъ словомъ, допускать status in statu, воспитаніе
въ воспитаніи? Не есть ли это одна изъ тѣхъ Филантропическихъ
уловокъ, на которыя такъ изобрѣтательна праздность и которыя
обыкновенно не устраняютъ затрудненій, а только отдаляютъ вхъ?
Digitized by VjOOQle
22
104                      СОВВВМКННШСЪ.
Авторъ книги «о способѣ взаимнаго обученія» подробно оФмі*
чаетъ на всѣ эти вопросы, в большинству читателей его отвѣты покажутся, навѣрное, чрезвычайно удовлетворительными, Доказывая
необходимость образованія: низшихъ классовъ я вооружаясь противъ
предразсудковъ людей, думающихъ что ово вредитъ обществеввому
порядку и безопасности, г. Гаммель говоритъ : «Главные предразоуд«ян въ этонъ отношеніи основываются на развращеніи простаго м«рода Философіею» старавшеюся ввести неправильно понимаемыя све*
«боду и равенство, послѣдствія которыжъ должны были сдѣлаться
«столь пагубными. Образованіе же, о которомъ говорится здѣсь, ве
«способствуетъ утвержденію такого зла, во напротивъ того отвра«щаетъ его всѣми провсходящими отъ вето средствами.» Далѣе, воэ*
ражая противъ того мнѣнія, будто работникъ, получившій образованіе, не захочетъ уже заниматься грубыми и не свойственными человѣку работами, ве захочетъ всю жвзвь жарить и варить для другихъ,
а захочетъ самъ ѣсть изжаренное и сваренное (вѣдь могутъ же придти въ голову подобныя претензіи?), авторъ говоритъ: «простая и
трудная работа не будетъ оставлена; всякій человѣкъ, какого бы знанія онъ ни былъ, высшаго или нисшаго, грамотный или нѣтъ, каждый день чувствуетъ потребность пить и ѣсть и, если бы онъ могъ
отказаться отъ всѣхъ житейскихъ потребностей, то непремѣнно долженъ удовлетворить себя пищею и питьемъ; поэтому п принужденъ
будетъ искать занятій, которыя бы могли доставить ему пропитаніе.»
Не въ этомъ дѣло, почтеннѣйшій авторъ! Никто не сомнѣвается, что
всякой человѣкъ, какъ образованный, такъ и не образованный, долженъ пить и ѣсть и долженъ трудиться. Вопросъ состоитъ въ томъ:
согласится ли человѣкъ образованный предпринимать самые тяжкіе
труды за самое незначительное вознагражденіе? Этого вопроса вы въ
своей книгѣ вовсе не рѣшаете, а между тѣмъ въ немъ-то я заключается настоящій камень преткновенія всѣхъ Филантропическихъ теорій
в выдумокъ.
Посмотримъ впрочемъ ближе: въ чемъ состоитъ то воспитаніе,
которое готовятъ Филантропы народу?
Форма воспитанія при методѣ взаимнаго обученія однвакова въ
обѣихъ системахъ, т. е. какъ въ британской (ланкастерской), такъ в
въ мадрасской (предложенной Беллемъ). Форма эта — общественная.
Въ этомъ отношеніи идея обѣихъ системъ безукоризненна* Въ квм*гѣ Гаммеля доказаны ясными в неопровержимыми цифрами всѣ выгоды подобнаго воспитанія. По его исчисленіямъ, при новомъ способѣ обученія образуется въ двадцать разъ ббльшее число учениковъ,чѣмъ по старому, в притомъ сберегается издержекъ на 1000 ИОDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           105
епмтмннковъ Ло 14,250 оунт. стер. (обученіе 1,000 воспитанниковъ
по старой методѣ обходится въ 15,000 ф. с )
Содержаніе воспитанія также совершенно одинаково какъ въ той,
такъ н въ другой системѣ, съ малыми только измѣненіями относительно преподаванія религія : по системѣ Белля законъ Божій преподается согласно съ догматами англиканской церкви; въ ланкастерскихъ же школахъ не слѣдуютъ въ этомъ случаѣ никакимъ особымъ
догматамъ, а просто заставляютъ учениковъ читать избранныя мѣста изъ библій безъ всякихъ толкованій, Предметы воспитанія въ
обѣихъ системахъ суть : чтеніе, письмо, грамматика, законъ Божій
н для дѣвочекъ шитье и вязэяье. Незнаемъ, почему исключены отсюда различныя ремесла? Для низшихъ классовъ народа, для которыхъ
собственно и предназначаются школы взаимнаго обученія, всего важнѣе званіе какихъ-нибудь ремеслъ, доставляющихъ впослѣдствіи
кусокъ хлѣба.
Метода обученія обѣихъ системъ достаточно характерязнровава
самимъ ед названіемъ. Это — самый естественный способъ воспитанія, состоящій въ обученіи дѣтей дѣтьми и заключающій въ себѣ
наибольшую сумму ручательства за будущіе успѣхи воспитанниковъ.
Несмотря на то, мы сильно сомнѣваемся въ успѣшности этой методы»
притомъ непривлекательномъ содержаніи воспитанія, какое употребляется въ нынѣ существующихъ школахъ, устроенныхъ по способу
£еллд и Ланкастера. Сами основатели кажется чувствовали это, потому-что въ ихъ системы вошли награды и наказанія, раздѣленіе на
старшихъ и младшихъ и т. п., хотя все это устроено въ нихъ гораздо разумнѣе, чѣмъ въ обыкновенныхъ школахъ. Какъ скоро есть награды н наказанія, значитъ содержаніе воспитанія ложно, значатъ
человѣкъ любитъ науку не для науки, а для награды, которая sa нее
слѣдуетъ. Это в случается вездѣ, гдѣ ребенка заставляютъ учиться
предметамъ, не свойственнымъ ня возрасту его, ня наклонностямъ.
Точно тоже должно сказать в о раздѣленіи учениковъ на старшихъ
н младшихъ.
Прв веей этой бѣдности и узкости содержанія система взаимнаго
обученія сдѣлала огромные успѣхи, чтб доказываетъ, какъ жизненно
начало, принятое ею въ основаніе. Вѣроятно система эта еще вѣрнѣе бы достигла своей цѣли, если бы не была загромождена всякаго
рода Формальностями, совершенно безполезными. Къ чему это гробовой Молчаніе въ классахъ,-это подниманіе рукъ въ тактъ, эти свистки? Сличало это можетъ быть позабавитъ учениковъ насчетъ почтенныхъ педагоговъ, а подъ конецъ можетъ в опротивѣть.
