АКЦІОНЕРНЫЯ ОБЩЕСТВА ВЪ РОССІИ.
Успѣха промышленности и усилившаяся вмѣстѣ съ ними потребность въ обширныхъ предпріятіяхъ, превышающихъ частныя средства, возбудили у насъ въ новѣйшее время духъ общественной предпріимчивости. Оживленію его много способствовало уменьшеніе въ
1836 году банковыхъ процентовъ отъ 5 до I на сто, заставившее каиталы искать вьм'едиѣйшаго употребленія въ разныхъ отрасляхъ промышленности. Стремленіе жъ ажціонернымъ компаніямъ вскорѣ усилилось до такой степени, что лишь только замышлялось какое-нибудь
предпріятіе, акціи его были съ жадностью разбираеиы и число желающихъ участвовать въ немъ своими жапиталами нерѣдко превышало
опредѣленный для нихъ разиѣръ. На петербургской биржѣ возникла значительная торговля акціями, прилежавшими жъ себѣ интересы
всѣхъ сословій. Слѣдствіемъ того было чрезвычайное возвышеніе цѣнъ
на акціи нѣкоторыхъ жомпаній, приносившихъ большіе дивиденды.
Примѣръ ихъ сдѣлался увлекательнымъ : подъ вліяніемъ его въ коротвое время основалось множество акціонерныхъ компаній и товариществъ, изъ которыхъ не многія могутъ похвалиться успѣхомъ, но
большею частью результаты ве соотвѣтствовали ожиданіямъ; нѣкоторыя предпріятія прекратили свои дѣйствія, а другія разстроились
съ убыткомъ для акціонеровъ. Между тѣмъ правительство, обративъ
вниманіе на быстрое развитіе общественной предпріимчивости, признало нужнымъ отвратить въ торговлѣ акціями биржевую игру, которая влечетъ за собою сильныя потрясенія въ частномъ благосостояніи
к разстронваетъ общій кредитъ. Въ 1836 году издано положеніе о
компаніяхъ на акціяхъ, опредѣлившее главныя основанія и права компаній, условія въ составѣ и образѣ ихъ дѣйствій, и правила о переводѣ акцій изъ однихъ рукъ въ другія : этимъ уставомъ рѣшительно
Digitized by kjOOQle
2                          еоврвмкнникъ.
воспрещены всякія условія между частными лицами о покупкѣ и продажѣ акцій, или росписокъ иа нихъ, не ва наличныя деньги, а съ отдачею къ извѣстному сроку н по извѣстной цѣнѣ; если такія условія
будутъ предъявлены къ суду, то считаются недѣйствительными; обличенные въ подобныхъ сдѣлкахъ подвергаются наказаніямъ, установленнымъ за азартныя игры, а маклера и нотаріусы, совершившіе
условія этого рода, отрѣшаются отъ должностей. Такой строгой законъ своевременно остановилъ развитіе биржевой игры акціями, и
вслѣдствіе того торговля ими приняла спокойный, правильный ходъ,
не потрясаемый спекуляціями.
Нынѣ на петербургской биржѣ обращаются акціи весьма немногихъ компаній. Въ газетахъ ежедневно публикуются предлагаемыя
и требуемыя цѣны за акціи и настоящій курсъ, по которому состоялась продажа ихъ на биржѣ. Разсматривая курсовые листки, любопь|тно слѣдить за измѣненіями этихъ цѣнъ въ теченіи продолжительнаго времени. Возвышеніе или упадокъ ихъ есть вѣрнѣйшій масштабъ,
по которому можно судить о состояніи дѣлъ акціонернаго предпріятія; но для тогц, чтобъ це обмануться въ этой» сужлаяіи. необходимо
постоянное наблюденіе за ходомъ биржевыхъ цѣнъ на акціи: эти цѣпы могутъ иногда у,падать иа короткое время, въ олѣдвшм случайныхъ
обстоятельсякъ, вовсе не зависящихъ, отъ положенія яѣ»ь
компаніи; но если пѣны ея акцій иостодино кдоматоя къ упадау, между тѣмъ какъ акпім той или другой компаніи возвышаются* то курсовой листокъ можно призвать безошибочнымъ умимеимъ оцеаісм
довѣрія, къ акціонерному предпріятію, всегда аэмюшпеіі окъ,иосіхшнія
дѣдъ его и отъ дивидендовъ, ямъ приносимыхъ.
Изъ всѣхъ акціонерныхъ обществъ, существующихъ въ Воисіи ц
преимущественно изъ числа тѣхъ, которыхъ акціи обращаюяся м
петербургской биржѣ, самый блистательный тапѣхъ имѣло
Сіааоло» отя оімд Общество, основанное въ 1827 году. Этому общеетцу предоставлено было на двадцать дѣтъ иеыючютеыпое врапо
принимать на страхъ отъ пожаровъ имущества въ обѣихъ ствлжидхъ,
въ. губерніяхъ Петербургской, Московской, ЭстляндокоК, ДишямыкоМ*
Курляндской и, въ Одессѣ; внѣ этнхъ округовъ не иовбрдиядовь нцкому страховать свои имущества въ чужихъ.краяхъ, также учреждать
другія компаніи пли общества застрахованія, а до учрежденія вдъ
разрѣшено было первому страховому отъ огня обществу принимать
на свой страхъ всякія имущества по всей имперіи. Пользуясь такою
чрезвычайною привилегіею, оно вскорѣ достигло цвѣтущаго состоянія' Дарованная этоцу обществу монополія по застрахованію имуществъ въ упомянутыхъ выше мѣстахъ, доставила ему возможность извлекать огромныя выгоды отъ страховыхъ премій, тѣмъ болѣе, что
эастраховаціе сдѣлалось обязательнымъ для всѣхъ имуществъ, принимаемыхъ казною въ залогъ. Въ іюлѣ 1847 года окончился срокъ двадцатялѣтвей привилегіи перваго общества, посредствомъ которой оно,
сверхъ основнаго капитала въ два милльон» руб. асс., раздѣленнаго на
Digitized by kjOOQle
CMMÈa                                  3
десять тысячъ акцій, пріобрѣло значительный запасный ооцдъ, такъ
что нынѣ ва обезпеченіе застрахованій,, по окончаніи привилегіи обг
изества, ово имѣетъ капиталъ въ четырнадцать милліомовъ руб. асс.,
или четыре милліона руб. сер.; нормальная цѣва акція составляетъ
теперь 400 руб. сер., а первоначальный взносъ акціонеровъ былъ не
свыше 800 руб. асс., съ обязательствомъ ввести въ случаѣ востребованія 800 руб. асс., такъ какъ первоначальная цѣна каждой акціи
была положена въ 1,000 руб. асс.; но постоянное приращеніе запаснаго оонда, при возрастающихъ застрахованіяхъ въ теченіи двадцати
лѣтъ, освободило акціонеровъ отъ дополнительнаго взноса. Сумма дивидендовъ, розданныхъ на внесенный акціонерами капиталъ въ два
милліона руб. асс., составила по двадцатилѣтней сложности 18,150,000
руб. асс., т. е. среднимъ числомъ по 907,500 руб. въ годъ, или по 90
руб. на акцію, дѣвою въ 200 руб., чтб равняется 45 ва сто. Первое
страховое отъ опія общество въ течевіи двадцати лѣтъ получило страховыхъ премій 99,833,463 руб. асс., изъ которыхъ за пожарные убытки выплачено двадцать шесть процентовъ, а именно : 10,359,455 руб.
асс. Такимъ образомъ въ доходъ общества поступило 29,474,000 руб.;
изъ этой огромной суммы выдано акціонерамъ 18,150,000 руб., и за
исключеніемъ ежегодныхъ расходовъ, составился, сверхъ основнаго
каптала, запасный оондъ слишкомъ въ 11,000,000 руб. асс. Въ 1846
году состояло на страхѣ общества разныхъ имуществъ на 502,590,357
руб. асс., или 143,597,245 руб. сер., и иа эту сумму поступило страховыхъ премій 870,524 руб. сер. Съ быстрымъ развитіемъ дѣйствій
этого общества, подъ вліяніемъ дарованной ему привилегіи, дивиденды акціонеровъ и цѣнность акцій его чрезвычайно возвысились. Дивидендъ увеличился еще въ первое десятилѣтіе отъ 30 до 50 процентовъ, а въ послѣднее составлялъ почти постоянно свыше 66 до 70
ироц. а первоначальную стАииость акцій- Цѣва ш, постепеиао коевышаясь, уже доходила въ 1835 г. до 1,500 руб. асс., п 1839 f. — 
до 1,700 руб., въ 1840 — 1841 г. — до 1,800 руб.; во съ приближеніемъ
арока привилегіи общества, курсъ этихъ акцій понивнлса: въ течевіи
послѣднихъ трехъ лѣтъ овѣ продавались на петербургской биржѣ
по слѣдующимъ цѣнамъ :
Высшая.          Няэшая.
Въ 1844 г.    485% руб. сер.    443 руб. сер.
— 1845 —     474% —      —     420 — — 
— 1846 —     460    — —        418 — — 
Самая низшая цѣна страховыхъ акцій въ это трехлѣтіе была въ
семеро болѣе первоначальной ихъ стбимостн.
Дивидендъ за 1846 годъ составлялъ 40 руб. сер., слѣдовательно
первые акціонеры получили на акцію въ 200 руб. асс. 70 процент.,
а тѣмъ, которые платили въ предъидущіе два года отъ 420 до 485*4
руб. сер. за акцію, пришлось получить дивиденда съ небольшимъ 9
Digitized by kjOOQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 8 ва сто — процентъ все еще немаловажный, не смотра на высокую
биржевую цѣну этихъ акцій.
Съ истеченіемъ срока привилегіи Перваго Страховаго Общества въ
нынѣшнемъ году, оно получило по Высочайше утвержденноиу уставу
дозволеніе продолжать дѣйствіи свои на неопредѣленное вреия, безъ
исключительныхъ правъ, подъ названіемъ: «Россійское Страховое отъ
огня Общество, учрежденное въ 1827 году*.
На основаніи своего устава, Первое Страховое отъ огня Общество
нѣсколько лѣтъ пользовалось правокъ страховать имущества внѣ округа, составлявшаго исключительно его привилегію. Въ 1835 году учреждено «Второе Страховое оте отл Общество» съ капиталоиъ въ пять
милліоновъ руб. асс., раздѣленныхъ на двадцать тысячъ акцій. Этоиу
Обществу предоставлено было исключительное право страховать отъ
пожаровъ ииущества въ 40 губерніяхъ, не вошедшихъ въ привилегію
1-го Общества, съ тѣиъ, что если послѣднее не приметъ какого-либо
предмета, всего или части его, на свой страхъ, то дозволяется застраховать такое ниущество во 2-мъ Обществѣ. Въ 1841 году къ округу его присоединены всѣ иѣста, на которыя была распространена въ
1838 году привилегія несостоявшагося 3-го Страховаго отъ огни 0<
щества. При учрежденіи этихъ обществъ, ииъ предоставлено было
пользоваться исключительными правами по застрахованію ииуществъ
только до истеченія срока привилегіи 1-го Страховаго отъ огня Общества, т. е. по 27 іюля 1847 года.
Второе Страховое Общество, распространивъ кругъ своихъ дѣйствій на внутренніе города, не иогло ииѣть такого блистательнаго успѣха, какъ первое, по значительности пожарныхъ убытковъ, вознагражденіе которыхъ причинило чувствительный ущербъ доходенъ этого акціонернаго предпріятія. Съ открытія дѣйствій 2-го Страховаго
Общества по 1 нарта 1847 года, въ теченіи 11 лѣтъ, оно получило
страховыхъ премій 3,184,974 руб., а за пожарные убытки заплатило
изъ этой суммы 67%, именно 2,148,528 руб. сер. Сверхъ основнаго
капитала въ пять милліовъ руб. асс. (1,428,571 руб. 43 коп.), оно
ниѣло запаснаго Фонда, къ 1 марта 1847 года, 134,722 руб. сер. Вся
сумма дивиденда, розданнаго акціонерамъ, составила 1,260,000 руб.
сер., или по 114,545 руб. сер. въ годъ, среднимъ числомъ по 5 руб.
70 коп. сер. на акцію, что равняется почти восьми процентамъ на
первоначальную ея цѣну (250 р. ас.). Въ теченіи этого періода дивидендъ
вовсе не былъ выдаваемъ въ 1843 и 1844 году по случаю большихъ
платежей за пожарные убытки. Акціи, въ началѣ возвысившіяся болѣе
нежели вдвое, когда дивидендъ доходилъ до 12 — 14 процентовъ, стали
упадать, лишь только онъ уиеныпился: пониженіе ихъ курса продолжалось въ 1837, 1838 и 1839 годахъ; онѣ упали въ это время отъ 460
до 300 руб. асс.; но въ 1840 — 1841 годахъ опять поднялись отъ 350
почти до 500 руб. асс. Саиый значительный упадокъ ихъ курса послѣдовалъ съ 1842 года : онѣ продавались въ началѣ по 138'4 — 137%
руб. сер., съ парта по сентябрь упали отъ 130 до 117 р., а въ остальDigitized by kjOOQle
СИМЪ.                                  5
ую часть года стбили не свыше 96 до 717, р.; въ 1813 г., отъ 70 до
787, руб., въ 1844- году отъ 71’4 до 887, руб. сер. По возобновленіи
дивиденда въ 18(5 году акціи опять стали подниматься: въ этомъ году онѣ доходили отъ 887, до 115 руб., а въ 1846 году отъ 80 до 98
руб. сер.
Слѣдовательно, не смотря на приближеніе срока привилегіи Втораго Общества, акціи его все еще стоили выше первоначально! нхъ
цѣны.
Въ 1846 г. основано въ Петербургѣ Стрнговов отв оівл товортдвство, подо названіемъ  Саламандра», на S5 лѣтъ, съ капиталенъ
въ три милліона руб. сер., раздѣленнымъ на шесть тысячъ паевъ,
жажды! въ 500 руб. сер. При учрежденіи этого товарищества постановлено, что оно обязуется, по минованіи срока привилегіямъ прежнихъ страховыхъ обществъ, понизить страховыя преміи по крайне!
мѣрѣ на десять процентовъ и не возвышать ихъ безъ разрѣшенія
правительства. Въ слѣдствіе того, первое и второе страховыя общества уже объявили, что нынѣ съ окончаніемъ привилегіи ихъ они
будутъ заключать страхованія съ уступкою отъ десяти до двадцати процентовъ противъ прежнихъ страховыхъ премій. Товарищество  Саламандра» сбавило преніи въ такой же пропорціи. Такимъ образомъ прекращеніе монополіи въ застрахованіяхъ отъ огня послужило тотчасъ къ
облегченію страхователей; но соревнованіе этихъ трехъ компаній едва
ли будетъ ниѣть слѣдствіемъ значительнѣйшее уиеныпеніе преній:
объ учрежденіи новыхъ страховыхъ обществъ не слышно, а существующія теперь для государства три коипаніи въ Петербургѣ
ногутъ впредь, безъ взаиинаго стѣсненія, установлять преніи, отъ
которыхъ акціонеры все еще будутъ пользоваться неиаловажныин
выгодами.
Для соблюденія общественныхъ интересовъ, выгоднѣйшимъ способомъ* къ обезпеченію имуществъ отъ пожарныхъ убытковъ было бы
учрежденіе общества взаимною застрахованія ото оінл, по примѣру
подобныхъ учрежденій, существующихъ въ разныхъ иностранныхъ
земляхъ, равно какъ въ Финляндіи и въ Ригѣ. Общества этого рода
составляются изъ самихъ страхователей: они вносятъ ежегодно опредѣленную плату на составленіе запаснаго капитала для неиедленнаго
вознагражденія пожарныхъ убытковъ, потерпѣнныхъ однимъ изъ членовъ общества, и въ случаѣ недостатка этого капитала производится
между остальными членами раскладка суииы, какая причитаться будетъ на покрытіе убытка, по соразмѣрности съ оцѣнкою застрахованныхъ ими имуществъ. Такимъ образомъ, страхователямъ приходится вносить весьма незначительную плату, которая обращается
исключительно на обезпеченіе ихъ имуществъ, а не въ доходъ какойнибудь акціонерной коипаніи. Для поясненія укажемъ на слѣдующій
примѣръ : по отчетамъ перваго страховаго отъ огня общества (см.
выше) оказывается, что по двадцатилѣтней сложности изъ собранныхъ ниъ страховыхъ премій уплачено за пожарные убытки
Digitized by VnOOQle
м
                         СОВРЕМЕННИКЪ.
обращено п запасный капиталъ 29%, а 45% выдано въ дивидендъ
акціонерамъ. Слѣдовательно, на вознагражденіе убытковъ и на составленіе запаснаго капитала почти достаточно было не болѣе половинной суммы этихъ премій; другая же половина досталась акціонерамъ. Этотъ выводъ очевиднымъ образомъ показываетъ въ какой
мѣрѣ отяготительны существующія до сихъ поръ страховыя преміи:
но значительности платежа мхъ, небогатые домовладѣльцы не имѣютъ
средствъ пользоваться страхованіемъ и отъ того въ одномъ Петербургѣ считается около W00 незастрахованныхъ домовъ. Если бы изъ
домохозяевъ учредилось общество взаимнаго застрахованія отъ огня,
то ежегодный взносъ на обезпеченіе имуществъ составилъ бы для
каждаго ивъ нихъ ничтожную плату, и само собою разумѣется, что
съ умноженіемъ числа участниковъ въ этомъ обществѣ уменьшилась
бы доля, которую каждый изъ нихъ долженъ бы былъ вносить на
покрытіе пожарныхъ убытковъ, въ соразмѣрности съ оцѣнкою застрахованнаго имъ имущества.
Нѣсколько лѣтъ тому на подобныхъ началахъ было основано въ
Петербургѣ Общество вваимнаю Застрахованія Скота. Учрежденное
въ 1839 году, съ исключительною привилегіею на 25 лѣтъ, для страхованія скота во всей имперіи, это общество въ теченіи первыхъ
двухъ лѣтъ своего существованія успѣло открыть свои дѣйствія въ
одной только Петербургской губерніи и потому лишилось уже исключительнаго права на страхованія въ другихъ губерніяхъ. Имѣя цѣлію
самымъ дешевымъ способомъ обезпечить владѣльцевъ отъ убытковъ,
причиняемыхъ имъ гибелью домашняго скота, общество обязывалось
принимать скотъ на страхъ цѣлыми стадами и отдѣльными штуками,
въ городахъ и селеніяхъ, срокомъ на годъ и болѣе, до пяти лѣтъ, а
для гуртовъ, перегоняемыхъ изъ одного мѣста въ другое и оставляемыхъ для откармливанія на убой, установило кратковременныя страхованія, срокомъ не менѣе какъ на три мѣсяца. Капиталъ этого учрежденія долженъ былъ составиться изъ премій, вносимыхъ страхователями по установленной таксѣ, съ тѣмъ, что остатки суммъ, за удовлетвореніемъ необходимыхъ расходовъ и за вознагражденіемъ потерь,
должны составлять собственность лицъ, участвующихъ въ застрахованіи.
Не входя здѣсь въ разборъ причинъ, по которымъ полезная цѣль
этого общества не получила желаемаго развитія, не можемъ однако
ие изъявить сожалѣнія о тонъ, что до сихъ поръ ничего не было сообщаемо къ общему свѣдѣнію о ходѣ самого предпріятія, которое,
но своей новости въ Россіи, могло казаться даже неудобоисполнимымъ и слѣдовательно прежде всего нуждалось въ общественномъ довѣріи, а для пріобрѣтенія его въ этомъ дѣлѣ необходимо было дѣйствовать гласно, силою убѣжденія и опыта, которая восторжествовала
бы наконецъ надъ затрудненіями, неизбѣжными въ подобномъ предпріятіи.
Digitized by VnOOQle
«Mb.                                    7
Ойцаевмо дешримззвяйк ламвмвмвнйз ш Эрунксг срочяыг* dorodew и вамимлоеВ предетивляетъ собою превосходный прниѣръ къ
топ отношеніи. Оно осйовамо п 1885 голу, съ капиталомъ въ четыре ммлльоваруб. асс. (1,148,857 руб. сер.), раздѣленнымъ на двадцать тысячъ акцій, и пользуется на S5 лѣтъ исключительнымъ правомъ производить застрахованіи по всему государству. По новости
этого учрежденіи въ Россія,.успѣхи его дѣятельности до сихъ поръ
еще векдеимы; мо нестоянное развитіе ихъ доказываетъ, что публика
начинаетъ болѣе и болѣе убѣждаться въ благотворныхъ послѣдствіяхъ
застрахованій этого рода. Хотя ббльшая часть страхователей состоитъ
изъ урожденцевъ остзейскихъ губерній, обѣихъ столицъ, Южной Россіи и вообще тѣхъ мѣстъ, жители которыхъ по ближайшимъ сношеніямъ съ иностранными государствами (гдѣ существуетъ по нѣскольку подобныхъ обществъ во всѣхъ значительныхъ городахъ) могли
озмжомжзься съ иольяою этого учрежденія; однако въ послѣдніе годы,
особенно тамъ., гдѣ общество имѣетъ дѣятельныхъ агентовъ, коренные
жители уже стали принимать дѣйствительное въ немъ участіе. По
тому можно не безъ основанія ожидать, что кругъ дѣйствій общества
будетъ болѣе и болѣе распространяться; трудно только начало. Въ
Англіи первое общество для застрахованія капиталовъ (the amicable
Bociety) учреждено 150 лѣтъ тому и прошло весьма долгое время, пока
польза такого учрежденія признана всѣми сословіями; не ранѣе какъ
съ нынѣшняго столѣтія подобныя застрахованія распространились по
всѣмъ образованнымъ странамъ.
Неудивительно, что въ началѣ акціи русскаго общества продавались на здѣшней биржѣ очень худо, по маловажности дивиденда, который нѣсколько лѣтъ сряду составлялъ только 8 руб. асс. на акцію,
П       i но въ послѣдніе годы дивидендъ увеличился отъ 3 до & р
сер., слѣдовательно приходится до семи процентовъ на первоначальную стбимость акціи, т. е. на 300 р. асс. или 57 р. IV/, к. сер.
Акціи этого общества продавались на биржѣ въ 1844 г. отъ 57% до
66% р. сер., въ 1845 г отъ 66% до 86 руб., а въ 1846 г. отъ 81 до
85 руб. сер.
Условія, заключаемыя обществомъ, раздѣляются на четыре главные разряда и по каждому опредѣлены имъ преміи, платимыя ежегодно страхователемъ, а именно :
По разряду А, страхователь оставляетъ послѣ своей смерти наслѣдникамъ своимъ или кому пожелаетъ, на правѣ благопріобрѣтеннагс имѣмід, единовременный капиталъ, который выплачивается обществомъ. Яястраховянія этого рода совершаются или на одинъ годъ,
или на сець дѣтъ,.или на всю жизнь.
По разряду В, страхователь оставляетъ по смерти своей лицу,
поименованному въ страховомъ договорѣ, пожизненный пенсіонъ, который общество обязывается выплачивать тону лицу ежегодно.
Digitized by kjOOQle
22*
8                            современникъ.
По разряду С, страхователь пріобрѣтаетъ для себя пожизненный
пенсіонъ, который общество начинаетъ выплачивать ему но истеченіи срока, предварительно опредѣленнаго въ страховомъ договорѣ.
По разряду Р, страхователь пріобрѣтаетъ для поименованнаго въ
договорѣ дитяти капиталъ, который выплачивается обществомъ, когда
дитя достигнетъ возраста, условленнаго въ договорѣ.
Изъ отчетовъ общества, со времени открытія его дѣйствій, т. е.
съ октября 1835 по 1847 годъ, видно, что сумма застрахованій сосоставляла :
По равряду А .. 1,733чел. ва 5,987,657 руб. 14 коп. сер.
—     В...     18 -           4,385 - 17 - С...    64 -           14,018 - 14 - —     D...     55 -          45.550 - -            - Въ теченіе того же времени, по равнымъ разрядамъ поступило
страховыхъ премій.
По разряду А... 1,034,946 руб.    4 коп. сер.
В..6,544-73 -    С... 107,454 -       59   -       D...      7,940 -    96   -       По страхованію рекрутъ 60,747 —     99   —       — 
Итого... 1,517,634 -      31   -       ~
Такъ какъ наибольшая часть премій поступаетъ по разряду А, то
изъ слѣдующей таблицы можно видѣть, въ какой мѣрѣ съ каждымъ годомъ увеличивался кругъ дѣйствій общества по застрахованіямъ этого
рода.
Сунна страховыхъ премій по разряду А.
По 31 декабря 1836 г.   33,341 руб.  69 коп. сер.
—       1837-     45,707 -      7   -       -       1838-     55,885 -     83   -       —       1839 -    61,844 -     54  -        —       1840 -    85,965 -     53  -        1841- 97,761 -       94    -       -         1845 — 111,638 -     36    -       -         1843-154,478 -      91   -        -         1844-133,551    -   58   -        -         1845-144,049 -      —    -        —         1846-150,054    -   89   -        Акціонерамъ роздано дивидендовъ за всѣ эти годы въ сложности
684,857 руб. сер., или 57,714 руб. сер. въ годъ, круглымъ числомъ
около 2 р. 90 к. сер. на акцію, что составляетъ слишкомъ 5%.
Общество имѣетъ нынѣ, сверхъ основнаго капитала, запасный
фондъ въ 465,775 руб. сер., образовавшійся изъ ежегодныхъ прибылей, за отчисленіемъ дивиденда и расходовъ.
Digitized by Google
атасъ.                                                                9
Съ открытія дѣйствій общества употреблено :
1 ) На уплату капиталовъ по сперта лицъ, застрахованныхъ по разряду А... 499,405 руб.    68 в. сер.
9) На обратную покупку полисовъ по разряду В..  41,933 —                                                50 — 
3) На аыдачу пенсіоновъ по рааряду С... 35,589 —                         58 — 
4) На выдачу капиталовъ по разряду D                                                           1,149 —     86 — 
.    Итого.. 508,051 —                  87    Всѣ эти выводы доказываютъ надежное, хотя тнхое развитіе дѣйствій общества и очевиднымъ свидѣтельствомъ пріобрѣтаемаго имъ
довѣрія служитъ постоянное возвышеніе биржевой цѣны его акцій. — 
Превосходная цѣль этого учрежденія не имѣетъ нужды въ велерѣчивыхъ похвалахъ и мы увлеклись бы слишкомъ далеко, если бы захотѣли исчислять всѣ отдѣльные примѣры, доказывающіе благодѣтельныя послѣдствія застрахованій для обезпеченія будущности лицъ, въ
пользу которыхъ совершаются страховые договоры (*).
Распространившееся убѣжденіе въ пользѣ застрахованія имуществъ
отъ огня возбудило наконецъ потребность въ обезпеченіи капиталовъ,
обращающихся въ торговлѣ, отъ опасностей, которымъ они подвер() Изъ множества смертныхъ случаевъ, послѣ которыхъ общество выдавало
аастраховаяные капиталы, укажемъ по отчетамъ его нѣкоторые разительнѣйшіе
примѣры :
Часовой мастеръ, обыкновенно жившій въ Рязани и пользовавшійся всегда
ярѣштнъ повидимому здоровьемъ, вдругъ умеръ во время вебольшаго путешествія. Оставшіяся послѣ вего вдова я шесть малолѣтныхъ дѣтей, получивъ
отъ общества капиталъ въ 9000 р. асс., не только были спасены отъ угрожавшей
имъ нищеты, но даже получили средства прилично устроить свое положеніе.
Перновскій житель, честный ремесленникъ, имѣвшій собственный домикъ, но
единственно трудами своихъ рукъ содержавшій какъ себя, такъ и многочисленное
свое семейство, былъ вынужденъ по случаю тяжбы занять около 9000 р. асс.
водъ залогъ своего домика, а для предосторожности застраховалъ себя въ 3000
р. асс. Уже ва второй годъ страхованія онъ умеръ я его семейстау пришлось бы
испытать ужаснѣйшее бѣдствіе, если бы выданная ему отъ общества сумма недоставила вдовѣ м дѣтямъ его возможность уплатить долгъ и продолжать ремесло, обеапечивающее имъ приличное содержаніе.
Чиновникъ, получившій за женою порядочное приданое, во промотавшій
не только все это состояніе, а даже часть ввѣренныхъ ему казенныхъ суммъ,
былъ заключенъ въ тюрьму, гдѣ и уяеръ. Прежде этого несчастія, онъ былъ
застрахованъ въ 50,000 р. асс. и полисъ передавъ его женѣ. По заключеніи ея
мужа въ тюрьму, родственники заплатили годовую премію, и по смерти его,
вдова безпрепятственно получила застрахованную сумму.
Владѣтель маіоратства по мужской линіи, котораго по этой причинѣ онъ ве
могъ оставить единственной своей дочери, застраховалъ себя въ значительный
напиталъ, и по смерти отца дочь его получала эту сумиу въ приданое.
Многія значительныя застрахованія заключались должниками для обезпеченія
вредмторовъ на случай смерти. Такимъ обравомъ общество выплатило между
прочимъ въ 1840 г. 8000 р. оер., въ 1849 г. 98,000 р. сер., въ 1841 г. 3000
р. сер. и въ 1846 г. 7000 р. сер*
Digitized by kjOOQle
10                         СОВРЕЙВНИИКЪ.
гаются при водяной п сухоиутной перевозкѣ. Недавно съ этою цѣлью
основались въ Петербургѣ двѣ компаніи: одна подъ названіемъ
Морское «Риввое Страховое Общество, съ капиталомъ въ три милльона рублей сер., раздѣленнымъ на тридцать тысячъ акцій, а другая
— подъ Фирмою  Надежда», для морская, рлчшио и сухощ/тнаю
страхованія, съ капиталомъ въ два милльона руб. сер., состоящимъ
изъ двадцати тысячъ акцій. По отчету Морскаго и рѣчнаго Страховаго Общества, существующаго съ 1845 года, видно, что цѣнность
товаровъ, принятыхъ этою компаніею на страхъ въ первый годъ ея
учрежденія, простиралась на 5,169,199 руб. сер.; страховыхъ премій
поступило 55,460 р., а страхователямъ выдано, въ вознагражденіе за
потеря и убытки въ застрахованномъ имуществѣ, 38,691 руб. сер.
За покрытіемъ всѣхъ расходовъ и за отчисленіемъ десятой части изъ
прибыли въ запасный капиталъ, акціонеры получили за 1846 г.
шесть процентовъ иа акцію. — Компанія подъ Фирмою «Надежда*
учреждена въ нынѣшнемъ году и недавно только открыла свои дѣйствія.
Такимъ образомъ почти въ одно время возникли два страховыя
общества, для обезпеченія судовъ и грузовъ и обѣ компаніи основаны
безъ исключительныхъ правъ; слѣдовательно можно ожидать, что
взаимное совмѣстничество этихъ учрежденій послужитъ къ общей
пользѣ страхователей, и нельзя опасаться, что бы оно повредило выгода/зь акціонеровъ : кругъ застрахованій, по огромности капиталовъ,
Обращающихся въ торговлѣ, такъ обширенъ, что эти двѣ компаніи
'могутъ свободно, безъ взаимнаго ущерба, распространять свои дѣйствія, стараясь болѣе и болѣе пріобрѣтать себѣ довѣріе торгующаго сословія. Новость застрахованій этого рода, разнообразіе предметовъ, отдаваемыхъ на страхъ, и условій, требующихъ примѣненія
къ мѣстнымъ обстоятельствамъ, — все это сначала представляетъ
конечно большія затрудненія, которыя могутъ быть побѣждены
только предусмотрительностью и указаніями оныта. По этоиу можетъ
статься, что въ первые годы существованія новоучредившихся страховыхъ компаній обороты ихъ будутъ медленно возрастать; но когда
утвердится довѣріе къ этимъ учрежденіямъ, при благоразумной распорядительности ихъ дѣйствіями, основанной на соглашеніи взаимныхъ
выгодъ страхователей и общества, тогда застрахованія обратятся въ
общую потребность, въ необходимый обычай, который послужитъ къ
утвержденію кредита въ торговлѣ на прочнѣйшихъ основаніяхъ.
Успѣшный примѣръ этихъ двухъ компаній вѣроятно будетъ способствовать распространенію со временемъ подобныхъ учрежденій
въ разныхъ краяхъ государства, что весьма важно въ особенности
для нашей внутренней торговли, движущейся по водянымъ путямъ.
Чѣмъ болѣе будетъ заведено страховыхъ конторъ на разныхъ пунктахъ рѣчной коммуникаціи, тѣмъ бблыпей пользы можно ожидать отъ
того для торговли и промышленности вообще.
Digitized by kjOOQle
СЖМЪ.                                 il
Замѣчательно, что п Одессѣ уже нѣсколько лѣтъ существую»
орскіе страховыя комиакіи  швѣ въ одномъ этомъ портѣ находятся пять компаній, которыя страхую» суда в грузы, отправяяошѳ въ разные черноморскіе в заграничные порты. Всѣ эти компаніи основаны на акціяхъ, а именно : Сіяумоанд Хояторн друзей пюрtoeqeea вдв Номл Фемежбортаа, учрежденная въ 1832 г. и возобновленная въ 1848 г. съ капиталомъ въ 140,000 руб. сер. изъ 280 акцій;
Ходииммл Смднвеякыгг Стршсоемщкоев, учрежденвая въ 1835 г. съ
наоаггаломъ въ ннлльонъ руб. асс., состоящимъ изъ 1000 акцій;
онд Греческая Стрмоеоя Колтавія, основанная въ 1838 г. съ капи        *
таломъ въ 500,000 руб. ас., раздѣленнымъ на 500 акцій; вомвамія
подъ онрмою НаіюоЬа, устроенная въ 1844 г. съ капиталомъ въ
120,000 руб. сер. изъ 400 акція, наконецъ Новороссійская Хоммвія,
существующая съ 1835 г. и возобновленная въ 1840 г. съ капиталомъ
въ 300,000 руб. сер., состоящимъ изъ 1000 акція. Всѣ эти морскія
страховыя компаніи учреждались безъ исключительныхъ правъ, и
должно полагать имѣю» достаточныя кру» дѣйствія по своимъ капиталамъ, принося акціонерамъ изрядную выгоду, потому-что, въ противномъ случаѣ, при взаимномъ совмѣстничествѣ эти коипаніи не
ногли бы такъ долго существовать (*). Къ сожалѣнію, онѣ не публикую» своихъ отчетовъ, которые могли бы ближе ознакомить съ успѣхомъ подобныхъ учрежденій. Если одна черноморская торговля поддерживая» существованіе пяти страховыхъ компаній въ Одессѣ, съ
совокупнымъ капиталомъ около милліона руб. сер., то естественнымъ
образомъ допустить можно, что съ развитіемъ застрахованій на внутреннихъ водяныхъ путяхъ по всему государству, оба страховыя общества, недавно возникшія въ Петербургѣ, йогу» достигнуть цвѣтущаго состоянія, нисколько не опасаясь обоюднаго соперничества.
Изъ торговыхъ компаній, въ равное время основавшихся въ Россіи, первое мѣсто, мо старшинству учрежденія и по важному значенію въ государствѣ затаиаеп «Россайско-Лжерикамская Колимшіа.
Основный капиталъ ея составляе» нынѣ 1,122,600 руб. сер. и раздѣленъ па 7,484 акціи въ 150 руб. сер. каждая.
Эта компанія пользуется особыми правами и преимуществами въ
отношеніи пушныхъ и другихъ промысловъ и торговли вообще въ
сѣверо-американскихъ русскихъ владѣніяхъ, равно какъ по управленію тамошними колоніями. Главныя торговыя операціи ея состоя»:
» промѣнѣ пяткой рухляди китайцамъ на чай; въ продажѣ вынѣпеяиыхъ кяхтинскихъ чаевъ оптомъ на нижегородской ярмаикѣ и
въ Москвѣ; въ сбытѣ пушныхъ товаровъ, моржовыхъ клыковъ, китовыхъ усовъ и бобровой струи п Москвѣ и Петербургѣ, и п
снабженіи колоній разными товарами чрезъ Сибирь и моремъ изъ
(*) Вѣ 1833 г. освоилась страховая кониаяія въ Таганрогѣ на пять лѣтъ,
для обовнечевія судовъ в грувовъ ва Азовскомъ норѣ, во неизвѣстно возобновиласъ дв она не мяваивіи ея срока;
Digitized by DOQle
12                         современникъ.
Петербурга и Англіи. Компанейскія суда ходятъ по временамъ въ
КадиФорнію и Хили, къ Сандвичевымъ островамъ м постоянно
употребляются для сообщеній между колоніями и чревъ Охотское
море, съ Сибирью. Замѣчательно, что до новѣйшаго времени
дорогіе грузы колоніальной промышленности отправлялись на компанейскихъ судахъ въ охотскій портъ безъ застрахованія. Главное
правленіе наконецъ обратило внииавіе на необходимость оградитъ
компанію отъ потерь, на случай гибели ея судовъ : съ 1843 г., колоніальные грузы страхуются въ Англіи, а въ 1846 г., по открытіи въ
въ Петербургѣ морскаго и рѣчнаго страховаго общества, одна
часть ихъ на 100,000 руб. сер. застрахована въ этомъ обществѣ, другая же, на 80,000 Фунт. стер., въ англійскихъ страховыхъ компаніяхъ, съ платежомъ в> обоихъ мѣстахъ равной преміи по 1’4 процента. — По торговымъ отчетамъ Россійско-Американской Компаніи
доходы ея составляли :
Къ 1 Января 1843 г...1,336,093 руб. сер.
—     1844...   969,339    - — 
—     1845... 1,354,133    — — 
—     1846...   977,943    — — 
Желающіе ближе ознакомиться съ положеніемъ дѣлъ этой компаніи могутъ обратиться къ подробнымъ ея отчетамъ, ежегодно публикуемымъ отъ Главнаго Правленія. — Въ прежнее время дивидендъ
выдавался акціонерамъ за два года, а съ 1842 г. выдача его производится ежегодно. За 1840 и 1841 г. акціонеры получили 27% руб.;
въ послѣдствіи же годичный дивидендъ простирался до 15 руб. сер.
иа акцію, что составляетъ ровно десять процентовъ на первоначальную ея стойность, которая съ 1843 г. опредѣлена въ 150 руб. сер.,
вмѣсто прежней въ 500 р. ас. (142 р. 85% к. сер.). Биржевой курсъ
акцій Россійско-Американской Компаніи держится постоянно выше
этой цѣны : онѣ продавались въ 1840 г. отъ 208 до 259 р., въ 1841 г.
отъ 202 до 229 р., въ 1842 г. отъ 212 до 236 р., въ 1843 г. отъ 216
до 240 г., въ 1844 г. отъ 215 до 246 р., въ 1845 г. отъ 207 до
287% р., въ 1846 г. отъ 210 до 215 р.
Другія торговыя компаніи, возникшія въ Россіи въ теченіе послѣднихъ двадцати лѣтъ, бблыпею частью разстроились и одна только
Харвкоескад компанія для торіа шерстью, основанная въ 1838 г. съ
капиталомъ изъ 500 акцій на два иилліона руб. ас., распространила
въ новѣйшее время свои дѣйствія съ нѣкоторымъ успѣхомъ. Эта компанія учреждена для выдачи овцеводамъ ссудъ подъ эклогъ шерсти,
при низкихъ ея цѣнахъ, и для продажи этаго матеріала въ сортированномъ видѣ. Отчеты, ежегодно публикуемые компаніею, показываютъ, что въ послѣдніе годы ея распоряженія много способствовали
поддержанію цѣнъ на харьковскихъ шерстяныхъ ярмаркахъ, протйВудѣйствуя монополіи торговцевъ, вынуждавшей овцеводовъ продавать
шерсть за безцѣнокъ. Компанія не пользуется никакими исключитель*Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 IS
иыми правами : она выдаетъ ссуды подъ залогъ шерсти и принимаетъ этотъ товаръ въ коммисію, для продажи Фабрикантамъ и торговцамъ, на нравѣ торговаго дома. О выгодахъ ея операцій не можемъ произнести никакого сужденія : въ отчетахъ компаніи за прежніе годы не упоминалось о дивидендѣ, получаемомъ акціонерами, и
акціи ея до снхъ поръ не продавались ва петербургской биржѣ (*). — 
Изъ прочихъ торговыхъ компаній, однѣ прекратились или вовсе не
состоялись, а другія ве обнаруживаютъ своего существованія какими
либо гласными распоряженіями или отчетами. О дѣйствіяхъ Хрыжсжо* «иждой колмювш, основанной въ 1887 году ва акціяхъ, съ капиталомъ въ 800,000 р. ас., давно уже нѣтъ никакихъ свѣдѣній. Керченская компанія для отпускной торюели, утвержденная въ 1834 г. и
предполагавшая открыть свои дѣйствія съ капиталомъ изъ 400 акцій
на 400,000 руб. ас., не состоялась, потому-что ея акціи не были разобраны. Грузинская винная компанія, основанная въ 1836 г. съ капиталомъ, на акціяхъ въ 38,500 р. сер., по недостатку ея средствъ,
закрылась въ 1843 г. — Учрежденное въ 1838 г. Товарищество Персидской торіовли, съ капиталомъ въ два милліона руб. ас., уничтожилось въ слѣдующемъ году. ВъТиѣлнсѢ основана въ 1831 году акціонерная Компанія node фирмою Закавказскою торюваео депо, съ капиталокъ изъ 300 акцій ва300,000 руб. ас., для распространенія сбыта отечественныхъ издѣлій въ закавказскомъ краѣ. Эта компанія открыла
свои дѣйствія съ 1839 года. Учрежденное въ Петербургѣ Попечительство Закавказскаго Торговаго депо издало въ 1841 г. правила,
принятыя имъ для покупки товаровъ въ кредитъ и для коммисіонной
продажи ихъ; акціонераиъ выдано дивиденда за этотъ годъ по 8%
ва акцію. О дальнѣйшихъ распоряженіяхъ и коммерческихъ оборотахъ Закавказскаго депо не было съ тѣхъ поръ никакихъ извѣстій. — Въ 1845 г. утверждена компанія, для заведенія въ обѣихъ
столицахъ торюваю депо фабричныя*, заводская*, ремесленныя* и яудооюествснныя* издѣліи, съ капиталомъ изъ 5,000 акцій ва 500,000
руб. сер.; но эта компанія ве привела свой проектъ въ исполненіе. — 
Основавшееся въ 1838 голу Керченское товарищество для соленія мяса
и рыбы и для торюели жизненными припасами, съ капиталомъ въ
800,000 р. ас., раздѣленнымъ на 80 паевъ, до сихъ поръ не обнародовало никакихъ свѣдѣній о своихъ дѣйствіяхъ и намъ неизвѣстно состоялось ли и какой успѣхъ имѣло это предпріятіе. — То же самое
мы должны замѣтить объ учрежденномъ въ 1839 г. Обществѣ мореплаванія и торювли на Черном* морѣ и се Востоком*. ва 25 лѣтъ, съ
капиталомъ изъ 3,000 акцій, на 12 мвлльоновъ руб. ас.; въ 1842 г.
утверждены дополнительныя правила для этого общества, въ которыхъ срокъ существованія его назначенъ по 1864-й годъ, новоспольС) Отчетъ съ 1 Іюня 1846 г. по Іюнь 1847 г. показываетъ, впрочемъ, что
обороты компаніи увелнчнмютов, съ выгодою язя участниковъ : дивидендъ, вылившій имъ ва этотъ годъ, составлялъ до 14% на акцію.
Digitized by VnOOQle
14                            СОВПЖВЯЙИП»
зовалось ли оно правами, льготамп  пособіями, дарованными ему отъ
правительства и- вообще открыло ли своя дѣйствія ва предяоложеишхі основаніяхъ — о топ никакихъ объявленій и отчетовъ къ общеиу свѣдѣнію не было издано.
При чрезвычайной потребности въ усовершенствованія внутреннихъ сообщеній, общественная предпріимчивость, въ сожалѣнію, почти вовсе не содѣйствуетъ, въ атомъ отношеніи, воиечепіяп вравмтельетва. Казна употребляетъ постоянно большія сунны на содержа'
віе искусственныхъ водяныхъ путей, на улучшеніе рѣкъ, на устроеніе
каналовъ и шоссейныхъ дорогъ, между тѣмъ какъ для усовершенствованія водяной жоммуннкаціи не состоялось ня одного акціонернаго
предпріятія (*) в хотя въ новѣйшее вреня болѣе и болѣе распрострашноеь убѣжденіе въ пользѣ желѣзныхъ дорогъ, однако до сихъ норъ
слышно только о разныхъ проектахъ, которые не подвигаются къ пополненію. Должно замѣтить, впрочемъ, чво первая въ Россіи желѣзная дорога (царсвосельская) устроена частною компаніею ва акціяхъ,
основавшеюся въ 1836 году. Съ того времени прошло сенъ лѣтъ до
учрежденія (въ 1813 г.) акціонернаго общества для постройки Дубоаспой желѣзиоковиой дороги между Волгою м Дономъ, п понынѣ не
устроилось ни одной новой компанія для желѣзныхъ дорогъ, тогда кань
правительство уже предприняло сооруженіе важнѣйшей для государства С. Петербурго-Московской желѣзной дороги. Между тѣмъ, въ
нынѣшнемъ году издано постановленіе объ обезпеченіи построймв
яклѣзпыхъ дорогъ частными компаніями, на слѣдующихъ правилахъ;
1) каждая комканія, вмѣстѣ съ уставомъ и проектомъ на сооруженіе
жвлѣгаой дороги, обязана представить пять процентовъ капитала, потребнаго на сооруженіе дороги и всѣхъ къ вей принадлежностей, въ
ебозжечеиіе вѣрнаго исполненія предпріятія, и 2) этотъ капиталъ ввосаатия въ кредитныя установленія и возвращается компаніи, со всѣт
вавонившинися процентами, по совершенномъ окончаніи желѣзной
дорога и но открытіи сообщенія на всемъ ея протяженіи. — Въ случаѣ веаымолиевія предпріятія, 'удерживается изъ этого залога то,
чвѣ можетъ причитаться за безплатное отобраніе отчужденныхъ водъ
дорогу земель и угодій, въ вомаграждееіе убытковъ, понесенныхъ
еѵцжо казною и посторонними лжцаяш, но приговору посреднической
иоміяиіін
Кромѣ уетронваемой С. Петербурго-Московской дорога, нынѣ существуютъ въ Россіи только двѣ такія дороги; Царско-сельская и Дубовсвая. Общество Зубовской оволвмо-комой дорой» основано съ капиталомъ въ 200,000 руб. сер. изъ 800 акцій. Перевозка по этой дорогѣ уже открыта; но къ сожалѣнію не можемъ сообщитъ никакихъ
подробностей о сакомъ предпріятіи и о выгодахъ, приносимыхъ акці(*) Говорамъ: ни одного, вотону-что о нредполоаммиъ въ І8М г. обжеетвѣ
для устроенія судоходства во р. Ца* (съ ваавтааевъ эль 4000 акція ва 1,000.000
р. ао.), ее было съ тѣхъ воръ аамаап мѣдкаій.
Digitized by Google
бХѢСІ>.                                  15
ойерамъ, потому-что правленіе этой вомпаніи не публикуетъ своихъ
отчетовъ а акціи ея ие показываются въ баржевыхъ ласткахъ. — Дереко-семекал явелпмад дорога устроена посредствомъ капитала un
17,000 акцій въ 900 р. ас. ва каждую, всего ва три съ половиною
милльоиа руб. (*) — Съ 1840 по 1846 г. доходъ компанія возвысился
отъ 916,585 до 958,709 руб. сер. Число пассажировъ, перевозимыхъ
между Петербургомъ, Царскимъ Селомъ и Павловскомъ, увеличилось, въ тоже время, отъ 400 до 700 тысячъ. Въ послѣдніе годы дивидендъ акціонеровъ доходилъ отъ 6 до 8 процентовъ на первоначальную цѣну акцій. Биржевой курсъ ихъ долго стоялъ ниже згой
цѣны.-, въ 1839, 1840 и 1841 г. онѣ продавались отъ 31 до 8В руб.
сер., въ 1849 и 1843 г. поднялись отъ 39 до 59 р, м съ конца 1848 г.
постоянно держались выше: въ 1844 г. онѣ стоили отъ 69% до 73. р.,
въ 1845 и 1846 г. отъ 67 до 79 руб. сер.
Общественныя предпріятія для устроенія пароходства на водяныхъ
путяхъ подучили въ Россіи начало въ 1830 году: составившееся тш            *
да Общесяио ггароходетва между С. Петербургомъ «./юбеколи, съ при        *
виллегіею на 15 лѣтъ, которая, въ послѣдствіи, продолжена до 1848
года, пріобрѣтало значительныя выгоды до новѣйшаго времени. Оековиый напиталъ этого общества состоялъ изъ 1,900,000 руб. ас., раю         *
дѣленныхъ на акціи въ 300 руб. ас. каждая. Съ.ежегоднымъ приращеніемъ дивиденда акціонеровъ, биржевая цѣна акцій чрезвычайно
возвысилась: въ 1835 г. она доходила отъ 850 до 875 руб. ас. Учрежденныя въ послѣдствіи параходныя сообщенія между Петербургомъ и Гавромъ и между Лондономъ и Петербургомъ, побудили
уменьшить плату за мѣста на компанейскихъ пароходахъ; доводы
компаніи стали примѣтно упадать, и дивиденды, составлявшіе, въ благопріятную для нея эпоху, отъ 90 до 96 процентовъ на акцію, уменъ       *
пишись напослѣдокъ до 8 процентовъ. При такомъ положеніи дѣлъ
втого обществабиржевой курсъ его акцій ие йогъ удержаться на
прежней высокой степени : въ 1838 г. онѣ продавались еще отъ 500
до 610 р. ао.; жъ 1839 н 1840 г. цѣна ихъ па серебро была отъ
91'/, до 101'4 'руб.; въ концѣ 1840 г. онѣ поднялись до 119 р., въ
1841 г. доходили до 150 р. — Въ 1843, 1844 и 1845 г., когда дивидендъ понизился до 8%, акціи значительно упали: въ 1848 г. отъ ШО
до 85 р., въ 1844 г. онѣ стбили не свыше 90 р., а въ 1845 г. отъ. І0
до 80 р. сер., слѣдовательно продавались даже дешевле первоначальной ихъ цѣпы. Въ 1846 г., по предложенію нѣкоторыхъ акціонеровъ,
выдано обратно ва каждую акцію по 195 р. ас. (85 р> 71’/, к. сер.)
изъ запаснаго капитала, и за тѣмъ стоимость ’акція осталась въ 50
руб. сер. За прошедшій годъ акціонеры получили по 5 руб. сер. на
акцію. Не смотря ва то, баржевой курсъ акцій держался отъ 45 до
(*) ВыиЪ, во случаю продолженія стой дороги до Гатчины, разрывовъ мъ
вуевъ такого яю числа авиій въ 50 руб. сер. за каждую, для ообравія ваинтала
въ 875,000 р. сер., вотребваго ва это вредоріятіе.
Digitized by kjOOQle
16                          СОВРЕМЕННИКЪ.
82 руб. сер. — Это доказываетъ, въ какой мѣрѣ ослабѣло довѣріе къ
выгодамъ £. Петербурго-Любскато дароходства, съ тѣхъ норъ, какъ
устроилось почтовое ' пароходство между Петербургомъ и Штетмномъ. Желѣзная дорога, соединяющая Штетивъ съ Берлиномъ, облегчаетъ сообщенія этого порта съ главными городами Германіи по рельсовымъ дорогамъ, идущимъ туда изъ Берлина, который этими же путами непосредственно соединенъ нынѣ съ Вѣною, п, въ непродолжительномъ времени довертится сообщеніе по нимъ до Тріеста; такамъ образомъ, съ помощью желѣзныхъ дорогъ, Штетинъ и Тріестъ
мЬлаются крайними пунктами сообщенія между морями Балтійскимъ
в Средиземнымъ, и тогда сообщеніе съ Штетиномъ пріобрѣтетъ еще
большую важность для Петербурга.
Въ Ригѣ, въ 1832 г. основалась также акціонерная компанія дли
пароходнаго сообщенія съ Любекомъ, которой правительство предоставило пятилѣтнюю привилегію, а въ 1837 г., по минованіи ея срока,
учреждено тамъ другое акціонерное общество съ капиталомъ изъ
1,200 акцій, на 300,000 р. ас., для пароходства между Любекомъ н
Штетиномъ. Это пароходное сообщеніе поддерживается донынѣ.
Въ 1835 г. основалось акціонерное общество для учрежденія пароходства между Одессою и Константинополемъ. Основной капиталъ его состоялъ изъ 500 акцій на 250,000 р. ас. Съ минованіемъ срока десятилѣтней привилегіи этого общества, оно закрылось, по разстройству
дѣлъ его. Нынѣ Одесса сообщается съ Константинополемъ и Галацомъ посредствомъ казенныхъ пароходовъ.
Пароходныя сообщенія между разными портами Южной Россіи содержатся также казенными судами. — Частные пароходы заведены
между Петербургомъ, Ригою и Ревелемъ. Абовское пароходное общество учредило сообщеніе между Петербургомъ, Ревелемъ, ГельспнгФорсомъ и другими портами Финляндіи. Между тѣмъ, двѣ петербургскія пароходныя компаніи прекратили свои дѣйствія : одна,
учрежденная въ 1835 г., для пароходства въ Россійскіе порты Балтійскаго моря, съ капиталомъ изъ 5,МО акцій, на 1,350,000 р. ас.,
объявила въ нынѣшнемъ году о ликвидаціи ея дѣлъ; неуспѣшный
ходъ предпріятія былъ причиною, что биржевая цѣиа этихъ акцій
упала ниже первоначальной ихъ стоимости*, въ 1846 г. онѣ продавались отъ 23 до 15 руб. сер. Другая компанія для заведенія паровыхъ
пароходовъ съ ледокольнымъ механизмомъ, учрежденная въ 1836 г.,
съ капиталомъ изъ 3,000 акцій на 600,000 р. ас., закрылась, по минованіи срока ея привилегіи. Акціи этой компаніи не имѣли курса
на петербургской биржѣ.
Первое акціонерное общество для рѣчнаго пароходства основалось
въ 1838 г., именно : компанія для содержанія пароходовъ на Днѣпрѣ
н впадающихъ въ него рѣкахъ. Начало этому предпріятію было положено товариществомъ, состоявшимъ изъ купцовъ: Ровинга, Эберта н
Штрауха; въ 1835 г. имъ была выдана десятилѣтняя привилегія на
заведеніе пароходовъ для буксированія судовъ съ грузами по Днѣпру
Digitized by Google
Смѣсь.                              17
 впадающимъ въ него рѣка». Они построили на свой счетъ два парохода, каждый въ 50 силъ. По опытамъ, сдѣланнымъ съ этими пароходами въ 1837 г, учредители, видя важную пользу отъ своего предпріятія, рѣшились устроить пароходство въ бблыпемъ размѣрѣ, соотвѣтственно потребностямъ судоходной промышленности. Съ этою цѣлію составлена коипанія на акціяхъ, съ капиталомъ въ 1,180,000 руб.
ас. и для заведенія новыхъ /пароходовъ предположено выпустить 600
акцій въ 1,000 р. ас. за каждую; но въ 1839 г. правительство разрѣшило компаніи открыть ея дѣйствія первоначально съ 300 акціями.
Успѣхъ этого предпріятія основывался на слѣдующихъ разсчетахъ : 1)
по Днѣпру провозится груза болѣе 12 милльоновъ пудовъ, не считая
камня, большая часть котораго идетъ вверхъ отъ Кременчуга; 2) пароходъ въ 50 силъ можетъ тащить до 30,000 пуд. груза противъ теченія, по три версты въ часъ, а Въ, день, полагая 17 часовъ хода, 51
версту; съ порожними байданами, онъ идетъ внизъ по теченію десять верстъ въ часъ или 170 верстъ въ день; 3) пароходъ въ продолженія лѣта можетъ сдѣлать, отъ Кременчуга до Могилева, ва пространствѣ 665 верстъ, восемь рейсовъ въ оба пути; слѣдовательно
онъ можетъ доставить 240,000 пуд. груза; 4) полагая умѣренную плату, по 35 коп. ас. съ пуда, за провозъ отъ Кременчуга до Могилева
иди Бобруйска, пароходъ заработываетъ въ одно лѣто 92,400 р. ас.;
5) издержки на содержаніе парохода съ байдакомъ, по опыту, не могутъ быть выше 20,000 р. ас., и должны еще сократиться отъ пріобрѣтенія каменнаго угля изъ копи, предоставляемой правительствомъ
въ пользу компаніи, въ Бахмутскомъ уѣздѣ, Екатеринославской губерніи. — Съ начала предполагалось распространить пароходство такъ,
чтобы перевозить вверхъ, противъ теченія, только до двухъ милльоновъ пудовъ груза, и для того нужно было построить восемь пароходовъ которые, по самымъ умѣреннымъ разсчетамъ, могли заработать
въ каждое лѣто около 740,000 р. ас. Казалось, что предпріятіе, обѣщавшее такія очевидныя и значительныя выгоды не только компаніи,
но и торговлѣ, судоходству и промышленности вообще на всеиъ пространствѣ днѣпровскаго края, должно бы непремѣнно достигнуть быстраго успѣха и обширнѣйшаго развитія, однако спустя десять лѣтъ
послѣ постройки первыхъ двухъ пароходовъ для Днѣпра, число ихъ
не увеличилось, и нынѣ на этой рѣкѣ ходятъ по прежнему два парохода, которые въ навигацію 1845 г. сдѣлали каждый по десяти
рейсовъ, буксируя транспорты съ грузами, всего до 260,000 пуд.,
по Днѣпру, отъ Кременчуга до устья р. Березины, по р. Березинѣ
до Бобруйска и по р. Припети до м. Турова. Подробнѣйшихъ свѣдѣній объ испытанныхъ затрудненіяхъ, препятствіяхъ и опытахъ, о
новыхъ убѣжденіяхъ и видахъ, о потеряхъ и пріобрѣтеніяхъ, словомъ
— ничего, чтб можетъ дать истинное понятіе о существѣ и ходѣ
предпріятія, и вѣроятностяхъ его успѣха, не сообщалось публикѣ. По
этому, мы не можемъ сдѣлать никакого заключенія о причинахъ видимой неудачи въ учрежденіи пароходства по Днѣпру, которое моDigitized by Google
18                         соврвмвниикъ.
жетъ сократить почтя въ половину время я цѣну яа провозъ товаровъ я тавямъ образомъ значительно увеличить количество грузовъ,
перевозимыхъ этимъ путемъ. Полагаемъ, что съ приращеніемъ срока
привилегіи днѣпровской компаніи, пароходство на предоставленныхъ
ей водяныхъ сообщеніяхъ достигнетъ современенъ желаемаго устройства я развитія, посредствомъ частной промышленности и свободнаго
въ ней совмѣстничества.
Для примѣра въ этомъ отношеніи, можемъ указать ва двѣ акціонерныя компаніи, недавно учрежденныя для заведенія пароходовъ но
Волгѣ, безъ исключительныхъ правъ или прявнллегій. ОАцесяио букcupnato пароходства по Вомѣ, основанное въ 1813 г., съ капиталомъ
въ 225,000 руб. сер., раздѣленнымъ на 150 паевъ, видя благопріятный ходъ своего предпріятія вслѣдствіе сдѣланныхъ ямъ опытовъ буксированія судовъ вверхъ по Волгѣ, положило увеличить свой квинталъ, посредствомъ раздачи акцій. Въ нынѣшнемъ году эта компанія
объявила о полученномъ ею Высочайшемъ разрѣшеніи яа безпошлинный привозъ изъ-за границы восьми желѣзныхъ пароходовъ со всѣми
принадлежностями, и на увеличеніе капитала выпускомъ акцій цѣною
въ 250 руб., всего на 1,900,000 руб. сер. — Другая компанія, подъ
названіемъ Общество пароходства п застрахованія по рр. Волнъ п
Коливу учреждена въ 1844 году, съ капиталомъ въ 150,000 р. сер.,
раздѣленнымъ на 500 акцій. Принадлежащіе ей пароходы начали рейсы въ 1845 г. По отчету, недавно изданному правленіемъ этой компаніи, видно, что ояо также принимаетъ дѣятельныя мѣры къ распространенію своихъ дѣйствій. Въ 1842 г. основалось акціонерное Общо*
ство Ладожскаю пароходства для перевозки грузовъ, пассажировъ м
буксированія судовъ по Ладожскому озеру и р. Свирн, на основаніи
переданной этому обществу отъ г. Оболонскаго десятилѣтней привилегіи на учрежденіе тамъ пароходства, которая была выдана ему въ
1841 г. Сверхъ того, предоставлено той же компаніи, безъ исключительнаго права, завести пароходство на Бѣломъ и Онежскомъ озерахъ.
Основный капиталъ ея былъ назначенъ въ 400,000 руб. сер., на акціяхъ цѣною 100 руб. сер. за каждую. Это общество учредило пароходное сообщеніе между Петербургомъ, Шлиссельбургомъ и разными пристанями Ладожскаго озера. Къ сожалѣнію, мы не можемъ
сообщить никакихъ свѣдѣній о настоящемъ положеніи этого предпріятія. — Намъ неизвѣстно также', состоялось ли утвержденное въ 1844
г. Мытавско-Рыжское общество для пароходства по р. Аа, предполагавшее собрать капиталъ изъ 500 акцій ва 50,000 руб. сер.
Первоначальныя заведенія дилижансовъ и транспортовъ учреждены
>ъ Петербургѣ акціонерными обществами, которыя существуютъ
уже болѣе двадцати пяти лѣтъ. Общество первоначальнаго заведенія
дилижансовъ основано въ концѣ 1820 г., когда только предпринято
московское шоссе, и въ теченіи семьнадцати лѣтъ сряду распространялось я процвѣтало, не смотря иа соперниковъ, возникшихъ по окончанія десятилѣтней его привилегіи. Съ 1838 г., по случаю открытія
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                id
средствъ жъ сообщеніямъ, дилижансы, ходившіе между Петербургомъ и Царскимъ Селомъ, замѣнены желѣзною дорогою, а между
Петербургомъ, Петергофомъ и Ревелемъ — пароходами. Наконецъ, въ
1841 г., это заведеніе уступило свое мѣсто почтовымъ экипажамъ на
трактѣ отъ Петербурга до Риги. Нынѣ постоянныя дѣйствія его
продолжаются на трактахъ между Петербургомъ и Москвою, и
особо между Петербургомъ м Новгородомъ, также между Царскимъ Селомъ и Гатчнноэ, а во время Нижегородской Ярмарки, оно
содержитъ дилижансы между Москвою и Нижнимъ Новгородомъ. — 
Общество первоначальнаго страховаго заведенія транспортовъ учреждено въ 1822 году, на акціяхъ, которыхъ выпущено 100 по 800 руб.
ас. за каждую. По отчету этой компаніи, въ теченіи двадцати трехъ
лѣтняго ея существованія, сумма дивидендовъ, выданныхъ акціонерамъ, по 1846 годъ, составила 105,000 руб. сер., круглымъ числомъ
по 4,565 руб. сер. въ годъ или слишкомъ 45 руб. сер. на акцію, что
равняется 30 процентамъ на первоначальную ея стоимость. Къ 1 января 1846 г., основный и запасный капиталъ состоялъ изъ 151,164
руб. сер. Вся сумма чистой прибыли, пріобрѣтенной на 50,000 руб.
ас. или 14,285 р. сер., внесенныхъ при основаніи этого заведенія, составила въ двадцать четыре года 241,879 руб. сер.
Вѣроятно, не менѣе значительныя выгоды пріобрѣло акціонерное общество заведенія дилижансовъ, особенно во время десятилѣтней
его привилегіи. Изъ обозрѣнія его дѣйствій, напечатаннаго въ 1845
г., видно только, что въ теченіи 25 лѣтъ это заведеніе израсходовало : на прогоны, на поверстныя и шоссейныя деньги, 7,543,394 руб.,
и на содержаніе дилижансовъ и служителей — 2,827,470 руб., всего
10,370,864 руб. ас.; но сколько получено чистой прибыли и сколько
выдано дивидендовъ — о томъ не упомянуто и не можемъ сообщить
никакихъ свѣдѣній, потому-что эта компанія не публикуетъ своихъ
годовыхъ отчетовъ.
Всѣ кредитныя установленія, существующія въ Россіи, принадлежатъ къ правительственнымъ учрежденіямъ, за исключеніемъ нѣкоторыхъ городскихъ банковъ, основанныхъ частными лицами на завѣщанные ими капиталы. До сихъ поръ не учреждено ни одного общественнаго банка на акціяхъ. Въ родѣ такъ называемыхъ «ломбардовъ»
основаны, въ 1838 г., двѣ акціонерныя компаніи для храненія и залоіа іромоздкихе движимостей, съ привиллегіею на десять лѣтъ : одна въ
Петербургѣ, съ капиталомъ изъ 5,000 акцій на иилліонъ руб. ас.,
а другая въ Москвѣ съ капиталоиъ въ восеиьсотъ тысячъ руб. ас.,
раздѣленнымъ на 4,000 акцій. Въ 1842 г., учреждена такая же компанія въ Курскѣ, положившая собрать капиталъ на 600 акцій въ 100
руб. сер. за каждую. — Отчеты петербургской и московской компаній публикуются въ газетахъ; но не за каждый годъ, и въ послѣд*
нее вреия печатаніе этихъ отчетовъ, кажется, прекратилось. На курсовыхъ листкахъ показывается биржевая цѣна акцій одной петербургской компаніи *. въ 1843 г. онѣ доходили отъ 75 до 81*/«р. сер.;
Digitized by kjOOQle
20                             СОВРЕМЕННИКЪ.
въ 1844 г., съ января по іюнь отъ 60 до 891/, р., потомъ упали до 51*4
р. и съ тѣхъ поръ продавались ниже первоначальной стоимости; въ
1846 г., цѣна ихъ была отъ 39‘/t до 43 р. и только въ концѣ года поднялась до 47 — 471/, р. сер.
Ofwficwo taaoeato осыьщікіл ы С. Петербурпв, основанное въ 1885
г., и открывшее свои дѣйствія въ 1830 г., получило нынѣшній уставъ
въ 1844 г., съ десятилѣтнею привилегіею на освѣщеніе газомъ средоточныхъ и многолюднѣйшихъ частей столицы. Въ первое десятилѣтіе
существованія этой компаніи, акціонеры только два раза воспользовались дивидендомъ и то весьма маловажнымъ, именно : ва 1842 — 48
г., и за 1843 — 44 г. Это обстоятельство объясняется различными
причинами : новость у насъ самого предпріятія, которое требовало
долговременныхъ приготовительныхъ распоряженій; перенесеніе газоваго заведенія, въ концѣ 1837 г., съ Дворцовой площади на нынѣшнее мѣсто и проложеніе трубъ двѣнадцати дюймоваго діаметра на
разстояніи около четырехъ верстъ, стоившее болѣе 1,200,000 руб. ас.,
иесоразиѣрность первоначальнаго складочнаго капитала съ обширностью заведенія и предначертаннаго еиу круга дѣйствій, вынудившая, наконецъ, общество къ совершенію займовъ изъ казны (*); срочные платежи по этимъ долгамъ; нерѣшимость публики, особенно въ
первое время, воэпользоваться газовымъ освѣщеніемъ; крайнее пониженіе обществомъ цѣны на газъ, такъ, что едва покрывались расходы на содержаніе самого заведенія; недостатокъ средствъ надзора за
образомъ употребленія газа, — всѣ этн обстоятельства въ совокупности остановили приращеніе доходовъ общества. Отчетъ правленія за
1845     46 г., подробно излагающій настоящее положеніе этого предпріятія, показываетъ, впрочемъ, что гаэоосвѣщеніе, хотя медленно,
но постоянно распространяется: въ городскихъ Фонаряхъ, равно какъ въ
казенныхъ и частныхъ повѣщеніяхъ, горѣлокъ, освѣщавшихся гаэомъ,
считалось: въ 1839 — 40 г. 938, въ 1840 — 41 г. 1,658, въ 1841 — 42 г. 2,556,
въ 1842 — 43 г. 3,312, въ 1843 — 44 г. 4,584, ѵ 1844 — 45 г. 4,969, въ
1845 — 46 г. 5,875, въ 1846 — 47 г. 6,449. Въ періодъ 1847 — 48 г. предполагается вновь устроить газоосвѣщеніе на 1,300 горѣлокъ. Въ послѣдніе четыре года выпускалось газу отъ 18 мил. до 20,600,000 куб.
♦ут. Расходы по добыванію газа простирались въ 1840 — 47 до 51,397
р. сер., а доходъ отъ газоосвѣщенія составлялъ 81,632 руб. сер. Газовое заведеніе, своею огроиностью и удобствомъ въ расположеніи частей, заслужило справедливую похвалу осиатрнвавшихъ его иностранцевъ, знатоковъ въ этомъ дѣлѣ. Искусство въ гаэоосвѣщенін доведено
здѣсь до такой степени, что улицы и дома освѣщались газомъ безпрерывно даже при стужѣ, доходившей до 25* и болѣе, тогда какъ
въ чужихъ краяхъ, при гораздо иёньшемъ пониженіи температуры,
гаэоосвѣщеніе прекращалось на время. Польза этого учрежденія для
С) Отъ государственнаго навиачеЯства получено въ ссуду: въ 1841 г., 50,000
р., а въ 1843 г.? 100,000 руб. сер.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                 21
публики оправдалась на опытѣ и нѣтъ сомнѣнія, что оно будетъ постепенно упрочиваться; но какъ Финансовое положеніе общества не
могло, наконецъ, не сдѣлаться краііне тягостнымъ для акціонеровъ, то
въ общемъ собраніи ихъ, бывшемъ въ мартѣ 1845 г., признано необходимымъ уменьшить текущіе расходы по всѣмъ предметамъ хозяйственно! части и отмѣнить сбавку съ цѣны на газъ, расходуемы! по
газомѣрителямъ, допущенную, въ 1848 г., для пріохочиванія потребителей къ введенію этихъ инструментовъ. Не смотря на умѣренное возвышеніе этой платы въ 1845 — 46 г. (не болѣе Ум коп. сер. на куб.
♦утъ) оно возбудило неудовольствія, которыя невозможно было отвратить, потому-что эта мѣра (какъ объяснено въ отчетѣ правленія) была вынуждена обстоятельствами и основывалась на техническихъ разсчетахъ. Всѣ дѣйствія правленія въ 1845 — 46 г. по административной,
технической и хозяйственной частямъ клонились къ введенію бдльшей экономіи и бдительнѣйшаго надзора за употребленіемъ вещественныхъ капиталовъ общества, о чеиъ подробно объяснено въ. отчетѣ правленія за тотъ годъ. Къ 1 мая 1847 г. капиталъ, внесенный
акціонерами, составлялъ 417,142 р. 86 к. сер., и долгъ общества государственному казначейству простирался еще до 143,446 р. 57 к.
сер. Цѣнность дома и заводскихъ зданій общества, газовыхъ аппаратовъ, трубъ и прочихъ снарядовъ начислена въ 540,904 р. 75 к. сер.
Въ оба послѣдніе года, 1845 — 46 и 1846 — 47 г., отдѣлялось изъ чистой прибыли въ дивидендъ по 22,500 р. сер., полагая по 3 р. сер.
на акцію, что составитъ до 5 процентовъ на первоначальную ея стоимость (въ 200 р. ас. или 57 р. 14*/, к. сер.). Неудивительно, что при
такомъ положеніи дѣлъ этого общества, биржевой курсъ его акцій
находится въ упадкѣ : въ первый годъ существованія общества, т. е.
въ 1835 г., акціи его продавались отъ 260 до 295 р., въ началѣ 1836
г., доходили до 310 р., но потомъ безпрерывно упадали; въ концѣ
того года онѣ стоили уже 225 — 230 р., въ 1837 г. понизились до 220
— 217 р., а съ 1838 г. до 1842 г. продавались ниже первоначальной
ихъ цѣны. Съ возобновленіемъ уплаты дивиденда, въ слѣдующіе годы,
акціи стали подниматься *, въ 1843 г. отъ 63 до 68 р. сер., въ 1844
г., отъ 57 до 7174 р., въ 1845 г. вновь понизились до 45 — 60 р.; въ
1846 г. онѣ упали еще болѣе, отъ 50 до 40 р. сер., и только въ концѣ года поднялись опять до 50 — 51 р. сер.
Мы вошли въ нѣкоторыя подробности объ этомъ учрежденіи, потому-что отчеты о состояніи дѣлъ его рѣдко появлялись въ газетахъ
и въ послѣдніе годы вовсе не были публикуемы, хотя гласность въ
этомъ отношеніи могла бы кажется послужить къ пользѣ предпріятія, обнаруживая настоящій ходъ его и объясняя причины, останавливавшія его успѣхи; сверхъ того, разсѣялись бы тогда разные неосновательные толки, поддерживаемые неизвѣстностью о сущности
дѣла м обстоятельствъ, въ которыхъ оно находится.
Кромѣ акціонерныхъ обществъ, о которыхъ мы упомянули выше,
возникли въ послѣднее двадцатилѣтіе по разнымъ отраслямъ промыDigitized by kjOOQle
40
22                                              СОВРЕМЕННИКЪ.
шленности многія компаніи в товарищества, изъ которыхъ иныя не
состоялись или прекратились, о другихъ неизвѣстно даже существуютъ ли онѣ въ настоящее время. Всѣ эти компаніи и товарищества исчислены, по времени ихъ учрежденія, въ слѣдующей табели,
съ означеніемъ складочнаго ихъ капитала.
Врпі учрсж-                                                                              Сыадочкмй         Число паевъ и
депід.           Предметъ предпрілтіл.                                                 капиталъ.            акцій.
Въ 1839 г.. Компанія для улучшеннаго овцеводства въ восточной Сибири...            80,000 р. асс.        400 акцій.
— 1833 — Компанія заведенія искуственныхъ
минеральныхъ водъ въ С. Петербургѣ (съ привиллегіею на 90 лѣтъ)..                                                    _            _
— 1835 — Товарищество бумагопрядильной ману Фактуры...
3,500,000 р. асс. 7,000 паевъ.
—        Товарищество Вознесенской бумагопрядильной Фабрики, въ Московск.
губерніи...           500,000 р. асс.         10 паевъ.
—        Компанія для Фабрикаціи змвльированной чугунной посуды, въ С. Петербургѣ... 1,000,000 —                   500 — 
Въ 1836 г.. Товарищество бумагопрядильной ма*
ну Фактуры въ С. Петербургѣ... 1,000,000 —                                                  4 — 
—        Общество Царевской ситцевой мануФактуры... 3,675,000 -                7,000 акцій.
—         Общество Перовской суконной мануфактуры (прекрат. въ 1845 году).. 9,500,000 -                                              5,000 —         Товарищество бумагопрядильной мануфактуры въ Калужской губерніи»                                       990,000 -                33 паи.
—        Общество распространенія за-Кавказомъ шелковой промышлеяости.. 9,000,000 —                                                 4,000 акцій.
—        Компанія овцеводства въ Южной
Россіи...   500,000 —            9,500 паевъ.
—         Новороссійское Общество овцеводства...                  800,000 -.4,000 — 
Въ 1837 г.. Товврящестао для Фабрикаціи стеариновыхъ свѣчей по способу Каллета...                                 150,000 -                эо - ()
—         Путивльская свеклосахарная компанія                                    900,000 -              900 акцій.
—        Товарищество для содержанія свеклосахарнаго завода въ Бобруйскѣ...                                      50,000 —                 4 пая.
—         Новороссійская Компанія рафинированія американскаго сахарнаго песку. 1,000,000 -                                            9,000 акцій.
—        Товарищество Закавказской механической шелкопрядильня...                                           300,000 -               300 паевъ.
—        Товарищество для механическаго
льнопряденія и полотняной Фабрикацін/въ С. Петербургѣ...                       500,000 —                90 — 
(*) Нмаі это тоааращсстм ввіатъ 430 ажцій.
Digitized by  VnOOQle
СМѢСЬ.                                                     23
Въ 1837 г.. Товарищество тюлевой Фабрики въ
С. Петербургѣ...             700,000    —            700    * —        С. Петербургская коипаиіа для приготовленія  свинцовыхъ бѣлилъ. .                              1,950,000    -         1,950   — 
Общество для снабженія жителей
С. Петербурга Невскою водою посредствомъ водопроводовъ...                      8,750,000     -       97,000 акцій.
Въ 1838 г.. Коипанія свеклосахарнаго вавода въ
Вилмѣ...              89,500 р. сер.        950   — 
Воротиловсвое общество свеклосахарнаго в хрустальнаго пронаводствъ
въ Смоленской губерніи...                    1,000,000 р. асс.       9,500   — 
—         Товарищество Прѣсненскаго свеклосахарнаго вавода въ Москвѣ...                                     80,000   -               60 паевъ
—         Общество шерстогребемой Пушпн*
спой мануфактуры...                          1,500,000   —              150   — 
С. Петербургское товарищество салотопеннаго и стеариноваго пронаводства... 1,000,000    -              100   — 1        Общество «Церера», для введенія
способовъ къ выгоднѣйшему удобренію полей (прекратилось въ 1843 г.)                               500,000    -           5,000 акцій.
Товарищество для механической Фабрикаціи бумажныхъ обоевъ въ С.
Петербургѣ (прекрат. въ 1843 г.).                                 750,000    -              150 паевъ.
Компанія для освѣщенія гасомъ Васильевскаго острова, въ С. Петербургѣ                             1,000,000    Въ 1839 г.. Товарищество салотопеннаго, свѣчнаго и мыловареннаго производства
въ С. Петербургѣ...                          900,000   —             400   —         С. Петербургское общество производства стеариновыхъ свѣчей...                                     300,000   —             600   — 
—         Бѣлорусское общество мануфактурной    пронышлености                       льномъ и
пенькою...        137,196 р. сер.         190 акцій.
Въ 1840 г.. Товарищество Перовской мануфактуры шерстогребеиныхъ издѣлій
(близь Москвы)...                   300,000    —               60   — 
С. Петербургское товарищество подъ
фирмою «Олень», для выд ѣлки перчаточныхъ и сафьянныхъ кожъ я
перчатокъ (прекратилось въ 1849 г.)                                 190,000   —           6,000   — 
Въ 1841 г.. Московское товарищество для разработки торфа и снабженія имъ Москвы.                                 950,000 —             5,000    — 
—        Общество выдълки нетканыхъ суконъ.                                 900,000 —                450    Казанское общество для производства салотопленія, стеариновыхъ свѣчей и жировоска...                     неизвѣстно.
Въ 1849 г.  Товарищество Морфовъ - Бродской
бумагопрядплмм, подъ Фирмою :
Моренъ-Дарбель и К°...                              неизвѣстно.
Digitized by CjOOIc
23е
24                                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 1849 г., Компанія для очищенія воды въ С.
Петербургѣ...       70,910 р. сер.    1.013 акцій.
—       Первая акціонерная компанія золотопромышленности въ Сибири...                1,000,000 -          1,000    Въ 1843 г.. Общество       рижской механической
льнянопрядильной полотняной Фабрнкн...,... 350,000 —                  3,500   Въ 1844 г.. С. Петербургское товарищество новой бумагопрядильной мануфактуры.                                 800,000 —            800 паевъ.
—        Компанія рижской мануфактуры шерстогребенныхъ издѣлій...                     46,000 —             400 акцій.
—        Товарищество Ваулянской бумагопрядильной Фабрики въ московской
губерніи...    90,000 —              30 паевъ.
Въ 1846 г.. Казанское товарищество паровой бунагоорлдяльной Фабрики...         100,000 —           1,000 акцій.
—        Товарищество для содержанія Фабрики механическаго пряденія шелковыхъ охлопковъ...       веизвѣстно.
—        Компанія С. Петербургской шелковой
мануфактуры...         500,000 —          9,500 паевъ4.
Къ означеннымъ въ этой табели 48 акціонернымъ учрежденіямъ
слѣдуетъ еще присоединить возникшія въ новѣйшее время золотопромышленныя компаніи и товарищества; ихъ считалось въ 1845 г. до
50, какъ видно изъ вѣдомостей о добычѣ золота въ Сибири, напечатанныхъ въ Горномъ «Журналѣ».
О ходѣ всѣхъ этихъ предпріятій не можемъ сообщить положительныхъ свѣдѣній: изъ 48 компаній, исчисленныхъ нами выше, ни
одна не публикуетъ своихъ отчетовъ и акціи нхъ не обращаются на
петербургской биржѣ, за исключеніемъ только принадлежащихъ царевской ситцевой и петербургской бумагопрядильной мануфактурами.
Судя по возвышенію акцій бумагопрядильной мануфактуры, можно
заключить, что ея дѣла находятся въ благопріятномъ положеніи: въ
послѣдніе три года, эти акціи, цѣною въ 500 р. асс. (142 р. 85 коп.
сер.), постоянно продавались выше первоначальной ихъ стоимости;
въ 1846 г. онѣ доходили отъ 235 до 285 руб. сер. Напротивъ того,
акціи царевской мануфактуры (въ 150 руб. сер.) поднявшіяся до
240 — 250 руб. сер., упали въ 1846 г. до 215 — 200 руб. сер., а въ нынѣшнемъ году упадокъ вхъ курса былъ еще значительнѣе, по случаю несостоятельности торговаго дома Боненблустъ и комп., имѣвшаго
почти третью долю акцій этой мануфактуры. Еще въ апрѣлѣ 1847 г.
правленіе ея объявило въ газетахъ, что собственныя дѣла этого торговаго дома никогда не имѣли ничего общаго съ дѣлами мануфактуры
и что царсвское общество не потерпѣло никакого убытка ни въ капиталѣ, ни въ товарахъ, и не опасается какого-либо разстройства въ
дѣлахъ своихъ. Не смотря на то, акціи этой мануфактуры упали ниже
первоначальной ихъ стоимости : послѣдняя цѣна имъ была 130 р. сер.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                                     25
Исчисливъ наконецъ всѣ акціонерныя предпріятія, возникшія въ
Россіи въ послѣднее двадцатилѣтіе и существующія въ настоящее
время, сдѣлаемъ теперь общій перечень ихъ, чтобы показать, въ какихъ именно отрасляхъ промышленной дѣятельности наиболѣе проявилась у насъ общественная предпріиичивость.
Число коипаній и товариществъ:
учровдмаях».        врсврмпаим.
Страховыхъ...       it                   1
Торговыхъ...         9                   4
Желѣввыхъ дорогъ...                  3                  — 
Морскаго и рѣчнаго пароходства...                                10                   3
Рамыхъ ♦абрвчвыхъ  эаводсквхъ проваводствъ...          43                    6
СибарскоВ золотопромышленности...                                ВО                  — 
Овцеводства...       3                   1
Шелководства...              1                  — 
Добыванія тора...              1                  — 
Храненія и залога гровоздквхъ дввжвмостеі.                                          3                 — 
Всего .                 131                  15
По вреиени учрежденія ихъ видимъ, что съ 1827 до 1835 года,
въ теченіе восьии лѣтъ, возникло только десять коипаній и товариществъ; а потомъ съ 1835 до 1840 года, въ теченіе только пяти
лѣтъ, основалось 49 предпріятій*, это былъ саиый блистательный періодъ развитія акціонерныхъ обществъ; съ 1840 по 1847 г., въ теченіи сеии лѣтъ, учреждены 24 общества по разнымъ отраслямъ промышлености и въ то же вреия возникли почти всѣ золотопроиышленныя компаніи и товарищества, которыхъ считается уже до 50.
Слѣдовательно, общественная предпріимчивость направилась въ новѣйшее вреия преииущественно къ золотымъ пріискамъ и съ тѣхъ поръ
примѣтно ослабѣло ея стремленіе къ другимъ отраслямъ производительности, которыя еще представляютъ ен обширное поприще и обѣщаютъ предпринимателямъ вѣрнѣйшія выгоды, съ благотворными
послѣдствіями для успѣховъ народнаго богатства.
