II.
ШАРЛОТТА КОРДЭ.
эпизодъ изъ іг тома       «Исторіи Жирондистовъ».
СОЧ. Г-НА АЛЬФОНСА ДК ЛАМАРТИНА (*).
I.
Между тѣмъ какъ Парижъ, Франція и           цѣлыя   полчища нолнтнчесихъ партій готовились растерзать возникавшую республику, тѣнь
велвкой мысли осѣнила душу молодой дѣвушки, перепутала событія,
таны, и слабая рука женщины сообщила могучее потрясеніе великону полическому перевороту. Провидѣніе хотѣло, повидимому, показать ничтожность человѣческихъ замысловъ, опрокидывая ихъ
П Исторія Жирондистовъ г. Ламартина возбуждаетъ въ сію «мапуту въ Парижѣ  всеобщую горячку любопытства», какъ выразился нашъ парижскій корреспоняш (Соер. ЛР 4, смѣсь, стр. 152). Французскіе журналы (Journal des Débats,
Presse  другіе) наперерывъ другъ передъ другомъ печатаютъ въ столбцахъ
свопъ отрывки изъ этой исторіи. Объ ней толкуютъ теперь всѣ европейскіе
журналы, ома переведена на нѣмецкій языкъ. Поэтому  Современникъ  считаетъ
обязанностію познакомить своихъ читателей съ новымъ трудомъ г. Ламартина.
Н предлагаемомъ эпизодѣ, который взятъ изъ IV тома этой исторіи, уже нѣсколько обнаруживается взглядъ автора иа эпоху революціи и на нѣкоторыхъ изъ
замѣчательныхъ еа дѣйствователей. — Этотъ эпизодъ, какъ и другіе отрывки
взъ исторіи г. Лаиартнна, отличается болѣе поэтнческниъ наложеніемъ, чѣмъ исторической истиной. Такова, говорятъ, и вся «Исторія Жирондистовъ, наполвепая жаркими диенрамбамн и блестящими картинами. Опа будетъ заключаться въ 6 томахъ. Три первые тона уже вышли, остальные должны выйти въ нелродоляипгельиомъ времени.
Digitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ,
женскою* рукой и вывода ва сцену міра, въ поразительномъ контрастѣ, отчаянную борьбу двухъ Фанатическихъ силъ. Съ одной стороны грозное народное изступленіе, олнцетвореиное въ страшныхъ чертахъ Марата; съ другой — восторженная любовь къ отечеству, воплощенная въ небесной красотѣ новой Іоанны д’Аркъ. Но Фанатики въ ослѣпленіи идутъ къ одной развязкѣ - къ убійству, и
потомство, къ несчастью, смѣшиваетъ обѣ жертвы въ одномъ представленіи, не по цѣли, но по средству; не по лицу, но по рукъ; не
по душѣ, но по крови I
Въ отдаленной и пустой улицѣ города Каава, тогдашняго центра
жирондистовъ, стоитъ, середи двора, небольшой сѣрый домикъ, полинялый отъ дождя и уже ветхій. Колодезь, закрытый камнемъ и обросшій мохомъ, занимаетъ уголъ двора. Черезъ узкую, низенькую
дверь видны истертыя ступени спиральной лѣстницы на верхній
этажъ. Два окна съ восьмиугольными стеклами въ свинцовыхъ рамахъ слабо освѣщаютъ лѣстницу и пустыя комнаты. Этотъ блѣдный свѣтъ, эта ветхость н окружающій мракъ сообщаютъ жилищу
тотъ характеръ разрушенія, тайны и меланхоліи, который, будто саванъ, распростертъ надъ колыбелью великихъ мыслей, надъ существованіемъ великихъ натуръ. Здѣсь, въ этомъ домикѣ, въ началѣ
1793 года, жила двоюродная внучка великаго Французскаго трагика,
Петра Корнеля. Поэты и герои принадлежатъ къ одной породѣ, и отношеніе между вими такое же, какъ между мыслью и выполненіемъ.
Въ поэтической головѣ рождается идея; герой приводитъ ее въ исполненіе. Обѣ натуры проникнуты одною мыслью. Женщины, по
природѣ, столько же мужественны, хакъ герои, и могутъ быть одушевлены такимъ же энтузіазмомъ, какъ поэты. Поэзія, героизмъ м
любовь — въ самомъ близкомъ родствѣ.
Домикъ принадлежалъ госпожѣ Бреттвиль, бѣдной женщинѣ, бездѣтной вдовѣ, слабой и престарѣлой. Съ нею нѣсколько лѣтъ жила
молодая родственница, развлекавшая старушку и одушевлявшая скучное одиночество. Молодой дѣвушкѣ было въ ту пору двадцать четыре года. Въ ея блистательной красотѣ, спокойной и важной, отражался ртпечатокъ мрачнаго жилища и этой жизни, сосредоточенной, въ
себѣ самой. Было въ ней что-то таинственное, загадочное. Жители
квартала, видѣвшіе, какъ по воскресеньямъ дѣвушка ходила къ обѣднѣ со старою теткой, или, какъ по цѣлымъ часамъ, сидѣла на дворѣ
подлѣ колодца, съ книгою въ рукахъ, разсказываютъ, что ихъ удивленіе всегда смѣшивалось съ какимъ-то невольнымъ чувствомъ благоговѣйнаго уваженія : было ли это слѣдствіемъ сильной мысли, озарявшей глаза дѣвушки, дѣйствіемъ поэтической души въ чертахъ лица, или предчувствіемъ трагической судьбы, изображенной на челѣ.
Digitized by Google
Шарлотта  кордэ.                       3
Дѣвушка была высокаго росту, не превышавшаго, впрочемъ, обыкновенный ростъ норманнскихъ женщинъ. Красота и природное достоинство гармонически выражались въ ея походкѣ и во всѣхъ движеніяхъ. Южная пылкость смѣшивалась въ ея лицѣ съ колоритомъ
сѣверныхъ женщинъ. Волосы казались чорными, когда густою массою покрывали голову или двумя рядами волновались на открытомъ
челѣ; но заплетенные въ косы, они имѣли золотой отливъ, какъ колосья, блестящіе отъ солнечнаго луча и болѣе свѣтлые, чѣмъ стволъ
растенія. Большіе глаза, прорѣзанные до висковъ, казались голубыми, когда она размышляла, в дѣлались почти чорными во время одушевленія. Рѣсницы чернѣе волосъ н весьма длинныя придавали отдаленность ея взору. Носъ, соединявшійся со лбомъ незамѣтнымъ сгибомъ, слегка выдавался на серединѣ. Греческій ротъ чисто обрисовывалъ края губъ. Его выраженіе неуловимо колебалось между нѣжностью и строгостію, и эти уста одинаково способны были воодушевиться любовію вли патріотизмомъ. Высокій подбородокъ, раздѣленный значительнымъ углубленіемъ на двѣ ровныя половины, оттѣнялъ нижнюю часть лица мужественною рѣшимостью, составлявшею
контрастъ съ женскою граціозностью контуровъ. Щокв, выражая
полный разцвѣтъ молодости и здоровья, легко блѣднѣли в покрывались румянцемъ. Кожа была самбй свѣжей бѣлизны и окроплена
жизнью. Широкая, немного сухая грудь представляла ваятелю образецъ прекраснаго бюста. Мышцы крѣпкія, руки длинныя, пальцы
тонкіе. Ея костюмъ, сообразный съ умѣренностью состоянія н уединенной жизнью, былъ ісегда чрезвычайно простъ. Молодая дѣвушка
вполнѣ довиралась природѣ, презирала всякую искусственность и
своеволіе моды. Do свидѣтельству очевидцевъ, она всегда однообразно одѣвалась въ темное платье съ покроемъ амазонки; на головѣ ея
была сѣрая шляпа съ широкими полями, украшенная чорными лептами, какъ аосвлв въ ту пору женщины. Звукъ ея голоса, выражавшій всю душу въ потрясеніи воздуха, оставлялъ глубокое и нѣжное
впечатлѣніе въ ушахъ слушателей. Объ этомъ голосѣ, десять лѣтъ
спустя, говорили еще какъ о странной, неизъяснимой музыкѣ, неизгладимо укорененной въ памяти. На этихъ клавикордахъ души разданалвсь ноты, до того звучныя в впечатлительныя, что слышать ее
значило болѣе,чѣмъ видѣть, и этотъ звукъ составлялъ часть красоты.
Имя молодой дѣвушки — Шарлотта Кордэ д’Армонъ. Благородная
по происхожденію, она родилась, однакожъ, въ хижинѣ, въ деревнѣ
Анньери, недалеко отъ Аржантаиа. Бѣдность встрѣтила ее на порогѣ
жнввн, откуда надлежало сойти ей въ могнлу по ступенямъ эшафота.
Ея отецъ, Фравсоа де Кордэ д’Армонъ, былъ одинъ изъ тѣхъ
вроиннціяльныхъ дворянъ, которыхъ бѣдность ставала почти въ
СОВРЕМЕННИКЪ.
уровень съ крестьянами. На долю этого благородства оставалось
только почтеніе къ родословному дереву н неопредѣленная надежда
ма возвращеніе богатства. Эта надежда препятствовала въ одно я тоже время возвыситься посредствомъ труда.и снизойти до плебейскаго
униженія по свонмъ нравамъ. Сельское дворянство занямалось въ небольшихъ помѣстьяхъ обработкой земля, я земля доставляла содержаніе безъ униженія Фамильной гордости. Между дворянствомъ я
землею было во Франція такое же тѣсное отношеніе, какъ между
аристократіей я моремъ въ Венеція.
Съ обработкой земли господинъ де Кордэ соединялъ политическую дѣятельность и литературныя мнѣнія, вообще слишкомъ распространенныя въ этомъ безпокойномъ классѣ народонаселенія. Оиъ
предчувствовалъ близость политическаго переворота я тревожился
въ своемъ бездѣйствіи. На всякій случай скромный помѣщикъ написалъ нѣсколько сочиненій противъ деспотизма и о правѣ родового
старшинства. Сочиненія были остроумны и обличали въ писателѣ
глубокое презрѣніе къ суевѣрію в пылкое сочувствіе къ современной
философіи. Недостатокъ ли творческаго таланта, безпокойный характеръ или упорная неблагосклонность Фортуны были причиною,
только помѣщикъ, при всей хлопотливости, оставался совершенно
незамѣченвымъ въ политическомъ свѣтѣ.
И вотъ онъ по прежнему томится въ своемъ захолустья, въ какомъ-то Линьерн, среди семейства, возрастающаго съ каждымъ годомъ. Пятеро дѣтей, два сына и три дочери (Шарлотта была вторая)
дѣлали со дня на день чувствительнѣе неизбѣжныя нужды, сопряженныя съ бѣдностью. Его жена, Жакелниа Шарлотта Марія де Гонтьедезъ-Отье (Gonthier-des-Autiers), не вынесла тяжкой борьбы съ нищетою и умерла въ цвѣтѣ лѣтъ, оставивъ мужу малолѣтнихъ дочерей, лишенныхъ теперь Фамильнаго преданія и этого ежедневнаго
вдохновенія, которое вмѣстѣ съ матерью сходитъ въ могилу.
Сестры еще  нѣсколько времени жили  вмѣстѣ, въ     Лнньери, почтя
оставленныя на произволъ природы, одѣтыя въ толстыя полотняныя платья, какъ норманнскія крестьянки, жали, пололи, переворачивали сѣно, собирали картофель. Наконецъ, нужда заставила господина де Кордэ разстаться съ дочерьми. Какъ бѣдныя дворянки, онѣ
поступили въ каанскій монастырь, гдѣ игуменьей была госпожа Бельэюнсъ. Монастырь называли дамскимъ аббатствомъ. Этотъ пріютъ
устарѣлыхъ пли бѣдныхъ дѣвственницъ, теперь разрушенный, покрываетъ своими развалинами, оградой в готической капеллой небольшой холмъ, гдѣ одинокій плющь переплетаетъ голыя стѣны зеленымъ цементомъ.
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                             5
Шарлоттѣ было тринадцать лѣтъ. Женскіе монастыря были въ
ту нору настоащнмн католическими гинекеями, гдѣ женщины жили
въ удаленіи отъ міра, но прислушивались ко всѣмъ его треволневіяиъ в принимали живое участіе во всѣхъ событіяхъ. Спокойная
монастырская жизнь, съ ея тихой дружбою и сестринской привязанностью, обольстила на нѣсколько временя молодую дѣвушку. Пылкая
душа в страстное воображеніе бросили ее въ мечтательное созерцаніе божества, въ такое состояніе, которое, отъ окружающихъ примѣрогъ настоятельницы я сестеръ, легко переходитъ въ младенчество вѣры и благочестивую набожность. Желѣзный характеръ самой
r-жя Роландъ воспламенился и распаялся отъ этого небеснаго огня.
Тѣмъ легче поддалась обаятельному вліянію нѣжная Шарлотта. Нѣсколько лѣтъ  считалась она образцомъ благочестія. Жизнь ея закрывалась на первой страницѣ, и восторженная дѣвушка мечтала навсегда похоронить себя въ этомъ гробѣ, гдѣ вмѣсто смерти нашла безмятежный покой, дружбу в счастіе.
Но чѣмъ сильнѣе была ея душа, тѣмъ быстрѣе шла она по
проложенной дорогѣ, н тѣмъ скорѣе наклонности ея переходила въ
крайность. Ея младенческая пра не имѣла предѣловъ : за обыкновенными католическими догматами она усматривала другіе новые
догматы, свѣтозарные, высокіе. Богъ и добродѣтель, ея первыя двѣ
страсти, постоянно владѣли душою, но она придала имъ другія имева м другія Формы. Философія, имѣвшая огромное вліяніе на всѣ слои
французскаго общества, перебралась во множестп книгъ и въ монастырскія кельи, гдѣ пріобрѣла самыхъ жаркихъ послѣдователей, которые на досугѣ могли, въ своемъ уединеніи, обсудить человѣческую
доктрину со всѣхъ сторонъ, противопоставляя се безчисленнымъ подробностямъ монастырской жизни.
Шарлотта пріобрѣла въ монастырѣ друзей, любимыхъ со всею
привязанностію дѣтскаго сердца. Ея двѣ пріятельницы, дѣвицы :
Фодоа в Форбенъ, происходили изъ бѣдныхъ дворянскихъ Фамилій.
Настоятельница, госпожа Бельзюнсъ, в помощница ея госпожа Дульсе Поитекуланъ, отличали Шарлотту. Онѣ допускали молодую дѣвушку въ свои родственныя собранія, немного свѣтскія, терпимыя,
однакожъ, обычаемъ времени даже въ монастырскихъ стѣнахъ. Здѣсь
познакомилась Шарлотта съ двумя молодыми племянниками этихъ
дамъ, съ. г. Бельзюнсомъ, полковникомъ кавалерійскаго полка, стоявшаго въ Каавѣ, в съ г. Дульсе Поитекуланъ, офицеромъ королевской
гвардіи. Первый вскорѣ, во время народнаго возстанія, былъ растерзанъ каанскою чернію; другой, отличавшійся постоянною умѣренностію, принялъ партію революціи, вступилъ въ законодательное соDigitized by Google
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
браніе и въ конвентъ н былъ отправленъ въ ссылку по дѣлу жирондистовъ. Послѣ увѣряли, будто Шарлотта, нѣжно любившая Бельзюнса, тотчасъ послѣ его трагическое смерти поклялась отмстить
за молодою человѣка, и будто вслѣдствіе такой клятвы мшеніе ея обрушилось на Марата. Пичто не служитъ къ подтвержденію догадки,
и все, напротивъ, опровергаетъ ее. Если бы революція возбудила въ
душѣ Шарлотты только ужасъ къ убійству любовника, она смѣшала
бы въ одной ненависти всѣ республиканскія партіи и не могла бы съ
такимъ самоотверженіемъ вступиться за дѣло, покрывавшее кровавымъ воспоминаніемъ ея будущность.
Когда уничтожены монастыри, Шарлоттѣ было девятнадцать
лѣтъ.  Стѣсненныя обстоятельства родительскаго дома увеличивались
годъ отъ году. Два брата, состоявшіе на королевской службѣ. эмигрировали. Одна изъ сестеръ умерла, другая управляла въ АржАнтанѣ бѣднымъ хозяйствомъ своего отца. Старая тетка, г-жа Бреттвиль,
приняла Шарлотту въ свой каанскій домъ. У тетки тоже не было никакою состоянія; она жила уединенно, въ глубокой неизвѣстности,
м едва ближайшіе сосѣди знали о существованіи бѣдной вдовы. Старость и недуги еще больше омрачали эту горестную жизнь. Въ домѣ была всего одна служанка, и Шарлотта раздѣляла съ нею хозяйственныя
хлопоты. Дѣвушка радушно принимала старинныхъ пріятельницъ
дома іі вечеромъ провожала тетку въ городскія общества, еще не
тронутыя революціей, гдѣ въ пріятельскомъ кругу люди стараго
времени утѣшали другъ друга и оплакивала прошедшее. Шарлотта,
уважавшая эти сожалѣнія и суевѣрную привязанность въ прошедшему, никогда не противорьчила этимъ добрымъ людямъ жосткимн словами, но внутренно улыбалась н питала въ глубинѣ душп мнѣнія, совершенно противоположныя, созрѣвавшія постепенно. Но нѣжность
души, прелестныя черты лица и дѣтское обращеніе не наводили ни
тѣни подозрѣнія на счетъ ея настоящаго образа мыслей. Ея беззаботная, непринужденная веселость озаряла старый теткинъ домикъ,
какъ утренній лучъ бурнаго дня, тѣмъ болѣе яркій, чѣмъ мрачнѣе
долженъ быть вечеръ.
Управившись по хозяйству, проводивъ тетку въ церковь и изъ
церкви домой, Шарлотта свободно распоряжалась остальнымъ временемъ и всѣми своѣми мыслями. Каждый день она гуляла по двору
и въ саду, мечтала, читала. Никто не мѣшалъ ей, никто не стѣснялъ
ее въ мнѣніяхъ и въ выборѣ книгъ. Религіозныя и политическія мнѣнія г-жи Бреттвпль были больше привычкой, чѣмъ убѣжденіемъ.
Она берегла ихъ, какъ старое платье п мебель, но ие дорожила ими и
не навязывала никому. Притомъ современная философія въ осповаDigitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                          7
нін подорвала вѣрованіе даже въ умахъ стараго дворянства. Революція все подвергала сомнѣнію, и нпкто не дорожилъ идеями или уничтоженными, или готовыми рухнуться со дня на день. Сверхъ того,
республиканскія мнѣнія отца Шарлотты уже болѣе или менѣе вкоренялись между родственниками, и Фамилія де Корда обнаруживала наклонности къ новымъ идеямъ. Сама г-жа де-Бреттвнль, простодушно
оплакивая старый порядокъ вещей, тайно сочувствовала революціи.
Она позволяла племянницѣ читать новыя книги, журналы, газеты,
все, чтб угодно. Молодой возрастъ Шарлотты увлекалъ ее къ чтенію
романовъ, доставлявшихъ готовыя мечты для празднаго воображенія; но зрѣлый умъ ея указывалъ на философскія сочиненія, преобразующія неопредѣленный инстинктъ въ сознательную теорію, и на
книги историческія, которыя измѣняютъ теорію въ дѣла в превращаютъ понятія въ людей.
Этой двойной потребности сердца и ума удовлетворяли: Жанъ
Жакъ Руссо, философъ любвв и вмѣстѣ политическій поэтъ; Рэйжалъ, Фанатикъ человѣчества, и наконецъ Плутархъ, живописецъ
исторіи, котирый больше рисуетъ, чѣмъ разсказываетъ, оживляя событія въ жизни героевъ. Эти сочиненія не выходили изъ рукъ Дѣвушки. Читала она м любовныя книги, напримѣръ «Эловзу», но при
всей пылкости воображенія, сердце ея не утратило природной стыдливости в молодость своей чистоты. Она горѣла потребностію
любвв, не разъ вселяла и сама испытывала это чувство; но бѣдность и зависимость отъ окружающихъ обстоятельствъ всегда удерживали ее отъ объясненій. Она мучила бѣдное сердце, насильственно
уничтожая всякій порывъ страстнаго увлеченія. Любовь, подавленная такимъ образомъ силою воли и обстоятельствами, измѣнила но
природу, а направленіе, превратившись въ высокую преданность къ
идеалу общественнаго блага. Это сердце было слишкомъ обширно,
чтобы удовольствоваться собственнымъ счастьемъ : оно хотѣло обнять счастье всего народа. Пламень, запылавшій для одного человѣка, обхватилъ теперь цѣлое отечество. Болѣе п болѣе сосредоточивалась она въ этихъ идеяхъ и безпрестанно спрашивала себя : какую
можетъ оказать услугу человѣчеству. Жажда самопожертвованія сдѣлалась ея любовію, страстью, ея добродѣтелью. Пусть жертва будетъ
кровавая, во она ее врднесетъ. Она дошла до отчаяннаго состоянія
душа, до убійства собственнаго счастья, не изъ славы или честолюбія, какъ г-жа Роландъ, а изъ безкорыстной, безпредѣльной любви
къ человѣчеству, какъ Юдиѳь или Эпахариса. Ей не доставало только случая, и она дожидалась его съ судорожнымъ волненіемъ. Случай
представился.
Digitized by Google
8                         СОВРВМВНННКЪ.
II.
Революція была въ полномъ разгарѣ. Смѣло н съ изумительнымъ
краснорѣчіемъ боролись жирондисты съ непріятелями своими въ конвентѣ. Якобинцы, какъ думали, хотѣли вырвать республику изъ рукъ
жиронды единственно для того, чтобы повергнуть Францію въ кровавое безначаліе. Крайнія опасенія за свободу, ненавистная твраннія
парижской черни, замѣнившей власть народа, представляемую депутатами, произвольные аресты, сентябрьская рѣзня, заговоръ 10 марта, бунтъ 12 и 31 мая, изгнаніе и проскрипція благороднѣйшей частя
убранія, эшафотъ изгнанныхъ въ отдаленныя провинціи, куда могъ
быть занесенъ духъ свободы, добродѣтель Роланда, молодость Фонфреда и Барбару, отчаянный крикъ Иснара, постоянство Бюзо, чистота Петіоиа, идола, превращеннаго въ жертву, мученичество Ланжюнне, которому не доставало только ораторскаго языка, прибитаго
къ каеедрѣ, чтобы сравниться съ Цицерономъ,-наконецъ, краснорѣчіе Бернье, эта надежда добрыхъ гражданъ н отчаяніе злыхъ, краснорѣчіе, вдругъ замолчавшее къ огорченію честныхъ Французовъ;
намѣсто этихъ людей или жадные интриганты, или герои, защищающіе изъ всѣхъ силъ послѣдніе оплоты общества, священную собственность каждаго гражданина; Маратъ, изчадье и проказа черни, торжествующій надъ законами посредствомъ мятежа, увѣнчанный безнаказанностью, принявшій диктатуру анархіи, грабежа, убійства, угрожавшій всякой независимости, собственности, свободѣ всякой жизни
въ департаментахъ : всѣ эти потрясенія, крайности, всѣ эти ужасы
сильнѣйшимъ образомъ волновали норманнскія провинціи.
Присутствіе въ кальвадосскомъ департаментѣ этихъ прогнанныхъ
депутатовъ, взывавшихъ именемъ свободы противъ притѣснителей
отечества, возбудило въ жителяхъ города Каава благоговѣйную привязанность къ жирондистамъ и проклятіе противъ Марата. Имя Марата сдѣлалось равносильнымъ имени изверга. Мнѣнія болѣе англійскія, чѣмъ римскія, аттическій и умѣренный республиканизмъ жиронды противорѣчили какъ нельзя болѣе отвратительному цинизму маратистовъ. До десятаго августа хотѣли въ Нормандіи отнюдь
не уничтоженія престола, а только демократической конституціонной монархіи. Городъ Руанъ, столица этой провинціи, искренно
былъ привязанъ     къ  Людоввку XVI      в радушво предлагалъ ему
убѣжище. Казнь короля сердечно опечалила добрыхъ гражданъ.
Другіе города этой части Французскаго государства были богаты,
промышленны, занимались земледѣліемъ. Миръ и морская торговля
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                            9
были необходимы для ихъ благосостоянія. Любовь короля къ земледѣлію, его просвѣщенное пристрастіе къ мереплаванію, заботливость
о возстановленіи морскихъ силъ Франціи, постройка, по его повелѣнію, кораблей на брестской рейдѣ, изумительныя работы въ шербургскоЙ пристани, путешествія по внутреннимъ и береговымъ городамъ
королевства, для обозрѣнія и оживленія Французскихъ рейдъ на океанѣ, усердныя занятія съ Тюрго для освобожденія торговли и поощренія мануфактурной промышленности : - все это водворило въ сердцѣ
нормандцевъ уваженіе къ имени Людовика, сожалѣніе о его несчастіяхъ, ужасъ и отвращеніе къ его убійцамъ и тайное расположеніе
къ такому образу правленія, гдѣ бы монархія утверждена была на
началахъ республиканской свободы. Отсюда энтузіазмъ къ этимъ жирондистамъ, представителямъ конституціонныхъ началъ 1791 года.
Отсюда также надежда на возстановленіе порядка в на отмщеніе нарушителямъ общественнаго спокойствія. Вмѣстѣ съ жирондистами,
казалось, умрутъ и патріотизмъ, и свобода, — всѣ добродѣтели.
Всѣ эти удары, нанесенные отечеству, болѣзненными и отчаянвымв стонами отозвались въ истерзанномъ сердцѣ Шарлотты Кордэ.
Она видѣла гибель Франціи, видѣла кровавыя жертвы и думала видѣть  самого тирана. Одушевленная сверхъестественнымъ мужест-.
вонъ, она поклялась безпощадно мстить за жертвы, наказать злодѣя,
спасти Францію. Нѣсколько дней чудная дѣвушка обдумывала свой
планъ, еще не зная, чего требуетъ отъ нея отечество и какой узелъ
злодѣйствъ скорѣе долженъ быть оборванъ. Она изучала людей, обстоятельства, положеніе вещей, чтобы не дать промаха и не напрасно пролить безполезную кровь!
Уже нѣсколько недѣль жирондисты собирались въ Каанѣ. Это были : Бюзо, Залль, Петіонъ, Валади, Горса, КерФелеганъ, Молльво,
Барбару, Луве, Сиру, Бюсси, Бергеинь, Лесажъ, Мейланъ, Ганри,
Ларивьеръ, Дюшатель. Возбуждая общее возстаніе сѣверныхъ департаментовъ, они старались соединить его съ республиканскимъ возстаніемъ въ Бретани, Формировали батальоны волонтеровъ съ тѣмъ,
чтобъ укомплектовать войско Пюйсея и ВнмпФева, располагавшихся
нттн на Парижъ, и раздували въ мѣстной администраціи огонь негодованія департаментовъ, чтобы удобнѣе потушить замыслы враговъ.
Эти депутаты, такъ часто оскорбляемые маршаломъ, естественно
ставили монтаньяровъ.и общину   подлѣ  ужаснаго имени своего непріятеля. Это ненавистное имя со  всѣхъ сторонъ сзывало мстителей
н скоро образовало цѣлое войско. Возставая противъ всемогущества
Парижа и противъ диктатуры конвента, молодые провинціалы думали, что бунтуютъ противъ одного Марата. Дантонъ и Робеспьеръ,
менѣе ознаменованные въ послѣднихъ движеніяхъ народа противъ
Digitized by Google
10                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жиронды, не имѣли, въ глазахъ взволнованныхъ департаментовъ на
важности, ни вліянія на чернь, ни кровожадности Марата. Имена
двухъ великихъ монтаньяровъ оставлялись въ тѣня, чтобы не раздражить провинціальныхъ якобинцевъ, питавшихъ уваженіе къ Дан тону и Робеспьеру. Масса была въ заблужденія и считала тираномъ
только одного человѣка. Шарлотта тоже ошиблась на этотъ счетъ, и
тѣнь Марата затмѣвала для нея всю республику.
III.
Жирондисты, принятые подъ защиту въ городѣ Каанѣ, жили вс*
вмѣстѣ,  въ домѣ стараго интендантства. Туда революціонная коммиссія перенесла резиденцію правленія Федералистовъ. Въ залахъ этого
дворца происходили народныя собранія, куда толнайи валили мужчины и женщины, чтобы послушать краснорѣчивыхъ ораторовъ м
поглазѣть на эти первыя жертвы анархіи, на этихъ послѣднихъ
мстителей за свободу. Громкія имена Петіона, Бюзо, Луве и Барбару
сильнѣе дѣйствовали на воображеніе, чѣмъ самыя рѣчи. Зрители прйходили въ умиленіе при мысли, что даютъ пріютъ знаменитымъ изгнанникамъ, требующимъ покровительства, и гордились, что скоро
будутъ имѣть случай отмстить за этихъ ораторовъ, которые между
тѣмъ гремѣли своимъ краснорѣчіемъ въ судилищахъ и на площадяхъ.
Все приходило въ упоеніи отъ этихъ людей. Объ нихъ толковали
во всѣхъ мѣстахъ; указывали жестами на этого Петіона, владыку
Парижа, на этого Барбару, молодого и прекраснаго оратора, мужественнаго и несчастнаго воина. Повсюду слышался призывъ къ ополченію, и сыновья, супруги, братья спѣшили стать въ ряды батальоновъ.
Шарлотта Кордэ,презирая предразсудки сословія и робость пола,не разъ
присутствовала съ нѣкоторыми пріятельницами на этихъ засѣданіяхъ.
Безмолвный энтузіазмъ, выражавшійся слезами, возвышалъ меланхолическую красоту отважной дѣвушки. Ей хотѣлось заранѣе видѣть
тѣхъ, кого надлежало спасти. Положенія, слова, молодыя лица этихъ
первыхъ защитниковъ свободы глубоко запали въ ея душу и сообщили
олицетворенный образъ безпредѣльной мысли самопожертвованія.
Генералъ ВнмііФенъ, потребованный конвентомъ Въ Парижу, отвѣчалъ, что онъ пойдетъ не иначе какъ съ гоестядесятитЫсячною
арміею, и притомъ, не для исполненія повелѣній какой-либо власти,
а для того, чтобы возстановить неприкосновенность народнаго представительства и отмстить за департаменты. Луве обратился съ воспламенительными прокламаціями къ городамъ я деревнямъ МорбиDigitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                           11
гана, сѣверныхъ береговъ, Майенны, Нижней Лоары, Финистера,
Еры, Орны, Кальвадоса. Онъ писалъ :
«Городовоеополченіе, направившее путь къ Парижу, идетъ искать
«пе враговъ па полѣ битвы, а братьевъ и друзей между парижанами,
«идетъ укрѣпить колеблющуюся статую свободы. Граждане! по ва«шинъ дорогамъ, черезъ ваши города и деренпи пройдутъ эти фя«лапги: примите ихъ побратски. Тотъ будетъ кровожадное чудовище,
«кто осмѣлится задерживать ихъ маршъ : не потерпите, чтобы та~
«кой извергъ нашелся между вами».
И волонтеры, послѣ такихъ прокламацій, толпами становились
подъ знамена ополченія. Въ одномъ городѣ Каанѣ набралось ихъ
больше шести тысячъ. Въ воскресенье, 7 іюля, депутаты жирондистовъ и мѣстное кальвадосское начальство дѣлали смотръ со всею
торжественностью, способною воодушевить героизмъ. Эго импровизированное войско, съ оружіемъ въ рукахъ, готовое умереть, защищая свободу отъ анархической тпранніи, напоминаетъ патріотическое
возстаніе 1792 года, когда все, что не хотѣло жить безъ отечества,
спѣшило къ границамъ государства.
Шарлотта Кордэ, съ высоты балкона. видѣла всю эту церемонію
 выступленіе въ походъ. Энтузіазмъ молодыхъ гражданъ, оставлявшихъ родныя семьи для защиты народныхъ правъ подъ градомъ
пуль или подъ опасеніемъ гильотины, соотвѣтствовалъ ея собственному одушевленію. Дѣвушка находила даже, что энтузіазмъ былъ
довольно холоденъ. Она досадовала, что во время самого смотра
такъ немного поступило новыхъ рекрутъ въ полки и батальоны Вимп♦ена. Въ самомъ дѣлѣ, въ тотъ день нашлось не больше двадцати
охотниковъ.
Говорятъ, впрочемъ, тайное, но чистое влеченіе сердца къ одному
изъ молодыхъ волонтеровъ ослабляло этотъ энтузіазмъ. И онъ,
тафке какъ его товарищи, покидал ъ семью, любовь, быть можетъ,
самую жизнь. Шарлотта не могла оставаться нечувствительною къ безмолвному обожанію; но она пожертвовала сердечнымъ влеченіемъ
страсти болѣе высокой.
Молодого человѣка звали     Франкленомъ. Онъ страстно любилъ
прекрасную Шарлотту и велъ    съ нею переписку. Шарлотта отвѣчала
съ печальной осторожностью     дѣвушки, у которой приданое — одни
несчастія. Она подарила свой   портретъ иолодому человѣку и обѣщала любить покрайней мѣрѣ его образъ. Франкленъ, увлеченный
общимъ энтузіазмомъ в въ увѣренности заслужитъ одобреніе любезной, поспѣшилъ записаться въ каанскій батальонъ. Шарлотта не
могла защититься Отъ слабости, и блѣдность покрыла ея лицо, когда
Digitized by Google
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
батальонъ выступалъ изъ города. Слезы ручьями полвлись взъ глазъ
еа.
Петіонъ, проходившій мимо балкона, узнавъ Шарлотту, изумился этой слабости и спросилъ : «неужели вамъ было бы пріятно, если
бы батальоны не дввгалвсь съ мѣста?» Молодая дѣвушка покраснѣла,
удержала отвѣтъ въ сердцѣ и удалилась. Петіовъ не понялъ тогда
этого смущенія, во событія его объяснили. Молодой Фравкленъ,
послѣ обвиненія в казвв Шарлотты Кордэ, сраженный смертельнымъ
ударомъ нейзлечвмой тоски, удалился въ деревню, въ Нормандію.
Тамъ еще нѣсколько мѣсяцовъ томился оиъ вмѣстѣ съ матерью, и
умирая, изъявилъ желаніе, чтобы портретъ и письма Шарлотты были
похоронены вмѣстѣ съ внмъ. Этотъ образъ в тайаа лежатъ въ гробу.
IV.
Съ отбытіемъ воловтеровъ, Шарлотту занимала одна мысль :
предупредить ихъ въ Парижѣ, пощадить великодушню жизнь и сдѣлать ихъ патріотизмъ безполезнымъ, освободивъ Францію отъ тиравніи. Она сдѣлалась грустною в задумчивою; во сердечвое влеченіе
было, покрайвей мѣрѣ, ве единственною причиною этой грусти.
Истинная причина заключалась въ патріотизмѣ. Предчувствіе терроризма въ эту пору распространялось со. дня ва девь. Эшафотъ стоялъ въ Парижѣ; но поговаривали, что скоро его устроятъ во всѣхъ
предѣлахъ республики. Монтаньяры и Маратъ, при окончательномъ
торжествѣ, считали необходимымъ поддерживать себя рукою палачей.
Маратъ, какъ разсказывали, уже написалъ огромный реестръ проскрипцій в сосчиталъ подозрительныя головы, обреченныя кровавому мщенію. Двѣ тысячи пятьсотъ жертвъ отмѣчены въ Ліонѣ, три
тысячи въ Марсели, двадцать восемь тысячъ въ Парижѣ, триста
тысячъ въ Бретани в Кальвадосѣ. Имя Марата приводился въ
оцѣпенѣніе, какъ поражающая рука смерти. Невинную кровь хотѣла
Шарлотта искупить собственною жизнію. Чѣмъ болѣе разрушались
ея земныя отношенія, тѣмъ болѣе добровольная жертва становилась
пріятною.
Таково было тайное расположеніе еа ума. Но прежде чѣмъ поразить, Шарлотта хотѣла хорошенько ознакомиться съ положеніемъ
ДѢЛЪ.
О состояніи Парижа и о всѣхъ подробностяхъ въ отношеніи къ
лицамъ всего лучше было освѣдомиться у самихъ жирондистовъ,
главныхъ участниковъ въ этомъ дѣлѣ. Шарлотта хотѣла ихъ вывѣдать, не открывая тайны. Она слишкомъ уважала благородныхъ воDigitized by Google.
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                            13
ивовъ, чтобы сообщать вмъ планъ, который могъ показаться влн
преступнымъ, ала безразсуднымъ. Постоянно скрывая высокую мысль
самоотверженія, она являлась подъ разными предлогами въ интен*
давтскій домъ, виляла Бюэо, Петіона, Луве и два раза разговаривала
съ Барбару. Политическая бесѣда прекрасной молодой дѣвушки съ
прекраснѣйшимъ в самымъ молодымъ жирондистомъ могла подать
поводъ къ клевета или, покрайвей мѣрѣ, вызвать улыбку ведовѣрчивоете ва нѣкоторыя уста. Такъ ва первый разъ и случилось.
Луве, написавшій въ послѣдствіи гимнъ цѣломудрію и слава молодой
героиня, подумалъ сперва объ одномъ изъ такъ пошлыхъ чувственныхъ обольщеній, которыхъ картины собраны въ его Фобласѣ.
Бюэо, занятый другимъ изображеніемъ, едва бросилъ взглядъ ва
Шарлотту. Петіовъ, пробѣгая по общей зала, гда Шарлотта дожидалась Барбару, пошутилъ надъ красавицей и сдѣлалъ замѣчаніе насчетъ ея выходки, противоречившей дворянскому происхожденію.
— Вотъ, сказалъ овъ, улыбаясь: - вотъ и прекрасныя аристократки
приходятъ навѣщать республиканцевъ.
Молодая давушка поняла и улыбку в оскорбительный намекъ.
Она покраснѣла, пришла въ негодованіе и съ тономъ упрека отвѣчала :
— Гражданинъ Петіонъ! вы судите наугадъ, не зная мевя. Время
покажетъ, ктб я.
Въ уединенныхъ бесѣдахъ съ Барбару, продолженныхъ съ намѣреніемъ лучше войти въ планы жиронды, Шарлотта приняла смиренную роль покорной просительницы. Ей, говорила ова, нужво рекомевдательвое пвсьмо къ одвому изъ членовъ конвента, который бы
ее представилъ министру внутреннихъ дѣлъ: надобно похлопотать
передъ правительствомъ на счетъ дѣвицы Форбенъ, проживающей съ
эмигрировавшими родителями въ Швейцаріи почти безъ всякихъ
средствъ къ существованію. Барбару далъ ей письмо къ Дюпре, одвому азъ семидесяти трехъ жировдеквхъ депутатовъ, забытому въ
первой проскрипціи.
Это пвсьмо Барбару въ послѣдствіи сдѣлалось для Дюпре подорожной къ эшаѣоту; въ немъ, однакожъ, не было ни слова, которое бы
могло послужить къ обвиненію депутата. Барбару просто рекомендовалъ молодую гражданку изъ Каава, поручая ее покровительству
Дюпре. Мимоходомъ онъ извѣщалъ.его о сочиненіи общаго ихъ друга
Зала : о конституціи. Снабженная рекомендательнымъ письмомъ и
паспортомъ, взятымъ заранѣе для поѣздки въ Аржантавъ, ова учтиво
поблагодарила Барбару и простилась. Звукъ ея голоса, по замѣчанію
Барбару, выражалъ предчувствіе, въ ту пору непостижимое. «Если
бы мы звали ея намѣреніе, говорилъ овъ послѣ: — если бы считали ее
Digitized by Google
14                         сожтхмкіпикъ.
способною совершить убійство, мы обратили бы ея руку не ва Марата».
Обыковевная веселость Шарлотты во время важныхъ политическихъ разговоровъ оставила дивушку, когда въ послѣдній разъ простилась она съ жирондистами. Въ эту минуту совершилась въ ней
послѣдняя борьба между мыслью и выполненіемъ; но она скрыла внутреннее волненіе съ удивительнымъ притворствомъ. Только необыкновенная важность лвца и слезы, дурно скрыты» отъ близкихъ особъ,
обличали въ ней смертельную тоску самоубійства. На вопросъ тетки,
Шарлотта отвѣчала :
— Я оплакиваю несчастія моей родины, бѣдствія родителей и ваши:
пока Маратъ живъ, никто не поручится за одинъ день своей жизни.
Послѣ старушка вспомнила, что, при входѣ поутру въ комнату
спящей племянницы, она нашла на ея столикѣ библію, раскрытую ва
книгѣ Юдиѳь. Слѣдующее мѣсто было подчеркнуто карандашомъ: «и
вышла Юдиѳь изъ города въ удивительной красотѣ, и Господь даровалъ ей. силу освободить Израиля». Въ тотъ же день Шарлотта, выходя изъ дому для приготовленія къ отъѣзду, встрѣтила у воротъ
каанекяхъ мѣщанъ, игравшихъ въ карты. «Вы играете», сказала ова
тономъ горыгой ироніи.: — «а отечество умираетъ!»
Движеніе и слова дѣвушки выражали нетерпѣніе н поспѣшность
отъѣзда. Въ самомъ дѣлѣ > ова отправилась 7 іюля въ Аржантавъ.
Здѣсь въ послѣдній равъ простилась ова съ отцомъ в сестрою. Она
сказала, что, спасаясь отъ ужасовъ революціи, отправляется искать
убѣжища въ Англіи и проситъ родительскаго благословенія ва долгую разлуку. Отецъ одобрвдъ благоразумное намѣреніе. Крайняя
бѣдность в печальная нагота родительскаго дома, преждевременная
смерть матери, ссылка братьевъ, обманутыя надежды, разорванныя
связи дѣтскихъ лѣтъ, — все это еще болѣе утвердило рѣшимость молодой дѣвушки. За ней не было счастья достойнаго сожалѣнія, не было
укоризненной жизни, не было наслѣдства. Обнимая отца в сестру,
ова плакала болѣе о прошедшемъ, чѣмъ о будущемъ. Въ тотъ же
день воротилась она въ Каавъ. Хитрость, обманувшая отца, обманула н тетку : она сказала, что идетъ въ Англію, гдѣ эмигрировавшіе
друзья приготовили для нея пріютъ и такую судьбу, на которую нельзя расчитывать въ отечествѣ. Этотъ предлогъ оправдывалъ трогательное разставанье и тайныя приготовленія къ отъѣзду. Ова, не
сказавъ ввкому, взяла мѣсто на девятое іюля въ парижскомъ двлижавси.
Послѣдніе часы Шарлотта посватала благодарности, предусмотрительности и нѣжности къ этой тетки, у которой такъ долго нольDigitized by Google
ЩДРЛОТТА КОРДЭ.                           15
довелась радушнымъ гостепріимствомъ. Одной изъ пріятельницъ
своихъ поручила она судьбу старой служанки, охранявшей ея молодость. Она заказала, заплативъ деньги впередъ, каанскпмъ швеямъ нѣсколько   платьевъ и другихъ гардеробныхъ вещей, назначенныхъ,
послѣ  ея отъѣзда, въ подарокъ, на памдть, молодымъ подругамъ дѣтства. Любимыя книги ЦІдрлотта раздарила близкимъ особамъ ц
взяла съ собою только Плутарха : она не хотѣла въ роковую минуту
жизни разстаться съ обществомъ великихъ людей, съкоторымц жила
и хотѣла умереть. Наконецъ, 9 іюля, рацо поутру, она взяла подъ
мьішку небольшой узелокъ съ необходимымъ платьемъ, обняла тетку,
сказала, что хочетъ срисовать дѣвушекъ» сушивщихъ Сѣно ца сосѣднемъ лугу, и съ рисовальнымъ картономъ въ рузд, поспѣшно вышла
язь дому, чтобы це возвращаться никогда. На лѣстницѣ встрѣтила
она ребенка бѣднаго ремесленника, по имени Роберта, жившаго, въ
переднемъ флигслѣ окнами на улицу. Ребенокъ игралъ обыкновенно
на дворѣ, и Шарлотта по временамъ дарила ему картинки. На этотъ
разъ, отдавая мальчику картонъ, уже болѣе не нужный, она
сказала: «на вотъ, Робертъ, это для тебя : будь уменъ и обними
«меня: ты ужь меня никогда ве увидишь». И она обняла ребенка,
оставивъ слезу на его щекѣ. Это была послѣдняя слеза, пролитая на
порогѣ родного дома. Теперь оставалась у вей только кровь, и ее готовилась она пролить за отечество.
Во всю дорогу, отъ Каана до Парижа, была она беззаботна, весела, н путешественники, ѣхавшіе въ одной каретѣ, ве могЛи къ ней
имѣть другихъ чувствъ, кромѣ благорасположенія и этого естественнаго любопытства, которое соединяется съ именемъ и судьбою незнакомки, цвѣтущей молодостью и красотою. Въ первый день она
безпрестанно играла съ маленькой дѣвочкой, случайно посаженной въ
карету подлѣ нея : любовь къ дѣтямъ взяла верхъ надъ преобладающей мыслью, или вѣроятнѣе, она уже сложила съ себя изнурительное
бремя заботъ и хотѣла въ послѣдній разъ насладиться жизнью. Другіе путешественники были заклятые монтаньяры, спѣшившіе укрыться отъ подозрѣній въ Парижѣ. Они проклинали жиронду и были
безъ ума отъ Марата. Очарованные прелестію молодой дѣвушки, они
непремѣнно хотѣли* знать ея имя, цѣль путешествія, парижскій адресъ. Начатую Фамильярность въ обращенія дѣвушка обуздала благородной строгостію, уклончивыми отвѣтами, и наконецъ, чтобы вовсе
отдѣлаться отъ вопррсоиъ, притворилась спящею. Одинъ молодой
человѣкъ, болѣе другихъ осторожный, м скромный, объяснялся ей
даже въ люви, просилъ ея руки ц умодядъ о поможеніи хлопотать
псредъ сд ррдцтдямд. ЦЬрдотта обратила зъщутку н это вредложеніе я внезапную вспышку страсти. Впрочемъ, она обѣщала молодому
Digitized by Google
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
человѣку открыть свое имя... Словомъ, путешественница очаровала
дорожныхъ товарищей, и вс* жалѣли, что разстаются съ нею.
Въ полдень, 11-го іюля, Шарлотта пріѣхала въ Парижъ и остановилась въ гостинницѣ, которую ей указали въ Каавѣ. Это была
Hôtel de la Providence, rue des Pieux Augustins, Ji/f {J. Она легла
въ пять часовъ вечера и проспала крѣпкимъ сномъ до другого дня.
Безъ повѣренной и безъ свидѣтеля, въ эти длинные часы уединенія
и душевныхъ волненій, въ трактирѣ, при безконечномъ шумѣ неизмѣримаго города, способнаго поглотить и мысль и чувство, — кто
знаетъ, чтб происходило въ этой душѣ послѣ пробужденія, когда она
очутилась лицомъ къ лицу передъ своимъ рѣшеніемъ, которое теперь
должно было приводить въ исполненіе! Кто можетъ измѣрить силу
мысли и сопротивленіе природы? Мысль побѣдила.
Шарлотта встала, одѣлась въ простое, во приличное платье н
отправилась къ Дюпре. Пріятель Барбару былъ въ конвентѣ. Его дочери, за отсутствіемъ отца, приняли отъ молодой путешественницы
рекомендательное письмо. Дюпре долженъ былъ воротиться вечеромъ. Шарлотта цѣлый день пробыла въ своей комнатѣ и вечеромъ
снова явилась къ Дюпре. Депутатъ сидѣлъ за столомъ и ужиналъ съ
семействомъ в друзьями. Овъ всталъ и привялъ дѣвушку въ залѣ,
безъ сввдѣтелей. Шарлотта объявила, какой ожидаетъ услуги н просила депутата представить ее министру внутреннихъ дѣлъ, Герату
(Garat), чтобы ея ходатайство, подкрѣпленное присутствіемъ и авторитетомъ Дюпре, имѣло болѣе успѣха. Эта просьба была въ умѣ Шарлотты Кордэ только предлогомъ къ ближайшему знакомству съ жирондистомъ, отъ котораго надѣялась она отобрать подробныя свѣдѣнія,  необходимыя для вѣрнаго успѣха въ д<іѣ.
Дюпре, занятый гостями, отвѣчалъ, что сегодня не можетъ представить ее Гарату, но что завтра поутру онъ самъ заѣдетъ за нею н
проводитъ ее въ министерство. Шарлотта оставила Дюпре свой адресъ н хотѣла удалиться; но побѣждаемая невольнымъ влеченіемъ къ
честной физіономіи отца сёмейства, она остановилась и сказала съ
таинственнымъ видомъ :
— Позвольте, гражданинъ Дюпре, дать вамъ дружескій совѣтъ.
Въ конвент* вамъ нельзя сдѣлать добра: оставьте его и спѣшите
соединиться съ вашимв друзьями въ Каанѣ.
— Мой постъ въ Парижѣ, отвѣчалъ депутатъ:-и я его не оставлю.
— Вы ошибаетесь, возразила Шарлотта съ значительнымъ и
почти умоляющимъ видомъ : — вы ошибаетесь, повторяю я, — вы
должны мнѣ повѣрить; бѣгите, немедленно бѣгите : завтра вечеромъ
уже будетъ поздно.
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                            17
И ока вышла, не дожидаясь отвѣта. Эти слова Дюпре принялъ за
простой намекъ па близкую опасность, угрожавшую людямъ съ его
инміями въ Парижѣ. Снова садясь за столъ, онъ сказалъ друзьамъ,
что въ положеніи и въ словахъ молодой дѣвушки было что-то странное и таинственное, в что ова совѣтовала ему быть осторожнѣе.
Вечеромъ, декретомъ конвента повслѣно опечатать мебель депутатовъ, подозрѣваемыхъ въ прввазанноств къ двадцати-дву мв. Дюпре
былъ въ этомъ числѣ. Между тѣмъ, на другой день, 12 іюля, рано
поутру, онъ заѣхалъ за Шарлоттою и повезъ ее въ министерство.
Гаратъ не принималъ. Ему нельзя было дать аудіенцію раньше восьми
часовъ вечера. Эта неудача, казалось, огорчала Дюпре. Жирондистъ
представилъ дѣвушкѣ, что теперь, въ качествѣ подозрѣваемаго депутата, противъ котораго конвентъ принялъ прошлую ночь строгія
мры, онъ могъ быть более вреднымъ, чѣмъ полезнымъ для своихъ
кліентовъ. Притомъ ова не запаслась довѣренностію отъ дѣвицы Форбенъ, чтобы дѣйствовать ея именемъ, а безъ этой Формальности хлопоты будутъ безполезны. Шарлотта не сочла нужнымъ упрашивать:
предлогъ уже не былъ нуженъ, и она бросила его, убѣдившись, повидимому, доказательствомъ благоразумнаго патрона. Дюпре завезъ
ее въ гостинницу. Дѣвушка простилась съ нимъ, во ова не заходвіа
въ свою комнату и отправилась прямо въ Пале-Ройяль.
Она вошла въ пале*ройяльскій садъ не для удовлетворенія любопытства, какъ провинціалка, глазѣющая на общественные памятники, а какъ путешественница, занятая въ городѣ однимъ дѣломъ, и у
которой нѣтъ вн минуты лишняго времени. Ова отыскала глазами
ружейный магазинъ, вошла, выбрала карманный кинжалъ, заплатила
за него три Франка, спрятала подъ косынку в медленными шагами
вошла по саду. Она сѣла на одну изъ каменныхъ скамеекъ, прислоненныхъ къ аркадамъ. Здѣсь дѣтскія вгры еще разъ вывела ее изъ
глубокаго раздумья. Дѣти шалили в рѣзвились вокругъ вея. Въ
послѣдній разъ ова улыбнулась, глядя на эти невинныя лвца и на
эти вгры. Ея раздумье вмѣло теперь предметомъ вѳ самый подвигъ :
на него она рѣшилась, — а средства къ его совершенію. Ей хотѣлось
придать убійству видъ торжественнаго закланія, ужаснаго в грознаго
для всѣхъ злодѣевъ. Первою мыслью было настигнуть Марата аа
Марсовомъ полѣ и поразить во время большой Федеративной церемоиів, въ воспоминаніе завоеванной свободы. Праздникъ назначенъ
былъ 14-го іюля.
Но отсрочка этого торжества до республиканской побѣды надъ
Вандейцами и Кальвадосомъ отнимала у вея в театръ в жертву. Второй планъ ея былъ — заколоть Марата среди конвента, передъ глазами
Digitized by Google
18                          СОВРЕМЕННИКЪ.
монтаньяровъ, его поклонниковъ  сообщниковъ. Она надѣялась, что
неистовая чернь и ее растерзаетъ въ тоже мгновеніе, такъ что отъ
. подвига не останется другого слѣдя н другой памяти, кромѣ двухъ
труповъ и уничтоженной тнранній. Похоронить свое имя въ вѣчномъ
забвеніи, находа награду только въ самомъ подвига, отвѣчая дастыдъ
пли славу только передъ совѣстью и Богомътаково было единстенное честолюбіе этой души. Стыдъ? - она не хотѣли стыда для своей
Фамиліи. Слава?-она не хотѣли ея для семой себя. Слива казалась ей
человѣческой платой, недостойною безкорыстнаго подвига или спо-.
собною привести въ искушеніе ея добродѣтель. Но изъ разговоровъ
Дюпре и его гостей она узнала, что Маратъ не ходилъ болѣе въ конвентъ. Надлежало, стало быть, отыскивать жертву въ другомъ мѣстѣ,
и прежде всего, чтобы добраться до нея, слѣдовало ее обмануть.
И Шарлотта рѣшилась на обманъ. Это притворство, протнворѣчившее природному ея чистосердечію, перемѣнявшее кинжалъ на коварство, мужество на хитрость, закланіе на убійство, было первымъ
угрызеніемъ ея совѣсти. По собственному сознанію Шарлотты, обманъ былъ для нея тяжелѣе самого убійства.
Она зашла къ себѣ на квартиру, написала Марату записку и сама
отнесла ее къ нему. Записка была слѣдующаго содержанія:
«Я пріѣхала изъ Каина. При вашей любви къ отечеству, конечно,
«вамъ пріятно будетъ узнать о несчастныхъ событіяхъ въ этой ча«сти республики. Явлюсь къ вамъ завтра въ часъ : благоволите прианять меня и удѣлить нѣсколько минутъ на объясненіе. Я доставлю
«вамъ случай оказать Франціи важную услугу.»
Полагаясь на дѣйствіе записки, Шарлотта явилась въ назначенный
часъ въ квартиру Марата, но ее не приняли. Тогда она вручила привратницѣ другую записку, болѣе настоятельную, обращаясь уже не
къ одному патріотизму, а и къ состраданію Друга народа :
«Гражданинъ Маратъ! я писала къ вамъ нынѣшнимъ утромъ :
«получили ли вы письмо? думаю, что нѣтъ, потому-что меня къ вамъ
«не пускаютъ. Надѣюсь, завтра вы меня примете. Повторяю: я нрі«ѣхала изъ Каава и могу открыть вамъ весьма важныя тайны отно«сительцо благосостоянія республики. Притомъ, меня преслѣдуютъ
«зд дѣло свободы.. Я несчастна, н этого довольно, чтобы имѣть право
«на вашъ патріотизмъ.»
Не дожидаясь отвѣта, Шарлотта вышла изъ комнаты въ семь часовъ вечера. На этотъ разъ она одѣта была съ большею изысканностью, чтобы удобнѣе привлечь на свою сторону окружающихъ Марата. Ея платье прикрывалось на плечахъ толковой косынкой, эта
косынка закрывала грудь, опоясывала талію и была завязана,назади.
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                           19
На головѣ ея былъ норманнскій чепчикъ съ кружевами, украшенный
зеленою широкою лентой. Волосы ея падали назадъ широкими прядяив и нѣсколько локоновъ спускалось на шею. Ни малѣйшей блѣдности не замѣтно было на лицѣ ея, ни малѣйшаго волненія во взорахъ и въ голосѣ! Кто бы угадалъ убійцу подъ прекрасными чертами
молодой дѣвушки? Шарлотта постучалась въ дверь.
Маратъ жилъ въ первомъ этажѣ обветшалаго дома, въ улицѣ
Кордельеровъ, чтб нынѣ rue de Г Ecole de Médecine. Квартиру его
составляли : передняя, рабочій кабинетъ, окнами на тѣсный дворъ,
небольшая комната подлѣ кабинета, Назначенная для ванны, спальня
 зала окнами на улицу. Въ комнатахъ почти никакой мебели. Многочисленныя сочиненія Марата были разбросаны по полу, публичные
ластки, еще мокрые послѣ типографскихъ станковъ, валялись на
стульяхъ и на столахъ; типографскіе работники безпрестанно приходили и уходили, женщины складывали брошюры и журналы и надписывали адресы : все обличало движеніе и безпорядокъ, обыкновенный вокругъ журналиста и народнаго корифея. Эта квартира, съ свовмя грязными лѣстницами и невыметенными полами, выказывала,
однакожъ, гордость въ самой бѣдности. Всемогущій хозяинъ, казалось,
говорилъ изумленнымъ посѣтителямъ: «Смотрите: вотъ онъ, истинный другъ и образецъ народа! Онъ не перемѣнилъ на счетъ его ни
дома, ни нравовъ, ни платья!»
Эта бѣдность, я бѣдность дѣйствительная, хотя нѣсколько преувеличенная, была вывѣскою трибуна. Маратъ жилъ, какъ скромный
ремесленникъ. Домомъ управляла женщина. Прежде называлась она
Катериной Эвраръ, но съ той поры, какъ Маратъ, по примѣру ЖанъЖака-Руссо, аз одинъ прекрасный день, при ясномъ свѣтѣ солнца,
сдѣлалъ ее своей женой, Катерина перекрестилась въ Альбертину
Марать. Въ управленіи домашнимъ хозяйствомъ помогала ей служанка. Коммиссіонеръ, по имени Лоранъ Басъ, исполнялъ различныя
порученія внѣ дома, а въ свободные часы занимался въ передней ручной работой при отсылкѣ листовъ и афишекъ Друга народа. Пожирающая дѣятельность писателя не ослабѣла в въ тяжкой болѣзни.
Воспаленіе крови, казалось, еще болѣе разгорячало его душу. Маратъ
писалъ безпрестанно и въ постелѣ и въ ваннѣ, дѣлалъ замѣтки, бранилъ враговъ, подстрекалъ дѣятельность конвента и кордельеровъ.
Оскорбленный молчаніемъ собранія на его распоряженія, онъ въ
письмѣ своемъ грозилъ, что велитъ себя полумертваго принести въ
конвентъ н пристыдитъ представителей за ихъ изнѣженность м недѣятельность. Маратъ не давалъ покоя ни себѣ, ни другимъ. Предчувствуя близкую смерть, онъ, повидимому, боялся только, какъ бы
преждевременно не вырвались изъ рукъ его обреченныя жертвы.
Digitized by Google
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Пробраться въ его квартиру было не такъ-то легко. Къ нему впускала только ирныхъ друзей или извѣданныхъ доносчиковъ, подвергнутыхъ предварительнымъ допросамъ.
Шарлоттѣ были неизвѣстны эти препятствія, но она нхъ подозрѣвала. Она вышла изъ Фіакра на противоположной сторонѣ улицы»
передъ домомъ Марата. День склонялся къ вечеру и становилось темно, особенно въ этомъ кварталѣ, загроможденномъ высокими домами.
Привратница сперва ие впускала молодую незнакомку на дворъ, во
Шарлотта вошла насильно и сдѣлала нѣсколько ступеней на лѣстницу, несмотря ва шумъ я крикъ. При этомъ шумѣ, любовница Марата отворила дверь и упорно отказывалась впустить незваную гостью.
Женщины заспорили: одна умоляла, чтобъ ей позволили говорить съ
Другомъ народа, другая упорно заслоняла дверь. Маратъ услыхалъ
шумъ и тотчасъ понялъ, что посѣтительница была вчерашняя незнакомка, отъ которой въ одинъ день получено два письма. Сильнымъ
и повелительнымъ голосомъ онъ велѣлъ впустить ее. Альбертина,
изъ ревности или подозрѣнія, повиновалась неохотно и ворчала. Она
ввела молодую дѣвушку въ небольшую комнату, гдѣ былъ Маратъ, и
уходя, оставила дверь въ коридорѣ непритворенною, чтобы слышать
каждое слово и движеніе больного.
Комната была слабо освѣщена. Маратъ сидѣлъ въ ваннѣ. Въ этомъ
принужденномъ покоѣ тѣла, душа его не дремала. Дурно выстроганная доска, положенная на краю ванны, была покрыта бумагами, распечатанными письмами и начатыми листами. Въ правой рукѣ Маратъ
держалъ перо, задержанное приходомъ незнакомки на подстрокѣ. Онъ
писалъ въ конвентъ на счетъ суда в проскрипціи послѣднихъ Бурбоновъ, терпимыхъ во Франціи. Подлѣ ванны, на огромномъ дубовомъ
чурбанѣ, похожемъ на полѣно, стояла свинцовая чернильница, самой
грубой работы. Маратъ накрытъ былъ въ ваннѣ грязною, запачканною чернилами простынею; наружу выходили только голова, плечи, оконечность бюста и правая рука. Ничто въ чертахъ этого человѣка не было способно умилить взоръ женщины и остановить подготовленный ударъ. Густые волосы, подвязанные грязнымъ платкомъ,
потный лобъ, дерзкіе глаза, выдавшіяся скулы, огромный ротъ н
косматая грудь : таковъ былъ Маратъ.
Шарлотта избѣгала встрѣчи его взора, чтобы не обнаружить ужаса взволнованной души. Она стоитъ подлѣ ванны, потупивъ глаза,
опустивъ руки, и смиренно ждетъ вопросовъ о состояніи Нормандіи.
Отвѣты ея коротки и имѣютъ смыслъ, приспособленный къ образу
мыслей тирана. Маратъ хочетъ звать имена депутатовъ, собранныхъ
въ Каавѣ. Шарлотта диктуетъ, и онъ записываетъ. Кончивъ запись,
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                           21
on положилъ перо и сказалъ топомъ человѣка, увѣреннаго въ
свооп мщеніи :
— Хорошо, хорошо. Черезъ недѣлю они всѣ отправятса ва гильотину!
Шарлотта какъ будто дожидала этого возраженія. Мгновенно вы*
намаетъ ова кинжалъ н съ необыкновенною силой погружаетъ его по
самую рукоять въ сердце Марата. Тѣмъ же движеніеп выдергиваетъ
окровавленное оружіе изъ тѣла и бросаетъ на полъ. «Ко мнѣ, милый
другъ! воинѣ!» кричитъ Маратъ и въ тоже мгновеніе испускаетъ
духъ.
На отчаянный крикъ жертвы сбѣгаются Альбертина, служанка и
Лоранъ Басъ. Они поднимаютъ опрокинутую голову Марата. Шар*
лотта, неподвижная и окаменѣвшая послѣ преступленія, стояла за
гардиной окна. При послѣднихъ лучахъ солнца, черезъ прозрачную
занавѣску виднѣлась часть ея тѣла. Коммиссіоверъ Лоравъ схваты*
ваетъ стулъ, бросаетъ со всего размаху в, ве задѣвъ головы, попадаетъ въ окно. Любовница Марата съ яростію опрокидываетъ ее и
топчетъ ногами. На эту суматоху, на.крики двухъ женщинъ сбѣгаются всѣ жильцы въ домѣ. Сосѣди и прохожіе останавливаются на
улицѣ, всходятъ ва лѣстввцу и врываются въ комнаты. Вскорѣ за*
бушевалъ весь кварталъ в съ аевстовствомъ требовалъ убійцу, чтобы
растерзать его на трупѣ Марата. Првходатъ часовые съ ближайшихъ
постовъ и солдаты національной гвардія. Порядокъ воэстановляется.
Хирурги стараются закрыть рану. Окрашенная вода даетъ видъ,
что мертвецъ испустилъ дыханіе въ кровавой ваннѣ. Наконецъ, кла*
дутъ трупъ на постель.
Шарлотта оправилась сама. Два солдата, скрестивъ ей рукн на
груди, держали ее въ ожиданіи веревокъ, чтобы связать. Рядъ штыковъ, окружившихъ арестантку, едва могъ сдержать взетуплен*
вый народъ, готовый растерзать свою жертву. Угрозы, поднятые кулаки, палки, сабли низвергали тысячи смертей на ея голову.
Любовница Марата, вырываясь отъ женщинъ, ее утѣшавшихъ, бросалась по временамъ на Шарлотту, снова отступала съ ужаснымъ
воплемъ и падала въ обморокъ. Одинъ Фанатикъ, по имени Ланглуа,
парикмахеръ изъ улицы ДоФива, подвалъ съ земли окровавленный
кинжалъ в произнесъ надгробную рѣчь надъ трупомъ жертвы. Овъ
прерывалъ свои жалобы мстительными жестами в клялся погрузить
оружіе въ сердце убійцы. Шарлотта, заранѣе приготовленная ко
всѣмъ этвмъ смертямъ, спокойно и неподвижнымъ взоромъ смотрѣла
ва безумное волненіе, ва этв кулаки, ва это оружіе, направленное
противъ веа. Только отчаянный вопль любовницы Марата, повидимому, возбуждалъ въ ней состраданіе. Ея физіономія, передъ этой
Digitized by Google
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
женщиной, выражала, казалось, изумленіе, какъ могъ быть любимъ
подобный извергъ, — и вмѣстѣ сожалѣніе, что она была принуждена
однимъ ударомъ поразить два сердца. Но кромѣ этихъ впечатлѣній,
пробужденныхъ Альбертиною, черты лица Шарлотты Кордэ не выражали никакого разстройства, никакой болѣзненной перемѣны.
Трагическія ухватки оратора и неистовый вопль черни вызвали
на ея уста улыбку горькаго презрѣнія. — «Бѣдные люди, сказала оиа:
— вы хотите меня растерзать : поставьте лучше памятникъ освободи тельницѣ отъ чудовища». Въ другой разъ, обращаясь къ солдатамъ,
защищавшимъ ее отъ нападеній, она проговорила : — «Бросьте меня
этимъ сумасбродамъ: они достойны быть палачами, оотому-что оплакиваютъ палача!»
Эта улыбка — грозный вызовъ на безумный Фанатизмъ — возбудила
самые грозные жесты и яростныя заклятія. Коммиссаръ Гиларъ, изъ
квартала Théâtre-Français, вошелъ въ сопровожденіи вооруженнаго
отряда. Онъ велѣлъ отвести Шарлотту въ комнату Марата и началъ
слѣдствіе на самомъ мѣстѣ преступленія. Она отвѣчала спокойно, ясно, обдуманно, голосомъ твердымъ и звучнымъ, выражавшимъ гордое сознаніе своего дѣла. Чиновники департаментской полиціи, Ауве
н Марино, опоясанные трехцвѣѣвымъ шарфомъ, присутствовали при
слѣдствіи. Они послали извѣщеніе объ этомъ въ совѣтъ общины, въ
комитетъ общественнаго благосостоянія и въ комитетъ общей безопасности (comité de sûreté générale et comité de salut public).
Молва о смерти Марата съ быстротою электричества разнеслась
по  всѣмъ  концамъ, и Парижъ пришелъ въ оцѣпенѣніе отъ этой вѣсти, какъ будто республика должна была потрястись въ основаніи,
какъ будто какія-нибудь страшныя событія должны были послѣдовать
за этимъ убійствомъ. Блѣдные и трепещущіе депутаты вошли въ
конвентъ и, прервавъ засѣданіе, первые распространили въ залѣ
ужасную вѣсть. Сначала никто не повѣрилъ этой вѣсти, но вскорѣ
начальникъ національной гвардіи, Гаиріб, подтвердилъ ее. Онъ сказалъ :
— Да, трепещите всѣ: Маратъ зарѣзанъ рукою молодой дѣвушки,
и убійца хвалится нанесеннымъ ударомъ. Берегите теперь собственную жизнь. Всѣхъ насъ окружаетъ одна и таже опасность. Остерегайтесь зеленыхъ лентъ, граждане, и поклянитесь отмстить за смерть
великаго человѣка!
Депутаты Моръ, Шабо, Друэ и Лежандръ, члены правительственныхъ комитетовъ, немедленно вышли изъ залы и побѣжали на театръ
преступленія. Тамъ они нашли густую толпу и Шарлотту, занятую
отвѣтами на первые вопросы. Столько молодости и красоты въ лицѣ,
столько спокойствія и рѣшительности въ словахъ! Они обомлѣли.
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                            23
Никогда злодѣйство не представлялось человѣческому воображенію
въ такнжъ чертахъ. Убійца подлѣ Жертвы, но жаль — убійцу I
По окончаніи допроса в отобраніи первыхъ отвѣтовъ, депутаты
Шабо, Друэ, Лежандръ и Моръ приказали отвезти преступницу въ
аббатство, въ тюрьму, ближайшую отъ дома Марата.
Шарлотту повезли въ ея же ФІакр*. Толпа наполняла улицу кордельеровъ. Глухой ропотъ, прерываемый страшными ругательствами,
требовалъ мщенія н затруднялъ переѣздъ. Роты вооруженныхъ солдатъ, присутствіе коммиссаровъ, уваженіе къ членамъ конвента, — 
укротили толпу, но Фіакръ съ,трудомъ подвигался впередъ. Когда
дѣвица Кордэ, со связанными руками, ведомая двумя жандармами, переступила порогъ дома, чтобы сѣсть въ фіакръ, народъ окружилъ
экипажъ съ ужасными проклятіями, и тысяча рукъ, казалось, уже
терзали жертву на мелкія части. Шарлотта упала въ обморокъ. Придя въ себя, она изумилась, что еще жива, н благодарила свойхъ защитниковъ, спасшихъ ее отъ разъяренной черни.
Шабо, Друэ и Лежандръ послѣдовали за нею въ аббатство в начали второй допросъ, продолжавшійся до глубокой ночи. Нѣкоторые
комитетскіе члены, и между прочими Гарманъ, привлеченные любопытствомъ, вошли въ тюрьму я присутствовали при допросѣ, который часто былъ прерываемъ отдыхомъ и посторонними разговорами.
Лѣжандръ, гордый своимъ значеніемъ въ революція, считавшій также и себя достойнымъ патріотическаго мученичества, объявилъ, что
онъ подозрѣваетъ въ Шарлоттѣ молодую дѣвушку, приходившую къ
нему наканунѣ въ платьѣ монахини.
— Гражданинъ ЛеЖандръ ошибается, отвѣчала Шарлотта съ тою
улыбкою, которая нѣсколько разстроила гордость депутата. - Я никогда не видала Лежандра. Жизнь или смерть этого человѣка я не
считала важною для благосостоянія республики.
Начали обыскъ. Но на этотъ разъ нашли въ ка(»манаіъ Шарлотты только ключъ отъ чемодана, серебряный наперстокъ, — скрбмпоё
рабочее орудіе, еще такъ недавно леЖавше подлѣ кинжала, — клубокѣ
нитокъ, двѣсти Франковъ ассигнаціями и монетой, золотые часы каайскаго мастера и паспортъ. Въ карманѣ ея былъ еще Футляръ отъ
кинжала, которымъ она поразила Марата.
— Узнаете ли вы этотъ кинжалъ?
— Да.
— Что заставило васъ совершить преступленіе?
— Я видѣли междоусобную войну, готовую растерзать Францію.
Увѣренная, что Маратъ былъ главною причиной бѣдствій и гибели
отечества, я рѣшилась промѣнять свою жизнь на его, чтобы спасти
народъ.
Digitized by Google
24                           СОВРЕМЕННИКЪ.
— Назовите особъ, присовѣтовавшихъ вамъ это гнусное          злодѣйство  : само не могло оно родиться въ вашей головѣ.
— Никто не зналъ о моемъ намѣреніи. Я обманула на счетъ своего путешествія тетку, у которой жила; обманула м отца. Немногія
посѣщаютъ домъ моей родственницы; но никто не подозрѣвалъ моего
намѣренія.
— И вы оставили Казнъ единственно для того, чтобы убитъ
Марата?
-Да.
— Гдѣ вы добыли оружіе? Съ кѣмъ знакомы въ Парижѣ? Что Дѣлали вы съ четверга, съ того дня, какъ пріѣхали?
По поводу этихъ вопросовъ, Шарлотта съ чистосердечной искренностью разсказала     всѣ уже извѣстныя подробности своего пребыванія въ Парижѣ.
— Не старались ли вы убѣжать послѣ убійства?
— Я хотѣла уйти въ дверь, но    мнѣ помѣшали.
— Дѣвица ли вы? не любили ли когда-нибудь мужчину?
— Никогда.
Эти точные   отвѣты, гордые и спокойные, произнесенные звучнымъ голосомъ, не разъ заставляли судей призадумываться на счетъ
силы Фанатизма, укрѣплявшаго такую слабую руку. Они всячески
старались отыскать подъ этой искренностью коварный замыселъ, но
видѣли   только вдохновеніе безстрашнаго сердца.
По окончаніи допроса, Шабо, недовольный результатомъ, пожиралъ глазами волосы, лицо, талію, всю особу связанной дѣвушки.
Вдругъ онъ замѣтилъ сложенную бумагу, приколотую булавкой на
груди преступницы. Бумага содержала сочиненное ею воззваніе къ
французамъ наказать тирановъ и возстановить гражданское спокойствіе. Шарлотта забыла объ ней. Шабо сдѣлалъ движеніе, чтобы
схватить бумагу; но Шарлоттѣ показался этотъ жестъ оскорбительнымъ. Безоружная в связанная, она не могла защищаться. Въ ужасѣ
и негодованіи она отступила назадъ съ такими судорожными потрясеніями плечъ и всего тѣла, что снурки платья ея оборвались, платье
спустилось съ плечъ, и грудь обнажилась. Съ быстротою мысли несчастная дѣвушка совсѣмъ нагнулась, чтобы прикрыть наготу отъ
своихъ судей.
Эти люди, при своемъ Фанатизмѣ, не были ни безчувственными,
ни наглыми. Имъ сдѣлалось такъ же стыдно, какъ самой Шарлоттѣ
Кордэ. Они потупили глаза. Дѣвушка умоляла, чтобы ей развязали
руки для поправленія туалета. Одинъ изъ судей, отвернувъ голову,
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                           25
всполнвлъ ея просьбу. Освободивъ руки, Шарлотта подошла къ стѣнѣ  в поправила косынку. Этой минутой воспользовались, чтобы заставить ее подписать отвѣты. Отъ веревочныхъ узловъ кожа па рукахъ еа покрылась синими пятнами. Когда вновь хотѣли ее вязать,
она попросила тюремщиковъ, чтобы ей позволили спустить рукаэа
и вядѣтъ перчатки подъ это цѣпи, безполезно ее мучившія прежде казни. Голосъ и движенія бѣдной дѣвушки, при этой просьбѣ, были
таковы, что Арманъ не могъ удержаться отъ глубокаго состраданія
в отошелъ въ сторону, чтобы скрыть свои слезы.
Ее засадвлв въ казематъ. Два жапдарма, приставлевпые къ арестанткѣ, караулили ее днемъ и ночью, и несчастная напрасно жаловалась ва это оскорбленіе ея пола. Комитетъ общей безопасности торопился судомъ и казнью. Изъ глубины своего гроба арестантка слышала на улицахъ публичный говоръ съ разнообразными разсказами
объ убійствѣ и ругательства надъ нею толпы. Но на этотъ разъ еласе
народа не былъ для Шарлотты приговоромъ потомства. Впереди, въ
далекой будущности она усматривала свой апотеозъ, несмотря на
ужасъ современнаго впечатлѣнія. Съ этой мыслью она писала въ
комитетъ :
«Граждане I мнѣ, конечно, остается ие много жить : позволите ли
«вы снять мой портретъ? Я желала бы оставить память о себѣ сво имъ друзьямъ. Притомъ, если пріятно сохранить образъ добраго
гражданина, то иной разъ любопытно тоже взглянуть ва образъ ве«лякаго преступнука, чтобы увѣковѣчить ужасъ преступленія. Если
«удостоите снизойти па мое желаніе, а попрошу прислать ко мнѣ
«завтра живописца. Повторяю просьбу оставлять мева по начавъ
«одну. На улицахъ толкуютъ объ арестѣ Фоше, будто моего соумы«шленника. Я видѣла его только разѣ изъ окошка, года два на«задъ. Я не люблю и не уважаю Фоше. Этому человѣку менѣе всего
 я могла открыть свой планъ. Если такое показаніе можетъ ему привнести пользу, подтверждаю его истину.»
На другой день, 16 числа, подсудимую пришелъ допрашивать президентъ революціоннаго судилища, Монтанё. Тронутый красотою,
молодостью м убѣжденный въ искренности Фанатизма, который почти оправдывалъ героиню въ глазахъ человѣческаго правосудія, онъ
хотѣлъ  спасти ея жизнь. Записывая отвѣты, Монтанё включилъ тайно  нѣсколько выраженій, способныхъ преклонять судей на жалость.
Шарлотта упорно обманывала великодушное намѣреніе президента и
вытребовала бумагу. Ее перевело въ Conciergerie. Г-жа Ришаръ, жена смотрителя этой темницы, приняла дѣвицу Кордэ со всѣми знаками
состраданія, внушеннаго молодостью, обреченною на эшафотъ. БлаDigitized by Google
2ft                       СОВРЕМЕННИКЪ.
годаря снисходительности тюремщиковъ, Шарлотта получила чернила, бумагу, уединенный покой. Она написала письмо къ Барбару.
Здѣсь отчетливо наложены вс* подробности ея пребыванія въ Парижѣ такимъ слогомъ, гдѣ патріотизмъ, смерть и веселость смѣшивались, какъ горечь и радость въ послѣдней чашѣ прощальнаго пира.
Описавъ почти въ забавномъ тонѣ подробности своего путешествія
въ сообществѣ монтаньяровъ и внезапную любовь молодого путешественника, она продолжала :
«Я не знала, что комитетъ общественнаго благосостоянія станетъ
«допрашивать путешественниковъ. Чтобы избавить ихъ отъ непрія«тноств объясненія, сперва сказала я, что вовсе ве знакома съ ними.
«Отъ путешественницы, ѣхавшей со мною, они выпытали, что я съ
«вами знакома и видѣлась съ Дюпрё. Вамъ извѣстенъ твердый харак«теръ Дюпрё : онъ сказалъ имъ всю правду. Противъ него уликъ
«нѣтъ, но тутъ самая твердость есть преступленіе. Уже поздно я
«раскаялась, что съ нимъ говорила. Чтобы поправить ошибку, я
«умоляла его бѣжать и соединиться съ вами; но Дюпрё, вы знаете,
«слишкомъ упрямъ : онъ не слушается другихъ... Повѣрите лн?
«арестовали Фоюе, какъ моего соумышленника, а бѣдняга и не зналъ
«о моемъ существованіи. Судьямъ, видите ли, слишкомъ мало принс«сти въ жертву одну женщину для успокоенія тѣни великаго челом«ка. Простите мнѣ, о, мужчины! имя Марата позоритъ ваше племя.
«Лютый звѣрь, онъ непремѣнно пожралъ бы всю Францію огнемъ
«междоусобной войны. Но слава Богу, онъ родился не Французомъ...
«При моемъ первомъ допросѣ, Шабо былъ очень похожъ на ду«рака. Лежандру вздумалось увѣрять, будто я поутру приходила къ
«нему, а я вовсе и не думала объ немъ. Мнѣ сдается, этотъ чело«вѣкъ не доросъ до того, чтобы быть тираномъ, да притомъ янеио«гу же наказать всѣхъ тирановъ... Послѣднія слова Марата, думаю,
«напечатаны. Впрочемъ, я сомнѣваюсь, чтобъ онъ что-нибудь ска«залъ. А со мной вотъ чтё изволилъ отъ говоритъ въ послѣдній
«разъ : развѣдавъ о вашей братьѣ и обо всѣхъ чиновникахъ кальва«досскаго департамента, собранныхъ въ Эвре, онъ, въ назиданіе и
«утѣшеніе мнѣ, прибавилъ; что черезъ нѣсколько дней онъ всѣхъ
«васъ отправитъ на гильотину. Вотъ тутъ-то я его и отправила.
«Признаюсь, самымъ сильнымъ для меня побужденіемъ была храб«ростъ, съ какою ваши волонтеры становились подъ знамена въ во«скресенье, 7 іюля. Вы вѣдь помните, я сказала Петіону, что онъ ра«скяется въ свовхъ подозрѣніяхъ на мой счетъ. Я расчитывала :
«столько храбрецовъ идутъ за головой одного человѣка, да еще пожа«луй и не достанутъ ея; ну, стоилъ ли такой человѣкъ, чтобы добDigitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                         27
«рые граждане проливали изъ за него благородную кровь? Будетъ съ
«него женской руки.
кПризналось, я употребила вѣроломную хитрость, чтобы птереть«ся въ домъ..., При отъѣздѣ я расчитывала поразить его середи са«мого сѣдалища монтаньяровъ, на ихъ горѣ, но Маратъ не ходилъ
«болѣе въ конвентъ. Добрые парижане никакъ не могутъ взять въ
«толкъ, какимъ это образомъ женщина - безполезное созданіе, него«двое ни на что во всю свою жизнь — можетъ хладнокровно обречь
«себя на жертву изъ любви къ отечеству I... Я точно была хладно«кровна, и при выходѣ отъ Марата для отправленія въ аббатство,
«страдала отъ женскихъ воплей. Но кто спасаетъ отечество, тотъ не
«примѣчаетъ жертвъ. Дай Богъ, чтобы скорѣе возстановился миръ,
«котораго я желаю! Вотъ уже великое предисловіе къ нему. Я на«слаждаюсь миромъ цѣлые два дня. Счастье моего отечества - мое
«собственное счастье. За всякой привязанностью непремѣнно слѣдуетъ
«наслажденіе гораздо выше принесенной жертвы. Пылкое воображе«віе, чувствительное сердце обѣщали мнѣ бурную, очень бурную
«жизнь. Тѣхъ, кто сталъ бы жалѣть обо мнѣ, прошу вникнуть въ
«это обстоятельство и утѣшиться. Въ наше время такъ мало патріо«товъ, готовыхъ пожертвовать собою за отечество. Вездѣ почти и
«во всемъ эгоизмъ. Что за жалкій народъ? и что за республика изъ
«него выйдетъ!»
На этихъ словахъ письмо прервали, чтобы перевести арестантку
въ Conciergerie. Въ новой тюрьмѣ Шарлотта писала:
«Я продолжаю. Вчера была у меня идея подарить свой портретъ
«кальвадосскому депертаменту. Комитетъ общественнаго благосостоя«нія не далъ отвѣта; а теперь уже поздно. Нуженъ защитникъ, это
«въ правилахъ. Защитника я выбрала между монтаньярами. Я было
«подумывала о Робеспьерѣ иля Шабо : вотъ бы защитили!... Судить
«будутъ завтра въ восемь часовъ. Не знаю, какъ буду вести себя въ
«послѣднія минуты. Конецъ вѣнчаетъ дѣло. Впрочемъ, притворять«ся въ безчувственности мнѣ нѣтъ нужды : до сихъ поръ Я НВСКОЛЬаКО не боялась смерти. Я всегда мѣрила жизнь только степенью ея
«полезности. Ужь Марать не пойдетъ въ Пантеонъ! А вѣдь онъ за«служи валъ Пантеона... Вспомните о дѣлѣ дѣвицы Форбепъ. Вотъ
«ея адресъ въ Швейцаріи. Сейчасъ стану писать къ отцу. Другимъ
«пріятелямъ и друзьямъ ничего не говорю. Они всего лучше сдѣла«ютъ, если поскорѣй меня забудутъ. Ихъ печаль оскорбитъ мою па«мять. Скажите генералу ВимпФену, что я помогла ему выиграть не
«одно сраженіе. Прощай, гражданинъ. Арестанты въ Conciergerie не
«бранятъ меня, какъ уличные зѣяакв, а жалѣютъ. И выходить, что
Digitized by Google
28                         СОНРВМВВНИКЪ.
а несчастье дѣлаетъ людей сострадательными.       Это моя       послѣдняя
а сентенція.»
Въ письмѣ къ отцу, въ своемъ послѣднемъ письмѣ, Шарлотта
оставляетъ шутливый тонъ, принятый съ Барбару. Натура беретъ
свое,  дѣвушка приходитъ въ трогательное умиленіе :
«Я распорядилась своей жизнью безъ вашего позволенія; проста*
«те меня. Я отмстила эа многія невинныя жертвы и предупредила
«множество несчастій. Придетъ пора, народъ выйдетъ изъмблужде*
«нія и благословитъ руку, освободившую его отъ тирана. Я стара«лась васъ увѣрить, что ѣду въ Англію : мнѣ хотѣлось остаться въ
«неизвѣстности; но это оказалось невозможнымъ. Надѣюсь, васъ не
«станутъ мучить; во всякомъ случаѣ, у васъ есть защитники въ Каа*
«нѣ. Я выбрала себѣ въ адвокаты Густава Дульсе-де*Поитекулавъ;
«но это только для оормы : мой поступокъ не допускаетъ оправданій.
«Прощайте, любезный батюшка, забудьте меня, или, лучше, пора«дуйтесь: дочь ваша выиграла прекрасное дѣло. Обнимаю сестру, ми*
«дую сестру, которую люблю отъ всего сердца. Помните стахъ
«Корнеля:
Le crimefait la honte et non pas Гéchafaud.
«Завтра въ восемь часовъ будутъ меня судить...»
Этотъ намекъ ва стихъ ея великаго дѣда, припоминая ея отцу
родовую гордость имена и родственный героизмъ, казалось, ставилъ
поступокъ ея подъ защиту Фамильнаго генія. Ова запрещала отцов*
скому сердцу слабость или упрекъ, указывая ва жввопвсца римскихъ
чувствованій, заранѣе одобрявшаго высокій подвигъ самоотверженія.
На другой день, въ восемь часовъ утра, явились жандармы съ
тѣмъ, чтобы вести подсудимую въ революціонный трибуналъ. Судебвая зала была надъ сводами тюрьмы. Узкая, темная, могильная
лѣстница въ углубленіи толстыхъ стѣнъ, вела подсудимыхъ въ три*
бувалъ в отводила осужденныхъ въ казематъ. Шарлотта убрала свои
волосы, привела въ порядокъ свое платье, чтобы прилично выйти
навстрѣчу смерти. Потомъ ова сказала смотрвтелю: «Господинъ
«Ришаръ, постарайтесь, сдѣлайте одолженіе, приготовятъ мнѣ зав*
«тракъ, когда я сойду сверху : мои судьи, безъ сомнѣнія, торопятся.
«Я хочу въ послѣдній разъ угостятъ себя съ г*жею Ришаръ и съ
«вами.»
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                           99
Парвжавамъ дано звать накамувь о судъ дѣвицы Корда. Любо*
пытство, ужасъ, участіе, состраданіе привлекла огромную толпу въ
валу судилища и ближайшія комнаты. Вотъ подсудимая влетъ, — 
глухой ропотъ и проклятія раздались со всехъ сторонъ. Но едва
остановилась ова на своемъ мѣстѣ, говоръ негодованіи превратился
жъ участіе а глубокое удивленіе. Красота ея поразила всехъ. Черты
лица Шарлотты Кордэ, одушевленныя торжественностію минуты,
разцвѣченныя внутреннимъ волненіемъ, гордость и вместь свром*
ноетъ ея тѣлодвиженій, — все придавало ей какое-то страшное очарованіе, взволновавшее все души, все глаза. Не она, а судьи казались
подсудимыми подлѣ нея.
Шарлотта Кордэ села на скамью подсудимыхъ. На вопросъ, имѣетъ ли защитника, она отвѣчала, что поручала эту роль одному азъ
друзей, котораго, однакожъ, не валитъ въ собраніи : вѣроятно, онъ
не звался. Тогда ореэадеатъ назначилъ оммиціальваго защитника.
Это былъ Шово Лагардъ, славный посла защищеніемъ королевы и
уже нэвествый своимъ красворечіемъ а мужествомъ въ современныхъ процессахъ, когда адвокатъ нередко раздѣлялъ опасность подсудамаго. Выборъ президента облачалъ тайную надежду на спасеніе.
Шово Лагардъ занялъ свое место. Шарлотта окинула его пытливымъ и безпокойнымъ взоромъ, какъ будто боялась, чтобы адвокатъ,
спасая ея жизнь, не отступилъ отъ собственной чести. Вдова Марата
съ воплемъ н рыданіями начала азлагать доносъ. Растрогаааая печалью этой жеащавы, Шарлотта сократила ея рѣчь а съ нетерпѣніемъ вскричала :
— Ну, да, да : я его убила!
Потомъ ова разсказала подробности перваго плава, обдуманнаго
ею за три мьсяца, о намѣреніи поразить тирана среди коввевта.
— Кто внушилъ вамъ такую ненависть къ Марату? спросили ее.
— Я ве вуждалась въ чужой веиаввети : съ мевя довольно было
а своей. Притомъ чужіе плавы ве такъ хорошо исполняются, какъ
своя.
— Чтд вы ненавидѣли въ Маратъ?
— Его злодѣйства.
— Убивая его, чего вы надѣялись?
— Возвратить спокойствіе моему отечеству.
— Развѣ вы можете истребить всѣхъ Маратовъ?
— Главный убитъ : другіе, быть можетъ, побоятся.
Ей подали кнвжалъ и спросили, узнаетъ ли оиа ого? Съ отвращеніемъ оттолкнувъ ненавистное оружіе, ова отвѣчала :
— Да, да, я уэваю его.
Digitized by Google
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Кого вы всего чаще посѣщали въ Кввнѣ?
— Знакомыхъ у меня очень много. Бывала по временамъ у Ларю,
муниципальнаго офицера, в у одного священника.
— Ватъ духовный принадлежалъ къ присяжнымъ или безприсяжнымъ священникамъ?
— Я не ясповѣлывалась ни у тѣхъ, нн у другихъ.
— Съ которыхъ поръ стали вы обдумывать свой планъ?
— Съ 31 мая, когда здѣсь арестовали народныхъ депутатовъ. Я
убила одного, чтобы спасти сотни тысячъ.
Привели на очную ставку Фошё. Щарлотта сказала съ отвращеніемъ:
— Я знаю Фошё только по одному виду. Это человѣкъ безнравственный и безъ правилъ : я презираю его.
Обвинитель коснулся того обстоятельства, что ударъ нанесенъ
сверху внизъ : ударъ опытный, прибавилъ онъ, н который показываетъ привычку въ дѣлѣ. При этомъ обидномъ предположенія, которое сравнивало ее съ убійцами по ремеслу, Шарлотта испустила
страшный крикъ негодованія н стыда :
— О, злодѣй I онъ считаетъ меня за убійцу!
Фукье-Тенвиль составилъ судебный протоколъ для произнесенія
смертнаго приговора.
Адвокатъ всталъ съ своего мѣста. Вотъ его рѣчь :
«Подсудимая признаетъ преступленіе. Она признаетъ преиступленіе со всѣми, самыми сокрушительными подробностями,
«признаетъ весь свой планъ, долго обдумываемый, долго питаемый
«въ душѣ! Граждане! признаніе подсудимой — вотъ ея защита. Это
«невозмутимое спокойствіе, это полное, безпредѣльное самоотвер«женіе, въ которомъ нѣтъ и тѣни угрызенія передъ лицомъ смерти,
«это высокое спокойствіе и самоотверженіе не въ порядкѣ вещей че«ловѣческвхъ, не въ натурѣ человѣка, ве въ слабой натурѣ жевщи«иы. Чѣмъ вы объясните такое состояніе духа, какъ не политяче«сквмъ Фанатизмомъ, который вооружилъ эту руку кинжаломъ па«тріотическаго мщенія? Граждане! вамъ предоставляю взвѣсить
«этотъ Фанатизмъ на висахъ человѣческаго правосудія. Обратитесь
«къ вашей совѣсти.»
Судьи единодушно объявили ей смертный приговоръ. Шарлотта выслушала его безъ страха, безъ смущенія. Вопросъ президента, ве желаетъ ли протестовать она противъ приговора, она ве удостоила отвѣтомъ. Подойдя къ своему адвокату, она сказала нѣжнымъ
в трогательнымъ голосомъ :
— Милостивый государь, вы защищали меня такъ, какъ я желала : благодарю васъ, благодарю. Я одолжена вамъ признательностью
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                           31
to уваженіемъ : мнѣ хотѣлось бы выразить эти чувства достойнымъ
васъ образомъ. Эти господа (она указала на судей) конфисковали мое
иманіе. Я должна сколько-то въ тюрьмѣ : завѣщаю вамъ заплатить
послѣ  меня этотъ долгъ.
Во время допроса, между тѣмъ, какъ судьи отбирали отъ вея и
записывали ея отвѣты, Шарлотта замѣтила въ углубленіи залы живописца, который рисовалъ ея портретъ. Продолжая отвѣчать,
она благосклонно и съ улыбкой обратилась къ художнику, чтобы
тотъ лучше могъ уловить ея черты.
Позади живописца, неподвижно и на цыпочкахъ, стоялъ молодой
бѣлокурый мужчина съ голубыми глазами, съ блѣднымъ лицомъ, повидимому, сѣверной породы. Глаза его были прикованы къ подсудимой; онъ не смѣлъ мигнуть и казался привидѣніемъ, котораго взоръ
окованъ рукою смерти. При каждомъ отвѣтѣ молодой дѣвушки, при
каждомъ звукѣ ея голоса, онъ трепеталъ в перемѣнялся въ лицѣ. Не
разъ, въ забытьи, онъ выражалъ внутреннее волненіе невольнымъ
восклицаніемъ н обратилъ па себя вниманіе Шарлотты Кордэ. Въ
ту пору, когда президентъ произносилъ смертный приговоръ, молодой человѣкъ быстро приподнялся н сдѣлалъ движеніе неудовольствія, протестуя въ своемъ сердцѣ противъ судей, во тотчасъ опять
опустился на скамью, какъ будто силы его оставила. Шарлотта, нечувствительная къ собственной судьбѣ, замѣтила это движеніе. Опа
увидѣла, что въ эту роковую минуту, когда все оставляло ее на землѣ, у нея есть душа, которая ее понимаетъ, есть другъ среди этой
толпы, холодной и враждебной I Взоръ ея выразилъ благодарность.
Это была ихъ единственная Оѣсѣдя въ здѣшнемъ мірѣ.
Молодой иностранецъ былъ ЛЪамъ Люксъ, нѣмецъ. Его глаза
слѣдили подсудимую до тѣхъ поръ, пока она не исчезла между жандармскими саблями подъ сводомъ лѣстницы. Но ея мысль не оставила
его.
При входѣ въ темницу, откуда черезъ нѣсколько минутъ должно
было иттн на эшзфотъ, Шарлотту встрѣтили тюремные товарищи.
выбѣжавшіе въ коридоры в на дворъ. Она улыбнулась и, обращаясь
къ смотрителю, сказала : «Я надѣялась сегодня съ вами завтракать,
ано судьи ужасно долго задержали меня на верху; вы должны изви«нить меня за то, что я не сдержала своею слова.» Вошелъ палачъ.
Она попросила его помедлить минуту, чтобы окончить начатое письмо. Не изліяніе сердца и не слабость души выходили изъ подъ пера
ея въ эту торжественную минуту: нѣтъ! это былъ вопль оскорбленной дружбы, которая хочетъ оставить безсмертный упрекъ трусости
и малодушію. Записка назначалась для Дульсе Понтекулана, который,
какъ она думала, побоялся явиться въ судилище для ея защиты:
Digitized by Google
32                        соврвмкининъ.
«Дульсе Понтекуланъ трусь : да будетъ это ему извѣство. Омъ
«не пришелъ защищать меня, когда это было такъ легко! Приня«вщій эту должность выполнилъ ее со всѣмъ возможнымъ достонн«свомъ, в я сохраню къ нему признательность до послѣдней минуты.»
Но Шарлотта, на краю гроба, несправедливо обвиняла своего
друга*. Понтекулана не было въ Парижѣ, н онъ не получилъ ея письма.
Великодушіе н мужество отвѣчали за его неустрашимость.
Пришелъ священникъ съ утѣшеніями религіи, уполномоченный
публичнымъ обвинителемъ.. Шарлотта отвѣчала ему : «Благодарите
«пославшаго васъ : пролитая мною кровь н моя собственная кровь,
«которая скоро прольется, — вотъ моя единственная жертва, н я по«несу ее къ престолу Всемогущаго».
Когда судили Шарлотту Кордэ, Гауэръ, живописецъ и чиновникъ
въ отдѣленіи Théâtre Français, явился въ трибуналъ съ намѣреніемъ снять съ нея портретъ. Замѣтивъ, что Гауэръ принималъ живое участіе въ еа судьбѣ, Шарлотта, песмотря на ужасное состояніе
души, обернулась къ художнику такъ, чтобы онъ вѣрнѣе могъ вос>
произвести ея черты.
По окончанія преній, когда смертный приговоръ былъ произнесенъ, она призвала Гауэра въ небольшую комнату, куда отвели ее въ
ожмданів совершенія казни. Гауэръ пришелъ. Поблагодаривъ его за
участіе въ своей судьбѣ, она вызвалась дать ему сеансъ въ послѣднія
минуты своей жнзвя. Гауэръ принялъ предложеніе.
Во время сеанса ова говорила, между прочемъ, и говорила съ восторгомъ, о своемъ подвигѣ, о томъ, что освободила Францію отъ чудовища. Ова просвла Гауэра послать къ ея роднымъ миніатюрную
копію портрета.
Часа черезъ полтора тихонько постучались въ дверь, и вошелъ
палачь. Шарлотта обернулась. Увидѣвъ ножницы и красный плащъ,
ова не могла удержаться отъ легкаго волненія и вскричала : «какъ I
уже?» Но тутъ же опять оборотвлась къ Гауэру : «Не зваю, чѣмъ м
«какъ благодарить васъ, милостивый государь, за вскреввее участіе,
«которое вы во мнѣ првввмалв, в за вашу заботливость; вотъ все,
«чтб могу вамъ предложить : сберегите это ва память». Въ это мгновеніе ова взяла ножницы изъ рукъ палача, отрѣзала локонъ свѣтлорусыхъ волосъ своихъ в вручила ахъ Гауэру. Жандармы и самъ
палачь были тронуты этой сценой.
И теперь еще дѣти Гауэра берегутъ портретъ дѣвицы Шарлотты
Кордэ. На немъ вѣрно изображенъ тогдашній костюмъ Шарлотты, м
особенно маленькій чепецъ, нарочно заказанный ею для послѣдняго
суда. Во время засѣданія Гауэръ успѣлъ.только срисовать ея голову;
остальвад часть тѣла написана ямъ послѣ на память. Художникъ
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                           33
тагъ живо удержалъ на памяти страшную сцену, когда палачъ набросилъ на плечи жертвы роковой красный плащъ, что уже долго спустя
онъ никакъ не могъ удержаться, чтобы не нарисовать этотъ плащъ
сверхъ стараго платья. Однакожъ, плащъ дорисованъ не былъ; притомъ, послѣ такого долгаго времени, онъ обличалъ другую кисть и
безобразилъ картину. Послѣ смерти Гауэра, дѣти уничтожили изображеніе плаща.
Когда палачъ связалъ её руки и надѣлъ на преступницу рубашку,
— «Вотъ смертный туалетъ», улыбаясь сказала Шарлотта*, «онъ сдѣ«ламъ грубовато, но ведетъ къ безсмертію». Она подобрала свои
длинные волосы, взглянула на нихъ во второй разъ и отдала г-жѣ
Ришаръ. Въ ту минуту, когда она садилась въ телѣгу для отправленія
на казнь, сильная буря свирѣпствовала въ Парижѣ. Проливной
дождь, громъ и молнія не разогнали густую толпу, занявшую площади, мосты, улицы, дороги. Бѣшеныя бабы сопровождали кортежъ
ругательствомъ и проклятіями. Нечувствительная къ безсмысленной
обидѣ, Шарлотта бросила на толпу взоръ сожалѣнія, взоръ ясный и
спокойный.
Небо прояснилось. Дождь, вымочившій платье Шарлотты Кордэ.
до костей, обрисовалъ подъ мокрой рубахой граціозные контуры ея
тѣла. Руки ея, связанныя позади, принуждали ее держать голову
вверхъ. Это положеніе мускуловъ придавало еще больше твердости
ея позамъ и выказывало во всей полнотѣ сгибъ ея стана. Заходящее
солнце озаряло ее своимъ свѣтомъ. Отливъ отъ красной рубашки
сообщалъ лицу ея ослѣпительный блескъ... Робеспьеръ, Дантонъ,
Камиллъ Демуленъ явились на зрѣлище. Имъ вѣроятно любопытно было въ чертахъ этой дѣвушки изучать выраженіе Фанатизма,
угрожавшаго съ каждымъ днемъ собственной ихъ жизни. Шарлотта
была олицетворенное мщеніе неба, удовлетворенное, восторженное.
По временамъ искала она въ этой толпѣ, среди десятковъ тысячъ,
взоръ сочувствія, на которомъ бы могъ отдохнуть ея собственный
взоръ. Аданъ Люксъ ожидалъ телѣгу при входѣ въ улицу Saint-Honoré. Съ благоговѣніемъ онъ шелъ за конвоемъ до ступеней эшаФОта.
Послѣ говорилъ онъ :
«Я запечатлѣлъ въ своемъ сердцѣ это высокое, небесное спокой«ствіе среди варварскаго завыванія безумной черни, этотъ взоръ,
«кроткій н проницательный, эти живыя искры мыслей, сверкавшія
въ ея прекрасныхъ глазахъ, въ глазахъ, которые, казалось, были
«способны поколебать скалу гранитную! Единственное, безсмертное
«воспоминаніе! Оио сокрушило мое сердце, наполнило его тревогою,
«дотолѣ неизвѣстною, и это волненіе, сладкое и вмѣстѣ горькое,
«умретъ только съ моею жизнью. Люди 1 вы должны освятить мѣсто
Digitized by Google
34                       ёойпжёипгі.
«этой казни, Воздвигнуть Статую  надОйёаН: ома               Брута!
аУмереіь за все, вытерпѣть, какъ ова, пощечину отъ руки палача,
а чувствовать холодное Црикосновеніё топора, срубившаго голову
«Шарлотты, соединиться съ нею въ героизмѣ, въ свободѣ, въ любви,
«въ сМертгі, — вотъ моё единственное желаніе I Никогда, конечно, не
«дойти мнѣ до этой высокой добродѣтели; но развѣ не въ порлдВѢ
«вещей, когда предметъ обожанія стойтъ выше обожателя?*
Итакъ, восторженная любовь, зажженная послѣднимъ взоромъ
жертвы, сопровождала героиню, безъ ея вѣдомя, до самыхъ ступеней
эшаФОта. Телѣга остановилась. Шарлотта поблѣднѣла при взглядѣ
ва орудіе казни; но скоро естественный цвѣтъ снова покрылъ ея
шоки. Твердымъ и легкимъ шагомъ, какъ только позволяли ей мокрая
рубашка и связанныя рукп, она взошла по скользкимъ ступенямъ
эшвфотя. Когда палачъ, чтобы открыть шею, разодралъ ея косынку,
оскорбленный стыдъ поразилъ дѣвушку ббльшимъ волненіемъ, чѣмъ
самая смерть, висѣвшая надъ ея головой; но спокойствіе душа возвратилось къ вей снова, н героиня сама радостно положила шею подъ
топоръ. Голова ея покатилась в закружилась. Прислужникъ палача,
по имени Легрб, схватилъ голову въ руки я, къ удовольствію черни,
далъ ей пощечину. Въ эту минуту ужасъ н трепетъ оковали вса души, всѣ сердца...
Въ бездушныхъ останкахъ молодой дѣвушки подлое любопытство
каратистовъ искало доказательствъ порока, чтобы заклеймить позорнымъ пятномъ высокую память и самоотверженіе героини. Гнусные
враги нашли доказательство добродѣтели тамъ, гдѣ думали видѣть
знаки стыда. Этимъ оскверненіемъ красоты и смерти засвидѣтельствованы невинность нравовъ и дѣвственность ея тѣла.
Таковъ былъ конецъ Марата. Таковы были жйзнь я смерть Шаріотты Кордэ.
VI.
Черезъ нѣсколько дней послѣ ея казни, Аданъ Люксъ издалъ
краснорѣчивую апологію въ защиту Кордэ, и таквйъ образомъ coèдинился съ нею въ дѣлѣ патріотическаго мучейичествй. Арестованный за эту дерзость, онъ былъ брошенъ Въ аббатство. На порогѣ
тюрьмы онъ воскликнулъ: «стало быть, я умру за нее!» И оНъ точно
Умеръ, привѣтствуя эшяфотъ, обагренный кровію Шарлотты, макъ
жертвенникъ свободы и любви.
Digitized by Google
ШАРЛОТТА КОРДЭ.                          35
Мужество Шарлотты воспѣлъ Андрей Шенье, который вскорѣ 
самъ погибъ отъ гильотины. Европейская поѳзія завладѣла именемъ
Шарлотты Корлэ. Вотъ какъ воспѣвалъ ее Клопштокъ :
«Чья это могила? — Это могила Шарлотты. Нарвемъ цвѣтовъ в
«осыпемъ ими прахъ ея: она умерла за отечество. — Нѣтъ, пѣтъ, не
«рвите цвѣтовъ: окропите прахъ слезами, кровавыми слезами : она
«безполезно умерла за отечество!»
Узнавъ въ своей тюрьмѣ о преступленіи, судѣ и смерти Шарлотты
Кордэ, Верньо сказалъ: «Она губитъ насъ, - но она научаетъ насъ,
какъ должны мы умирать I»
