ПИСЬМО ИЗЪ ПАРИЖА. — 8 ноября, 1846 іода. — Съ чего начать о Парижѣ? Развѣ ръ брошюрнаго иіра, который къ новому году
заволновался непомѣрно, словно сумасшедшій передъ полнолуніеп.
Брошюрная литература, въ послѣдніе три мѣсяца, имѣла, какъ вы
знаете, нѣсколько Фазисовъ. Она шипѣла по змѣиному около выборовъ,
свистала потоп на Ротшильда и компаніи желѣзныхъ дорогъ, а
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.
теперь разразилась альманахами. Сколько ихъ, сколько ихъ! Соціальные, популярные, н нроч. м проч. ПолФранковикп такъ и скачутъ
у мена за ними : это походитъ на травлю. Мена болѣе всего тѣшатъ
усилія каждой партіи говорить съ народомъ народно и перетащить
его на свою сторону. Ужь какъ они захваливаютъ его н какіе шелковые ковры разстилаютъ подъ ногами его : только удостой немножко
повалиться въ теоріи нашей! Одинъ изъ этихъ альманаховъ, «de Іа
France démocratique» взысканъ честію преслѣдованіи. Его отобрали
во всѣхъ книжныхъ лавкахъ, еще неизвѣстно за что. За литографію
ли, изображающую медаль скульптора Давида, въ честь ларошельскихъ
сержантовъ, за статью ли противъ палаты перовъ, или за простонародный пѣсенки на палату депутатовъ, который не совсѣмъ глупы.
Вотъ образчикъ :
La chambr’ c'eut un coup d'oeil unique,
Et c’théàtre est en vérité
Bien plus gai qu' 1' Ambigu-Comique
Et plus comiqu’ que la Gaité! (bis*
Aux pièc’s qu’ on r’présent' les prenrières
L’jour est sombr’ dans c’ local fermé.
Mais on y voit beacoup dlumières
Sitôt qu' 1* lustre est allumé.
Остальное все въ романтическо-торжественномъ тонѣ Пьера Аеру, который теперь въ своенъ Лееме іосіак измѣнилъ теорію распредѣленіи
богатствъ въ обществѣ, такъ, что часть каждаго работающаго опредѣляется уже не талантомъ его, а дѣйствительной нуждой (selon le
besoin). Но гдѣ мѣрило? Это крайняя степень, до какой можетъ дойти
сумазбродство сердца благороднаго и добродѣтельнаго! Остается
только распредѣлить общественный богагства по темпераментамъ, по
расположенію къ брюнеткамъ и илондинкамъ (то-то бы хорошо!), н
т. д. Странно, что о книгѣ «Considérations économiques» до сихъ поръ
ne говоритъ еще ни одинъ изъ журналовъ. Ужь не хотятъ ли они
похоронитъ ее, какъ это бываетъ здѣсь, молчаніемъ, за желѣзную
стойкость автора по среди партій и презрѣніе къ нимъ? Говоритъ,
что Аун-Бланъ, доктрина котораго разбита въ прахъ авторомъ, посѣдѣлъ отъ негодованія. А что, если бросимъ въ* сторону религіозныя
колебанія автора «Considérations économiques», читали ли вы когда
нибудь книгу, которая яснѣе и убѣдительнѣе доказала бы, что цивилизація не можетъ отречься отъ самой себя, что всѣ ея побѣды какъ
то : машины, конкуренція, раздѣленіе работъ и прочее невозвратно
принадлежатъ человѣчеству, и что единственная помощь для общества заключается ие въ благонамѣренныхъ способахъ исцѣленія, предлагаемыхъ со стороны, а только въ отысканіи закона, по которому
богатства развиваются правильно и сами собой?...
Толпы народа бѣгутъ въ St. Germain ГА oxer гois сиотрѣть вновь
ресторированный порталь его. Нынѣшнимъ утромъ потянулся и я за
Digitized by LjOOQle
36                        СОВРКМКННИКЪ.
ними в вынесъ оттуда весьма горестное- впечатлѣніе, которое намѣренъ раздѣлить съ вами. Внутренность портала и оживные Фронтоны
дверей заняты Фресками Виктора Моте (Moites), изображающими
исторію Спасители, съ распитіенъ надъ главны» входомъ. Разчлененные столбы, образующіе этотъ порталъ, или галлерею, покрыты во
впадинахъ своихъ Фигурами изъ Ветхаго м Новаго Завѣта : выдумка
весьма неудачнаи, потому-что каждаи Фигура чудовищно жмется въ
это» узко» пространствѣ и перегнута ва самое себж. Это, впроче»,
еще не самое противное. Главный Фрески выдержаны въ тонѣ новой
римской школы. Ужь не говорю о бѣдномъ чахоточно» колоритѣ, о
рисункѣ безъ твердости и силы, о разрывчатости всего созданіи, но
замѣчаю только новый Фактъ въ исторіи мистической живописи : во
Франціи она стала замѣщать гримасой — выраженіе, вмѣсто духовнаго упоеніи — является у вей ступидитето, съ вашего позволеніи,
и страшное, отчаянное отсутствіе вейкой мысли, дѣлающее то, что
произведеніи еи походитъ ва кафтанъ, ловко набитый, но висящій на
палочкѣ. Таю искусство, оскорбленное въ существѣ свое», отмщаетъ
ложны» пророка» свои»!... Я дожидаюсь выставки, чтобъ
поговорить съ вами на просторѣ объ это» предметѣ. Знаете ли, что
мнѣ кажется? Мнѣ кажется, что швописцы XIV и XV столѣтій mptчмтисты и кеатрочектисты напрасно считаются людьми, переводившими въ нскусство Божество и откровеніе. Они занимались выраженіе» собственныхъ религіозныхъ созерцаній, а не опредѣленіе» Божества, какъ отдѣльнаго міра, какъ объекта. Это было дѣло одного
византійскаго искусства, а потому оно одно м свято. Наше отечество
частію до сихъ поръ сохранило ед преданіи, въ Европѣ же искусство
это утерялось еще ранѣе Джіотто и Фанъ-Дейка, т. е. въ XIII столѣтіи. Вспомните, напримѣръ, падуанскіе Фрески Джіотто. Тутъ
главнаж задача, положенная художникомъ, состояла въ то», чтобъ
отыскать красоту Формы дли религіозныхъ сюжетовъ и уловить выраженіе страсти, котораж со всѣмъ тѣ» проявляется у него еще
весьма общно и неиндивидуально. Божественность сюжета тутъ только
даннаа дли посторонней и ему чуждой цѣли. Указываютъ обыкновенно на школу Перуджико 9 на его задумчивый лица, спокойствіе
всѣхъ представленій, н свитую тишину, разлитую въ нихъ. Очень хорошо; но надо весьма небольшое вниманіе, чтобъ увидѣть, каю все
это принадлежитъ только личности художника. Какъ повторялся до
Перуджино, такъ и послѣ него будетъ повторитьси тотъ неизмѣнный
законъ, по которому нашъ умъ, силясь разрѣшить жизненный противорѣчіи, создаетъ граціозную мечту и за ней спасаетси отъ всѣхъ
диссонансовъ, бурь и треволненій. Что тутъ есть общаго съ представленіемъ Божества, да и не профанаціи ли искать его въ человѣческой слабости, хоти и выраженной глубоко-художнически? Перендемъ къ Фра-Фівзолв9 крторый особенно цитуется приверженцами
мнѣніи, оспориваемаго мною. Здѣсь личность выступаетъ еще сильнѣе.
Гдѣ ирче выразилось католическое монашеское воззрѣніе на жизнь,
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                              37
какъ ве у этого монаха? Не есть хи каждая его картина призывъ къ
католическому монастырю, къ музыкальной обѣднѣ, къ торжеству обряда, къ дѣтямъ красивымъ, какъ ангелы, и возвышающимъ кадилы
къ толпѣ доминиканцевъ, благоговѣйно стоящихъ передъ престоломъ?
Все это, дожегъ быть, очень похвально (а художественно оно чрезвычайно), но общаго опредѣленія Божества искать тутъ не слѣдуетъ.
Другое дѣло византійское искусство! Съ самаго зародыша своего,
имѣло оно цѣлью чисто м просто напоинить Его. Зная, что ликъ человѣческій не въ состояніи дать никакого поясненія въ этомъ случаѣ,
оно создало свои условные типы, имѣя въ виду только разбудить
частное сознаніе и поднять его къ внутреннему созерцанію Божества.
Такъ точно нѣкогда было и въ Европѣ. Кто не видалъ знаменитой
Pala d'oro въ храмѣ св. Марка въ Венеціи? Это собраніе мозаиковыхъ картинъ по золотому полю, изображающихъ событія новаго завѣта, м черты нзъ св. Марка, дѣланныя въ самомъ Константинополѣ
въ X столѣтіи. Искусство занято тутъ не тѣмъ, чтобы осмотрѣть
каждое явленіе со всѣхъ сторонъ и выразить его въ наибольшей полнотѣ, а напротивъ, взять только сторону самую простую, намекнуть
ею безъ всякихъ подробностей о происшествіи и представить все
остальное благочестивому воображенію самого зрителя. Искусство,
какъ бы пораженное ужасомъ, отказывается отъ всѣхъ своихъ притязаній, но это-то самое и упрочиваетъ ему сильное вліяніе. И такъ
всегда поступаетъ искусство символическое. Все же, что было сдѣлано
послѣ Византіи, и все, что будетъ еще дѣлаться, не смотря ни на
какіе порывы и стремленія, всегда было и всегда будетъ результатомъ
личности человѣка, принадлежать только человѣку и объясняться
его понятіями, наукой, исторіей и никогда не выходить изъ этого
круга! Не такъ ли?...
Мнѣ случайно попался здѣсь на дняхъ одинъ славянскій сборникъ.
Такъ какъ я давно уже ве имѣлъ въ рукахъ русской книги, то еъ
радостію пробѣжалъ первую статью *.»О современномъ направленіи
искусствъ пластическихъ» (прилагательное ва ковцѣ для колорита).
Мы съ вами, кажется, говорили когда-то о невыгодахъ сильнаго литературнаго образованія. Знайте же, что самый блестящій примѣръ
способности бесѣдовать о всякомъ предметѣ, безъ изученія его, находится, къ велніому изумленію моему, ве здѣсь, около мевя, въ Парижѣ, подъ коловадой Магдалины, а тамъ, около васъ, подъ стѣнами
Китай-города. Мастерства вводить лица и сказать о нихъ именно
все то, что, смѣю выразиться такъ, связано почти со звуками ихъ
именъ, но сказать особеннымъ оборотомъ, какъ будто заключающимъ
новую мысль — это мастерство очень порядочно развито у васъ.
Иногда, конечно, отъ трудности работы бываютъ и промахи. На стр.
34, при сужденіи о Меркуріи скульптора Джіованви болонскаго, я
встрѣтилъ, напримѣръ, слѣдующій періодъ : «Не просто, непосред ствеино вылилась ова (статуя): художвикъ стремился придать особен ную легкость и подвижность Фигурѣ, утончая и облегчая Формы
Digitized by Google
38                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«тѣла; ом не чувствовало каково есть, но знало каково должено быть
Меркурій и потому во произведеніи замѣтна какал-то односторонность... Я подходилъ къ этому періоду и съ права, и съ лѣва, и en
face : все напрасно. Онъ, какъ чудовищный сфинксъ, продолжалъ
смотрѣть на меня тупо и безжизненно. Прибавьте еще къ этому старческую, особенно непріятную хитрость избѣгнуть результатовъ собственныхъ положеній, когда они открываютъ существенную, свѣтлую сторону противной партіи. Самая религіозная школа живописи въ Италіи,
по мнѣнію автора, была умбрійская. Она несомнѣнно выросла въ лонѣ
латинизма, но чтобъ отдѣлаться отъ уваженія къ нему, авторъ придумалъ слѣдующую Фразу (стр. 45). Переходъ умбрійской школы къ
другому направленію «доказалъ безсиліе западнаго католицизма удер жать въ предѣлахъ религіи ни живописи, ни тѣмъ болѣе другихъ
«искусствъ* и проч. и проч. Очень ловко! Еще одна любопытная черта
въ этой статьѣ. Нѣкоторыя изъ періодовъ ея до такой степени общи,
что, какъ Флагъ, могутъ раззѣваться по волѣ вѣтра во всѣ стороны.
Такъ и видно, что у нихъ нѣтъ корней ни въ трудѣ, ни въ мысли.
Впрочемъ, мнѣ иногда это кажется слѣдствіемъ тѣхъ софнсѴическихъ и праздныхъ диспутовъ, за которыми большая часть нашей
молодежи теряетъ всякое чувство истины. Посмотрите сами (стр. 43)
«Но сильное развитіе другихъ сторонъ жизни, независимыхъ отъ ис кусства, и внутренне сознаніе самого художника, пробуждаемое те«оретическими направленіями, преплтстоуето искусству удалиться
«отъ жизни дѣйствительной, какъ это было во время цвѣта Академіи»...
Поставьте вмѣсто препятствуете способствуетъ, — мысль будетъ въ
той же степени вѣрна, какъ теперь, — такъ отвлеченна она и такъ
походитъ на тему для диспута! Статья эта заставила меня крѣпко эадуматься о нашемъ образованіи, о классѣ общества, который его получаетъ и объ употребленіи, какое онъ дѣлаетъ изъ него. Уяснилось
Инѣ одно слѣдующее : замѣчаніе о чужой гнилости еще не есть
признакъ собственнаго здоровья... Но довольно объ этомъ.
Жизнь течетъ здѣсь въ Парижѣ пока еще весьма тихо и вяло,
чему особенно способствуетъ катастрофа орлеанскаго наводненія.
Многіе говорятъ, что и полное изданіе повѣстей Бальзака, йодъ титломъ: «Comédie humaine», не мало помогло развитію общественной
грусти. Не могу удержаться, чтобъ не передать вамъ одно замѣчаніе
о Бальзакѣ, слышанное мною или въ театрѣ, или за обѣдомъ: «сочиненія Бальзака походятъ на корзинку ходячаго стекольщика : каждое
стекло само по себѣ весьма тускло, а вмѣстѣ взятыя — они составляютъ массу, непроницаемую для свѣта». Очень мило!... Движеніе
около театровъ,, однакожь, начинаетъ видимо усиливаться. Въ Ambigu Comique имѣла успѣхъ и, что называется, колосальный, — новая драма
Сулье: La closerie des genêts. Дѣло тутъ въ двухъ отцахъ, подозрѣвающихъ каждый свою дочь въ незаконномъ составленіи ребенка и, вслѣдствіе сего, позволяющихъ себѣ самыя отчаянные тирады и поступки.
Все улаживается, впрочемъ, благополучно послѣ многихъ испытаній и
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               39
страховъ. Умный посредникъ, маркизъ, изъ помиренныхъ легитимистовъ. успѣваетъ освободить обольстителя отъ жены, насильно емт
навязавшейся, и возвратить его къ ногамъ жертвы, между тѣмъ какъ
онъ, самъ маркизъ, беретъ, вѣроятно за кЬммисаю. невинную ея подругу.
Въ первыя представленія одобреніе публики близко подходило къ энтузіасму. Это заставило меня еще разъ серьёзно подумать о болѣзни, полученной мною еще въ молодости, и которую, за неимѣніемъ лучшаго, я
называю: мзызомв кз художестзепмосты. Всякійразъ, какъ удавалось
задавить этого червяка, гнѣздящагося во мнѣ, глазъ мой прояснялся, и я
чувствовалъ себя здоровѣе. Нынче, выгнавъ его одной художественной
статьей изъ славянскаго сборника, о которомъ уже упомянуто, я тотчасъ
понялъ причину общаго восторга и законность его. Всѣ лица драмы
взяты изъ жизни и вѣрно выражаютъ уровень, проходящій по всѣмъ
слоямъ французскаго общества. Бретанскій мужикъ съ крестикомъ св.
Лудовика, за вандейскую войну, подаетъ братски руку наполеоновскому генералу съ почетнымъ легіономъ. Блестящій замиренный
маркизъ стоитъ между крестьянской дѣвушкой и барышней въ дружественныхъ отношеніяхъ, понимаемыхъ и той и другой. Отпускной
солдатъ изъ Алжира идетъ рука въ руку съ артистомъ изъ Парижа.
Не забыта даже дама большаго свѣта, родословная которой начинается въ бѣдной хижинѣ; но она нѣсколько оклеветана, и это чуть ли
не существенный недостатокъ пьесы. Вотъ на какихъ лицахъ зиждется вся драма, и теперь понятно, отъ чего съ перваго раза вызвала
она сочувствіе публики. — Вамъ, можетъ быть, пріятно будетъ узнать
новую п£туку неугомоннаго Хабі. Онъ уже давно на послѣднемъ листѣ своего «Populaire» печатаетъ похвальныя письма самому себѣ,
получаемыя отъ лицъ всѣхъ сословій. Нынѣ сообщаетъ онъ новый
варьянтъ панегирика. Какой-то господинъ, будучи при смерти, помѣстилъ въ своемъ завѣщаніи : «объявить Кабё глубочайшую благодар»
«ноетъ за минуты наслажденія, доставленныя мнѣ, завѣщателю, что»
 кіемъ икарійской системы». Почтенный покойникъ! Это, однако, еще
не лучшая штука Кабё. Онъ повздорилъ съ ♦аланстеріанцами. Споръ
вышелъ, кажется, изъ того, чтобъ узнать, которая, изъ двухъ партій
болѣе облагодѣтельствовала человѣчество. Изъ желанія очистить поскорѣе этотъ пунктъ, Кабе предлагаетъ Консидерану нанять общими
силами большую залу въ хорошемъ кварталѣ города и держать публично диспутъ о достоинствѣ обѣихъ теорій, какъ во времена Абеляра! Дѣло остановилось за бездѣлицей — за позволеніемъ. Вѣроятно,
администрація, Мало заботящаяся объ интересѣ писемъ изъ за границы, лишитъ Меня удовольствія видѣть одно изъ любопытнѣйшихъ
засѣданій, какія представляло послѣднее десятилѣтіе. Это тѣмъ
болѣе правдоподобно, что «National» возбудилъ презрительный
смѣхъ въ консерваторахъ, потребовавъ для работниковъ публичныхъ
засѣданій и права говорить о выгодахъ и невыгодахъ снятія таможенъ, какъ о дѣлѣ, въ которомъ они всего больше заинтересованы, — 
между тѣмъ какъ противники таможенъ — перы и мануфактуристы — 
Digitized by Google
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
получили позволеніе составить общество и имѣть засѣданія. Какая
же тутъ, Бога ради, зала для Фантасмагорій Ka6è и Консидерава в
для публичныхъ прѣній о тонъ, чтобъ узнать, гдѣ будутъ слаще пить
и ѣсть въ Искарін или въ Фаланстерахъ?
Сегодня хоронятъ старина Дюперре у Инвалидовъ, но на дворѣ
холодно и сыро, — и у меня нѣтъ охоты смотрѣть эту церемонію...
До слѣдующаго письма.
П. А -яа.
