ИЗСЛѢДОВАНІЯ ЛИБИХА НАДЪ СОСТАВОМЪ МЯСА.
Вещества, входящія въ составъ мясвоВ жидкости. — Раціояа.іыюе приготовленіе
яспоВ пищи. - Физіологическія занѣчавія.
Знаменитый гиссенскій химикъ въ послѣднемъ нумерѣ издаваемаго
имъ журнала публиковалъ свои новыя изслѣдованія надъ составомъ
мвса, и мы заимствуемъ главнѣйшіе результаты изъ этой огромной
статьи, содержащей цѣлый рядъ новыхъ открытій. Эта работа, важная и въ хиническомъ и Физіологическомъ отношеніяхъ, проливаетъ
много свѣту на процессъ питанія и указываетъ раціональные спосо.
бы для приготовленія мясной пищи, такъ что и поварское искусство
можетъ извлечь изъ нея пользу.
Если мелко взрубленое свѣжее мясо вымывать холодною водою,
то вода принимаетъ красноватый цвѣтъ и запахъ одинаковый съ запахомъ крови. Если эту красноватую жидкость нагрѣвать, то въ вей
выдѣляются клочья, но жвдкость сохраняетъ красноватый Цвѣтъ; выдѣлившіеся клочья нечто иное, какъ бѣлокъ, который, какъ извѣство,
свертывается, когда растворъ его нагрѣвать до 50 градусовъ Реомюра;
в такъ, бѣлокъ есть составная часть мяса, онъ находится въ мясѣ въ
растворимомъ состояніи и извлекается изъ него водою. Если отдѣлить
клочья свернувшагося бѣлка процѣживаніемъ и нагрѣвать красноватую жидкость сильнѣе, то появляются новые клочья красноватаго цвѣта, отъ свертыванія краснаго вещества, содержащагося въ жидкости,
которая тогда дѣлается почти безцвѣтною.
Эта свѣтлая жидкость содержитъ еще много веществъ. Если въ
вее опустить бумажку окрашенную лакмусомъ въ синій цвѣтъ (какъ это
дѣлаютъ химики, когда хотятъ узнать, нѣтъ ли въ жидкости кислоты),
то мы увидимъ, что сйніЙ цвѣтъ бумажки перейдетъ въ красный;
значитъ въ жидкости есть свободная кислота. Либихь нашелъ, что въ
вей содержится молочная кислота (та самая, которая сообщаетъ окиснувшему нплоку кислыя свойства); и ещё новая, до сихъ поръ никѣмъ незамѣченная, которую онъ предлагаетъ назвать внозиновою,
мускульною, кислотою (іс«мускулъ). Кромѣ того въ жидкости содержатся еще креативъ и креатининъ (хр(л< мясо), два азотистыя вещества, изъ которыхъ послѣднее образуетъ съ кислотами соединенія въ
опредѣленной пропорціи, кристаллическаго вида, — однимъ словомъ,
имѣетъ всѣ свойства органическаго основанія. Подъ вліяніемъ кислотъ креатийъ превращается въ креатининъ, выдѣляя часть воды; а
Digitized by kjOOQle
24
имѣющее также всѣ свойства органическихъ основаніи. — Кромѣ того вода извлекаетъ изъ мяса минеральныя вещества, состоящія преимущественно изъ хлористаго калія и Фосфорнокислыхъ щелочей, съ
избыткомъ Фосфорной кислоты, такъ что кислыя свойства мясного
экстракта зависятъ отъ кислотъ фосфорной и молочной.
То, чтб осталось послѣ промыванія мяса холодною водою, собственно Фибринъ, вмѣстѣ съ Фосфорнокислой магнезіей, представляетъ
безвкусную массу желтоватаго цвѣта.
Итакъ, мясо есть Фибринъ, пропитанный жидкостью, которая содержитъ въ растворѣ бѣлокъ, креатинъ, инозиновую кислоту въ соединеніи съ щелочами и креатининомъ; въ этой жидкости молочная и
ФОСФорная кислоты преобладаютъ, такъ что она имѣетъ кислыя свойства.
Либихь анализировалъ такимъ образомъ мясо разныхъ животныхъ:
зайцевъ, лисицъ, лошадей, оленей, коровъ, телятъ, куръ, щукъ; вездѣ онъ находилъ тѣже самыя вещества, только мяса бѣлыя (телячье,
куриное, щучье) содержатъ мало окрашивающаго вещества. Относительное количество веществъ растворимыхъ и нерастворимыхъ въ мясѣ находится въ нѣкоторой зависимости отъ возраста животнаго;
мясо старыхъ животныхъ богаче Фибриномъ, но бѣднѣе растворимыми
частями, потому-то оно нетакъ нѣжно, нетакъ мягко, какъ мясо молодыхъ животныхъ.
Прежде полагали, что застываніе густого мясного бульона при охлажденіи зависитъ оттого, что въ немъ содержится клей (гелатина);
но Либихь доказалъ, что мясный бульонъ содержитъ такое ничтожное количество клея, что застываніе не можетъ происходить отъ него.
Онъ бралъ мясо, изъ котораго холодною водою уже были извлечены
всѣ растворимыя части, и варилъ остальное въ продолженіи 5 часовъ;
однакожъ послѣ такого продолжительнаго кипяченія въ водѣ растворилось самое ничтожное количество, именно : 100 частей коровьяго
мяса дали 1*/в процента, 100 частей телячьяго мяса 7* процента, и
клей составлялъ неболѣе половины этихъ количествъ; это составляетъ
только 7ю всѣхъ растворимыхъ веществъ, содержащихся въ мясѣ, и
*/ж ихъ за вычетомъ бѣлка.
Вотъ краткій очеркъ того, чтб найдено Либихомъ въ составѣ мяса;
перейдемъ теперь къ практическимъ примѣненіямъ, которыя вытекаютъ
изъ его изслѣдованій.
Теперь всѣми Физіологами принимается, что мясо животнаго можетъ происходить только изъ такого же мяса, съѣденнаго имъ, что
измѣненія тутъ касаются только Формы, а не состава. Слѣдовательно
если мы хотимъ, чтобььмясо было вполнѣ питательнымъ, то мы должны
приготовить его въ пищу такъ, чтобы ни одна составная часть его
не терялась.
Такъ какъ мясо содержитъ растворимыя части, то очевидно, что
когда его варятъ въ водѣ, оно отдаетъ ей все, чтб можетъ раство
СМѢСЬ.                               229
рлться»  слѣд. остатокъ тѣмъ менѣе годенъ для питанія, чѣмъ въ
большемъ количествѣ воды вываривали его, такъ что бульонъ и вываренное мясо вмѣстѣ составляютъ то, чтб необходимо для питанія,
отдѣльно же ни тотъ, ни другое недостаточны для полнаго питанія.
На вашъ органъ вкуса можетъ дѣйствовать только то, чтб растворяется въ слюнѣ; слѣдовательно вкусъ мяса зависитъ только отъ растворимыхъ частей, которыя содержатся въ немъ и которыя сообщаютъ
вкусъ и запахъ бульону, получаемому чрезъ вывариваніе мяса. Это
подтверждается тѣмъ, что если взять вываренную, слѣдовательно уже
безвкусную говядину, и облить ее сгущеннымъ бульономъ изъ курииаго или оленьяго идея, то она получаетъ вкусъ и запахъ куринаго
или оленьяго мяса. Пріятная острота вкуса возвышается, если прибавити немного молочной кислоты (напр. кислой капусты) или хлористаго калія; напротивъ, отъ щелочей, напр. отъ крови, вкусъ теряется.
То, чтб остается послѣ вывариванія бульона (фибринъ съ фосфорнокислыми известью и магнезіей) имѣетъ всегда одинаковыя свойства,
отъ какого бы животнаго ни происходило мясо. Если эту вываренную
массу кипятить продолжительно въ водѣ, то она дѣлается твердою, и
тѣмъ въ большей степени, чѣмъ дольше продолжалось кипяченіе: слѣдовательно мягкость варенаго или жаренаго мяса зависитъ отъ того
бѣлка, которымъ проникнутъ Фибринъ, и который, сдѣлавшись нерастворимымъ отъ кипяченія (свернувшись), остается съ Фибриномъ и
защищаетъ его отъ отвердѣнія.
Изъ этого видно, что при вареніи мяса надобно поступать различи
иымъ образомъ, смотря потому, имѣемъ ли въ виду приготовитьбульонъ, или мясо : въ первомъ случаѣ надобно стараться, чтобы какъ
можно болѣе растворялось частей, чтобъ бульонъ былъ какъ можно
крѣпче; во второмъ, напротивъ, надобно стараться извлечь изъ мяса
какъ можно менѣе; чтобъ вкусныя и питательныя вещества остались
въ немъ.
Мы видѣли, что между растворимыми веществами, содержащимися
въ мясѣ, находился бѣлокъ: мы знаемъ,что бѣлокъ свертывается отъ кипяченія; слѣдовательно, если мы бросимъ мясо въ воду, которая уже сильно
кипитъ, и продолжимъ кипяченіе нѣсколько минутъ, потомъ прибавимъ столько холодной воды, чтобъ температура понизилась до 56 Р.,
и будемъ варить при этой температурѣ въ продолженіи нѣсколькихт
часовъ, то мы выполнимъ всѣ условія для приданія мясу паиббльшей
питательности и наилучшаго вкуса. Въ самомъ дѣлѣ, какъ скоро мясо
попало въ кипящую воду, бѣлокъ, пропитывающій его, тотчасъ свертывается; этотъ нерастворимый бѣлокъ образуетъ на поверхности
мяса оболочку, которая непропускаетъ воду въ средину мяса; слѣдовательно вода неможетъ ничего извлечь изъ мяса; мало по малу
температура распространяется къ срединѣ и наконецъ весь кусокъ
получаетъ свойства варенаго мяса. Мясо свареное такимъ образомъ
Digitized by Google
«30                      СОВРЕМЕННИКЪ.
также питательно, какъ жареное мясо, въ Которомъ сохраняются ве*
составныя части.
Совершенно противнымъ образомъ надобно поступать въ второмъ
случаѣ, когда хотятъ приготовить бульонъизъ мяса. Въ атомъ случаѣ
должно положить мясо въ холодную воду и нагрѣвать какъ можно
медленнѣе, какъ можно постепеннѣе до кипяченія; тогда всѣ распоримыя вещества успѣютъ распуститься въ водѣ, потому-что она можетъ проникнуть до самыхъ внутреннихъ частей куска; когда температура достигнетъ до кипяченія, то бѣлокъ свертывается и всплываетъ на поверхность; его обыкновенно снимаютъ. Очевидно. чѢм!
болѣе увеличится поверхность прикосновенія мяса съ водою, тѣмъ
извлеченіе растворимыхъ частей будетъ совершеннѣе: на этомъ основаніи самое раціональное приготовленіе бульона будетъ слѣдующее, и
Оно потребуетъ только нѣсколько Минутъ времени : должно выбрать
мдео вовсе безъ жиру, мелко срубить его, прибавить къ нему столько
же холодной воды, сколько вѣситъ' мясо, и* медленно нагрѣвать до
кипяченія; кипяченіе должно продолжать неболѣе минуты, и послѣ
этого надобно выжать чрезъ салфетку; такимъ образомъ получится
♦унтъ совершенно свѣтлаго ароматическаго бульону, и крѣпость его
гораздо больше, нежели когда тотъ же кусокъ кипятился бы нѣсколько часовъ  къ нему стбитъ прибавить немного соли и поджаренаго
луку. Итакъ, видно, что бульонъ веобразуется изъ составныхъ частей
мяса отъ кипяченія, но содержится уже готовый въ мясѣ, вода только
извлекаетъ его.
Если такой бульонъ выпаривать, то цвѣтъ его дѣлается темнѣе к
онъ получаетъ запахъ жаренаго мяса; если осторожно выпарить его
до-суха, то получается мягкая масса темнобураго цвѣта; трехъ золотниковъ ея достаточно, чтобъ превратить Фунтъ воды въ крѣпкій, вкусный бульонъ.
Изъ 32 Фунтовъ нежирнаго мяса безъ костей можно получить Фунтъ
сухого бульона.
Этотъ бульонъ недолжно смѣшивать съ тѣмъ твердымъ бульономъ,
который встрѣчается въ продажѣ и который приготовляютъ въ большомъ видѣ въ Англіи и Франціи : этотъ послѣдній приготовляется не
Изъ чистаго мяса, но преимущественно изъ костей, и потому
главнымъ образомъ состоитъ изѣ клея, кромѣ дорогой цѣны ничѣмъ неотличающагося отъ обыкновеннаго клея, вывареннаго изъ костей.
Кто немного знакомъ съ химіею, тотъ легко отличитъ настоящій
мясной бульонъ отъ того, который вываривается изъ костей винный
спиртъ въ 85 процентовъ крѣпости растворяетъ 80 изъ 100 частей
йясного бульона, тогда какъ другой отдаетъ винному спирту неболѣе
4, 5 процентовъ. Кромѣ того пепелъ, остающійся послѣ сожженія,
будетъ содержать Фосфорнокислыя щелочи, если бульонъ былъ точно
приготовленъ йъ мяса; наконецъ мясной бульонѣ отличается содержаніемъ креатина и креатинина.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                               231
Когда мясо солятъ, то съ нимъ происходятъ измѣненія, гдавнымъ
образомъ состоящія въ томъ, что растворимыя составныя части переходятъ въ разсолъ, слѣдовательно мясо лишается ихъ. Въ самомъ
дѣлѣ въ разсолѣ Либихъ нашелъ всѣ тѣ вещества, которыя можно
извлечь изъ мяса посредствомъ холодной воды. Изъ этого видно, что
питательность соленаго мяса тѣмъ менѣе, чѣмъ долѣе оно оставалось
въ прикосновеніи съ соленою водою, т. е. чѣмъ солонина старше.
Слѣдовательно при питаніи исключительно соленымъ мясомъ организмъ неполучаетъ нѣкоторыхъ веществъ, безъ сомнѣнія необходимыхъ для поддержанія его въ нормальномъ состояніи, и разстройство
пищеваренія должно непремѣнно поступить рано или поздно.
Когда мясо жарятъ, то ясно, что всѣ составныя части его остаются; онѣ только измѣняются отъ вліянія высокой температуры и сообщаютъ жареному мясу особый запахъ. Такъ какъ бѣлокъ свертывается уже при 45е Реомюра, то можно бы предложить вопросы: для
чего же при приготовленіи мяса подвергать его высшей температурѣ?
Но вспомнимъ, что красное окрашивающее вещество, содержащееся
въ жидкости, пропитывающей мясо, свертывается только при 5? Р.;
слѣдовательно мясо, приготовленное при низшей температурѣ, останется пропитаннымъ кровью. Если разрѣзать большой кусокъ жаренаго или варенаго мяса, то можно по цвѣту мяса заключить о температурѣ, до которой достигали различные слои : вездѣ, гдѣ мясо,
осталось кровянымъ, температура была ниже 52 градусовъ. Этимъ же
объясняете давнишнее замѣчаніе, сдѣланное въ кухняхъ, что мясо
куриное, телячье, вообще мяса бѣлыя, содержащія мало окрашивающаго вещества, поспѣваютъ скорѣе, когда нхъ жарятъ или варятъ.
Посмотримъ теперь, какія слѣдствія вытекаютъ изъ работы Либиха
въ Физіологическомъ отношеніи.
Кровь имѣетъ всегда свойства щелочныя, напротивъ, жидкость
пропитывающая мясо (мускулы) всегда кислыя; стѣнки кровеносныхъ
трубокъ безъ сомнѣнія проницаемы для которой-нибудь изъ этихъ
жидкостей. Отчего же кислота весоединяется съ щелочью или отчего
безпрестанно происходятъ въ массѣ Мускуловъ новыя количества молочной и фосфорной кислоты, безпрестанно поддерживающія кислыя
свойства мясной жидкости, несмотря ва безпреставвый притокъ щелочной крови? Неневѣроятно, что въ этомъ безпрестанномъ разъединеніи участвуютъ электрическіе токи, зависящіе можетъ быть отъ
нервовъ. По желанію Либиха, гиссенскій профессоръ физики БуФФъ
устроилъ столбъ изъ войлочныхъ кружковъ, пропитанныхъ кровью,
изъ мяса и мозга, и электрическій столбъ этотъ дѣйствительно производилъ сильное отклоненіе стрѣлки гальванометра.
Всѣ физіологи, занимавшіеся изслѣдованіемъ желудочнаго сока,
находили, что онъ имѣетъ кислыя свойства, зависящія отъ присутствія «Фосфорной кислоты и другой органической кислоты, которая,
какъ показываютъ новѣйшіе опыты Лемана, есть молочная кислота.
Тндеманъ и Гмеливъ давно утверждали, что винный спиртъ извлеDigitized by kjOOQle
каетъ одинаковыя вещества ивъ желудочнаго сока И ивъ мясного
бульона; слѣдовательно мясной бульонъ, содержа одинаковыя вещества
съ желудочнымъ сокомъ, можетъ помогать пищеваренію, когда разстроенный желудокъ непроизводитъ Кислаго Сока въ надлежащемъ количествѣ.
Между минеральными веществами, содержащимися въ крови, главное
мѣсто занимаютъ хлористый натрій и Фосфорнокислый натръ; въ мясной же жидкости находятся преимущественно хлористый калій м
Фосфорнокислое кали; это отношеніе безъ сомнѣнія неслучайное*, соединенія натра вѣроятно играютъ важную роль въ процессѣ образованія крови, и всякому извѣстно, что отсутствіе поваренной соли (хлористаго натрія) въ пищѣ ведетъ за собою разстройство всего организма. Объяснить эту роль — вотъ новая задача для физіологовъ.
Однакожь обыкновенная пища животныхъ содержитъ только фосфорнокислое кали, и если въ крови содержится фосфорнокислый натръ,
то оиъ образуется отъ дѣйствія поваренной соли (хлористаго натрія)
на Фосфорнокислое кали. Дйбихь доказалъ, что такое обоюдное разложеніе этихъ соединеній дѣйствительно происходитъ. «Можно предвидѣть — говоритъ онъ-*» что точное изслѣдованіе тѣхъ вліяній, какій
производятъ на процессъ дыханія въ здоровомъ организмѣ минеральныя щелочи, кислоты и соли, приведетъ къ прекраснѣйшимъ результатамъ для ихъ употребленія въ различныхъ болѣзняхъ.*
