СЦЕНЫ ИЗЪ МЕКСИКАНСКОЙ           КИЗНИ
Габріеля Ферри.
LA JAMAICA И LE MONTE РAR N А SO.
Изъ всѣхъ городовъ, построенныхъ испанцами въ Новомъ-Мірѣ,
Мекепо, безъ сомнѣнія, самый красивый, и Европа съ гордостію
могла бы внести ее въ число своихъ городовъ. Еслибъ кому захотѣлось увидѣть во всеиъ блескѣ великолѣпную и оригинальную панораму
столицы Мексики, тому стоило бы только, при захожденіи солнца,
взойти на одну изъ башень собора. Въ какую сторону не устремилъ
бы'онъ взоръ свой, онъ увидитъ на горизонтѣ зубцы Кордильеровъ, — 
гигантскій лазурный поясъ, развивающійся на шестдесять миль кругомъ. Съ юга два волкана, господствующіе надъ всею цѣпью еіегга,
возвышаютъ величественно главы свои, покрытыя вѣчными снѣгами
и облитыя пурпурно-розовымъ цвѣтомъ отъ косвенныхъ лучей солнца.
Одинъ изъ нихъ, называемый Popocatepetl (дымящаяся гора) рисуется острымъ конусомъ на потемнѣвшей уже лазури неба; другой, 1гtacxihuatl (бѣлая баба), представляетъ Фигуру лежащей нимфы, выставившей свои бѣлоснѣжныя плечи послѣднимъ лобзаніямъ солнца.
У подошвы волкановъ сіяютъ, словно зеркала, три лагуны, въ кото
рыхъ отражаются облака и играютъ лебеди. Съ западной стороны
величественно возвышается дворецъ Chapultepee, увеселительное мѣсто
императоровъ азтекскихъ (axtequee, т. е. мексиканскихъ), а позднѣе
вицеройевъ испанскихъ. Кругомъ горы, на которой построенъ онъ,
раскинулся зелеными волнами десятнвѣковой кедровый лѣсъ. Съ вершины горы этой низвергается рѣка, проходящая черезъ раввину по
ста аркамъ своихъ водопроводовъ и утоляющая жажду многочисленнаго народонаселенія города. Съ правой, съ лѣвой, со всѣхъ сторонъ,
высятся деревни, колокольни, куполы. Пыльныя тропинки перекрещиваются одна съ другою, какъ будто золотыя ленты, по зелени или
между протоковъ воды. Перуанское дерево, — плакучая *ива песковъ,
наклоняетъ, отъ дыханія вѣтра, свои кудрявыя вѣтви, свои душистые листья, кисти своихъ красныхъ ягодъ, и пальмы возвышаютъ
тамъ и сямъ одинокіе стволы надъ массивными оливами, съ блѣдными
лстьями.
Но это все только отдаленные виды, крупныя черты картины.
Обратите взоръ вашъ на самый городъ, или, лучше сказать, взгляните себѣ подъ ноги. Посреди шахматной доски, образуемый террассаии
домовъ, и среди цвѣтовъ, которыми террассы эти украшены, передъ
вами пестрѣются, словно огромный букетъ, колокольни, церкви
Digitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
съ ихъ куполами, изъ жолтаго и синяго Файянса. домі, съ пестры
ми стѣнами и балконы, покрытые разноцвѣтнымъ тикомъ, который
придаетъ имъ постоянно какой-то торжественный, праздничный видъ.
Соборъ занимаетъ одну изъ сторонъ plaza Mayor; онъ владычествуетъ
всею высотою башенъ своихъ надъ президентскимъ дворцомъ, этимъ
сплюснутымъ параллелограмомъ, въ которомъ одномъ заключается
семь вѣдомствъ: — тюрьма, ботаническій садъ, казарма, двѣ камеры.
Ayuntamento (городское начальство) образуетъ съ дворцомъ прямой
уголъ, который продолжается порталами Lae Floret и Parian, огромными коммерческими капернаумами. Такимъ образомъ власть законодательная и исполнительная, городское управленіе, торговля, однимъ
словомъ, вся организація мексиканская заключается здѣсь, сосредоточенная въ нѣсколькихъ зданіяхъ, которыя церковь, повидимому, соединила подъ сѣнію своею. Народъ также здѣсь, потому-что улицы
Sanlo-Domingo,.San Francisco, Tacuba, Монетная, Monterilla, эти главныя, такъ сказать, жилы огромнаго,города, извергаютъ на plaza
Mayor огромныя волны народа, безпрестанно возобновляющіяся, безпрестанно движущіяся, и стоитъ только на нѣсколько минутъ втереться въ эту толпу, — вы вполнѣ узнаете мексиканское общество,
въ его самыхъ странныхъ контрастахъ, изъ порока и добродѣтели,
блеска и нищеты.
Особенно въ часъ вечерней молитвы (Апдеіие), всадники, пѣшеходы, кареты, — все это образуетъ на plazo Mayor массу пеструю, сжатую,
разноцвѣтную, гдѣ золото, шолкъ и лохмотья перемѣшаны самымъ
страннымъ образомъ. Индѣйцы спѣшатъ въ свои селенія, народъ — въ
свои предмѣстія. Ranchero заставляетъ танцовать свою лошадь на одномъ мѣстѣ, среди толпы гуляющихъ, которые разступаются очень
медленно; agnador (водоносъ), оканчивая дневную работу, переходитъ
черезъ площадь, согнувшись подъ своими chococol изъ ноздреватой
глины; ОФицеръ направляетъ шаги къ кофсцной или къ игорному дому, гдѣ онъ проведетъ вечеръ; унтеръ-ОФицеръ очищаетъ себѣ дорогу посредствомъ виноградной лозы, — признакъ его званія, какъ нѣкогда римскихъ центуріоновъ. Синяя юбка женщины простого класса
рѣзко отдѣляется отъ еауа и чорной мантильи свѣтской дамы, укрывающейся подъ зонтикомъ своимъ отъ послѣднихъ лучей солнечныхъ.
Монахи всѣхъ цвѣтовъ разсѣкаютъ толпу по всѣмъ направленіямъ
здѣсь padre, съ своею огромною шляпою à la Don Baeilio, толкаетъ локтемъ Францисканца, въ его синей мантіи, съ его поясомъ изъ толковаго снурка и широкою бѣлою шляпою; тамъ идетъ доминиканецъ,
въ его зловѣщемъ костюмѣ бѣлаго и чорнаго цвѣтовъ, напоминающемъ
Торкемаду (7'orquemada), основателя инквизиціи; далѣе темная мантія
капуцина рѣзко отдѣляется отъ бѣлыхъ, волнистыхъ украшеній брата милосердія. Явленія, случаи, происшествія самыя разнообразныя
безпрестанно слѣдуютъ одно за другимъ въ этой разнородной толпѣ,
раздѣляя ея вниманіе. То вдругъ раздается бой барабана вь казармахъ, выкликающій солдатъ на выходъ; отворяются обѣ половины воDigitized by Google
СМѢСЬ                                  33
ротъ ямГмаНЬ, идъ которыхъ выѣзжаетъ карета, горящая -золотомъ,
звонъ колоколовъ сливается съ боенъ барабановъ, и вся толпа обнажаетъ голову, становится на колѣни и преклоняется передъ святыни
дарани, которые везутся къ какому-нибудь умирающему. Горе иностранцу, философу или невѣждѣ, который бы вздумалъ не преклонить
колѣнъ передъ этой святыней!... То вдругъ появится на площади отрядъ изъ трехъ солдатъ, провожаемыхъ шестью офицерами и предшествуемыхъ двѣнадцатью музыкантами : это banda (повелѣніе, распоряженіе) высшей власти, для обнародованія котораго употребляютъ
съ такою роскошью нузыку и шитые иундиры. Таковъ общій видъ
plaza Mayor передъ наступленіеиъ времени oration (часъ молитвы),
настоящій Форумъ, посреди котораго народъ Мексико, верховный народа (такъ его называютъ льстецы его) волнуется подъ своими лохмотьями, въ безпрестанныхъ поискахъ новаго властителя, которому
могъ бы онъ пожертвовать властителемъ вчерашнимъ; впрочемъ, совершенно беззаботный насчетъ началъ политическихъ, принимающій
безпорядицу за свободу, нисколько не думая о томъ, что нѣсколько
анархическихъ вспышекъ очень легко могутъ разрушить гнилое тѣло
этой странной республики, хилой уже, послѣ двадцатипяти лѣтъ своего существованія.
Каждый вечеръ, однакожъ, при первыхъ ударахъ колокола къ вечерней молитвѣ, шумъ, какъ будто по волшебному, мановенію, умолкаетъ на plazo Mayor. Потомъ, когда послѣдніе звуки колокола замрутъ въ воздухѣ, движеніе начинается снова. Толпа валитъ во всѣ
стороны, кареты движутся, всадники скачутъ, пѣшеходы разступаются, но не всегда съ достаточною быстротою, чтобы избавиться отъ
шпаги или отъ lazo (оркана) отважныхъ воровъ, которые убиваютъ
или грабятъ избранныя ими жертвы, нерѣдко среди бѣла дня и
въ виду всѣхъ (* ). Съ наступленіемъ ночи, площадь пустѣетъ; рѣдкорѣдко пройдетъ по троттуару какой-нибудь мечтатель,'наслаждающійся прогулкою при свѣтѣ луны; иные изъ гуляющихъ сидятъ или качаются на цѣпяхъ, которыми соединяются гранитные столбы eanctuaгіо. День кончился, — начинаются ночныя сцены, и огда леперосы
(Іврвгое) дѣлаются на нѣсколько часовъ властелинами города.
Jenepo — это одинъ изъ самыхъ странныхъ типовъ мексиканскаго
общества. Тотъ въ особенности, кто могъ видѣть Мексико не только,
въ этомъ волненіи, которое предшествуетъ вечерней молитвѣ, но и
въ роковомъ безмолвіи ночи, тотъ только можетъ сказать, чтб есть
страшнаго и страннаго въ характерѣ этихъ мексиканскихъ лаццарони. Въ одно и тоже время храбрецъ и трусъ, кроткій и неисто(*) Въ журавлѣ Sigio, 11-го ноября 1845 г<деѵ напечатана жалоба, адресованная на имя достопочтеннаго ayuntamento (городскаго управленія) на счетъ
воровъ, которые, недожидаясь даже сумерекъ, нзбиралн полдень для свое!
страшно* профессія. Какъ жалоба, такъ н отвѣтъ мунншгоальнаго совѣта достояны намѣчанія.
Digitized by LnOOQle
34*                             СОВРЕМЕННИКѢ.
рый, Фанатикъ и безбожникъ, вѣчный ятровъ, забіяка по характеру,
столько же трезвый, сколько и воздержный, леперо можетъ примѣниться ко всякому положенію. Поочередно, носильщикъ, каменыцикъ,
погонщикъ лошадей, мостовщикъ, торговецъ, — депаро вездѣ. Вездѣ
отправляетъ онъ избранное ямъ ремесло, въ церквахъ, процессіяхъ,
Спектакляхъ и всегда во вредъ присутствующимъ; и зато жизнь его
есть вѣчная ссора съ правосудіемъ, которое и само небезопасно отъ
его воровскихъ продѣлокъ Случилось ему утромъ достать, чѣмъ
можетъ онъ прожить день, работѣ тотчасъ конецъ. Часто невѣрные
источники его обыденнаго существованія совершенно изсякаютъ : тогда спокойный, съ безпечностію вора, онъ ложится, завернувшись въ
свое изодранное одѣяло на углу троттуара, или на порогѣ двери.
Здѣсь, бренча на своей jarana (маленькая гитара) н смотря со стоическимъ спокойствіемъ на                  (кабакъ), гдѣ кредитъ вовсе не онакбмъ ему, онъ разсѣянно прислушивается къ шипѣнью сковороды,
тѣснѣе связываетъ веревку, опоясывающую животъ его, завтракаетъ
лучомъ солнечнымъ, ужинаетъ сигареттой и зазываетъ, не думая о
завтрашнемъ днѣ.
Въ этой праздной и шумной толпѣ, которая всякій вечеръ привлекала меня на plaza Mayor, вниманіе мое невольно отвлекалось отъ
аристократіи прогуливающихся и останавливалось на группахъ, одѣтыхъ въ лохмотья, представлявшихъ мнѣ болѣе грустное, но за то болѣе
вѣрное изображеніе мексиканскаго общества. Мнѣ казалось любопытнымъ сравнить этихъ нечистыхъ дѣтей большихъ городовъ съ дикнми
авантюристами, какихъ я встрѣчалъ въ лѣсахъ и пустыняхъ. И потому, въ первое время пребыванія моего въ Мексико, благодаря
посредничеству одного Францисканскаго монаха, моего пріятеля, я
успѣлъ войти въ почетную дружбу съ однимъ леперо самой чистой
породы, котораго звали Пернко Зарагате (*        ).   По несчастію, сношенія наши едва только начались, какъ я уже рѣшился было, по самымъ
уважительнымъ причинамъ, прервать ихъ : я успѣлъ извлечь изъ леперо только еще самыя поверхностныя свѣдѣнія о положеніи его и
ему подобныхъ, а между тѣмъ, количество піастровъ, которые Перико успѣлъ у меня выманить, было такъ значительно, что меня невольно взяло раздумье. Я уже твердо рѣшился прекратить такіе дорогіе уроки, какъ однажды утромъ зашелъ ко мнѣ братъ Серапіонъ,
почтенный монахъ, познакомившій меня съ Пернко.
— Я пришелъ за вами, сказалъ мнѣ Францисканецъ : — чтобы вести васъ ва бой быковъ, на площади Некатитланской; сегодня будетъ
тамъ jamaïca и monte Pamaeo, это стоитъ посмотрѣть.
— Чтд такое     jamaïca   и monte Рагпаео?
— Сейчасъ узнаете; отправимтесь : скоро одиннадцать часовъ, м
мы едва успѣемъ занять получше мѣсто.
(*) Zaragate — негодяй саваго опаснаго рода.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                   35
Я вмкпгда ве могъ успоять мротсть ирншавательностм боя бмйо**,
а аратомъ въ сопровожденіи брата Сераніона еще находилъ то преимущество, сто могъ въ безоласжостя пройти черезъ предмѣстія, ошмсывающія Мексико страшвымъ поясомъ. Въ особенности въ томъ
предмѣстій, которое прилегаетъ жъ площади Некатмтламской, пдотр
всегда опасно являться въ европейской одеждѣ, и я не безъ страха
прстлдагь черевъ него, когда случалось нттн одному. Я съ удеволъотвіею іірмнждъ предложеніе брата Серапіожа, и мы отправилась. въ первый разъ спокойнымъ взоромъ смотрѣлъ л на эта грязныя удины, безъ троттуаровъ и мостовыхъ, на эти чорные, растрескавшіеся, раввалмвшіеЬя дома — колыбель и яріютъ бандитовъ, которые грабятъ па дорогахъ, а нерѣдко и въ домакъ самого города. Толпы яекфолеея кривыхъ, мэнарацавныкѣ, изъязвленныхъ ножомъ, «иди, свистѣли, кричали въ тавернахъ, завернувшись въ свои
грязныя бумажныя одѣяла или въ свои прозрачныя frazada    *         ). Едда
(*
прикрытыя отвратительными лохмотьями, женщины сидѣли на дороО» домовъ, посреди голыхъ дѣтей, котррыя съ иронзитедьнымъхрикомъ
барахтались въ грязи. Цроходя черезъ эти отвратительные вертепы,
уголовный судья читаетъ молитву, адкадъ крестится
*               torchée (помощникъ судьи) и rgidor становятся смиренными; честная женщина трепещетъ; но монахъ идетъ здѣсь смѣло, съ улыбкою нд устахъ, м шелестъ его шаговъ уважается здѣсь больше, нежели бряцанье сабли
семдора (cdador). Нерѣдко даже, какъ укрощенные тигры узнаютъ
своегр хозяина, такъ бандиты снимаютъ шляпу передъ монахомъ и
подходятъ лобызать его руку.
Площадь Некатитланская представила странное и новое для меня
зрѣлище. Съ одной стороны солнце освѣщало ослѣпительнымъ свѣтомъ paleo
*     dz «й (**), а позади покрывалъ, rebozu, натянутыхъ для
защиты отъ солнца, чернь, образовавшая живую пирамиду, предавалась страшнымъ крикамъ и свисту. На той сторонѣ, которая
была въ тѣни, перья офицерскихъ шляпъ, разноцвѣтныя толковыя
шали представляли видъ, вознаграждавшій нѣкоторымъ образомъ зрѣніе, опечаленное нищетою и обнаженностію ложъ, выходившихъ на
солнце. Я разъ сто видалъ ѳто зрѣлище, я видалъ эту толпу, утомленную, но все еще ненасыщенную кровавымъ побоищемъ, когда
подъ вечеръ, при концѣ боя, усталыя глотки испускаютъ только глухія восклицанія, когда солнце длинными лучами проглядываетъ сквозь
неплотно сложенныя доски амфитеатра, когда запахъ крови привлекаетъ надъ кровлей цирка сотни голодныхъ коршуновъ; но никогда не
видѣлъ я самую арену, преобразившуюся такъ, какъ въ этотъ день.
Множество деревянныхъ построекъ занимали весь кругъ, обыкновенно
назначаемый для боя; покрытыя травою, цвѣтами и пахучими расте(*) Шерстяное одѣяло.
(“) Такъ ваэываются ложи той стороны цирка, которыя обращена къ солнцу.
Digitized by Google
36                             СОВРЕМЕННИКЪ.
кіями, постройки эти представши обширную галерею зелени, нѣчто
въ родѣ рощи, съ таинственными аллеями и переходами. Хижины,
расположенныя подъ этою рощею, были назначены для мексиканской
гастрономіи, для кухни или для прохладительныхъ напитковъ. Въ
кухнѣ господствовала, какъ всегда, эта необыкновенная роскошь
безъименныхъ соусовъ, которыхъ элементами были перецъ, свиное
сало и огонь; въ рпШое (*)      красовались посреди цвѣтовъ огроиные
стаканы, наполненные жидкостью краснаго, зеленаго, жолтаго и синяго
цвѣта. Простонародье, сидѣвшее въ ря/см dt toi, упнвалось медленнымъ вдыханіемъ отвратительнаго запаха свинаго сала, между тѣмъ,
какъ другіе, болѣе счастливые, сидя въ зеленыхъ бесѣдкахъ, съ жадностію пожирали мясо дикихъ утокъ, застрѣленныхъ на лагунахъ.
— Вотъ, сказалъ мнѣ Францисканецъ, указывая пальцемъ на многочисленныхъ собесѣдниковъ, пировавшихъ на аренѣ, — вотъ что называется jamaïca.
— А это какъ называется? сказалъ я моему спутнику, показывая
на дерево, вышиною отъ четырехъ до пяти петровъ, воткнутое въ
землю со всѣми его листьями посреди арены и увѣшанное грубыми
разноцвѣтными платками, которые были привязаны къ каждой вѣткѣ
— Это называется monta Ранимо, отвѣчалъ мнѣ Францисканецъ
— Ужь не будутъ ли на него карабкаться поэты?
— Нѣтъ, леперосы, и притонъ самые безграмотные, что гораздо
интереснѣе
Когда монахъ давалъ мнѣ этотъ отвѣтъ, который только вполовину объяснилъ мнѣ, въ чемъ дѣло, восклицанія
*
,              *toro! toro!» раздававшіяся изъ галлереи, которую палило солнце, съ каждой минутой становились громче и громче. Кухни и puettot съ прохладительными напитками, опустѣли въ одно мгновеніе; завтраки внезапно были прерваны,
и зеленыя хижины разсыпались по аренѣ отъ неистоваго вторженія
толпы леперосове, которые, съ помощію своихъ покрывалъ, изъ самыхъ высокихъ ложъ спускались внизъ на арену. Между этимъ бѣшенымъ народомъ, который вылъ, прыгалъ, разрушалъ непрочныя
бесѣдки зелени, я безъ удивленія увидѣлъ моего стараго пріятеля Перико. Безъ него праздникъ былъ бы не въ праздникъ. Monte РатаОо
съ своими бумажными Фулярами, одно высилось среди развалинъ всякаго рода, наполнявшихъ арену; это monte Ранимо въ скоромъ времени
сдѣлалось единственной точкой, на которую были устремлены взоры
и силы этой черни. Каждый наперерывъ желалъ вскарабкаться на
это дерево, чтобы схватить платокъ, на который онъ грызъ зубы :
но, какъ это обыкновенно случается, одинъ мѣшалъ другому, и дерево
стояло преспокойно, потому-что дикому изъ претендентовъ не удавалось
уцѣпиться за него, какъ слѣдуетъ. Вдругъ, въ ложѣ алькада раздался звукъ трубы, двери торилл             отворились, тогда на аренѣ пома (*) Puestos — лавки, въ валѣ оесъдокъ язь мала.
('*) Toril — мѣсто, гдѣ стоятъ быка, камачеакые для боя.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                 Л
шлея самый отличный бывъ, нажого гомео мояшо оыло достать въ
ояресіяоСіяХь. Къ весчастію зрителей, жадѣявшихья, что лмеросм
вступятъ» ехватву съ болѣе страшнымъ врагомъ, бывъ этотъ былъ
мйоШг(
).
*              JefffHMMt лмі Ртчи> выжавши, оджажожъ, вѣвоторое
сомнѣніе  со страхомъ погладывали въ ту сторону, гдѣ были двери
яирмдж. Бывъ, послѣ вѣсвольвихъ нижутъ жолобтаія, вдругъ пустился
въ гадовъ въ дереву, жоторое стоило все еще ие тронутымъ. Многіе
жп ломроеоес у бѣжала, а другіе, освободившись тажвиъ обрааомъ
отъ мввурреитовъ.ч могла всварабжаться одип ва другимъ ва вѣтви
жмМ Амнаяо. Надобно было ждать ватастрооы; бывъ, подбѣжавъ
жъ дереву, на авторомъ' ужрывались леярросы, началъ сильно бить
рогами въ мель его. Подъ тяжестію, жоторою обременены была вѣтви, дерево свори наплодилось, въ сторону; важоиеоъ, въ ту сану         *
пауту, вогда. Перижо собиралъ богатую жатву платно», ово нагнулось eme болѣе а, нажоиецъ, рухнуло ва авалю, увлежая въ своемъ
паденіи отвратительную пѣвъ переплетшихся тѣлъ. Яростный смѣхъ,
восторженныя ружоплесжанія двѣнадцати тысячъ зрителей раздались
въ ату минуту, при видѣ несчастныхъ, воторые, избитые, изуродованные, силились.высвободиться изъ вѣтвей дерева, въвоторыхъ ога
завязли Замѣшатество еще болѣе увеличилось, жогда рааъяреввми
бывъ началъ рогами своими выбивать изъ подъ Дерева эту чориую
гирлянду людей, — и я съ горестію увидѣлъ, жажъ ной несчастный
Нервно, взброшенный оутовъ на десять вверхъ, упалъ на зеилюлъ
положенія совершенной неподвижности’, положеніи, жоторое отняло у
меня всяжую надежду продолжать жогда-либо подъ рувоводствоиъ его
мое изученіе мевснжавсвой жизни, еще далежо неполное.
Въ ту минуту, жогда Перижо уносили съ арены, сто голосовъ раэдалюсв, призывая свящеинижа. Братъ Серапіонъ въ это время сжрылся
въ углу ложи; во, несмотря на это, онъ ие могъ избѣжать on обязанности, нажую возлагала на него водя народа. Онъ всталъ съ важностію, воторая ежрылаотъ взоровъ нублига его досаду, и сжавалъ ивѣ
ТИХО :
— Ступайте за мною, вы выдадите себя за медижа.
— Вы шутите? сжавалъ я
— О, нѣтъ! если этотъ негодяй ие совсѣмъ еще умеръ, то т него
будутъ довторъ и духоввпъ одной силы.
Я пошелъ за ораипнежаицемъ съ важностію, пожрайией вѣрѣ равнявшеюся его важности; пожа мы сходили по лѣстницамъ цирка,
грояппй смѣхъ и влита толпы повязали панъ, что и публнжа мв солнца
м публнжа ос тики забыли уже случай тажой обыжновенный. Насъ
ввели въ маленьжую темную жомватжу, въ углу жоторой положили несчастнаго Перижо, обобравши прежде, однакожъ, добытые имъ платки. Потомъ, частію изъ уваженія въ цервви и жъ наукѣ, въ лицѣ
(*) То есть, съ пировъ м вовнѣ ваидаго рога. Ва всѣхъ бояхъ по балгъ,
воемжеавыЯ черва.
Digitized by LnOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
mi достойныхъ представителей, частію изъ желанія ие пропустить
боя битовъ, присутствовавшіе насъ оставили однихъ. Іеверо, положивъ голову на перегородку, безъ малѣйшаго признака жизни, былъ
болѣе въ сидячемъ, нежели въ лежачемъ положеніи; его повисшія руни, его блѣдное, кань трупъ, лицо, показывали, что если жизнь еще
не оставила этого тѣла, такъ въ немъ была ея малѣйшая искра. МЫ
взглянули другъ на друга, Францисканецъ и я, оба чрезвычайно затрудняясь ванмши ролями.
— Я думаю, сказалъ я монаху, что на всякій случай вы можете
дать ему огнушеніе грѣховъ.
— А btoitо te, сказалъ братъ Серапіонъ, сильно толкнувъ ногою Перино, который, повидимому, почувствовалъ этотъ признакъ участія къ
аему и пробормоталъ, открывъ вполовину глазі :
— Вѣрую во единаго Бога, Отца и Сына и Святаго... Ахъ, иоПіенники! Они украли мои платки... Явйог faite, я у же мертвый
человѣкъ.
— Нѣтъ еще, сынъ мой, сказалъ ему монахъ, — не совсѣмъ; можетъ быть, тебѣ остается жить столько времени, чтобы успѣть исповѣдать грѣхи свои, и хорошо сдѣлаешь, если воспользуешься этимъ,
чтобы я могъ открыть тебѣ дорогу въ рай; только предупреждаю тебя, мнѣ нѣкогда.
— Такъ, стало быть, бой быковъ еще не кончился? простодушно
сказалъ бѣдный Перико: — но кажется, однакожъ, продолжалъ оиъ,
ощупывая себя : — я не такъ сильно болѣнъ, какъ вы думаете.
Потомъ, увидѣвъ меня, Перико закрылъ глаза, какъ будто чувствуя себя гораздо хуже, и угасающимъ голосомъ сказалъ :
— Скорѣе, иъ дѣлу... я чувствую себя дурно, очень дурно...
Если вамъ угодно будетъ выслѵшать исповѣдь мою, то я скоро
копчу.
— Такъ начинай, сынъ мой.
Монахъ нагнулся надъ больнымъ, на которомъ не было, однакожъ,
видно никакихъ наружныхъ слѣдовъ раны. Снявъ свою сѣрую шапку,
Перико наклонился къ уху монаха, а я отошелъ нѣсколько, чтобы не
мѣшать леперо.
— Прежде всего каюсь, мой отецъ, въ томъ, что заплатилъ самою
чорною неблагодарностію за великодушіе вотъ этого господина, выманивая у него деньги, какъ только могъ часто... а между тѣмъ, всетаки менѣе, нежели бы сколько я желалъ, за что я прошу не поминать
меня лихомъ, потому-что въ сердцѣ... я былъ ему нѣжно преданъ.
Я наклонилъ голову, въ знакъ согласія.
— Еще каюсь въ томъ, отецъ мой, что я укралъ золотые часы у
уголовнаго судьи Сайосы (Sayota), когда въ послѣдній разъ явился на
судъ къ нему.
— Какимъ это образомъ, сынъ мой?
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              39
— Секьйоръ Самоса при мнѣ вздумалъ посмотрѣть на свои часы;
оказалось, что онъ забылъ ихъ дома. Я подумалъ тогда про себя, если
меня не повѣсятъ, такъ можно будетъ смастерить чудное дѣльце.
Не зная, какая участь ожидаетъ меня, я передалъ свою мысль одному
изъ моихъ пріятелей, котораго въ ту самую минуту выпускали изъ
тюрьмы. Надобно вамъ сказать, что господинъ судья имѣлъ маленькую слабость, всѣмъ извѣстную, къ индѣйкамъ...
— Я не понимаю тебя, сынъ мой.
— Сейчасъ поймете. Мой сообщникъ купилъ чудесную индѣйку и
отнесъ ее къ женѣ господина судьи, говоря, что ея супругъ приказалъ ему отнести къ ней эту индѣйку; въ тоже время приказалъ проситъ свои золотые часы съ цѣпочкой, роторые онъ изволилъ позабыть
дома. Такимъ-то образомъ часы...
— Это тяжкое прегрѣшеніе, сынъ мой!
— Я поступилъ еще хуже, мой отецъ : на другой день я укралъ
у жены господина судьи, въ то время какъ онъ былъ въ должности...
— Чти такое, сынъ мой?
— Индѣйку, мой отецъ. Вы понимаете, терять что-нибудь непріятно. проговорилъ Перико плачевнымъ голосомъ. Монахъ съ трудомъ
могъ удержаться отъ смѣху при этомъ признаніи ммро
— А какая причина, сынъ мой, началъ нетвердымъ голосомъ монахъ : — привела тебя къ господину судьѣ Сайосѣ?
— Бездѣлица * я нанялся, за нѣсколько червонцевъ, къ одному
изъ жителей здѣшняго города (до имени дѣла нѣтъ никакого) отмстить за него. Мнѣ указали человѣка, котораго я долженъ былъ
убить. Это былъ молодой, прекрасный господинъ, котораго узнать
можно было въ особенности по длинному и тонкому рубцу, который
очень ясно обрисовывался пониже его правой брбви. Я спрятался за
дверьми одного дома, въ которомъ господинъ этотъ обыкновеннно проводилъ вечера свои. Дѣйствительно, я увидѣлъ, какъ онъ вошелъ въ показанный мнѣ домъ. Наступала ночь, я сталъ дожидаться. Прошло
два часа; на опустѣвшей, безмолвной улицѣ никого не было, а тотъ,
кого я ожидалъ, не выходилъ еще. Мнѣ захотѣлось посмотрѣть, чтб
можетъ задерживать его такъ долго. Комнаты, въ которыхъ онъ находился, были въ нижнемъ этажѣ; я заглянулъ сквозь неплотно притворенный ставень окна, вѣроятно, по причинѣ жару и духоты...
Перико, по слабости ли, или по другой какой-либо причинѣ, продолжая исповѣдь свою, казалось, неохотно уступалъ духовной власти
иадъ нимъ брата Серапіона : онъ былъ похожъ на сомнаибула, который съ сожалѣніемъ высказываетъ мысль свою, подъ вліяніемъ магнетическаго тока, надъ нимъ господствующаго. Я взоромъ спросилъ
монаха, не уйти ли мнѣ? онъ сдѣлалъ отрицательный знакъ.
— Подъ изображеніемъ святыхъ душъ, продолжалъ Перико : — 
дремала старая женщина, закрывъ лицо до самыхъ глазъ своимъ габолв. Прекрасный молодой человѣкъ, котораго я узналъ тотчасъ, сидѣлъ на канапе. Передъ нимъ стояла на колѣняхъ прелестная моло*
Digitized by Google
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лая женщина, которая, гладя на него, таяла, казалось, отъ восторга.
Молодой человѣкъ обрывалъ листочки красной розы, которая была въ
волосахъ ея. Я понялъ тогда, отчего вреия казалось ему такъ быстро.
Можетъ быть, чувство состраданія, которое въ эту минуту проникло
мнѣ въ сердце, сочтется мнѣ за что-нибудь на томъ свѣтѣ, потому что
мнѣ стало грустно при мысли, что я долженъ прервать нить такой
прекрасной жизни.
— Такъ ты убилъ его, несчастный? воскликнулъ ионахъ.
— Я сѣлъ въ тѣни, на троттуарѣ, напротивъ дома. Я былъ растроганъ; иной овладѣло до такой степени уныніе, что я заснулъ на
своемъ посту. Шумъ отворявшихся дверей разбудилъ меня. Я сказалъ тогда самъ себѣ, что слово должно быть священно, что теперь
не время слушаться моей природной чувствительности, и съ этою мыслію всталъ. Черезъ секунду, я уже шелъ по слѣдамъ незнакомца.
Почти въ тоже вреия за затвореннымъ окномъ послышались звуки
♦ортепьяно. Счастье, казалось, удвоивало гибкость пальцевъ, пробѣгавшихъ по клавишамъ. — Бѣдная женщина! подумалъ я*. — твой любовникъ сейчасъ умретъ, а ты'поешь! — Я нанесъ ударъ, — человѣкъ
упалъ...
Чувствительный Перико замолчалъ и вздохнулъ.
— Печаль, чтб ли, омрачила мое зрѣніе, началъ онъ снова, послѣ
минутнаго молчанія : — не понимаю, только когда свѣтъ луны ударилъ
въ лицо убитаго иною: оказалось, что это совсѣмъ не тотъ, который
былъ мнѣ назначенъ. Признаюсь, я былъ очень доволенъ этимъ. Мнѣ
заплатили за тб, чтобы я убилъ — я убилъ, — совѣсть моя въ этомъ
случаѣ была покойна; я счелъ долгомъ отрѣзать клокъ волосъ у незнакомца, чтобы принести тому, кто нанялъ меня, какой-нибудь знакъ въ
доказательство, что я исполнилъ свою обязанность. Всѣ волосы схожи
между собою, подумалъ я — и опять таки ошибся; человѣкъ, котораго
я убилъ, былъ Англичанинъ; у него волосы были красные, какъ созрѣвшій стручокъ перцу. Прекрасный господинъ былъ живъ. Тогда
въ досадѣ я произнесъ проклятіе,и каюсь въ этомъ, отецъ мой.
Перико ударилъ себя въ грудь, когда «ранцисканецъ представилъ ему всю черноту послѣдняго преступленія, слегка упомянувъ
о первомъ, потому-что жизнь человѣка, въ особенности жизнь еретика Англичанина, не имѣетъ большой важности въ глазахъ полупросвѣщеннаго класса мексиканскаго общества, котораго типы, очень,
впрочемъ, различные, представлялись инѣ въ лицѣ леперо и монаха.
Братъ Серапіонъ окончилъ свою духовную бесѣду отпущеніемъ грѣховъ, на латинскомъ языкѣ, достойномъ комедій Мольера, и лотомъ
опять началъ говорить на чистомъ испанскомъ:
— Теперь тебѣ остается только попросить прощенія у этого господина, въ томъ, что ты такъ часто обиралъ его, чтб, впрочемъ, онъ
проститъ тебѣ охотно, тѣмъ болѣе, что ужь возобновить продѣлокъ
своихъ ты ве можешь.
Digitized by Google
смѣсь.                               41
Jenepo обратился ко мнѣ и сказалъ мнѣ съ самымъ изнемогающимъ видомъ, какой только могъ онъ скорчить.
— Я большой грѣшникъ, и если вы не простите меня, я не могу
думать, что грѣхи мои мнѣ отпущены. Я скоро умру, благородный
сеиьйоръ, н похоронить меня нечѣмъ. Теперь, должно -быть, жена моя
извѣщена уже о постигшемъ меня несчастій : какое было бы для нея
утѣшеніе, еслибъ она нашла въ карманѣ моемъ нѣсколько піастровъ,
на которые могла бы сшить мнѣ саванъ. Господь воздастъ вамъ за
нихъ, Французскій сеиьйоръ!
— Дѣйствительно, сказалъ монахъ : — вамъ нельзя отказать въ
этой милости умирающему бѣдняку; это послѣдніе піастры, которые
вы дадите ему.
— Дай Богъ! сказалъ я, не подумавши, что изъявляю желаніе почти преступное, и высыпалъ изъ кошелька все, чтд въ немъ было, въ
протянутую ко инѣ руку Перико, который закрылъ глаза, опустилъ
навзничь голову и не сказалъ болѣе ни слова.
— Reqnietcat in pacet сказалъ братъ Серапіонъ : — я думаю бой
быковъ теперь уже въ разгарѣ, а мнѣ теперь нёчего здѣсь дѣлать.
Мы вышли. — Однакожъ, говорилъ я, ухо>я изъ цирка : — я еще
не слыхалъ отъ Зарагате такихъ любопытныхъ свѣдѣній. Такая исповѣдь вознаградила меня за непріятности, какія долженъ былъ я перенести при первыхъ сношеніяхъ съ этимъ оригинальнымъ лицомъ.
При томъ же это послѣдній урокъ Перико, и при такой мысли я не
могъ не пожалѣть сколько-нибудь о покойникѣ. Между тѣмъ, я ошибся, какъ вы это увидите тотчасъ: мои счеты съ наставниикомъ моимъ
ие были еще покончены.
II.
l’aLAMBDA. — LB PASBO DE BUCARELI.
Мало въ Мексикѣ городовъ, въ которыхъ не было бы своего аіаmeda   (*), и, какъ слѣдуетъ столицѣ республики или королевства, я/аmeda    Мексико» безъ сомнѣнія, самая лучшая. Парижу не достаетъ
гульбища такого рода. Лондонскій Гайдъ-Паркъ болѣе всего къ нему
подходитъ. Alameda въ Мексико образуетъ длинный четвероугольникъ,
окруженный очень низкимъ полисадникомъ, идущимъ вдоль глубокаго
рва, котораго грязныя воды, съ удушливыми испареніями, портятъ
это мѣсто прогулки, въ другихъ отношеніяхъ, впрочемъ, безукоризненное. На каждомъ углу рѣшотчатыя ворота открываютъ входъ каретамъ, всадникамъ и пѣшеходамъ. Тополи, ясени и ивы образуютъ
крытую аллею надъ главнымъ шоссе, назначенномъ для каретъ и верховой ѣзды; и здѣсь, по ровной и гладкой дорогѣ, катятся экипажи
(*) Alameda — буквально, мѣсто усаженное тополями; вообще же втекъ
щюаемъ называются публичныя гульбища.
Digitized by LnOOQle
43                           современникъ.
и скачутъ лошади въ тишинѣ а порядкѣ. Аллеи, котррыя сходятся у
большихъ общихъ площадокъ, украшенныхъ Фонтанами, отдѣляютъ
густы» ииртовыми, розовыми и ясминовыми кустарниками гуляющихъ пѣппюмъ отъ тѣхъ, которые ѣздятъ въ экипажахъ или скачутъ
на лошадяхъ, такъ, впрочемъ, что первые могутъ сквозь эти благоуханные пусты, слѣдить за роскошными экипажами и за богаты» по
идо, красующимся на большомъ шоссе оляжеды. Шумъ колесъ, нсчеваювщй ва пескѣ аллеи, едва достигаетъ до слуха, сливаясь съ шумомъ Фонтановъ, съ шелестомъ вѣтерка, играющаго въ яркой, ароматной
зелени, съ жужжаніемъ пчелъ и Колибри. Раззолоченныя менсиканскія
кяреты, въ безпрестанномъ кругообращеніи, встрѣчаются съ каретами европейскими, и великолѣпная сбруя верховыхъ мексиканскихъ
лошадей выказывается во всемъ своемъ блескѣ передъ сбруею лошадей англійскихъ, которая кажется жалкою и ничтожною среди, этой
иотипо восточной роскоши. Свѣтскія женщины въ часъ ирокулки
оставляютъ слои say а и мантильи и одѣваются въ костюмъ, который
только яолугодомъ отсталъ отъ парижскихъ модъ. Жаль т<шхо, что
они дурно обуваютъ свои ножки — гордость и удивленіе Бвропоймеп; во къ счастію этой обуви не видно, когда онѣ разъѣзжаютъ въ
экипажахъ, — сквозь опущенныя стекла каретъ иожио разглядѣть только
ихъ чорные волосы, убранные натуральными цвѣтами, ихъ очаровятежаую ушбку, ихъ движенія, въ которыхъ живость такъ гращеояй щшмевея съ лѣнью. Тола гуляющихъ пѣшеходовъ представляетъ
зрѣлище неявнѣе любопытное; только Европа въ меньшемъ количествѣ
*
«
мѣишваегь      евон однообразно-печальные коетюнй съ пестрыми костюмами Америки.
Поемѣ нѣсколькихъ круговъ, кареты оставляютъ аламеду, — всадники слѣдуютъ за ними и вся эта толпа равнодушно мчится мимо рѣшетчатаго окна, выходящаго на улицу, которой нельзя миновать,
проѣзжая на гульбище, называемое Рамо іа Висагаіі (*) Не скоро догадаешься, какое отвратительное эрѣлѣще представляется за этими
рѣшотками въ двухъ шагахъ отъ блестящаго, великолѣпнаго гульбища Мексйко : это окно доиа, въ которомъ выставляютъ на показъ
тѣла неизвѣстныхъ умершихъ — утопленныхъ, задавленныхъ, зарѣванныхъ и т. п. (Іа morgue)., Трупы мужчинъ и женщинъ разбросаны
тамъ какъ нм попало, полунагія, еще дымящіеся кровью и всякой день
въ этотъ пріюта локоіЬшкоов поступаютъ новые госта. Чтб касается
до Лйо, находящагося въ близкомъ разстояніи отъ выставки труйовЪ, гульбище это, вмѣсто всѣхъ украшеній, представляетъ двойной
рядъ деревьевъ, скамейки, назначенныя для отдыха пѣшеходовъ, и
три Фонтана, съ отвратительнѣйшими аллегорическими статуями. Съ
Этое мѣста открывается такой же видъ, какъ и съ высоты собора :
тѣже двѣ снѣжныя главы волкановъ, теряющіяся въ облакахъ и горы,
разнообразно отѣненМыя Фіолетовыми цвѣтами; у подошвы ихъ бѣ(*) По имена ввцероія его устроившаго*
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                 43
ше Фасады нѣсколькихъ Фермъ (baeiendaÿ, пода, покрытыя мапеоп в мелькающія сквозь арки гигантскихъ водопроводовъ, наконецъ, нѣсколько куполовъ церквей и дворцовъ, всегда поити облитыхъ блестящими вечерними облаками въ тотъ часъ, когда начинаете
ой прогулка въ Назео..
Вечеромъ, въ тотъ самый день, когда я смотрѣлъ бой быковъ,
случилось и мнѣ вмѣшаться въ толпу празднаго народа, обыкновенно
наполняющую пространство мёжду Рамо и Alameda. Наступала ночь;
время было зажигать Фонари; прогуливавшіеся пѣшкомъ и въ каретахъ спѣшили по домамъ; ото былъ день воскресный. Звонъ безчисленныхъ колоколовъ, призывавшій къ вечерней молитвѣ, заглушалъ
говоръ толпы, одна часть которой останавливалась съ благоговѣніемъ
передъ церквами, а другая стремилась куда-то съ неудержимою быстротою потока. Дневной свѣтъ, проникавшій послѣдними лучами
споили сквозь рѣшотку пріюта похоИнаком, слабо освѣщалъ несчастныя жертвы, въ безпорядкѣ лежавшія на деревянномъ помостѣ, нэюзщревионъ огромными пятнами крови. Женщины, тщетно отгоняемыя солдатами, рыдали и стенали передъ рѣшоткою.                     Ихъ вовин останавливали прохожихъ : одни изъ нихъ изъявляли состраданіе, другіе только смотрѣли съ любопытствомъ. Стоя на колѣняхъ, передъ рѣшоткой воротъ пріюта пошЛникоее, съ открытой
соловой, держа за узду лошадь, украшенную богатой сбруею,
какой-то незнакомецъ молился съ чрезвычайнымъ усердіемъ. По
одеждѣ его легко было узнать, что онъ принадлежалъ къ достаточному классу жителей Tierra Afaera (*        ),  которые съ равнымъ
негодованіемъ отвергаютъ и моды и идея европейскія. Этотъ живомневый костюмъ, однакожъ, чрезвычайно гармонировалъ съ мужественными, благородными чертами лица его.                   Повыше правой
брови незнакомца ясно былъ видѣнъ длинный и топкій рубецъ. Безъ
всякого сомнѣнія, это былъ тотъ прекрасный молодой человѣкъ, котораго портретъ изобразилъ мнѣ Перико въ это же утро. Что онъ дѣлалъ такое? Благодарилъ ли Бога за тй, что избавился отъ гибели,
иля за т0, что онъ любитъ и любивъ? Вопросъ остался для меня неразрѣшеннымъ, а притомъ молгтва, которая возбуждала эти догадки, была внезапно прервана. Испуганная стукомъ каретъ, вдругъ
одна лошадь, непокорная своему всаднику, толкнула копытомъ лѣстницу, на верху которой Serena зажигалъ Фонарь, повѣшенный на стѣнѣ казармы, называемой La А cordada. Serena упалъ съ вышины пятнадцати Футовъ, и, лежалъ на землѣ безъ чувствъ. Мнѣ бы
легко было описать изумленіе неловкаго всадника, при видѣ этого Serena, лишеннаго чувства, а, можетъ быть, и смертельно-раненаго,
потому-что всадникъ этотъ, надо сказать правду, былъ я; но я лучше
разскажу о послѣдствіяхъ.
(*) Ваѣтвік отравы, въ противоположность тЬм>, которыхъ въ Соворѣ я ві
границахъ тутъ Tierra Adentre, ввутДО*і* страви
Digitized by Google
U                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Извѣстны прекрасныя привычки черни большихъ городовъ и такихъ случаяхъ, когда коиу-ннбудь случится по несчастію сдѣлать подобнаго рода неловкость. Но, вѣроятно, не всѣмъ извѣстны обычаи
мексиканской черни, въ особенности въ отношеніи къ иностранцамъ,
которыхъ она считаетъ врагами..Задержанный, несмотря на ярость
коня моего, посреди толпы леперосовъ, разсуждавшихъ о томъ, какого
рода наказаніе сдѣлать виновнику такого преступленія, я.съ минуту
даже позавидовалъ Strato, который, покрайней мѣрѣ, не чувствовалъ
оскорбленій этой толпы, попиравшей его ногами. Къ счастію, случай
послалъ мнѣ двухъ защитниковъ, изъ которыхъ на одного, покрайней
мѣрѣ, я ужь никакъ не надѣялся. Первый былъ алькадъ, который
въ сопровожденіи четырехъ солдатъ добрался до меня и объявилъ
мнѣ, что я въ его глазахъ причинилъ смерть мексиканскому гражданину. Я молча поклонился. По приказанію алькада, тѣло Sarmo, все
еще неподвижнаго, взвалили на носилки, всегда имѣющіеся въ казармахъ для подобныхъ случаевъ; потомъ, пригласивъ йена учтиво сойти
съ лошади, алькадъ потребовалъ, чтобы я шелъ пѣшкомъ за носилками
до суда, откуда, очень натурально, было два шага до тюрьмы. Я, разумѣется, не тотчасъ согласился на подобное предложеніе и старался
доказать алькаду, что особенный случай, какой былъ со мною, нисколько
ие подавалъ повода къ подобной процессіи. По несчастію, алькадъ,
какъ и всѣ алькады въ иірѣ, былъ упрямъ донёльзя и на всѣ мои
представленія отвѣчалъ однимъ, что онъ не можетъ измѣнить обычая.
Тогда я началъ искать глазами, не найдется ли въ толпѣ кого-нмбудь,
кто бы взялъ меня ва поруки, и, очень естественно, взоры мои обратились въ ту сторону, гдѣ я замѣтилъ молящагося              возбудившаго
во мнѣ, при первомъ взглядѣ, такое сильное участіе; но этотъ еаояійго
уже исчезъ. Неужели же я буду принужденъ подчиниться унизительной
Формальности, которой алькадъ отъ меня требуетъ? Но въ эту самую минуту случай послалъ мнѣ другого защитника, о которомъ я сказалъ выше.
Новое лицо, которое стало между мною и алькадомъ, было величественно закутано въ суконную мантію Кверетаро (QmntaroJ, ojiiiouго цвѣта, которой приподнятая пола почти совершенно закрывало лицо его. Сквозь множество дыръ мантіи можно было разглядѣть куртку изъ сукна неменѣе двусмысленнаго. Растолкавши, разумѣется, ие
безъ большого труда, толпу, человѣкъ этотъ подошелъ къ алькаду,
просунулъ руку сквозь одну изъ прорѣхъ мантіи и такимъ образомъ
приподнялъ руку до развалинъ шляпы, покрывавшей его голову. Оиъ
очень вѣжливо раскланялся съ алькадомъ: въ чорныхъ и взъерошенныхъ волосахъ его видно было нѣсколько запутавшихся сигареттъ,
лотерейный билетъ и образъ чудотворной иконы Богородицы гвадалупской. Я не мало удивился, узнавъ въ этомъ почтенномъ мексиканскомъ гражданинѣ моего пріятеля Перико, котораго я считалъ умершимъ.
— Господинъ алькадъ, сказалъ Перико : — этотъ сям/йго совершенно правъ. Онъ невольно совершилъ это убійство, н потому его
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.
не должно смѣшивать съ обыкновенными злодѣями; а притомъ я здѣсь
ва вето порукой, потому-что знаю его очепъ хорошо.
— Да ва тебя-то какая порука? спросилъ алькадъ.
— Моя прежняя жизнь, скромно возразилъ Зарагате; — и... этотъ
господинъ, прибавилъ онъ, указывая на меня.
— Да вѣдь ты самъ за него ручаешься?
— Такъ чтожь? я ручаюсь за этого господина, этотъ господинъ
ручается за меня, стало быть, здѣсь двойная порука, — чегожь вамъ
лучше?
Признаюсь, попавши между двухъ крайностей — правосудіемъ алькада м опаснымъ покровительствомъ Перико, я съ минуту былъ въ нерѣшимости. Съ своей стороны, алькадъ, казалось не былъ убѣжденъ
силлогизмомъ, который представилъ ему Перико съ такою торжественною самоувѣренностью. Я счелъ самымъ лучшимъ средствомъ
прекратить это преніе — шепнуть на ухо алькаду мой адресъ.
— Хорошо, сказалъ онъ, я вѣрю ручательству вашего пріятеля
м сейчасъ отправлюсь въ мѣсто вашего жительства, гдѣ надѣюсь застать васъ.
Алькадъ и солдаты удалились; толпа не уменьшалась. Лица
народа были также грозны; но вдругъ пронзительный свистъ и
два или три прыжка Перико объяснили людямъ ею прихода, чтд онъ
за человѣкъ, м они толпою бросились къ нему. Jenepo взялъ подъ
уздцы мою лошадь, и такимъ образомъ я выпутался изъ этой страшной толпы, очень, впрочемъ, безпокоясь насчетъ развязки этого приключенія и въ особенности опечаленный несчастнымъ происшествіемъ,
которое послужило къ тому поводомъ.
— Скажи, пожалуйста, какъ это ты здравствуешь? сказалъ я Перико, немного, наконецъ, успокоившись : — признаюсь, я думалъ, что
ужь ты совершенно окончилъ расчетъ съ жизнію.
— Богъ совершилъ чудо для своего раба, сказалъ Перико, благоговѣйно возведя очи къ небу : — но развѣ, сеньйоръ саса/мго, вамъ
не нравится мое выздоровленіе? Вы, впрочемъ, понимаете, что, несмотря на все желаніе быть вамъ пріятнымъ...
— О, нѣтъ, нисколько, Перико, нисколько; напротивъ, я очень
радъ, что вижу тебя въ живыхъ; но какимъ образомъ совершилось
это чудо?
— Я самъ не знаю, съ важностію сказалъ          : — только совершилось оно такъ скоро, что я могъ снова занять мѣсто свое между зрителями
боя быковъ и даже знаетели попробовалъ самъ выступить на арену.
Я исповѣдался и получилъ отпущеніе грѣховъ *. чегожь лучше? самый
превосходный случай рискнуть жизнію, нисколько не рискуя душой;
я и вздумалъ воспользоваться этниъ случаемъ, и дѣло удалось, какъ
нельзя лучше, потому-что въ этотъ разъ даромъ что быкъ поднялъ
меня на рога, я все таки сталъ на ноги, къ величайшему удовольствію публики, которая забросала меня реалами н полуреалами. Тогда
съ кошелькомъ, порядочно набитымъ, за чтд въ особенности вамъ
Digitized by Google
*                          СОВРКМКНИИКЪ.
приношу благодарность мою, я вздумалъ заняться моимъ туалетомъ
 отправился въ tanUo, чтобы купить тамъ этотъ костюмъ, г спорый
придаетъ мнѣ чрезвычайно помненный видъ. Не правда ли! Вы видѣли, съ какимъ уваженіемъ обошелся со мною альвадъ. Воля ваша,
сеньйоръ cavaltero, а платье много значитъ въ жизни.
Я очень ясно видѣлъ, что втотъ негодяй еще разъ надулъ мем, м
что его притворная агонія точно также, какъ и исповѣдь, просто,
служили средствомъ вытянуть изъ меня нѣсколько піастровъ. Не менѣе того, признаюсь, гнѣвъ мой былъ обезоруженъ комическою важностью, съ какою денеро красовался въ своей изорванной мантіи, разсказывая мнѣ свои странныя продѣлки. Меня занимала мысль, какъбы избавиться отъ такого веярмтымо пріятеля, и потому я съ улыбкою сказалъ Перико:
— Если я не ошибаюсь, болѣзнь дѣтей твоихъ, роды жены твоей,
твой саванъ стоили мнѣ около сотни піастровъ; если счесть все это
вмѣстѣ, то, кажется, составится достаточная сумма, чтобы вознаградить тебя за услугу, которую ты оказалъ мнѣ теперь. Благодарю тебя
sa нее, теперь* я отправлюсь домой.
— Допой, сеньйоръ cavafaro? да подумали-ли вы объ этомъ? сказалъ Перико : — вѣдь теперь домъ вашъ долженъ быуь окруженъ вооруженною силою; васъ ищутъ вездѣ, у вашихъ знакомыхъ в пріятелей;
вы не знаете, съ какимъ алькадомъ вы имѣете дѣло?
— Ну, а ты знаешь его?
— Я знаю всѣхъ алькадовъ, сеньйоръ саеаійп», а доказательство,
что я не заслуживаю прозвища, какое даютъ инѣ, такъ это тѣ, что
не всѣ алькады знаютъ меня; но изо всѣхъ ихъ тотъ, который теперь
васъ преслѣдуетъ, — самый хитрый, самый жадный, самый ужасный
алькадъ]
Хоть этотъ портретъ мнѣ показался и преувеличеннымъ, но вестами «а нѣкоторое время меня взяло раздумье. Потомъ Перико нредставнмьвшѣ, въ чрезвычайно патетическихъ выраженіяхъ, какъ будутъ рады жена его и дѣти, если они увидятъ своего благодѣтеля,
когда онх прійдетъ просить у нихъ убѣжища на ночь. Изъ двухъ
крайностей оставалось мнѣ выбрать одну : я выбралъ того покро
вителя, котораго корысть выказывалась въ менѣе грустныхъ чертахъ :
я снова рѣшился послѣдовать эа леперо.
Между тѣмъ, наступила ночь; мы проѣзжали сомнительныя улицы,
пустые переулки, мѣста, вовсе мнѣ незнакомыя и страшно темныя.
Сдоюомг (фонарщиковъ) видно было часъ отъ часу меньше; меня
тапцын въ такія предмѣстія, куда и полиція даже заглядывать не
смѣетъ; я былъ безъ оружія и во власти человѣка, котораго слышалъ
страшную исповѣдь. Перико, какъ мнѣ казалось, не отличался рѣзко
своими преступленіями, въ которыхъ онъ сознавался такъ нагло, отъ
чермк, доведенной до разврата невѣжествомъ, бѣдностію и междоусобными войнами; во въ этотъ часъ, среди лабиринта тайныхъ переулковъ,
въ безмолвіи ночи, воображеніе цое придавало этому лицу ФаятастичеDigitized by Google
окмь.                                  «Г
erne, огромные равиѣры. Положеніе мое было оажое крптяиэмое :
вдругъ оставь талаго вожатая въ экихъ захолустьяхъ, ібмяо эямш,
слѣдовать ва нямъ — точно тоже.
— Но гдѣ же ты живешь, чортъ тебѣ возьми? спросить иПернко.
«fmpa вмѣсто отвѣта почесалъ у себя въ затылкѣ; яаовтернль мой
вопросъ
— Правду сказать, отвѣчалъ онъ * — у женя нѣтъ постояннаго жилища, «живу вездѣ конемногу.
— А ямка твоя, а дѣти, а этотъ уголъ, который ты предканаяъ
мнѣ?
— Да, я забылъ, сказалъ хладнокровно Зарагате : — что вчера н
отправилъ жену н дѣтвѣ моихъ въ... въ Кверетаро... но если нуженъ
угонъ...
— Такъ ты мнѣ предлагаешь уголъ въ Кверетаро? спросажъ я у
Пернко, очень поздно догадавшись, что жена н дѣти его существовали только въ воображеніи его, какъ и квартнра.
— Да, сказалъ Пернко съ тѣлъ же кдаднокровіенъ : — ны равдѣ
лите со мной уголъ, который t наѣду. Вы ужь не безпокойтесь объ
этомъ. Предоставьте себя — моему воображенію. V женя теперь пѣгъ
иосчояиноѣ квартиры: вѣдь не всякіѣ день Господь посылаетъ намъ
боѣ быковъ или какую-нибудь неожиданную прибыль... Вотъ поено
трите, сказалъ онъ, указывая мнѣ пальцемъ на отдаленный комботощійся огонекъ, отражавшійся на гранитномъ троттуарѣ : — можетъ
быль, таять мы обдѣлаенъ дѣла наши.
Этотъ огонекъ, ноторый блестѣлъ издали, выходилъ нвъ Фонаря
Semo. Закутавшись въ желтоватыѣ плащъ. который былъ точно и
такомъ же положеніи какъ и плащъ Перико, ночной стражъ, стоя яе
троттуарѣ, повидимому, грустнымъ взоромъ слѣдилъ за большими тучами, проходившимипо небу. При пашенъ приближеніи, омъ остался
неподвижнымъ, въ своемъ беззаботномъ положеніи.
— Эй, пріятель! сказалъ ему Зарагате : — не знаешь ли ты жъ этомъ
кварталѣ какого-нибудь ъвіогіо?
— Вотъ те разъ, еще бы не знать! Да ты его найдешь отсюда за
нѣсколько cuadrat (нѣсколько доиовъ) подлѣ моста Ejizamo. Тслибъ
я не боялся досмотра сеньйора регидора или еслибъ нашелъ добраго
малаго, который взялся бы поберечь мой плащъ и Фонарь, я бы самъ
пошелъ покутитъ съ вами.
— Очень благодаренъ, сказалъ Перико : — мы, братъ, воспользуемся
указаніемъ.
Sereno съ удивленіемъ взглянулъ на мой костюмъ, который составлялъ чрезвычайный 'контрастъ съ костюмомъ Перико.
— Такіе люди, какъ сеньйоръ cavalière, рѣдко ходятъ въ эти собранія, сказалъ полицейскій.
— Эго особое обстоятельство: Господинъ этотъ, видишь ли, скрывается отъ должниковъ.
Digitized by LnOOQle
48                        СОВРВМІНПИКЪ.
— . О, это другое дѣло, сказалъ Strata. — И прислушиваясь къ fa»
часовъ, ночной сторожи, не обращая болѣе вниманія яа насъ, закричалъ плачевнымъ и протяжнымъ годосонъ :
— Девять часовъ, — время бурное!
Потомъ овъ снова принялъ свое прежнее положеніе; отдаленные
голоса ночныхъ сторожей поочередно отвѣчали ему въ безмолвіи ночи.
Съ грустію пошелъ я ва Перино, ведя подъ уздцы свою лошадь,
потоиу-что городскимъ положеніемъ въ Мексико запрещается ѣздитъ верхомъ по улицамъ послѣ вечерней молитвы; а мнѣ вовсе не
хотѣлось попасть въ новую петлю, которою притянули бы йена альналы. Признаться ли, чтб заставило меня рѣшиться въ эту минуту не
оставлять моего вожатаго? Просто, любопытство, возбужденное во мнѣ
его словами.    Мнѣ захотѣлось узнать, чтобы такое могло быть
это ctltrto, и страсть къ неожиданному, которую въ Мексико можно удовлетворять такъ часто, еще разъ вырвала меня изъ однообразной и скучной кивни.
Не прошло и десяти минутъ, а мы уже были у моста перекинутаго
черезъ узкій каналъ; про этотъ самый мостъ говорилъ намъ Strata.
Разсѣвшіеся дома стояли своими зеленоватыми основаніями въ грязной
водѣ. Дампа*, печально горѣвшая передъ гаяЫо душъ чистилища
освѣщала багровымъ цвѣтомъ эти стоячія воды. На террассахъ выли
собаки, смотря ва луну, то скрывавшуюся, то выглядывавшую изъ бы
стро бѣжавшихъ облаковъ, пот'ому-что въ то время была пора дождей. За исключеніемъ этихъ печальныхъ заведеній, все было тихо,
какъ въ этомъ, такъ н въ другихъ кварталахъ, черезъ которые мы
проходили. Перико постучался ‘у дверей освященнаго дома. Черезъ
нѣсколько минутъ двери отворились, но только вполовину; одна изъ
половинокъ дверей, по обычаю, удерживалось желѣзною цѣпью.
— Кто танъ? сказалъ иужской голосъ.
— Друзья, которые пришли поиолиться за мертвыхъ и повеселиться съ живыми, отвѣчалъ Перико, ни пало не задумавшись.
При свѣтѣ оонаря привратника, мы прошли сѣни н взошли на
внутрекій дворъ. Провожатый нашъ указалъ Перико кольцо, вдѣланное въ стѣнѣ : я привязалъ къ нему мою лошадь; потомъ мы подняіись по лѣстницѣ ступеней въ двадцать, и взошли въ комнату, довольно хорошо освѣщенную. Теперь, я узнаю, по думалъ я, чтб такое
ЫІОТІО.
III.
VÏLORIO.
Собраніе, въ которое ввелъ меня Перико, представляло самое странное зрѣлище Мужчины н женщины изъ простого народа, въ числѣ
двадцати, сидѣди въ кружку, разговаривая, крича, махая руками. ОтDigitized by Google
СМѢСЬ.                              49
вратмтельный вапахъ трупа, маю заглушаемый табачнымъ дымомъ и испареніями хереса н cAtayatnto (*), наполнялъ залу. Въ
одномъ углу комнаты стоилъ столъ, заваленный припасами всякого рода, чашками, бутылками и графинами. На другомъ столѣ, находившейся подалѣе, за которымъ сидѣли игроки, Слышно было бряцанье мѣдныхъ денегъ и техническіе термины игры monta; игроки,
возбужденные крѣпкими напитками, съ жаромъ отбивали другъ у
друга кучи cnerttUoa и tUca (**). Подъ тройнымъ вліяніемъ чина,
женщинъ и игры, оргія которую я засталъ еще въ самомъ началѣ, должна была, по видимому, страшно разыграться. Въ этомъ
собраніи болѣе всего поразилъ меня ребеиокъ, которому, повидимому, едва ли было семь лѣтъ. Онъ лежалъ на столѣ. По его блѣдному лбу, покрытому цвѣтами, завядшими отъ жара душной атмосферы, по его стеклообразнымъ н недвижимымъ глазамъ, по его худымъ, словно свинцоваго цвѣта, щекамъ, уже отѣненнымъ Фіолетовымъ цвѣтомъ, легко можно было видѣть, что жизнь отлетѣла отъ него, и что уже нѣсколько дней, можетъ быть, онъ спитъ
сномъ вѣчнымъ. Среди криновъ игры, хохота, шумныхъ разговоровъ,
среди этихъ мужчинъ и женщинъ, которые смѣялись и пѣли, капъ
дикіе, видъ этого трупа возмущалъ душу. Цвѣты и украшенія, нокрывавпгіе его, дѣлали его еще болѣе отвратительнымъ. Таково было
убѣжище, въ которое попалъ я, благодаря изобрѣтательному усердію
Перико.
.Общее молчаніе послѣдовало за приходомъ нашимъ. Насъ принялъ человѣкъ, въ которомъ я тотчасъ узналъ хозяина дома и отца
мертваго ребенка. На лицѣ его не только не было замѣтно грусти,
напротивъ, въ его чертахъ какъ-будто проглядывало удовольствіе, и
онъ съ гордынь видомъ глядѣлъ на многочисленное собраніе гостей,
сошедшихся праздновать вмѣстѣ съ нимъ смерть его сына, которую считалъ онъ благодатью небесную, потому-что Господь призвалъ къ себѣ ребенка прежде, нежели онъ достигъ зрѣлаго возраста. Онъ увѣрилъ насъ, что очень радъ нашему приходу, и что въ
такой день незнакомцы становятся друзьями. Благодаря словоохтливости Перико, я сдѣлался предметомъ общаго вниманія. Мнѣ досталось
выполнять трудную роль, потому-что Перико вздумалъ утверждать передъ всѣми, кто хотѣлъ его слушать, что нельзя убивать людей съ
бблыпею граціею, чѣмъ я это сдѣлалъ. Чтобы стать ва высотѣ моей
роли, я поскорѣе спряталъ перчатки въ карманъ и принялъ видъ наглой увѣренности, убѣжденный тою мыслію, что съ' волками надо
выть по волчьи.
-Ну, чтб вы думаете объ убѣжищѣ, которое я отыскалъ вамъ?
спросилъ меня Перико, потирая руки : — здѣсь, ей Богу, не дурно.
Да кромѣ того, вы теперь узнаете, чтб такое называется у насъ еа(*) Водка, выдѣлываемая пъ сахарваго тростянка.
CeartUbs стоятъ три су, а tlaco полтора.
Digitized by LnOOQle
СОВРВМИННѴПГЬ.
brio,  Это просто спасенье въ скучные вечера. По милости моей, вы
пріобрѣтете право ва вѣчную признательность этого достойнаго оша
семейства, котораго ребенокъ, скончавшій до семи лѣтъ, теперь въ
числѣ небесныхъ ангеловъ.
И Перико, желая, вѣроятно, н на свою долю заслужить частъ этой
признательности, взялъ огромный станамъ chfagvMto н разомъ осушилъ его. Я гь первый разъ былъ свидѣтелемъ этого варварскаго
обычая, повелѣвающаго отцу семейства заглушать слезы, скрывать
горесть свою подъ улыбкой веселія, принимать у себя п домѣ всякаго побродягу, который, по указанію &гемо, прійдетъ къ нему объѣжтек и упиваться передъ трупомъ его сына, и разсыпать щедроты, которыя нерѣдко на другой день послѣ похоронъ доводятъ цѣлое
семейство до нищеты. Когда оргія, на минуту прерванная приходомъ
тмнпммъ, снова пошла своимъ чередомъ, я' нѣсколько успокоился и
сталъ съ любопытствомъ смотрѣть вокругъ себя. Въ кругу женщинъ,
которыя почитаютъ долгомъ не пропускать подобнаго пиршества
смерти, я замѣтилъ одну съ лицомъ блѣднымъ, съ принужденной
удобной, несмотря на полныя слезъ глаза
*:     мнѣ не трудно было угадать въ этой женщинѣ мать, для которой ангелъ въ небесахъ ие замѣнялъ ангела, котораго не доставало ей на землѣ. Окружавшія ее
пріятельницы, казалось, нарочно, наперерывъ одна передъ другой,
старались своими неловкими вопросами и разговорами разрывать сердце бѣдной матери. Одна разсказывала ходъ болѣзни и страданія бѣднаго ребенка; другая описывала вѣрныя лекарства, которыя употребила бы она, еслибъ съ нею вовремя посовѣтывались, какъ-то : пластырь св. Николая, моксу (*), декоктъ изъ травъ, пропущенный сквозь
кусокъ мантіи доминиканскаго монаха, — я легковѣрная мать отворачивалась въ сторону, чтобы отереть слезы свои, въ полномъ убѣжденіи,
что эти лекарства дѣйствительно спасли бы бѣдное дитя ея. Хересъ
и сигаретты быстро уничтожались во время этихъ совѣщаній; потомъ
предложены были и затѣялись игры, наиболѣе употребляемыя въ испанской Америкѣ, между тѣмъ какъ дѣти, изнемогая отъ усталости,
ложились для отдыха по угламъ залы, будто завидуя сну того, котораго безцвѣтное лицо, подъ его увядшими цвѣтаии, вопіяло противъ
этого поруганія смерти.
Ставъ у амбразуры широкаго окна, выходившаго на улицу, я съ
безпокойствомъ слѣдилъ взоромъ за всѣми движеніями Перико. Мнѣ
казалось, что покровительство, которое оиъ предложилъ мнѣ такъ
нечаянно, было ни что иное, какъ сѣть, для меня разставленная.
Должно быть, что на лицѣ моемъ выразилась тревожившая меня
мысль, потому-что леперо подошелъ ко мнѣ и сказалъ мнѣ въ утѣшеніе :
— Видите ли, сеньйоръ, убить человѣка ровно ничего не значитъ;
труденъ только первый шагъ. А притомъ вашъ Sereno, можетъ быть,
() Моха — мохнатая полынь.
Digitized by Google
51
поступятъ точно также, какъ и мой Алгипцш», который нынче
здоровѣе we, чѣмъ былъ когда-либо прежде. Этш еретики така жазущи! Ахъ, сеньйоръ, ( Пернко вздохнулъ) — я всегда жалѣлъ, зачѣмъ
я «е еретикъ!
— Для того, чтобы подолѣе жить?
— Нѣтъ, для того, чтобы мнѣ заплатили за отреченіе отъ ерасрі
Не весчастію, репутація добраго христіанина ужь очень хороню утвердилась за кш— Л тотъ господинъ, котораго ты долженъ былъ убить? спросилъ
л у Перино, вспомнивъ о томъ молодомъ человѣкѣ, котораго «цѣлъ
стоящимъ на колѣняхъ передъ мрЛмнрмя воіюйішкоев : — какъ гы думаетъ, живъ онъ еще?
Пернко покачалъ годовою.
— Можетъ быть, завтра же глупая страсть его будетъ стоить ему
жизни, а его возлюбленная не переживетъ его. Я не хотѣлъ губить
двухъ существъ за одинъ разъ!
— Такія чувства дѣлаютъ тебѣ честь, Пернко.
Пернко захотѣлъ воспользоваться благопріятнымъ впечатлѣніемъ,
какое произвелъ отвѣтъ его на меня.
— Разумѣется... чтб за охота играть такимъ образомъ яулюю
своею изъ за какого нибудь десятка ніастоовъ?... Кстати о піастрахъ, продолжатъ онъ, протягивая руку : — сеньйоръ, я чувствую, что
я сегодня въ ударѣ; вашъ кошелекъ набитъ още порядочно; а если я
сорву monte, то обѣщаюсь взять васъ въ половину.
Я счелъ за лучшее не отказывать Зарагате въ его новой просьбѣ.
Притомъ же игра могла избавить мена на нѣкоторое время отъ собесѣдниковъ, которые становились ивѣ въ тягость. Я положилъ нѣсколько піастровъ въ руку Пернко. Въ эту самую минуту пробило полночь.
Одинъ изъ присутствовавшихъ всталъ и сказалъ торжественно :
— Это часъ усопшихъ, помолимся.
Игроки встали, забавы прекратились и всѣ присутствовавшіе съ
ваяшостію стали на колѣни. Началась гроиогласная колитва прерыпаевая въ равныхъ промежуткахъ отвѣтами хора; въ первый разъ
кажется, вспомнили о томъ, для какой цѣли ясѣ собрались здѣсь.
Представьте себѣ этотъ сбродъ мужчинъ, съ глазами, закрывающимися отъ винныхъ паровъ и женщинъ, почти голыхъ, стоящихъ кругомъ трупа, увѣнчаннаго цвѣтами; представьте надъ этой колѣнопреклоненной толпой цары густой атмосферы, въ которой' зловонныя
яижаренія трупа смѣшидадвсь съ запаховъ крѣпкихъ напитковъ, — 
ж вы будете ииѣть понятіе о странной, ужасной сценѣ, на которой я
присутствовалъ полеводѣ.
По окончаніи молитвы, снова принялись за игру, но только съ
мёньшииъ жарокъ. На вечернихъ сходкахъ всегда бываютъ кинуты
борьбы удовольствія СО СНОПЪ; но лишь только эти минуты иройдутъ,
удовольстія дѣлаются шумнѣе, бѣшенѣе. Это часъ оргіи *. такая минута наступала.
Digitized by LnOOQle
S2                          cob phминникъ.
Я скова сталъ ва прежнемъ постѣ, въ амбразурѣ опа, «чтобы
избавиться отъ дремоты и отъ удушливаго воздуха, отворилъ нѣсколько окно. Вопрошая взоромъ мракъ ночной, я желалъ по звѣздамъ угадать часъ и въ тоже время разглядѣть, въ какое именно мѣсто занесла меня судьба; но я едва могъ разглядѣть черезъ
кровли.сосѣднихъ доновъ клочокъ неба, которое въ эту ночь не имѣло своей обыкновенной ясности. Напрасно я прибѣгалъ къ пособію памяти; ничто не напоминало мнѣ въ Мексико этого канала съ
грязною водою, этихъ мрачныхъ переулковъ, выходившихъ перпендикулярно на двѣ набережныя. Я рѣшительно ве зналъ, гдѣ я. Оставаться ли мнѣ среди этой отвратительной оргіи? ве попробовать ля, ве
отважиться ли ускользнуть какъ-нибудь отсюда по улицамъ этого отдаленнаго предмѣстія? Пока я задавалъ себѣ эти вопросы, равно затруднительные, мое вниманіе вдругъ было поражено шорохомъ шаговъ м неопредѣленнымъ шумомъ. Я спрятался за внутреннимъ ставнемъ, такъ что могъ все видѣть и слышать, самъ не будучи видимъ.
Съ полдюжины человѣкъ скоро показались ва концѣ переулка, выходившаго какъ разъ противъ дома, въ которомъ я находился. Тотъ, который шелъ впереди, былъ закутанъ въ эсжлаамиу (*         ), которая наполовину только скрывала ножны его шпаги; другіе держали въ рукахъ шпаги наголо. По ихъ робкой поступи, вновь прибывшій Европеецъ принялъ бы ихъ за злодѣевъ; но мой опытный глазъ ве обнавулся : только само правосудіе могло имѣть видъ такой трусливый,
и мвѣ легко было узнать ночной рундъ, составленный изъ регадора,
помощника алькада и четырехъ се/обте.
— Voto e brios! сказалъ Человѣкъ въ эсклаши», — безъ сомнѣнія,
одинъ изъ тѣхъ чиновниковъ, которые въ одно вреия занимаются и
должностью алькада и ремесломъ содержателя кабака, которые даютъ
пристанище ворамъ и разбойникамъ днемъ п преслѣдуютъ пхъ ночью :
— да что же думаетъ г. префектъ, посылая насъ дозоромъ въ эти
кварталы, въ которые полиція никогда ие заходила? Я бы желалъ,
чтобы онъ самъ пожаловалъ сюда.
— Да не худо бы ему позаботиться взять съ собою огнестрѣльное
оружіе, въ которомъ намъ отказываютъ, сказалъ одинъ изъ corchsUs,
который казался болѣе другихъ отважнымъ : — преступники и злодѣи
не имѣютъ привычки носить при себѣ одно холодное оружіе, какъ
иы, и тотъ, кого поручено намъ охранять, можетъ быть, самъ пріобрѣтетъ недешево опытность въ нынѣшнюю ночь.
— Э, чтб за вздоръ! сказалъ алькадъ: — кто знаетъ, что онъ ночью
можетъ быть убитъ, тотъ сидитъ дома.
— А есть таки отчаянные, которыхъ никакой страхъ ве удержитъ, возразилъ одинъ изъ corcheUs. — ио повадился кувшинъ по воду
ходить, тамъ ему и голову сломить.
— А который теперь иожетъ быть часъ? сказалъ другой.
() EtcUvina — коротеяміЭ плащъ, вадЬмевыІ сверху.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               М
— Часа четыре, отвѣчалъ одинъ изъ стражей, и, поднявъ глаза къ
окну, за которымъ стоялъ я, прибавилъ : — какъ я завидую судьбѣ тѣхъ
людей, которые такъ весело проводятъ вочь въ зтой têrtuUa.
Разговаривая такимъ образомъ, céladons ходили взадъ и впередъ,
по набережной канала. Вдругъ поиощникъ алькада, шедшій впереди,
ва чтб-то наткнулся. Въ туже минуту передъ ночными стражами вытянулся человѣкъ во весь свой ростъ.
— Чтб ты за человѣкъ? спросилъ алькадъ, стараясь придать голосу своему особенную силу.
— А тебѣ ва чтб? возвразилъ тотъ не менѣе важнымъ голосомъ. — 
Развѣ нельзя спать на городскихъ улицахъ, ве подвергаясь допросу.
— Спятъ у себя дона... а не на улицахъ, пробормоталъ алькадъ.
видимо смутившись.
Пойнанвый врасплохъ, бродяга испустилъ пронзительный свистъ,
мотоиъ, оттолкнувъ алькада и пустился бѣжать въ ближайшій переулокъ. Къ моему величайшему удивленію, алькадъ и свШогвв, вмѣсто
того, чтобы его преслѣдовать, кинулись бѣжать въ противоположную
сторону, какъ будто предвидя какіе-нибудь силки для себя. Почти въ
тоже время кто-то положилъ руку ивѣ ва плечо; я вздрогнулъ и
обернулся назадъ*. Перико и хозяинъ, къ которому овъ привелъ меня,
стояли передо мной.
— Этотъ свистъ совершенно похожъ на призывъ моего собрата
Наваджи, который вѣрно вышелъ на промыслъ, сказалъ первый, наклонившись къ окну, между тѣмъ, какъ второй, 'шатаясь съ пьяными глазаия, протягивалъ ивѣ стававъ, полный вина, которое лилось
иа полъ отъ дрожанья его руки. Потомъ съ запальчивостію, особенно
свойственною пьяницамъ, овъ сказалъ мвѣ :
— А вѣдь право, сеньйоръ, вы оказываете презрѣніе къ такимъ бѣднякамъ, какъ.мы: вы не играете, не пьете, а между тѣмъ
иногда для совѣсти, игра и водка служатъ важными подкрѣпленіями. Вотъ, напримѣръ, я проѣлъ и пропилъ все, чтобъ угостить друзей моихъ, все, чтб у меня было и чего ужь нѣтъ; ну, такъ чтожь!
я доволенъ, хоть у меня нѣтъ ни одного tlaco, и если хотите, я сыграю съ ваии на тѣло моего ребенка. Это кушъ славный, продолжалъ
онъ съ видомъ дружеской довѣрчивости: — кушъ не хуже другого, потому-что я могу отпустить напрокатъ за дорогую цѣну какому-нибудь охотнику до ЫІОТІО.
— Сыграть иа тѣло вашего ребенка! вскрикнулъ я.
— Да почемужь нѣтъ? Вѣдь это дѣлается всякій день. Не всякій
такъ счастливъ, что имѣетъ ангела на небесахъ; а трупъ этого милаго крошки приноситъ счастіе на зеилѣ.
Я, какъ только могъ, отвязался отъ этого нѣжнаго отца, чтобы
обратить взоръ на улицу; но набережная канала снова сдѣлалась
пустою п безмолвною. Между тѣмъ, однакожъ, я скоро убѣдился, что эта тишина и эта пустота предвѣщали что-то. Неопредѣленный шумъ, глухіе звуки повременамъ долетали съ переулковъ, при*
Digitized by Google
U                          СОВРЕМЕННИКЪ.
мыкавшихъ жъ каналу Вскорѣ послышался мнѣ шорохъ шаговъ, робко
ступавшихъ. Перевѣсившись за окно, съ напряженнымъ вниманіемъ,
ожидалъ я минуты, когда это страшное молчаніе разразится какимънибудь крикомъ смертельнаго отчаянія. Оргія въ эту минуту достигла
своего пароксизма. Зарагате, окруженный толпою игроковъ, у которыхъ
мовбулилось подозрѣніе на его слишкомъ необыкновенное и постоянное счастіе, старался съ гордостію завернуться въ свой дырявый
пледъ оливковаго цвѣта, изорванный руками его разъяренныхъ противниковъ. Самые ругательные эпитеты сыпались на него со всѣхъ
сторонъ.
— Я человѣкъ честный, съ безстыдствомъ причалъ разбойникъ,
его такъ вѣрно, какъ то, что вы, йо вашей грубости и незнанію приличій, изорвали въ клочки самый лучшій плащъ, какой только былъ
у меня когда-либо.
Ты отъявленный воръ! кричалъ одинъ игрокъ: — въ твоемъ плащѣ
столько же было дыръ, сколько и въ совѣсти твоей.
— Въ другомъ бы мѣстѣ, говорилъ Пернко, благоразумно пробираясь въ двери: — я бы посчитался съ тобою за эту двойную обиду.
Секьйоръ, продолжалъ онъ, обращаясь ко мнѣ : — поручитесь за меня,
макъ я ручался за васъ; половина моего выигрыша принадлежитъ
вамъ; это выигрышъ благородный, а что они говорятъ, такъ это просто клевета.
Я еще ракъ проклялъ дружбу Перико, какъ вдругъ неожиданное
и болѣе важное происшествіе дало другой оборотъ сценѣ, въ которой
я опасался попасть въ число дѣйствующихъ лицъ. Въ комнату неожиданно вбѣжалъ человѣкъ, а по его слѣдамъ другой, который бросился на него съ ножомъ, и вслѣдъ затѣмъ женщина растрепанная,
пронзительно кричавшая.
— Не ужь-то вы допустите такъ зарѣзать меня, жалобно взывалъ
преслѣдуемый незнакомецъ : — никто не дастъ инѣ ножа?
— Пустите, пустите пеня пропороть брюхо этому подлецу! кричаяъ оскорбленный йужъ.
Женщины всѣ разомъ Вскрикнули и бросились къ двумъ противникамъ, Между тѣмъ, какъ одинъ изъ друзей оскорбителя съ торопливостію подавалъ ему длинный ножъ; тотъ обернулся и съ неустраПіййостію бросился на встрѣчу своеиу противнику. Крики женщинъ
удвоились; это была адская сумятица. Два врага дѣлали невѣроятныя
усилія, чтобы вырваться изъ толпы, опутавшей ихъ. Кровь готова
была пролиться, какъ вдругъ попавшій въ общую свалку столъ, на
которомъ лежалъ мертвый ребенокъ, рухнулся наземь. Трупъ глухо
ударился объ полъ, и покрывавшіе его цвѣты разсыпались по комнатѣ.
Широкій кружокъ тотчасъ образовался по сторонамъ этого опозорвййаго трупа. Пронзительный крикъ покрылъ весь этотъ шумъ,
М Мать въ отчаяніи бросилась на трупъ своего ребенка...
Это было уже слишкомъ. Я бросился къ балкону, чтобы въ послѣдній разъ взглянутъ на улицу и удостовѣриться въ томъ, что
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                55
я могъ еще ускользнуть; но и съ этой стороны проходъ былъ
закрытъ. Изъ переулка, выходившаго на противоположный берегъ
канала, выбѣжалъ человѣкъ. За нимъ бѣжало еще нѣсколько, махая
оружіемъ. Этотъ Наваджи, въ которомъ Перико узналъ своего собрата, безъ сомнѣнія, собралъ шайку свою. Человѣкъ, котораго преслѣдовали, скоро достигъ до парапета набережной и прислонился къ нему
спиною. Я слышалъ, какъ онъ закричалъ :
— Прочь, подлецы! вы нападаете пятеро на одного.
— Смѣлѣй, muchachot! кричалъ, съ своей стороны, тотъ, который
былъ, повидимому, предводитель шайки *. — мы заработаемъ сто піастровъ.
Нужно ли описывать, чтд происходило послѣ? Неровная борьба
продолжалась лишь нѣсколько минутъ; вскорѣ звѣрскій крикъ радости
возвѣстилъ мнѣ,        что побѣда была на сторонѣ убійцъ.              Между
тѣмъ, несчастный еще дышалъ, онъ могъ даже дотащиться до мосту,
гдѣ, махая отломкомъ шпаги, онъ еще грозилъ пяти убійцамъ своимъ; но это бьио послѣднее его усиліе. Снова окруженный злодѣями, онъ упалъ подъ ударами ихъ... При блѣдномъ свѣтѣ лампы,
которая горѣла для душъ частилища, я увидалъ, какъ пятеро подняли окровавленное тѣло и бросили его въ каналъ, котораго поверхность возмутилась только на одно мгновеніе. Черезъ секунду убійцы
скрылись и такъ быстро, что я готовъ былъ спросить себя, не во снѣ
ли все это я видѣлъ; но дѣйствительность слиткомъ сжимала мое
сердце. Притомъ новое происшествіе дало мнѣ почувствовать, что, я
совершенно бодрствую. Изъ дому, въ который привело меня такое
несчастное сцѣпленіе обстоятельствъ» выѣхалъ верхомъ на лошади
человѣкъ, и — вообразите, — въ этомъ человѣкѣ узналъ я Пернко,
въ этой лошади — благородное животное, которое я съ такимъ большимъ трудомъ привелъ иэъ мызы колодца.
— Эй ты, разбойникъ! кричалъ я *. — это ужь изъ рукъ вонъ! Ты
укралъ мою лошадь.
— Сеньйоръ, отвѣчалъ Перико съ невозмущаеиымъ хладнокровіемъ: — я увожу улику, которая можетъ быть для васъ гибельна.
Такъ распрощался со мною леперо, и лошадь моя, сильно
пришпоренная, пустилась скакать во всю прыть. Я, ни съ кѣмъ
не прощаясь, бросился бѣжать за Перико. Было поздно, и ко
мнѣ издали только долетали жалобное ржаніе и топотъ копытъ лошади, скоро смолкнувшій. Я наудачу бросился въ одну изъ опасныхъ улицъ, примыкавшихъ къ раналу. Долго вынужденъ былъ я
бродить по этому лабиринту, пока добрался до знакомаго квартала;
уже свѣтлѣло, когда я только-что отыскалъ дорогу. Утро вечера мудренѣе, и я, подумавъ хорошенько, рѣшился по Формѣ объяснить о
несчастій, котораго * былъ причиною, и потому прямо пошелъ къ
jutgado do lotrai (*). Когда я вошелъ, судьи еще не бьио, и ядол(*) Зала аудіенцій. Jut* de letras — уголовный судья.
Digitized by Google
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
женъ былъ дожидаться его въ передней. Совъ н усталое* скоро пересилили волновавшія меня тревоги всякаго рода; я заснулъ ва скамейкѣ у ва которой сидѣлъ. Смѣшанныя сновидѣнія рисовали въ
моемъ воображеніи тѣ странныя картины, которыхъ я былъ предъ
тѣмъ свидѣтелемъ; мвѣ казалось» что я слышу глухой шумъ вокругъ,
себя; потомъ вдругъ наступила тишина. Я открылъ глаза» и мнѣ показалось, что кошемаръ мой еще продолжается : почти у ногъ моихъ
лежали носилки покрытыя окровавленнымъ покровомъ. Я вообразилъ,
что меня узнали, и что, по утонченности варварскаго правосудія, меня
хотѣли свести лицомъ къ лицу съ тѣмъ, кому я причинилъ смерть. Я
удалялся въ уголъ передней; видъ этого окровавленнаго покрова былъ
невыносимъ для меня. Одвакожъ, мало по малу я пришелъ въ себя и,
собравшись съ духомъ, рѣшился приподнять уголъ погребальнаго покрова. Мвѣ ветрудво было узнать жертву. Прекрасное, блѣдное лицо и ва лбу длнввый и тонкій рубецъ оставили въ памяти моей глубокое
впечатлѣніе. Болотныя растенія и зеленоватый илъ, которымъ были
запятнаны его щокн, напоминали мнѣ, гдѣ было мѣсто этого злодѣйства. Это былъ тотъ человѣкъ, который умеръ такъ храбро, который
такъ нѣжно плакалъ. Я опустилъ покровъ на эту благородную голову.
Короткимъ Эпизодомъ окончу я этотъ длинный разсказъ. Прошло
двѣ недѣли; отъ моихъ ночныхъ приключеній осталась во мнѣ только
непреодолимое отвращеніе отъ всякаго рода леиеросояв, какъ вдругъ
я получилъ приказаніе явиться къ везнакоиому мнѣ алькаду. Человѣкъ лѣтъ сорока, который былъ мнѣ также незнакомъ, какъ и алькадъ, дожидался меня въ судилищѣ.
— Севьйоръ, сказалъ онъ мнѣ : — я farolero котораго сеньйоръ убилъ
чуть не наповалъ; а такъ какъ этотъ случай лишилъ меня возможности работать въ продолженіе полумѣсяца, то я думаю, вы согласитесь, что я въ правѣ требовать вознагражденія за это.
— Разумѣется, и спорить ве ставу, сказалъ я, чрезвычайно сча-'
стлнвый тѣмъ, что могъ снять съ себя упрекъ за чью-нибудь смерть:
— сколько ты требуешь?
— Пять піастровъ.
Признаюсь, это непомѣрное требованіе превратило радость мою
въ бѣшеный гнѣвъ, и я въ душѣ невольно сталъ проклинать воскресшаго Фонарщика. Но алькадъ совѣтовалъ мнѣ помириться, в я почиталъ себя счастливымъ, что могъ отдѣлаться пятою долею суммы, которую требовалъ съ меня farolero. Ежели изученіе леиеросовз обошлось
мнѣ нѣсколько и дорого, то въ вознагражденіе за это я пріобрѣлъ
опытность, которая тоже имѣетъ свою цѣну. Я не жалѣлъ о деньгахъ,
которыя вынужденъ былъ растратить, — даже ве жалѣлъ и о тѣхъ
піастрахъ, которые выманилъ у меня мой остроумный другъ Перико.
