ОТЪ РЕДАКЦІИ СОВРЕМЕННИКА.
Предлагаемое публикѣ сочиненіе содержитъ въ себѣ глубокомысленныя изслѣдованія объ одномъ изъ затрудяительнѣіішихъ вопросовъ древней исторіи. Искони въ человѣческомъ родѣ сохранялись
высокія преданія о Божествѣ, о первобытномъ состояніи міра и человѣка. Разумъ, по темному инстинкту, независимо отъ грубыхъ народныхъ вѣрованій, отъ ученій болѣе или менѣе мѣстныхъ и одностороннихъ, носилъ въ себѣ сознаніе нѣкоторыхъ всеобщихъ остинъ,
указывавшихъ человѣку па важный и глубокій смыслъ его природы
н судьбы. Но съ одной стороны, разумъ представлялъ себѣ эти истины чрезвычайно отвлеченно, а съ другой, міръ былъ еще слишкомъ
порабощенъ матеріи, чтобы прійти съ ними въ соприкосновеніе. Между мыслію п жизнію, между человѣческимъ назначеніемъ и дѣйствительностію лежала глубокая пропасть, чрезъ которую ве было проложено соединяющаго пути. Для этого нужно было содѣйствіе высшей
силы — и этому содѣйствію еще не пришла пора. Между тѣмъ, къ чести человѣчества, въ немъ все таки хоть мѣстно, хоть по временамъ
сверкали лучи свѣтлаго и разумнаго пониманія вещей. Въ миѳахъ и
символахъ древняго Востока, этой колыбели возвышенныхъ ученій,
таилось много понятій простыхъ и здравыхъ, совершенно противоположныхъ запутанному и нелѣпому вѣрованію черни. Ими питались
и поддерживались умы высокіе, предчувствовавшіе возможность лучшихъ убѣжденій. На Востокѣ, однакожъ, по духу тамошнихъ обществъ, менѣе чѣмъ гдѣ либо, возможно было ихъ распространеніе и
примѣненіе посреди народныхъ массъ. Когда Западъ въ лицѣ перваго
и умнѣйшаго изъ своихъ представителей, въ лнцѣ греческаго народа,
получилъ отъ Востока сокровища его ума, онъ началъ разработывать
T. I. Отд. II.
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
 употреблять ихъ по своему, началъ совлекать съ истины много*
сложные в тяжелые рокровы миѳовъ в символовъ; философія греческая стремилась ввести въ жизнь в общество то, что Востокъ заботливо и ревниво запиралъ въ касты а школы, боясь предать свою умственную святыню на оскверненіе черви. Но ве смотря ва эту добросовѣстную готовность мудрыхъ къ просвѣщенію подобныхъ себ«, ве
смотря ва доступность западныхъ людей, особенно Грековъ, всѣмъ
вдеямъ логическимъ н человѣчнымъ, — и въ Греціи все таки нельзя
было нѣкоторыхъ понятій о мірѣ и человѣкѣ сдѣлать общенародными. Грубый политеизмъ, хотя в прикрашенный греческой миѳологіей,
противопоставлялъ всякому подобному покушенію непреодолимыя преграды. Таквмъ образомъ, Изида, скрывавшая лицо свое подъ непроницаемымъ покровомъ въ мистеріяхъ Египта, не могла сбросить съ
себя этого покрова в посреди философской популярности Аѳинъ. Философія многаго не досказывала, и это-то недосказанное нашло себѣ
убвжвще въ особыхъ мистическихъ и религіозныхъ корпораціяхъ,
между коими замѣчатеЛвѣйшія была элевсивскія. Авторъ сочивевія,
посвященнаго этому предмету, съ удивительнымъ искусствомъ в проницательностію раскрываетъ образованіе в смыслъ этого важнаго
явленія въ греческомъ мірѣ, — явленія, которое,, между прочимъ, доказываетъ, какъ жалко было человѣчество языческаго міра, когда считалось необходимымъ скрывать отъ него и малую долю тогдашней
истины. Сочиненіе объ элевснвсквхъ таинствахъ, въ чести Россіи,
принадлежитъ Русскому; оно написано по французски съ тою цѣлію,
чтобы ознакомить ученую Европу съ идеями и взглядами автора. Во
въ то время, когда Европа признала это твореніе классическимъ по
части исторической критики, мы, по какому-то непростительному
равнодушію къ отечественной славѣ, едва знали о его существованіи.
Кора поправить эту ошибку. «Современникъ» радуется, что на него
палъ этотъ пріятный долгъ, н онъ спѣшитъ передать но русски своимъ читателямъ глубокія изысканія знаменитаго автора, украшеннаго не одними дарованіями ученаго и писателя.
