О дойныхъ коровахъ, новое открытіе, или способъ по одному
взгляду узнавать количество ежедневнаго удоя, качество молока и
врмя доенія каждой коровы въ продолженіи стельности. Франца
Генона, и проч. Переводъ со втораго изданія. Съ 72 литог. рисунками коровъ. Москва. 1846.
Крупный рогатый скотъ составляетъ весьма важную отрасль сельскаго хозяйства. Главныя выгоды отъ такихъ животныхъ состоятъ въ
отправленіи ими нѣкоторыхъ работъ, въ мясѣ, навозѣ я молокѣ. Часто
даже крупный скотъ содержится исключительно для послѣдней цѣли.
А потому весьма важно умѣть съ точностью опредѣлить количество
ежедневнаго удоя коровы, качество ея молока и продолжительность
доенія во время стельности, в нужно умѣть дѣлать это не только относительно коровы, уже дающей молоко, но и относительно тёлки,
оставляемой на племя; нужно также обращать вниманіе и на качества быка. При такомъ условіи можно сохранить хорошую молочную
породу коровъ и улучшить ее, избѣгнувъ невыгоды, съ несбыточной
надеждою на хорошій удой, кормить по нѣсколько лѣтъ коровъ малодойныхъ, годныхъ только па мясо.
Нѣкто Францъ Геновъ, въ продолженіи многихъ дѣтъ постоянно
занимавшійся скотоводствомъ, успѣлъ, наконецъ, открыть въ наружныхъ признакахъ коровъ такіе, которые указываютъ достаточно
вѣрно на молочность животнаго. Онъ предложилъ свои наблюденія
бордоскому и орильякскому земледѣльческимъ комитетамъ, которые
производили нужные опыты я, убѣдившись въ совершенной точности
открытія г. Генона и въ чрезвычайной пользѣ, могущей проистечь
изъ приложенія его къ содержанію молочнаго скота, опредѣлили наградить г. Генона золотыми медалями, обнародованіемъ открытія во
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        53
всеобщее свѣдѣніе в подпискою на печатаемое авторомъ сочиненіе по
атому предмету.
Не имѣя возможности входить въ подробности метода г. Генова,
укажемъ вкратцѣ главныя его положенія.
J. Хотя извѣстная порода коровъ даетъ обыкновенно болѣе молока, нежели другая, однако, в въ одной и той же породѣ находятся
животныя совершенно различной степени молочности.
2. Поэтому коровы по молочности своей, в безъ отношенія къ породѣ. раздѣляются у г. Генова па классы и порядки.
3. По* наружному виду в общему ставу животнаго можно уже
приблизительно судить о степени молочности его. Коровы должны имѣть ростъ пропорціональный толщинѣ, короткій задъ, хорошо
сложенную заднюю часть, т. е. широкое разстояніе между ногами, не
поджарую заднюю часть жввота, короткую, векругдую голову, большіе глаза, недлинное кругловатое вымя, покрытое мягкимъ пушкомъ.
Лучшія вообще тѣ, которыя имѣютъ четыре соска равные; однакоже,
и тѣ, у которыхъ 6 сосковъ, изъ которыхъ два глухіе короче прочихъ 4-хъ равныхъ, также бываютъ молочны. — Быка, назначенные
на племя, должны имѣть ростъ соотвѣтственный толщинѣ, широкій
задъ, спнну и ноги прямыя, ляшки круглыя, бока крутые, толстую
шею, короткую некруглую голову, большіе глаза в рога средней величины.
4. Коровы съ бѣлою, гладкою кожею и выменъ, покрытымъ бѣло
ватою шерстью, даютъ всегда молоко водянистое, а тѣ, у которыхъ
вымя покрыто шерстью короткою и сбитою, появляющеюся въ промежуткѣ бороздокъ, образуемыхъ на кожѣ между верхнею в заднею
частью заднихъ ногъ, оброщевною шерстью, даютъ молоко жирное.
5 Вообще, чѣмъ мягкая кожа, оттѣненная особымъ отливомъ, находящаяся между заднею частью ляшекъ и начинающаяся отъ вымя,
шире, чѣмъ она доходитъ ближе къ началу и прикрѣпленію хвоста,
тѣмъ корова молочвѣе.
в. Форма и величина этого пространства, называемаго щитомъ,
нахожденіе внутри его или снаружи особенныхъ пятенъ, образованныхъ отличнымъ направленіемъ и лоскомъ волосъ, — все это имѣетъ
самую тѣсную связь съ количествомъ содержимаго коровою молока — 
сз молочнымъ колодцемъ, в служить вѣрнѣйшимъ указателемъ степени молочности коровы.
7. На основаніи этихъ-то признаковъ щита г. Геновъ раздѣляетъ
всѣхъ коровъ ва 8 классовъ, каждый классъ на 8 порядковъ, которые
опять дѣлятся ва три разряда, смотря потому, принадлежитъ ли животное къ крупной, къ средней или къ целко£ породѣ. Отсюда 192
группы в многіе ублюдки, изъ соединенія двухъ группъ происшедшіе.
Digitized by Google
54                        современникъ.
КаждоИ группа свойственна особая степень молочности, т. е. кодпчество удоя, качество молока и продолжительность доенія во время
стельности. Эти отношенія строго опредѣляются числами.
8. Опредѣленіе молочности по щиту относится какъ гь отелившимся коровамъ, такъ и къ тёлка в даже крови быка.
9.        Хорошій, тучный кормъ увеличиваетъ молочность животнаго.
Г. Хлоповъ, имѣвшій случай убѣдиться въ прочномъ основаніи
метода г. Генова, во время бытности за-граннцею, равно и на своихъ
обширныхъ скотныхъ дворахъ, издалъ сочиненіе Генова ва русскомъ
языкѣ и тѣмъ, ковечво, пріобрѣлъ себѣ благодарность скотоводцевъ
и сельскихъ хозяевъ вообще. Текстъ воисвевъ хорошо отлитографированными рисунками. Изданіе очень опрятно.
