шаты ПРОВІПЦІЯЬООІ Ж!М
ИВАНЪ ФИЛИПОВИЧЪ ВЕРНЕТЪ,
ШВЕЙЦАРСКІЙ УРОЖДЕНЕЦЪ И РУССКІЙ ПИСАТЕЛЬ.
ИЗЪ ВОСПОМИНАНІЙ ОБЫКНОВЕННАГО ЧЕЛОВѢКА.
Самое поверхностное сравненіе теперешняго общества съ
прежнимъ, какъ у другихъ народовъ, такъ н у насъ, можетъ
убѣдить каждаго, что прежде, даже не далѣе 30, 40 лѣтъ тому
навадъ, было гораздо болѣе людей странныхъ, съ рѣзкими особенностями, оригиналовъ и чудаковъ всякаго рода, чѣмъ теперь.
И такое явленіе понятно. Причудливость есть слѣдствіе произвольности въ жизни, и чѣмъ болѣе произвольность, этотъ первый Фазисъ личной свободы, господствуетъ въ нестройномъ еще
обществѣ, тѣмъ болѣе она порождаетъ личныхъ аномалій. Съ
постепеннымъ же водвореніемъ истинной свободы въ общественныхъ отношеніяхъ, необходимо водворяется и ббльшая соразмѣрность, правильность и стройность какъ въ характерѣ,
такъ и въ образѣ жизни и дѣйствій каждаго.
Сорокалѣтняго человѣка еще нельзя назвать старымъ; но и
я, припоминая себѣ годы своего дѣтства, чувствую по многому,
Digitized by Google
168                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что въ тридцать лѣтъ своей сознательной жизни прожилъ будто
цѣлый вѣкъ, — такъ велико различіе между тѣмъ, чтб теперь и чтб
было тогда, и такъ поражаетъ оно, не смотря на всю отрывочность и неясность воспоминаній перваго дѣтства. Нигдѣ, кажется, поколѣнія пе смѣняются такъ быстро, какъ въ петровой
Россіи. Вездѣ, во Франціи, въ Англіи, въ Германіи, между сыномъ, отцомъ и дѣдомъ живая, непосредственная связь; отецъ
понимаетъ, хоть исторически, своего сына, даже дѣдъ своего
внука; отъ-того такъ часты тамъ Фамильныя, наслѣдственныя
мнѣнія и вѣрованія. У насъ, напротивъ, ни наслѣдственныхъ убѣжденій, ни исторической связи Почти нѣтъ; мы живемъ каждый
по себѣ, потому-что живемъ отвлеченно, не пережитой мыслію
и чужимъ умомъ; отъ-того oteцъ, воспитанный на однѣхъ русскихъ книгахъ, особливо на книгахъ -начала нынѣшняго или
конца прошедшаго столѣтія, не можетъ вовсе понять сына, знакомаго съ западными литературами, бывшаго въ чужихъ краяхъ, непосредственно слѣдящаго за умственнымъ и общественнымъ развитіемъ Европы. У насъ сына отъ отца раздѣляетъ
бездна, почти такая же, какая раздѣлялъ молодого человѣка
временъ Петра Великаго отъ его отца временъ Алексѣя Михайловича, потому-что теперь, при нашей пока все еще чисто-отвлеченной co-жизни съ Европою, каждое поколѣніе отрѣзывается отъ другого цѣлымъ переворотомъ, тѣмъ болѣе рѣзкимъ, <
что совершается лишь умственно, безъ живого органическаго
развитія въ самомъ бытѣ и существованіи народномъ.
Сколько особенностей, забавныхъ и поучительныхъ ', было
еще въ Россіи тому назадъ тридцать лѣтъ! Мнѣ только-что минулъ ГогДа первый десятокъ, но я многое еще очень живо и
ясно помню.'Первый отдѣлъ моей жизни тогда кончился, — жизни деревенской, питанія и роста. Не смотря на то, что съ семи
лѣтъ я уже имѣлъ гувернёра — Швейцарца и русскаго учителя,
я все таки въ-первый свой десятокъ жилъ больше на воздухѣ,
чѣмъ въ классной комнатѣ, больше игралъ и бѣгалъ, чѣмъ учнін
ся; отъ-того въ 10, 12 лѣтъ я,до того выросъ и даже возмужалъ,
что никто не Хотѣлъ вѣрить, чтобъ я былъ такъ молодъ. Когда
нибудь въ другой разъ разскажу и про этотъ младенческій періодъ своей жизни, періодъ, болѣе любопытный и назидательный, чѣмъ обыкновенно думаютъ, — оть-чего такъ мало обращаютъ на него вниманія. Теперь ограничусь очеркомъ — не моего
Digitized by LjOOQle
И. Ф. ВЕРНЕТЪ.                         169
внутренняго развитія во второе десятилѣтіе, чтб могло бы быть
также очень занимательно, не quoique а parceque я «обыкновенный человѣкъ»; но и это до другого раза. Теперь, повторяю,
ограничусь очеркомъ нѣкоторыхъ личностей, сохранившихся въ
моей памяти, и особливо одной, заслуживающей остаться въ
памяти не однихъ тѣхъ, кто зналъ и уважалъ И. Ф. Вернета,
моего стараго Наставника-и учителя.
Отъ 1815 до 1818 года я съ семействомъ своимъ прожилъ
въ Харьковѣ, славившемся своимъ университетомъ; по лѣтамъ
своимъ я, правда, не могъ еще быть студентомъ, но при средствахъ, какія представлялъ университетскій городъ, могъ очень
легко къ тому готовиться. Намѣреніе моихъ родителей было — 
остаться въ Харьковѣ и долѣе, во время всего будущаго моего
студенческаго курса, въ концѣ котораго имъ видѣлось уже и
докторское званіе, тогда еще такъ скоро достававшееся; но по
совѣту одного призваннаго и опытнаго въ этомъ дѣлѣ судьи,
они рѣшились въ 1818 году промѣнять для меня харьковскій
университетъ, на только-что открывшійся тогда въ Петербургѣ
пансіонъ при педагогическомъ институтѣ, переименованный
впослѣдствіи въ университетскій пансіонъ.
Этотъ, въ глазахъ моихъ родителей, призванный и опытный
судья въ дѣлѣ воспитанія, былъ Захаръ Яковличъ Карнѣевъ,
назначенный, при князѣ А. Н. Голицынѣ, попечителемъ харьковскаго учебнаго округа, старинный другъ нашего дома. Онъ
самъ былъ писателемъ, н въ моей библіотекѣ хранится до сихъ
поръ нѣсколько-подаренныхъ имъ брошюръ своего сочиненія,
какъ то : «Мысли на досугѣ поучающагося истинамъ вѣры»; — 
«О пользѣ чтенія св. Писанія» и проч. Онъ былъ холостъ, пожилыхъ лѣтъ и всего себя посвятилъ благочестію. Это благочестіе старался онъ возбуждать во всѣхъ ему близкихъ, и особенно вкоренять въ юношествѣ, ввѣренномъ его начальству.
Паче всего требовалъ онъ отъ студентовъ, чтобъ они прилежно
ходили въ церковь, чтили праздники, соблюдали посты и непремѣнно говѣли хоть разъ въ годъ. Упомянутыя выше книжки
раздавалъ онъ, гдѣ и кому могъ. Я живо помню этого почтена
наго старца, котораго, не смотря на лѣта, можно было еще назвать красавцемъ, высокаго -, прямого, стройнаго, съ прекраснымъ и выразительнымъ лицомъ. По наружности онъ имѣлъ
большое сходство съ покойнымъ И. И. Дмитріевымъ. Особенно.
Digitized by Google
170                     СОВРЕМЕННИКЪ.
не забуду лѣтней поѣздки нашей въ его деревню, лежавшую
верстахъ во ста на югъ отъ Харькова. Эта поѣздка составляетъ
одно изъ самыхъ пріятныхъ воспоминаній моего дѣтства. Захаръ Яковличъ выстроилъ себѣ въ своемъ прекрасномъ помѣстьѣ великолѣпный домъ и окружилъ его огромнымъ англійскимъ садомъ. Такого сада, и особенно такихъ чертоговъ я до
того времени еще не видывалъ. За исключеніемъ немногихъ казенныхъ зданій въ тогдашнемъ Харьковѣ почти единственномъ
мною видѣнномъ городѣ, не было ни одного частнаго дома, который могъ бы хоть сколько нибудь сравниться какъ по величинѣ и архитектурѣ, такъ и по внутреннему убранству съ «сельской хижиной» Захара Яковлича. Еще нигдѣ не встрѣчалъ я
столько самыхъ затѣйливыхъ столовыхъ часовъ, столько бронзы, картинъ и статуй. О величинѣ дома п говорить нечего : было гдѣ мнѣ побѣгать въ дурную погоду. Впрочемъ, на мое
счастье, погода стояла чудесная почти во все время нашего пребыванія у гостепріимнаго хозяина. Мы ею и пользовались. Поутру послѣ сытнаго завтрака отправлялись ходить по саду, расположенному по пригоркамъ и содержавшемуся въ отмѣнномъ
порядкѣ. Въ одномъ мѣстѣ, въ затишьи, на южномъ склонѣ холма, росъ даже виноградъ. Помню, какъ удивилъ меня видъ рдѣющаго винограда на открытомъ воздухѣ. Рѣдко, но ходили мы
и по полямъ и по деревнѣ. Тутъ также въ первый разъ въ жизни поразилъ меня страннымъ образомъ рѣзкій контрастъ между крестьянскими хатами и великолѣпными хоромами помѣщика. Эти представлялись мнѣ словно тучнымъ быкомъ посреди
стада смиренныхъ овецъ. Отдохнувъ послѣ обильнаго и тонкаго
обѣда, мы опять отправлялись въ садъ, пока смеркалось. Тогда
сходились мы, и хозяинъ и гости, то въ его богатый кабинетъ,
то въ одну изъ гостиныхъ, и тутъ,?а чашкой чая или за вечернимъ дессертомъ, благочестивый мудрецъ посвящалъ взрослыхъ
въ таинства слова Божія, объяснялъ апокалипсисъ или разсказывалъ про попа Іоанна, будто до сихъ поръ странствующаго
по Азіи. Перваго я не понималъ, но разсказы о попѣ Іоаннѣ, о
чудесахъ магнетизма и тому подобномъ сильно волновали мое
дѣтское воображеніе и глубоко врѣзались въ моей памяти.
Въ числѣ гостей Захара Яковлича была одна чета, мнѣ
также памятная по рѣзкому контрасту между ея неровными половинами. Мужъ пожилой, невзрачный человѣкъ, одержимый,
Digitized by Google
и. ф. ввгавтъ.                        171
какъ я узналъ гораздо позже, довольно отвратительной болѣзнію;
жена, молодая, прекрасная собою женщина, съ задумчивымъ и
трогательнымъ выраженіемъ лица; таковы были члены брачнаго союза. Не смотря на свон лѣта, я могъ легко замѣтить, что
молодая дама возбуждала собой общее участіе. Впослѣдствіи
я узналъ еще слѣдующее : къ намъ въ домъ пріѣзжалъ очень
часто одинъ молодой, блестящій штаб-ОФИцеръ, который часто о чемъ-то совѣтовался съ моими родителями. Дѣло въ томъ,
что этотъ офицеръ страстно любилъ даму, видѣнную нами у
Карнѣева, и — какъ увѣрялъ онъ — былъ ею также любимъ. Ему
хотѣлось, основываясь на неизлѣчимой болѣзни мужа, развести
его съ женою и на ней жениться. Много лѣтъ спустя, я видѣлъ
его опять, но все еще холостымъ. Чтб сдѣлалось съ четою — 
не знаю.
Съ нами вмѣстѣ пріѣзжалъ въ деревню Захара Яковлича
герой другого романа. Это былъ одинъ молодой врачь, нашъ домовый лекарь, незадолго передъ тѣмъ переведенный изъ петербургской академіи, гдѣ учился, адъюнктомъ медицины въ
харьковскій университетъ. Его португальская Фамилія и прекрасное нѣжное лицо придавали ему что-то поэтическое. Попечитель отличалъ его, и онъ, сколько своими знаніями и искусствомъ, столько и покровительствомъ начальника легко могъ пріобрѣсть въ Харьковѣ большую практику и видное мѣсто. Но на
свою бѣду, молодой адъюнктъ влюбился въ одну, не то чтобы
весьма пригожую, но чрезвычайно милую и отлично образованную дѣвушку-, дочь одного медика, существо самое поэтическое,
съ воздушнымъ станомъ, большими голубыми глазами, одаренное прелестью я граціей, очаровательной даже для ребенка.
Нашъ молодой врачь за нее посватался; казалось, онъ могъ, по
всѣмъ принятымъ условіямъ свѣта, имѣть право на ея руку :
ему отказали. Причина отказа мнѣ осталась неизвѣстна; какъ
слышалъ послѣ, препятствія были не со стороны дѣвушки...
Какъ бы ни было, развязка этого сердечнаго рамана та, что дѣвушка, выданная замужъ за одного пожилого человѣка, весьма
почтеннаго и дѣльнаго, но изуродованнаго болѣзнію, черезъ
годъ или два послѣ замужства умерла чахоткой, а молодой врачь
спился съ кругу и за дурное поведеніе переведенъ былъ изъ
университета, гдѣ ожидала его каоедра ординарнаго профессора, уѣзднымъ лекаремъ въ какой-то отдаленный городишко.
Digitized by □ogle
172                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Помню еще другую лѣтнюю поѣздку въ богодуховскій
уѣздъ къ человѣку во многихъ отношеніяхъ замѣчательному.
Василій Назарычъ Каразинъ былъ происхожденія греческаго.
Его отецъ, по имени Караджи, переселился при Екатеринѣ изъ
своей родины въ Украйну. Жизнь Василья Назарыча, ожидающая своего біографа, была исполнена самыхъ разительныхъ
превратностей; и чтб бы о немъ ни говорили, съ какой бы точки ни разсматривали его общественный характеръ, но одно не
подлежитъ сомнѣнію : рано или поздно Харьковъ, да и вся
Украйна, отдадутъ ему должное и открыто признаютъ въ немъ
одного изъ своихъ благотворителей. Его когда-то сильному
вліянію Харьковъ обязанъ своимъ университетомъ. Имъ было
созвано въ этотъ городъ множество иностранныхъ ремесленниковъ; черезъ его посредство призваны туда и нѣкоторые отличные европейскіе ученые. Каразинъ былъ человѣкомъ всемірнымъ; ни одна отрасль наукъ или искусствъ не ускользала
отъ его прозорливаго вниманія: отъ плуга и химической лабараторіи, до самыхъ коренныхъ вопросовъ науки или общественной жизни, онъ вездѣ былъ дома, по крайней мѣрѣ, теоретически. Его библіотека обнимала, какъ и онъ самъ, всѣ отрасли человѣческихъ знаній. Это былъ умъ жадный къ познаніямъ, душа пылкая, сжигаемая жаждой дѣятельности. Живя поочередно
то въ деревнѣ, то въ городѣ, онъ, не смотря на ихъ отдаленность отъ центровъ просвѣщенія, слѣдилъ за всѣми движеніями
вѣка, получалъ множество журналовъ и книгъ, и дѣятельно занимаясь самъ всѣмъ по-немногу, роощрялъ и другихъ къ самобытнымъ занятіямъ, къ живому труду. Къ сожалѣнію, самъ онъ
не всегда обнаруживаетъ тотъ практическій смыслъ, какой требовалъ отъ другихъ. Его попытки, дорого ему стоившія, ввести
въ свою деревню особенное, черезъ-чуръ искуственное устройство, сельскую думу, судъ и расправу, — гдѣ, помнится, предсѣдательствовалъ священникъ, — а вмѣстѣ съ тѣмъ сложную
отчетность, иностранное земледѣліе, различные ремесла и промыслы, — не могли уже и потому увѣнчаться успѣхомъ, что
они не сопровождались достаточнымъ практическимъ знаніемъ,
и слишкомъ отражали на себѣ характеръ самого владѣльца — 
нетерпѣливый и отвлеченно-теоретическій. Василій Назарычъ
оставался теоретикомъ и въ практикѣ. Страсть къ проэктамъ по
всѣмъ отраслямъ наукъ и гражданскаго устройства, безпокой
Digitized by Google
a. ♦. вввквтъ.                       ITS
ноестремленіе къ преобразованіямъ всякаго рода, дѣлали его
неспособнымъ къ холодному, настойчивому исполненію предначертаннаго и къ практическому примѣненію своихъ величавыхъ плановъ. Если я осмѣлился высказать такъ открыло свОе
мнѣніе объ общественномъ характерѣ покойника, то его единственно потому, что ннчѣмъ.лучшимъ не умѣлъ почтить его павинъ : онъ весь, н съ -самыми недостатками, принадлежитъ къ
исторіи русской общественной жизни. Кто его зналъ, кто зналъ
пламенную любовь къ успѣхамъ отечества, одушевлявшую его
во всю жизнь съ неизмѣннымъ жаромъ и ревностью, тотъ со**
гласится, что Каразинъ принадлежитъ къ знаменательнымъ, поучительнымъ явленіямъ нашего современнаго общества, н не
откажетъ ему въ уваженіи и признательности.
Отъ него, хоть и безъ всякой внутренней связи, перейду
еще къ одной замѣчательной личности, о которой упоминаю
здѣсь потому только, что моя первая съ нею встрѣча,принадлежитъ къ атому же періоду моей жизни. Отставной майоръ екатеринина времени А. А. Б., поселившійся въ одной снѣжной съ
Украйною губерніи, и котораго мы также разъ навѣстили въ
его уединеніи, никогда не имѣлъ притязаній на извѣстность, а
потому я умалчиваю его имя. Это былъ любопытный в во многихъ отношеніяхъ почтенный обломокъ XVIII столѣтія. По
своимъ убѣжденіямъ, Б. принадлежалъ къ школѣ деистовъ, и не
столько французскихъ, сколько аншійскихъ. Впрочемъ, свое
уединенное жнлнще, построенное посреди лѣса., смѣжнаго съ
лѣсомъ одной пустыни, назвалъ онъ, и кажется не въ шутку,
Фернеемъ. Б. былъ мудрецъ по-свдему, если мудрость ставить
всего болѣе въ развитіи характера и строгомъ соглашеніи
своихъ убѣжденій, каковы бы они ни были, съ жизнію. Независимый по уму и характеру, Б. былъ рабомъ лишь одного — 
своего слова. Онъ никогда ничѣмъ не божился, не давалъ никакихъ клятвъ, на увѣренія былъ скупъ до крайности; и всѣ
его знавшіе, — а его знала вся губернія, — довольствовались
во всѣхъ съ нимъ сношеніяхъ и сдѣлкахъ однимъ его честнымъ
еловомъ. Одно выраженіе лица его, твердое и величаво-спокойное, какъ н вся его осанка, внушало уже довѣріе. Когда же Б.
говорилъ своимъ густымъ, въ душу проникающимъ басомъ : «я,
братецъ, обѣщаю тебѣ сдѣлать то-то, или даю слово заплатить
свой долгъ вотъ такого-то числа», то никто и не думалъ сомнѣт. I. Отд. і.                          
Digitized by Google
174                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ваться въ исполненіи его обѣщанія> или при ссудѣ брать съ него росписку, потому-что каждый зналъ, что слово этого человѣка вѣрнѣй всякаго акта и векселя. А между тѣмъ, безъ особенной нужды, онъ никогда не пользовался своимъ огромнымъ
кредитомъ. Б. былъ, разумѣется, и Филантропомъ, но также
по-свбему. При обширномъ своемъ семействѣ и довольно ограниченномъ состояніи, онъ, правда, не могъ помогать «страждущему человѣчеству» въ широкихъ размѣрахъ; но гдѣ доставало
его силъ, онъ помогалъ и словомъ в дѣломъ, скрывая отъ другихъ, сколько могъ, свои благодѣянія, а отъ облагодѣтельствованныхъ требуя одного, того же, что требовалъ и отъ самого себя, — строгаго исполненія своихъ обязанностей и своего
слова.
Почтенный Б. часто жаловался на боль въ ногѣ; больная нога
его напоминаетъ мнѣ руку одного стараго харьковскаго знакомаго
моего батюшки,М. Когда мы переѣхали въХарьковъ,онъ занималъ
довольно важную гражданскую должность. Это былъ человѣкъ
пожилыхъ лѣтъ, съ косой и съ напудренной головою. Пони его
лѣта, нн должность не измѣнили его характера. До 60-ти лѣтъ
М; оставался вѣтренникомъ, мотомъ, просиживалъ ночи за картами, кутилъ, содержалъ актрисъ. О семействѣ своемъ онъ
очень мало заботился. Однако, не смотря на всѣ эти недостатки, онъ былъ правдивъ, открытаго нрава, не терпѣлъ нн кривизны, ни лицемѣрія. Онъ весь былъ на лицо, съ своими достоинствами и слабостями. Меня, ребенка, поразило въ немъ, кромѣ напудренной косы, еще и то, что у него не доставало кисти
правой руки. Помню, какъ я однажды видѣлъ его въ театрѣ, и
какъ онъ апплодировалъ одной пѣвицѣ, хлопая остальной рукой
по ляшкѣ. Это меня чрезвычайно забавляло. Говорили тоже,
что отсутствіе ручной кисти нисколько не мѣшало ему играть
въ карты. Придерживая колоду остаткомъ правой руки, онъ лѣвою тасовалъ ее съ необыкновенной быстротой и ловкостью.
М. былъ страстный, отчаянный игрокъ. Въ его дочь, прекрасную собой дѣвушку, влюбленъ былъ одинъ молодой человѣкъ.
Не знаю, почему отецъ не соглашался на ихъ бракъ, знаю только, что всѣ просьбы и старанія влюбленнаго сокрушались объ
его непреклонность. Однажды они играли въ банкъ. Счастье
необыкновенно везло молодому человѣку. Все, что М. имѣлъ наличнаго — деньги, вещи, все проигралъ онъ счастливому про
Digitized by Goodie
И. Ф. ВЕРНЕТЪ.                        175
тюнику. Недвижимости у старика тогда уже не было, — онъ
ее давно промоталъ, — а отъиграть хотѣлось. Видя это, молодой человѣкъ торжественно поднялся со стула и сказалъ : «Послушайте! вы знаете, что я люблю вашу дочь и ей, кажется,
не противенъ. Полно-те упрямиться 1 Видите ли? Я, съ своей
стороны, ставлю все, что у васъ выигралъ, деньги, вещи, да еще
50 тысячъ; а вы поставьте на карту свое согласіе...» — Идетъ!
закричалъ въ запальчивости рьяный игрокъ. — Ну, коли такъ,
по рукамъ. — «Нѣтъ, погоди», прервалъ М. : «дай напередъ
позвать дочь». Ее позвали. Отецъ, можетъ быть, еще въ первый разъ, спросилъ ее, согласна ли она быть женою его партнера? дочь, покраснѣвъ, отвѣчала : согласна. Тутъ М. прижалъ
ее къ своему родительскому сердцу и поставилъ тузъ... Какова была минута! и отецъ, и дочь, и любовникъ не переводили
духу. Наконецъ, о счастье! тузъ лопнулъ... Старикъ вскочилъ;
но потомъ, опомнившись, взялъ дочь за руку и, какъ водится
въ водевиляхъ, соединилъ ее съ рукою счастливца. Не менѣе
оригиналенъ случай, по которому, какъ разсказывали, М. потерялъ руку. Въ молодости своей онъ служилъ въ артиллеріи.
Судя потому, каковъ онъ былъ въ старости, можно догадаться,
чѣмъ былъ въ молодыхъ лѣтахъ. Престарѣлая его мать, разумѣется, сокрушалась о мотовствѣ и разгульной жизни своего
единственнаго сына и не разъ его за это строго журила. Однажды молодой М., разгоряченный виномъ и раздраженный упреками матери, говорятъ, не вынесъ и осмѣлился погрозить ей
рукою. Вскорѣ послѣ того она умерла. Блудный сынъ, единственный ея наслѣдникъ, захотѣлъ ознаменовать пиромъ свой
вводъ во владѣніе. Онъ созвалъ разгульную, какъ и самъ, молодежь. Мйого пили, дурачились. Къ вечеру вздумалъ молодой
артиллеристъ потѣшить гостей стрѣльбою. У него валялась гдѣто старая чугунная пушка; онъ велѣлъ ее принесть, самъ зарядилъ пыжомъ н зажогъ. Не успѣлъ онъ отскочить, какъ заржавленную пушку разорвало, а оторванную его преступную руку
перебросило на ея могилу. Не ручаюсь за достовѣрность разсказа; но не только всѣ его знавшіе, в самые члены его семейства
подтверждали этотъ удивительный случай. Le vrai quelquefois
n’est pas vraisemblable.
Были y насъ еще два сосѣда. Одинъ, чирый малороссійскій
дворянинъ, старый и богатый холостякъ, отличался классиче
Digitized by Google
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ской скупостью. Онъ ни къ кому не ходилъ, да и его никто не
посѣщалъ. Кйкъ онъ проводилъ свое время, чѣмъ занимался,
одинъ Богъ вѣдаетъ. Изрѣдка батюшка навѣщалъ его, какъ сосѣда, и меня бралъ съ собою. Старичокъ, казалось, бывалъ радъ
нашему приходу, но никогда ничѣмъ не подчинялъ. Говорили
про его огромное богатство и про сундуки, на коѵорыхъ онъ
спалъ. Иногда, лѣтомъ, проходя съ учителемъ мнмо его дома, я
видалъ его у окна, глазѣющаго на проходящихъ, особенно на
молодыхъ женщинъ н дѣвокъ изъ слободы, которымъ подмаргивалъ и которыя надъ нимъ отъ души смѣялись. Другимъ сосѣдомъ нашимъ былъ отставной- генералъ-поручикъ временъ
румянцовскихъ, который, вообразите! не уважалъ н даже порицалъ Суворова. Для него не было полководца выше Румянцева.
Суворовъ считался у него ни по чемъ. Не забуду, какъ я потѣшался, когда, бывало, првхаживалъ въ воскресенье къ нему,
сидѣвшему важно въ дѣдовскихъ креслахъ, и когда табачный
дымъ, который онъ пускалъ себѣ подъ носъ, словно изъ овина,
подымался столпомъ изъ подъ его порыжѣлаго, изношеннаго
парика. Годова его будто топилась. Помню еще, какъ на первый или на второй день Пасхи при мнѣ пріѣхала къ женѣ его
одна изъ чопорныхъ дамъ. Это была женщина сомнительныхъ
лѣтъ и весьма сомнительной красоты, которая, однако, имѣла
большія притязанія на красоту и на юность, а для того, чтобъ
оставлять людей въ неизвѣстности на счетъ того и другого, всегда жаловалась на зубную боль и красиво повязывала себѣ щеку батистовымъ платкомъ, что, какъ говорили многіе, очень
шло къ ся лицу и придавало ей томный, страдальчески-ннтересный видъ. Когда эть барыня вошла въ гостиную, то мой румянцевскій генералъ оставилъ на минуту свою трубку, всталъ
съ креселъ и подошелъ къ ней христосоваться. Тутъ завязалась
сцена, которую трудно передать на словахъ. Генералъ, опершись на плеча провинціяльной femme à la mode, искалъ ее
чмокнуть порусски въ губы; а барыня, легко отталкивая отъ
себя навязчиваго старика, подставляла къ его губамъ свою руку. Эта нѣмая сцена продолжалась съ минуту; наконецъ, старый воинъ вышелъ изъ терпѣнія, оттолкнулъ отъ себя руку барыи и сказалъ : «такъ, матушка, порусски не христосуются.
Экая жеманница! пострѣлъ тебя возьми!» Барыня чуть не упада въ обморокъ, выбѣжала, взбѣшонная, изъ гостиной... а на
Digitized by Google
B. Ф. ВВВНЕТЪ.                     177
другой день весь городъ уже рвалъ и толковалъ о послѣднемъ,
блистательномъ подвигѣ румянцевскаго сподвижника. Онъ,
какъ видите, весь принадлежалъ своему вѣку н его непоколебимо отстаивалъ. Вернетъ, мой учитель, о которомъ будетъ
рѣчь послѣ, часто хаживалъ къ нему читать по русски гамбургскія газеты. Почтенный старичокъ слушалъ спокойно в молча
курвлъ, пока чтецъ не натыкался на Наполеона, на Веллингтона или Кутузова. «Дѣти!» говорилъ тогда, прерывая, румянцевскій генералъ: «сущіемальчишки! Всѣмѣ одолжены счастью,
а умѣнья ни на грошъ. Кагульской-то битвы имъ и во снѣ не
видать!» Миръ праху твоему, доблестный воинъ! Про тебя
нельзя даже сказать, чтобы ты былъ «временъ очаковскихъ и
покоренья Крыма»: ты былъ елисаветинскій слуга, развалина
давнопрошедшаго времени, но развалина все таки почтенная...
Какъ подумаешь, сколько поколѣній, которыя какъ будто
не имѣютъ между собой ничего общаго, живутъ н уживаются
вмѣстѣ! Въ одно и тоже время, кедъ я слушалъ допотопные
бюллетени о кагульской битвѣ, молодые офицеры, только что
воротившіеся изъ Парижа, приносили къ намъ другія вѣсти. Съ
какою жадностью глоталъ я ихъ разсказы о вашихъ побѣдахъ,
о чудесахъ европейской образованности, о дивныхъ дивностяхъ
Парижа.! Казалось, все это было для нихъ также свѣжо и.ново,
какъ и для меня. Въ эту эпоху, до переѣзда нашего въ Петербургъ, я чрезвычайно любилъ* военную службу, учился бить въ
барабанъ, ѣздить верхомъ, и съ товарищами по лѣтамъ ни о
чемъ не говорилъ, какъ о мундирѣ, походахъ и генеральскомъ
чинѣ. У насъ въ домѣ стоялъ постоемъ одинъ свитскій Офицеръ.
Черезъ него, да н черезъ другихъ, познакомились мы со многими офицерами, особливо свитскими. Я много грезилъ о военной
службѣ, но при томъ любилъ и учиться. Молодые свитскіе офицеры, мои пріятели, поддерживали меня въ любви къ тому и къ
другому. Я сайъ хотѣлъ сдѣлаться свитскимъ офицеромъ. Быть
колоновожатымъ! какъ пріятно звучало это слово! А красивый
мундиръ, а отличіе, которымъ свитскіе офицеры, все люди образованные, пользоѣалисв въ обществѣ! Какъ смѣшонъ казался
мнѣ, въ сравненіи съ ними, одинъ полковникъ, человѣкъ сантиментальный, который въ литературѣ остановился еще на письмахъ русскаго путешественника, при каждомъ словѣ говорилъ
пришепетывая: божюсь! она очаровательна! и т. д., вздыхалъ,
Digitized by G<
178                     СОВРЕМЕННИКЪ.
бросалъ нѣжные взгляды и для чего-то завязывалъ узелокъ на
каждомъ носовомъ платкѣ, который подавалъ ему деньщикъ.
Этотъ узелокъ оставался тайкой неразгаданной, м онъ ямъ чрезвычайно кокетничалъ. — Или другой весьма заслуженный офицеръ, который, когда рѣчь зашла о предполагаемыхъ тогда
военныхъ поселеніяхъ близь Харькова, в когда кто-то замѣтилъ,
что возлѣ Чугуева мало воды, — велѣлъ подать себѣ карту и
указать мѣсто, гдѣ лежитъ Чугуевъ; а потомъ, долго разсматривая непривычную для него грамоту, вдругъ уставилъ палецъ
въ Каспійское море и сказалъ : «какъ нѣтъ воды? а это чтб?»
Офицеры плѣняли меня всего болѣе увлекательными разсказами
о Германіи, о Парижѣ. У меня до сихъ поръ еще хранится планъ
Парижа и кое-какіе заграничные рисунки, подаренные мнѣ
моими военными пріятелями на память о нашихъ бесѣдахъ.
Въ то время, какъ море русскихъ силъ, послѣ прилива на
западъ, стало входить въ свое ложе, принося съ собою много
драгоцѣнностей съ далекаго и роскошнаго, имъ на время залитаго берега, — другія, хоть и вовсе не грозныя, волны начали
отливать отъ Россіи и также возвращаться въ свои берега : я
разумѣю Французскую эмиграцію, самый низшій и упорный
слой ея, который, наконецъ, тоже зашевелился, какъ скоро, по
окончательномъ водвореніи Бурбоновъ, оказалась возможность
вступить безъ большаго риска въ прежнія права свои. Въ Харьковѣ было нѣсколько такихъ эмигрантовъ. Нѣкоторые изъ нихъ
занимали даже профессорскія каеедры. Таковъ былъ, напримѣръ, господинъ де-Совнньи, чуть ли не графъ или маркизъ. Господинъ де-Гуръ, переименовавшій себя, по принятію русскаго подданства, въ Дегурова, и бывшій въ мое время также
профессоромъ харьковскаго университета, принадлежалъ, впрочемъ, къ другому разряду Французскихъ выходцевъ. Но мнѣ
памятенъ одинъ эмигрантъ, съ ногъ до головы homme de l’ancien régime, ходившій всегда съ напудренной головою, во фран-'
цузскомъ кафтанѣ, въ штанахъ и башмакахъ. Его ввали графъ
Буассёре; онъ женился въ Россіи на Француженкѣ же и имѣлъ
двухъ дочерей, которыя, родившись въ Харьковѣ, были, по недостатку въ католическомъ священникѣ, крещены въ грекороссійской вѣрѣ. Это былъ добрый старикъ, который мало толковалъ о политикѣ и честно добывалъ себѣ насущный хлѣбъ,
гп живя гувернеромъ, то содержа съ женою дѣвичій пансіонъ.
Digitized by Google
R. Ф. ВВРНЕТЪ.                         179
Онъ привыкъ къ Россіи и не охотно возвращался во Францію.
Нѣсколько лѣтъ спустя, мы долго развѣдывали о немъ въ Парижѣ, но нигдѣ не могли его открыть. Мнѣ памятно, что, уѣзжая изъ Харькова, Буассёре взялъ съ собою нѣсколько такъ
называемыхъ сладкихъ хлѣбовъ, которые любилъ и которые
везъ въ подарокъ роднымъ, какъ русское лакомство. Наши люди называли его по-свдему: граФомъ Баслетомъ, такъ же, какъ
одного стараго Бельгійца, Вуатле, который къ намъ хаживалъ,
Валетомъ. Этотъ Валетъ былъ особенно тѣмъ замѣчателенъ,
что, проживъ около 70-ти лѣтъ внутри Россіи (ему было гораздо за 80), онъ не успѣлъ еще на столько выучиться порусски,
чтобъ его понималъ простой русскій человѣкъ; едва умѣлъ онъ
спросить у нашихъ людей : дома ли господа? А человѣкъ онъ
былъ, казалось, не глупый, н мастеръ готовить отличный Французскій табакъ.
Его русскій языкъ напомнилъ мнѣ тогдашняго харьковскаго
профессора римскаго права, котораго я еще недавно навѣстилъ
въ Кёнигсбергѣ, гдѣ.онъ занимаетъ ту же каѳедру. Господинъ
Швейкардтъ очень любилъ нашъ домъ; это былъ свѣтски образованный человѣкъ и чрезвычайно пріятный собесѣдникъ. Онъ
разсказывалъ, что вскорѣ по пріѣздѣ своемъ въ Харьковъ познакомился съ одной дамой, и разъ пришелъ къ ней съ визитомъ. Дома, прежде чѣмъ идти, протвердилъ опъ на всякій случай нѣсколько русскихъ словъ и рѣченій, и съ ихъ помощью
смѣло вошелъ въ переднюю. Онъ зналъ, хоть и не твердо, все
различіе между барыней и бараниной, но дорогой, по разсѣянности, позабылъ урокъ, перепуталъ слова, и войдя въ переднюю, торжественно спросилъ: «Баранина дома?» Лакеи выпучили глаза и покатились со смѣху.
Съ господиномъ Швейкардтомъ познакомились мы черезъ
одного любимаго ученика его, господина Г., который, по пріѣздѣ нашемъ въ Харьковъ, вступилъ къ намъ въ домъ учителемъ. Выдержавъ черезъ годъ послѣ того блестящій экзаменъ,
онъ прямо изъ студентовъ сдѣланъ былъ докторомъ обоихъ
правъ, поѣхалъ въ Петербургъ и, менѣе чѣмъ черезъ десять
лѣтъ, возвратился въ тотъ же Харьковъ — губернаторомъ! Но гдѣ
взошла его звѣзда, тамъ она и закатилась: на Г. подтвердилось
мудрое слово, что мѣтъ пророка въ его отечествѣ. Если бъ Г.
Digitized by Google
180                          соврвмвнннкъ.
выбралъ для себя другую губернію, его гражданское поприще продолжалось бы и до сихъ поръ.
Когда молодой докторъ правъ, отъѣзжая въ Петербургъ,
оставилъ нашъ домъ, батюшка сталъ помышлять о новомъ
для меня учителѣ. Ему хотѣлось уже имѣть не Русскаго, а
иностранца, и, если можно, Француза. Моя счастливая звѣзда
привела къ намъ человѣка, которому, аная его характеръ, нельзя бъ было и думать предложить мѣсто учителя, и который,
къ общему удивленію и -къ нашей радости, самъ назвался ко
мнѣ въ гувернеры. Это былъ Иванъ Филипычъ Вернетъ, человѣкъ въ свое время извѣстный не въ одномъ Харьковѣ, но и во
всей Малороссіи. Его имя было собственно Верне (Vernet); но
онъ удержалъ за собою русскую Форму, и какъ его другіе называли, такъ называлъ и самъ себя, даже такъ и подписывался
подъ своими русскими журнальными статьями. Вотъ вкратцѣ
его біографія... Но напередъ я долженъ оговориться.
Моя довольно кочевая жизнь, а еще болѣе — отсутствіе правильныхъ и постоянныхъ сношеній между русскими книгопродавцами, причиной, что до меня доходило и Доходитъ мало литературныхъ произведеній Малороссіи. А между тѣмъ, въ ней
два умственныхъ центра — Харьковъ и Кіевъ; и въ этихъ двухъ
городахъ появлялось въ послѣдніе тридцать лѣтъ много книгъ,
сборниковъ и даже журналовъ. Въ нихъ, можетъ статься, и таится гдѣ ннбудь некрологъ или біографія Вернета, который
имѣлъ двойныя права на уваженіе Украинцевъ — и какъ человѣкъ, и какъ писатель. Можетъ быть, я не представлю читателямъ ничего особенно новаго, но съ меня довольно и того, если
приведу имъ на память знакомыя черты, знакомую бесѣду.
Знавъ Вернета лично въ теченіи трехъ лѣтъ, проживъ полгода,
хоть и ребенкомъ, подъ одной съ нимъ крышей, въ ежедневныхъ съ нимъ сношеніяхъ, я могу сообщить хотя бы и давновзвѣстиому нѣкоторую свѣжесть, обставить новыми подробностями. Главнымъ основаніемъ моему о немъ разсказу послужатъ
мои собственныя воспоминанія; но я буду подкрѣплять ихъ извлеченіями изъ его статей (*    ), разбросанныхъ въ первомъ трехлѣтіи (1816 — 18) «Украинскаго Вѣстника», единственно у меня
(*) Всѣ слѣдующія мѣста, отмѣченныя ввосвымп знаками, взяты оттуда. Я не
лрфожу томовъ м страницъ единственно для того, чтобъ ве пестрить безполезно
печати.
Digitized by LjOOQle
И. Ф. ВЕРНЕТЪ.                        181
уцѣлѣвшемъ, и впродолженіи котораго Вернетъ, если не ошибаюсь, принималъ въ этомъ журналѣ особенно дѣятельное участіе;
Иванъ Филипычъ Вернетъ выдавалъ себя за Швейцарца. Въ
одной изъ статей своихъ онъ называетъ Швейцарію «страной
родимой». И это право присвоилъ онъ себѣ-сколько по своему
независимому характеру н по близости своей родины съ Швейцаріей, которой Альпы простираются н до нея, столько н потому, что не зналъ, къ какому государству и народу себя собственно причислить. Вернетъ былъ родомъ изъ Монбельяра пли Мёмпельгарда, который находится теперь во Франціи, въ Дубскомъ
Департаментѣ, а въ его время (около 1760) считался главнымъ
городомъ графства Мёмпельгардтъ, принадлежавшаго вюртембергскому дому. Подобно Кювье, своему знаменитому сооттичу,
онъ обучался въ метрополіи графства — Вюртембергѣ, только не
въ Стутгардтѣ, какъ Кювье, а въ тюбингенскомъ коллегіумѣ,
гдѣ послѣ него обучались Шеллингъ и Гегель. Но о Кювье, котораго слава, видно, еще не достигла до тогдашней Украйны,
Вернетъ нигдѣ не упоминаетъ; за то говоритъ о принцѣ Александрѣ Вюртембергскомъ, который, какъ и онъ, родился въ
Мёмпельгардѣ, учился въ Тюбингенѣ и умеръ въ южной
Россіи, гдѣ и самъ полагалъ склонить свою голову. «Думалъ ли
принцъ», говорить Вернетъ: «что ему судьбою назначено.быть
похоронену въ Херсонѣ? Думалъ ли я, что мнѣ горевать прн
подножіи его памятника?»
Молодой монбельярскій протестантъ готовилъ себя въ духовное званіе. Таково было, по крайней мѣрѣ, желаніе его родителей. Овъ учился богословіи, ио за бѣдностью, йедостаткомъ въ мѣстѣ и, можетъ статься, не охотой, не попалъ въ пасторы, а остался вѣчнымъ кандидатомъ. Однако, онъ не переставалъ мечтать о томъ счастьи, котораго не достигъ. «По званію своему, я желалъ быть сельскимъ священникомъ въ прекрасной деревнѣ (вѣроятно, у подножія отечественной, столь
имъ любимой горы Монбаръ, Mofat des Bardes), обладателемъ
чистаго и свѣтлаго домика на скатѣ пригорка, близь рощи, мужемъ образованной, кроткой и благочестивой супруги, подобной тѣмъ, которыхъ невинную красоту и прелестную простоту
столь трогательно изобразилъ Августъ ЛаФонтенъ въ своихъ превосходныхъ «Картинахъ Семейства...» Если бъ къ сему можно
Digitized by Google
182                    СОВРЕМЕННИКЪ.
было присоединять еще пару коровъ, терпѣливаго осла, сильнаго коня и десятокъ овецъ, то докъ мой былъ бы изображеніемъ
маленькаго эдема». Не такъ судьба расположила его жизнію.
Суворову нуженъ былъ чтецъ, онъ выписалъ себѣ изъ Монбельяра, считавшагося тогда, какъ и теперь, разсадникомъ педагоговъ
и гувернанокъ, — нашего молодого ученаго, который рѣшился
испытать счастья въ далекомъ краю и на другомъ поприщѣ,
чѣмъ богословское. Это было въ началѣ восьмидесятыхъ годовъ.
«Давно уже нѣтъ на свѣтѣ моихъ добродѣтельныхъ родителей», говоритъ Вернетъ: «да в самъ я доживаю уже шестой десятокъ, но еще съ живымъ и прекраснымъ чувствомъ воспоминаю
печальную ночь, разлучившую меня съ ними на вѣки... Еще томно отзываются въ ушахъ и въ сердцѣ слова, произнесенныя старымъ моимъ отцомъ при послѣднемъ прощаньи: «Прости, сынъ
мой, прости на вѣки! Люби всегда насъ и помни всегда о насъ!»
Родители меня обняли, и я въ послѣдній разъ услышалъ трепетаніе ихъ сердецъ подлѣ моего сердца». Страсть къ путешествіямъ, по его собственному сознанію, преодолѣла все. Онъ отправился въ Кіевъ, гдѣ долженъ былъ встрѣтить Суворова. Пріѣхавъ въ Радзивиловъ, Вернетъ нашелъ, съ помощью рекомендательныхъ писемъ, нужныя для себя пособія. Но тогда онъ
еще ни слова не зналъ порусски, а попутчика отъ границы до
Кіева ему найти не могли. Нечего было дѣлать: молодой Швейцарецъ отправился на произволъ судьбы съ нанятымъ для него
извощикомъ. Въ корчмахъ, гдѣ останавливались кормить и ночевать, онъ еще кое-какъ объяснялся съ Жидами по нѣмецки,
но съ извощикомъ приходилось говорить пальцами и руками.
Такъ, напримѣръ, всякій разъ, когда ему хотѣлось остановиться, онъ, подражая извощику, схватывалъ его сзади за плечи,
тянулъ къ себѣ изо всей силы и оглушалъ протяжнымъ: тпррр!
Это былъ первый имъ выученный русскій звукъ.
«Жалѣю о томъ», пишетъ онъ въ одной статьѣ: «что виновное мое нерадѣніе лишию публику писемъ, коими нѣкогда осчастливилъ меня Суворовъ; извѣстные же мнѣ о немъ анекдоты
разсказываю короткимъ моимъ пріятелямъ». Жалѣю ня, что
тогда съ дѣтской разсѣянностью слушалъ эти анекдоты, и не
могу ихъ теперь припомнить. «Званіе чтеца» говоритъ Вернетъ:
«подавало не рѣдко мнѣ случай бесѣдовать довольно свободно
Digitized by Google
И. Ф. ВИВНВТЪ.                        183
съ симъ истиннымъ героемъ». Какъ жаль, что онъ не записывалъ
своихъ бесѣдъ! Однажды «на вопросъ Суворова, доволенъ ли
я своимъ состояніемъ, отвѣчалъ я слѣдующее : рана, мнѣ нане
сенная разлукою съ милой родиной, еще слишкомъ свѣжа...
Теперь умъ мой понимаетъ справедливость сѣтованій несчастнаго Овидія на туманныхъ берегахъ Днѣпра. Не моя воля, но
бѣдность удалила меня изъ родительскаго дома... и — слезы у
меня на глазахъ навернулись. Тронутый Суворовъ поцаловалъ
меня въ лобъ и сказалъ: Ну, любезный Филипъ Иванычъ, терпи, покоряйся Провидѣнію и всего надѣйся. Improbus labor
omnia vincit. — Суворовъ запретилъ мнѣ называть его ваше превосходительство, а просто — Александромъ Васильичемъ. Впослѣдствіи времени узналъ я, что у него была привычка все переиначивать, къ чему отнесть должно и желаніе, чтобы я принялъ имя Филипа, а не Ивана. — Этому статься нельзя, возразилъ я : — имя мое для меня тѣмъ пріятнѣе, что оно дано было
мнѣ роаителями... Притомъ же, Іоаннъ значитъ Божія благодать, отъ которой я всего ожидаю; Филипъ означаетъ конелюба, что совсѣмъ нейдетъ къ моему положенію, ибо у меня
нѣтъ ничего на земномъ шарѣ, ниже кошки. — Суворовъ отъ
всего сердца разсмѣялся, поцаловалъ меня въ лобъ в прибавилъ : — Ну, Филипъ Иванычъ, ты не дуракъ... Не печалься
же и не тужи ни о чемъ, другъ мой! У меня ты будешь богатъ:
у тебя будетъ много... все будетъ. Повѣрь мнѣ и будь попрежнему веселъ». Суворовъ очень полюбилъ Вернета. «Онъ старался» говоритъ этотъ: «удержать меня при себѣ весьма выгодными
-предложеніями, но кои принять воспрепятствовали мнѣ воля отца, склонность къ первому моему званію и совершенная моя неспособность къ военному ремеслу... Я отказался отъ приманчивыхъ обѣщаній Фортуны, и нынѣ, ставъ старикомъ, не сожалѣю о томъ, доволенъ настоящимъ состояніемъ».
Суворовскій Филипъ Иванычъ, превратившись по прежнему
въ Ивана Филипыча, былъ послѣ гувернёромъ въ разныхъ домахъ и нѣкоторое время учителемъ въ новгородъ-северской
гимназіи. Изъ его разговора съ Суворовымъ видно, что онъ
скоро выучился порусски, потому-что, очевидно, порусски говорилъ онъ съ пимъ. Вернетъ имѣлъ разнообразныя свѣдѣнія,
особливо зналъ въ совершенствѣ четыре языка, и, по тогдашнему времени, могъ считаться рѣдкимъ преподавателемъ. Опъ
Digitized by Google
184                          СОВРЕМЕННИКЪ.
до того владѣлъ Французскимъ, нѣмецкимъ, латинскимъ и русскимъ языками, что могъ свободно и безостановочно переводить
въ изустной импровизаціи съ любого иа любой изъ этихъ языковъ. Такъ читалъ онъ порусски инымъ знакомымъ иностранныя газеты, такъ переводилъ передъ учениками образцовыя литературныя произведенія съ одного языка на другой. О его знаніи русскаго, читатели могутъ судить по приведеннымъ, ни
кѣмъ ве поправленнымъ отрывкамъ. (*) Вернетъ правъ: гдѣ ему
было служить въ военной службѣ! У него болѣе было наклонности и способностей къ званію педагога; онъ понималъ всю
его важность: «мало того, говоритъ онъ. чтобы имѣть способы
пріобрѣсть знанія, — надобно имѣть такого наставника, который бы научилъ насъ, кѣкъ пользоваться сими способностями;
а это случается рѣдко». И Вернетъ былъ рѣдкій наставникъ.
Въ Сибири есть преданіе объ одномъ юношѣ, что тамъ, гдѣ онъ
жилъ, снѣгъ таялъ вокругъ, росли цвѣты и все зеленѣло. Тоже
можно сказать про Вернета. Заброшенный посреди снѣговъ русской провинціальной жизни, онъ теплотой души своей превращалъ вокругъ себя ледяную кору въ зеленѣющую ниву и взращалъ на этомъ оазисѣ благородныя сѣмяна чести, правоты, безкорыстія. Этими качествами, какъ тотъ юноша благоуханными
цвѣтами, Вернетъ окружалъ себя всегда; и вотъ почему не вездѣ
и не охотно принималъ онъ на себя званіе педагога : прежде
всего ему нужна.была благодарная сколько нибудь почва. Но
подъ конецъ жизни онъ, менѣе способный къ самоотверженію,
принималъ на себя званіе учителя лишь скрѣпя сердце, изъ
горькой необходимости,. потому-что выше всего ставилъ собственную независимость и право благороднаго far niente.
Характеромъ своимъ этотъ оригинальный человѣкъ былъ
еще замѣчательнѣе, чѣмъ умомъ и образованностью, хотя и ума
онъ былъ не ежедневнаго, — и его журнальныя статьи, гдѣ,
вмѣстѣ съ достоинствами, отражаются и недостатки нѣкоторыхъ любимыхъ его писателей, даютъ довольно слабое и не
совсѣмъ вѣрное понятіе о его живой, въ высокой степени ори(*) Вотъ что говорятъ издателя «Укравяскаго Вѣстника» о его анаиіи русскаго языка:  Рѣдкіе, въ первый разъ вяля, считаютъ Вернета иностранцемъ;
даже языкъ русскій, что бы ня писалъ онъ на йенъ, не портятся, а еще украшается подъ его перояъа.
Digitized by Google
И. Ф. ВКРНВТЪ.                          185
гинальной в остроумной бесѣдѣ. 'Послушаемъ его самого, какъ
овъ понималъ себя, жизнь и человѣческое достоинство.
«Я благословляю небо», говоритъ овъ, (*) «даровавшее инѣ
жизнь въ просвѣщенной Евронѣ, и лучше соглашусь въ ве*
быть забытымъ, нежели пользоваться великимъ уваженіемъ въ
мрачныхъ канадскихъ лѣсахъ... Одно у меня осталось по
прежнему: зто нравъ мой, который, подобно монетѣ, не ходившей много по рукамъ, сохранилъ нѣкую шероховатость... Любя
болѣе всего прогулку и дружескую бесѣду, я охотно посѣщаю
тѣхъ, у коихъ могу быть безъ праздничнаго наряда н съ умомъ
своимъ, а не съ выученными уроками; люблю себя показать таковымъ, каковъ я самъ въ самомъ дѣлѣ. Но когда кто налагаетъ
на меня молчаніе или принужденіе, то я всегда желаю тому -гсчастлнво оставаться!... Я бѣгаю тѣхъ обществъ, гдѣ откровенность должна быть соединена съ тяжкою осторожностію и съ
змѣиною мудростію... А чтобъ освободиться отъ мятежа и
оковъ, насъ обременяющихъ, отъ тягостнаго общества маскированныхъ людей, и наслаждаться совершенно миромъ, то для
сего не нужно искать пустыни; самое уедиценное мѣсто — есть
человѣческое сердце... Путешествуя по прекраснымъ мѣстамъ,
я наслаждаюсь завиднымъ счастіемъ; душа и сердце находятся
въ удивительномъ согласіи. Нѣтъ нужды, что чрезъ зто ставится дерегородка между мной и обществомъ; за то я беру изъ
него съ собой образъ любимыхъ особъ! А непріятныя и часто
огорчительныя воспоминанія объ оставленномъ обществѣ исчезаютъ во святилищѣ Природы, при водвореніи въ сердцѣ, спокойствія и тихаго веселія... Неужели нельзя наслаждаться въ
свѣтѣ безъ понятія о собственности? Пусть меня сравнятъ съ
дуракомъ, почитавшимъ своими всѣ корабли, приходившіе въ
аѳинскую гавань, я никакъ не почту себя оскорбленнымъ симъ
сравненіемъ... Не имѣя почти ничего, я былъ всегда веселѣе
тѣхъ богачей, у коихъ жилъ прежде... Я рѣдко бываю печаленъ, иду не оглядываясь мимо мрачныхъ мизантроповъ, люблю оптимистовъ — друзей природы и семейнаго счастія...
Имѣя счастливую привычку смотрѣть на вещи и на людей съ
доброй стороны, я веселюсь болѣе тѣмъ, что у меня есть, нежели огорчаюсь тѣмъ, чего нѣтъ...» Правда, Вернетъ говоритъ
(") Въ раалачвып сптмп «Увража. ВЬсмвм» 1816 — 18 годовъ.
Digitized by Google
186                     совввмвнникъ.
въ одномъ мѣстѣ : «когда я оглядываюсь навадъ, то стыжусь
самого себя : нравственный долгъ меня тяготитъ. Охъ, пора
разсчитаться съ разсудкомъ! Недоимки умножились, пора расплатиться! Я ни богатъ, ни щоголь; меня не встрѣтятъ по
платью, — да хотя бъ я былъ н втрое ученѣе — провожаніе не
будетъ по уму». Но онъ въ другомъ мѣстѣ оговаривается :
«Жизнь моя была обуреваема страстями, однакожь, она никогда не была искажена ни подлостью, ни плутовствомъ. Я дѣлалъ
очень мало добра; но должно благодарить Небо и за зло, котораго
мы не дѣлаемъ... Чтобы старикъ, подобно мнѣ, не былъ лишнею мебелью въ домахъ, то ему надобно снисходить, сносить,
забывать, всегда прощать и любить.» — Какъ видѣнъ Швейцарецъ, воспитанникъ Руссо, въ слѣдующихъ мѣстахъ : «Преподобный ѲеоФанъ былъ послѣдній игуменъ въ Святогорскомъ
Монастырѣ. Я не знаю, справедливъ ли слухъ, будто онъ оставилъ послѣ себя много денегъ. Жаль! На чтб монаху богатство?... И вотъ что обыкновенно, хотя и странно, дѣлаетъ
смерть намъ горькою! Я сказалъ — странно, и свидѣтельствуюсь
Ж. Жакомъ, который не на бѣдность, а на богатство смотря,
сѣтовалъ: «не могу, говоритъ онъ, долго смотрѣть на чертога
богача безъ того, чтобъ не впасть въ глубочайшее уныніе...»
Съ города обращаю взоръ на хижины мирныхъ и трудолюбивыхъ поселянъ, не безпокоящихся о тонкостяхъ большого свѣта, не вѣдающихъ мучительныхъ заботъ горожанъ, не хотящихъ промѣнять милую простоту природы иа искуственность
часто пустыхъ обрядовъ, истинныя добродѣтели на шарлатанство н пантомимъ ложныхъ добродѣтелей... Да окостенѣетъ
мой языкъ, если я когда либо назову подлою трудолюбивую и
благодѣтельную руку поселянина, раздирающаго за меня нѣдра
земли! Да постигнутъ меня болѣзнь и несчастіе, если я дерзну
именовать варварами бѣдныхъ Негровъ, наполняющихъ вздохами и воплями американскую атмосферу н орошающихъ пбтомъ,
слезами и, можетъ быть, кровью, кофс и сахаръ, составляющіе
мой завтракъ! Сравнивъ пріятную старость свою съ горькимъ
жребіемъ многихъ злополучныхъ, вездѣ томящихся, осмѣлюсь
ли я, тунеядецъ, вскормленный въ роскоши, баловень счастія,
еще жаловаться и роптать?»
Всѣ ати выписки, собранныя изъ десятка томовъ, могутъ
инымъ показаться длинными; но не думаю, чтобъ онѣ показа
Digitized by GooqIc
И. Ф. ВКРНВТЪ.                        187
лисъ утомительны при мысли, что человѣкъ, писавшій все это,
писалъ не фразы, не авторствовалъ, но выражалъ лишь то, что
было основой всей его жизни. Въ приведенныхъ строкахъ мы
видѣли не писателя, а человѣка, н не праздничнаго, какимъ хотѣлъ казаться, а ежедневнаго, какимъ былъ на дѣлѣ. Читатель
согласится со мной, что такъ думать и чувствовать можетъ
только благородная натура. Одинъ изъ издателей «Украинскаго
Вѣстника», г. Гонореиій, который былъ призваннымъ судьею
въ дѣлѣ ума н характера, говоритъ, между прочимъ, о Верцетѣ:
«Онъ сохранилъ въ себѣ свойства своей націи, не смотря на
то, что болѣе тридцати лѣтъ уже находится въ Россіи... Характеръ его отличается правотою въ мысляхъ и поступкахъ, любезностью въ обращеніи съ знакомыми. Никто, кажется, не можетъ уличить его въ лести и притворствѣ. Онъ никогда ие бранитъ иностранцевъ передъ Русскими, какъ обыкновенно дѣлаютъ многіе ивъ чужихъ странъ выходцы, — любя душевно новую
свою отчизну, не боится обнаруживать приверженность къ старой... Вернетъ, столько занимательный для людей простодушныхъ и простосердечныхъ, не нравится только тѣмъ, кои,
упрекая его въ излишнемъ самолюбіи, опредѣляютъ чрезъ то
степень евоего собственнаго». Дѣйствительно, въ харьковскомъ
обществѣ дѣлали Вернету этотъ почти единственный упрекъ.
Его превосходство кололо многимъ глаза; а такъ какъ онъ любилъ вспоминать и письменно и изустно, при чемъ, какъ и при
каждомъ личномъ воспоминаніи, онъ выводилъ себя на сцену,
то понятно, что многіе приписывали одному самолюбію его
французскую наклонность къ мемуарному тону и къ біографическимъ разсказамъ. Вернетъ, правда, цѣнилъ себя высоко,
какъ долженъ цѣнить себя, всякій человѣкъ съ достоинствомъ; но что при томъ онъ хорошо зналъ, къ чему ведутъ
крайности самооцѣнки, это видно изъ рѣзкаго, но справедливаго его сужденія о Сковородѣ. «Григорій Савичъ, говоритъ овъ, былъ мужъ умный и ученый;-но своенравіе, излишнее самолюбіе, не терпящее никакого противорѣчія, слѣпое
повиновеніе, котораго онъ требовалъ отъ слушавшихъ его (magister dixit), затмѣвали сіяніе дарованій его и уменьшали пользу, которой общество могло бы ожидать отъ его способностей».
Вернетъ, порицавшій излишнее самолюбіе въ другихъ, старался
отдалять его и отъ себя; и думаю, никто изъ знавшихъ его ко
Digitized by Google
IM                     СШШ1ПИ.
ротко ве скажетъ, чтобъ онъ не терпѣлъ нИкаКоге нрэтиворѣчія
 вносалъ магистерскій тонъ въ общежитіе. Напротивъ; каяцюму, вѣрно, памятна его иенэмѣнная прямодушная любезность.
Этой любезностме онъ особенно пріобрѣталъ любовь свепъ
знакомыхъ. А въ Малороссіи сто не эналъ его? Я говорю — п
Малороссіи, потому-что Вернетъ былъ усыновленнымъ гражданиномъ втоЙ страны, особливо Украйны, которую любилъ жъ
чти наравнѣ еъ своей родиной. Въ Великой Россіи онъ едва ля
былъ когда либо; ни прошедшее, ни настоящее его съ нею не
связывало, и одинъ только языкъ, который онъ любилъ и на
которомъ писалъ, напоминалъ ему; что оНъ живетъ подъ русской державой. «Какъ бы изумились мои соотечественники, говоритъ Вернетъ, если бъ увидѣли меня случайно между чумаками, среди коихъ я нашелъ гостепріимство, честность и умъ!»
И точно, страна чумаковъ была его вторымъ отечествомъ. Онъ
это живо чувствовалъ. «Нѣтъ у меня словъ, восклицаетъ онъ,
чтобъ достойно возблагодарить тѣхъ, кон въ Украйнѣ и въ Малороссія, бывъ чужими, предлагали мнѣ ихъ домы и услуги съ
прямо-родственнымъ сердцемъ, призирали меня бездомнаго!» И
гдѣ оиъ не былъ въ Малороссіи и въ Украйнѣ! Въ «воспомниа-ніяхъ» свонхъ онъ говоритъ о Новгородъ-Сѣверскомъ, Кіевѣ,
Крымѣ, Екатеринославлѣ, Херсонѣ, Сумахъ, Глуховѣ, Харьковѣ... «У меня въ Сумахъ, какъ и вездѣ, нѣтъ ничего, кромѣ
воспоминаній... Въ Глуховѣ, — гдѣ прежде прожилъ два года,
тоскуя по отечествѣ и приноравливаясь къ новому образу жнанн... Въ Харьковѣ, — который люблю какъ домъ свой». Онъ
особенно любилъ Харьковъ, гдѣ провелъ молодость и старостъ.
«Я могу, говоритъ онъ, въ силу давности называть себя харьковскимъ жителемъ,, поелику Харьковъ есть средоточіе, куда,
съ 1787 года, когда я былъ въ немъ въ первый разъ, стремятся мои желанія по окончаніи всякаго путешествія». Надъ нимъ,
какъ надъ старымъ другомъ, позволяетъ онъ себѣ иногда и
смѣяться. «Харьковъ лучше, вдали, чѣмъ вблизи, особливо въ
дождливое время... Онъ не-обилуетъ водою; это ощутительно
всегда, п особенно на лопанскомъ мосту, который сравненъ
быть можетъ съ великолѣпнымъ мостомъ, построеннымъ въ
Мадритѣ на Мансанаресѣ, въ томъ, что лѣтнею норой въ обѣихъ рѣкахъ едва достанетъ воды для гусей». Вернетъ вездѣ,
гдѣ находилъ, посѣщалъ людей замѣчательныхъ, умомъ ли, об
Digitized by Google
И. ♦. ВЕРНЕТЪ.                        189
разованностью ли, или особенностями жизни. Въ одномъ старообрядческомъ монастырѣ (подъ Олешками) онъ бесѣдовалъ съ
125-тнлѣтннмъ отцомъ Варлаамомъ, бывшимъ маркитантомъ
во время полтавской битвы; онъ былъ, какъ мы видѣли, знакомъ съ Сковородой, въ которомъ гуманнному его чувству не
нравилось то, что «украинскій циникъ» любилъ съ какимъ-то
исключительнымъ пристрастіемъ Малороссіянъ и Нѣмцевъ. Это
напоминало' ему Діогена, который изо всѣхъ греческихъ народовъ только однихъ Спартанцевъ почиталъ людьми. Равно доступный истинно-человѣческому, въ комъ бы ни было, Вернетъ
любилъ бесѣдовать и съ умнымъ Нѣмцемъ-аптекаремъ, и съ
учителемъ гимназіи, и съ русскимъ священникомъ, и съ французскимъ эмигрантомъ. Разъ, на турецкомъ кладбищѣ, омъ
восклицаетъ-: «всѣ кладбища въ моемъ умѣ нераздѣльны». Такъ
и съ людьми : всѣ народы и вѣроисповѣданія бйли для неГо нераздѣльны. Любя, между прочимъ, бесѣдовать и съ умными и
образованными помѣщиками, о которыхъ часто упоминаетъ,
Вернетъ еще болѣе любилъ бесѣдовать съ простымъ народомъ.
Вотъ тому обращикъ. Разъ дорогой попался ему мальчикъ-почтарь, который жестоко поступалъ съ лошадьми. «Вовсе не терпя, чтобы худо обходились со скотомъ, говоритъ Вернетъ, я
началъ укорять мальчика въ немилосердіи. — Что вы, пане,
изволите жалѣть о сихъ коняхъ? Вѣдь.они жидовскіе. — А ты,
дружокъ, у кого живешь? — У Жида же. — Хорошо ли онъ тебя
содержитъ? — Да, пане, очень хорошо. — Такъ видишь ли,
какъ ты несправедливъ и сколько грѣшишь противъ благодарности! Чѣмъ лошади виноваты, что 'онѣ жидовскія? Блаженъ,
кто и скотъ милуетъ...» Въ проѣздъ его изъ Таганрога въ Херсонъ попался ему донской почтарь, который, напротивъ того,
очень ласково обходился съ лошадьми. Онъ былъ говорливъ
н, между прочимъ, вошелъ съ Вернетомъ въ философскій разговоръ. «Ахъ, баринъ, коли бы мы боялись Бога и Ему повиновались хоть въ половину того, какъ уважаемъ мы начальниковъ
и нмъ повинуемся, то было бъ хорошо жить на свѣтѣ! — Да,
мой другъ! если бы мы имѣли другъ къ другу хоть половину
той любви, которую ты имѣешь къ своимъ лошадямъ, то и
свѣтъ былъ ы на что нибудь похожъ... Онъ понялъ меня, засмѣялся, ударилъ по всѣмъ тремъ, и мы помчались въ Маріуполь...»
T. I» ОТД. I.                        
igitized by Google
IM                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Не всегда, однако, ѣздилъ Вернетъ на почтовыхъ. Онъ любилъ особенно ходить пѣшкомъ. Это было болѣе и по его средствамъ н по вкусу. Въ Вернетѣ оставалось еще много студенческаго, не смотря на его шестой десятокъ. Все его имущество
«мѣшалось въ небольшомъ чемоданчикѣ, который онъ называлъ
своей котомкой и который въ дорогѣ носилъ на плечахъ. Его
чрезвычайно стѣсняла волчья шуба; живя въ холодномъ климатѣ, онъ не могъ безъ нея обойтись; но по тяжести и объему
долженъ былъ, во время своихъ лѣтнихъ ярогулокъ по Малороссіи,, оставлять ее всегда гдѣ нибудь у знакомыхъ; Эта проклятая шуба одна мѣшала ему, какъ онъ самъ говаривалъ,
вполнѣ примѣнять къ себѣ философскую пословицу : omnia mea
mecum porto. Въ его чемоданчикѣ половину мѣста занимали
книги : Виргилій, нѣсколько томовъ Руссо, Бериардень де С.
Пьера, Стернъ, Анахарсисъ, Горацій, Геснеръ, Юнгъ, Галлеръ. Остальное мѣсто занято было немногимъ, всегда чистымъ бѣльемъ и самонужнѣйшимъ платьемъ. Когда мы пріѣхали въ Харьковъ, Вернетъ давно уже жилъ вольной птицей и
странствовалъ изъ одного угла Малороссіи въ другой. Въ одной
своей статьѣ онъ говоритъ : «судьба дважды разрушила мою
надежду жить домомъ преждевременною кончиной двухъ изъ
моихъ учениковъ — Заруднаго и Булацеля». Но онъ утѣшаетъ
себя мыслію : «да былъ ли бы я счастливѣе отъ исполненія моего желанія? Особливо, когда согласиться на мнѣніе Монтескье,
что ученики часто усматриваютъ въ старыхъ своихъ учителяхъ
угрюмыхъ только и скучныхъ наставниковъ ихъ юношества».
Какъ бы ни было, собравъ маленькій капиталецъ, съ котораго
проценты были достаточны для обыкновенныхъ издержекъ.
Вернетъ отказался послѣ того отъ учительскаго званія. Но
вдругъ — это было въ 1816 году — къ его ужасу, оказалось необходимымъ возобновить ему свой гардеробъ. Капитальца ему
не. хотѣлось починать, а проценты были на это далеко недостаточны. Онъ очень любилъ нашъ домъ и почти каждый день къ
намъ хаживалъ. Когда мой прежній учитель собрался ѣхать въ
Петербургъ, Вернетъ приходитъ и говоритъ батюшкѣ: вотъ
уже 17-й годъ, какъ я ношу свой сюртукъ и Фракъ; и хоть они,
какъ вы видите, изъ отличнаго англійскаго сукна, но я ихъ
уже разъ шесть выворачивалъ, мылъ, перешивалъ; долѣе
служить они отказываются. — И дѣйствительно, рукава у его
Digitized by GooqIc
И. Ф. ВЕРНЕТЪ.                        іді
платья укоротились, оно не сходилось на груди, и онъ былъ въ
немъ, какъ бы распяленнымъ. — А потому, продолжалъ онъ,
мнѣ необходимо подѣлать себѣ новое платье. По разсчету, мнѣ
надо иа это 400 рублей. Вашему сыну нуженъ учитель; вы давали прежнему полторы тысячи, — я буду доволенъ половиной.
Не знаю, проживу ли я у васъ долѣе нолугода, — мы это увидимъ; ио за полгода согласны ли вы мнѣ дать 400 рублей, ни
больше, нн меньше? — Нѣтъ надобности сказывать, какъ батюшка обрадовался такому предложенію. Онъ тотчасъ вынулъ
400 руб. и хотѣлъ отдать впередъ, но Вернетъ отказался, говоря, что привыкъ брать деньги, лишь когда ихъ заслужитъ.
Это было въ началѣ весны. Вернетъ переѣхалъ къ намъ.
Вотъ какъ проводилъ онъ свой день. Вставъ довольно рано, онъ
подходилъ въ легкомъ ночномъ одѣяніи къ окну, на которомъ
висѣло у него, зеркальцо, и, къ великому соблазну сосѣдокъ, начиналъ бриться, — за тѣмъ, ходя, одѣвался. Часто, одѣтый лишь
вполовину, бралъ книгу и зачитывался, пока не звали его къ
завтраку; или, прислонясь къ печькѣ, гдѣ искалъ онъ или тепла, или прохлады, смотря по времени года, задумывался
передъ нею, посвистывалъ и потопывалъ ногою. Любилъ онъ
также долго разсматривать и нюхать стоявшіе у него цвѣты, до
которыхъ былъ страстный охотникъ, вспоминая свою любимую
аяелокв неморо»а; послѣ того, часовъ въ 8, приходилъ ивъ Флигеля, гдѣ жилъ, къ нашему завтраку и пилъ съ нами коФе.
Онъ никогда не пилъ болѣе чашки; но кофе долженъ былъ
литься черезъ край, такъ, чтобъ и чашка и блюдечко были полны; иначе, онъ не бралъ и въ руки. Вслѣдъ за завтракомъ начинался урокъ и продолжался часа два или три. Онъ не садился за одинъ столъ со мною*, а диктовалъ или объяснялъ всегда
издали, сидя у окошка. Какъ всѣ дѣти, я часто смѣялся нзънодтишка надъ его наружностью. «Правду сказать, говоритъ
оиъ, Фигура моя не весьма интересное рекомендательное письмо.
Ужь не похожъ ли я на рыцаря печальнаго образа?» Нѣтъ, добрый Вернетъ, ты не былъ смѣшонъ, потому-что, не смотря на
нныя странности, ты былъ человѣкъ умный; но твое длинное,
рябоватое лицо, осѣненное ярко бѣлокурыми волосами съ просѣдью, широкій ротъ и замѣчательно большой носъ, твое довольно плотное туловище на короткихъ ножкахъ, и въ добавокъ
еще платье, изъ котораго ты казался- будто выросшимъ, — все
Digitized by Google
192                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вто придавало твоей наружности оригинальность, не совсѣмъ
красивую. Не забуду одной шалости, которую я повторялъ довольно часто и всегда безнаказанно, и которая до сихъ поръ тяготитъ мою совѣсть. Вернетъ былъ близорукъ. Когда, продиктовавъ что добудь, онъ начиналъ просматрить мою тетрадь, то,
какъ всѣ близорукіе, подносилъ ее къ самому носу. Замѣтивъ
это, я старался чинить перо какъ можно толще и брать какъ
можно болѣе чернилъ. Слѣдствіемъ этого было то, что Вернетъ,
водя длиннымъ носомъ по еще свѣжимъ строкамъ ихъ, невольно
зачеркивалъ и уходилъ отъ меня съ чернильнымъ пятномъ на
носу. Разсѣянность не позволяла ему замѣчать этого, и я не слыхалъ отъ него ни слова о чернильныхъ пятнахъ. Онъ вообще
былъ очень ко мнѣ снисходителенъ, терпѣливъ, внимателенъ;
но какъ скоро окончивался урокъ, тотчасъ же бралъ шляпу и
уходилъ — Богъ знаетъ куда. Въ теченіи шести мѣсяцевъ, которые Вернетъ прожилъ у васъ, онъ послѣ урока часу не Проводилъ въ нашемъ домѣ, — онъ, который прежде почти каждый день у насъ обѣдалъ или ужиналъ! Поздно вечеромъ
прямо возвращался онъ въ свой Флигель, и мы его не видали
до слѣдующаго утра. — Я у васъ теперь наемникъ, отдался въ
кабалу, говорилъ онъ : мнѣ неприлично быть по прежнему гостемъ и пріятелемъ. — Но какъ только минуло шесть мѣсяцевъ
и онъ получилъ свои 400 рублей, то въ тотъ же день оставилъ
нашъ домъ, переѣхалъ на квартиру и сталъ по прежнему ходить
каждый день къ намъ обѣдать или ужинать, — вмѣстѣ съ
тѣмъ обзавелся и новымъ гардеробомъ, а пока жилъ у насъ,
то донашивалъ старый.
Когда наступило лѣто, онъ каждый день сталъ ходить купаться. Купанье было его страстью. «Сколько разъ, пишетъ онъ,купался я съ друзьями въ свѣтлыхъ, быстротекущихъ струяхъ Десны
влпСалгира, съ пріятнѣйшимъ журчаніемъ текущаго по камнямъ!
И воображеніе всегда представляло мнѣ, что я въ темпейской
вѣчно цвѣтущей долинѣ, орошаюсь водами тогоПенея, коего
излучинами любовались сами боги Греціи». Въ Харьковѣ, за неимѣніемъ Десны или Салгира, Вернетъ ходилъ въ рѣчку Харьковъ воображать, что онъ въ Пенеѣ и что боги Греціи глядятъ
на него. Онъ обыкновенно выбиралъ у острова не очень глубокое мѣсто возлѣ берега, подъ тѣнью какого нибудь дерева, входилъ въ воду одѣтымъ, н уже послѣ, посидѣвъ въ водѣ, начн
Digitized by Google
И. Ф. ВЕРНЕТЪ.                        193
налъ раздѣваться. Развѣсивъ мокрое платье и бѣлье ва сучья дерева, онъ оставался въ водѣ подъ его тѣнью до тѣхъ поръ, пока платье и бѣлье высыхали. Это былъ его любимый способъ
чистить и мыть свою одежду. Иногда онъ бралъ съ собой книгу и читалъ ее то сидя въ водѣ, то обсыхая на берегу. Онъ
увѣрялъ, что это лучшій способъ сберечь надолго свое платье.
Бернета уже не было въ нашемъ домѣ, когда Петръ Иванычъ Рикордъ воротился изъ Японіи, освободивъ Головина изъ
плѣна. Прежде чѣмъ ѣхать на жительство въ Камчатку съ молодой своей женою, онъ провелъ нѣсколько времени въ Харьковѣ. Многіе говорили ему о Бернетѣ, какъ объ одномъ изъ замѣчательныхъ лицъ Харькова, и Рикордъ, которому были также
извѣстны статьи его въ Украинскомъ Вѣстникѣ, пожелалъ видѣть эксцентрическаго Швейцарца-Украинца. Это случилось
вечеромъ. Вернетъ принялъ мореплавателя въ темной комнатѣ,
плѣнилъ его своей живой, остроумной бесѣдой, и, разставаясь,
сказалъ : — Петръ Иванычъ, я надѣюсь, что мы поняли другъ
друга; сердце сердцу вѣсть подаетъ. Вы пришли сюда, конечно,
не ради моихъ прекрасныхъ глазъ; я не красавецъ, и мой видъ
могъ бы разрушить вашу мечту. Да я и не богатъ, чтобъ освѣщать свою хижину. Протайте, я васъ вездѣ узнаю по голосу,
какъ, думаю, и вы меня. Дайте руку. — Тутъ они простились,
и Рикордъ ушелъ, не видавъ Бернета.
Мысль вступить на литературное поприще пришла ему, если
не ошибаюсь, у насъ въ домѣ. Наставникомъ въ русской словесности былъ тогда Разумникъ ТимофѢичъ Гонорскій, учившійся въ петербургскомъ педагогическомъ институтѣ, поклонникъ Карамзина, Жуковскаго и всей новой школы. Онъ былъ
человѣкъ образованный и даровитый. Впослѣдствіи, любя
страстно словесность и философію, онъ долженъ былъ заняться
почти всключительно статистикой, потому-что ему открывалась
каеедра этой науки. Необходимость заставила его противъ влеченія посвятить свои силы на предметъ ему чуждый, и онъ блистательно достигъ своей цѣли. Только это стоило ему жизни.
Едва вступивъ въ должность адъюнкта статистики, онъ занемогъ и вскорѣ умеръ. Такія сочетанія разнородныхъ предметовъ и занятій были тогда не рѣдки въ харьковскомъ университетѣ. Около того же времени былъ тамъ профессоръ Джунковскій, который преподавалъ греческую литературу и сельское
Digitized by Google
ÎM                     СОВРЕМЕННИКЪ.
хозяйство, объяснялъ Пиндара и лучшіе способы унавоживанья.
Былъ еще г. Чановъ, преемникъ извѣстнаго иатур-ФнлосоФа
Шада и ученаго Серба Дудровича, который изъ петербургскаго
частнаго пристава, а потомъ совѣтника гражданской палаты,
копалъ въ профессора философіи. Но я отдалился отъ предмета.
Гонорскій затѣялъ въ 1916 году издавать съ г. Филомаевтскцмъ
Украинскій Вѣстникъ. Встрѣчая у насъ Вернета, онъ предложилъ
ему участвовать въ журналѣ и передать читателямъ нѣкоторыя
изъ своихъ воспоминаній. Помню, какъ Вернетъ долго не соглашался, не довѣряя своимъ силамъ и своему знанію русскаго
языка. Но Гонорекій и другіе пріятели уговорили его. Первымъ
его опытомъ были «Воспоминанія о Новгородъ-Сѣверскомъ»; за
ними слѣдовали «Валковское», потомъ «Харьковское Кладбище»,
«Святогорскій Монастырь», «нѣчто объ Ослѣ», «Послѣдки изъ
страннической.сумки» и многое другое. Это легкія стазьн, безъ
строгой Формы, гдѣ размышленія, воспоминанія объ извѣстныхъ
ему мѣстахъ и лицахъ, цитаты изъ любимыхъ писателей съ собственными комментаріями, стоятъ въ пестрой смѣси; гдѣ, по
его выраженію, «извлекая воспоминанія изъ памяти, онъ не капусту сажаетъ по прямой линіи», н «мысли приходятъ, когда
оцѣ хотятъ н какъ хотятъ». Онъ при атомъ сравниваетъ себя
съ казакомъ, «который въ разсыпкой аттакѣ быстро и неожиданно наноситъ удары и возвращается къ своимъ то съ неудачею, то съ добычей». По тону, колориту и направленію статей
видно, что авторъ напитанъ чтеніемъ писателей швейцарской
школы XVRI нѣка. Въ нихъ дышетъ тѣмъ же духомъ, хотя при
меныненъ мзинцествѣ и полнотѣ, какимъ нротакнутъ напр.
«Оберманнъ» Сенанкура. Вернетъ-литераторъ принадлежитъ,
какъ я сказалъ, къ числу послѣдователей Руссо, Бериардень де
€енъ-Пьера и другихъ, имъ подобныхъ поэтовъ-фялософѳвъ, которыхъ, но главѣ ихъ Жанъ-Жаку, и въ противоположность
школѣ вольтеровской, называю я писателями швейцарской
школы.
«Гдѣ конецъ моимъ странствіямъ?» говоритъ Вернетъ въ одномъ мѣстѣ. — «Достигну ли тебя, Швейцарія, страна родимая,
чтобъ положить въ тебѣ на вѣчное упокоеніе бренный составъ
мой?» Но онъ,при такомъ мечтательномъ вопросѣ, сомнительно
качаетъ головою. «Я уже старъ и слабъ; легко случиться можетъ) что будущею весною уже не услышу пѣвцовъ весны)...
Digitized by Google
И. ♦. ВЕРНЕТЪ.                          195
Веселая, краспощекая  всегда смѣющаяся Гигея, богиня здоровья, источникъ удовольствія и счастія, подкрѣпи моя силы!
Съ тобой, — конечно, и.безъ тебя, во съ тобой все лучше навсегда любить мнѣ просвѣщеніе, честность, дружескую откровенность и простоту». Его молитва не надолго была услышана.
Когда, девять лѣтъ спустя, въ 1827 году, я проѣзжалъ чрезъ
Харьковъ, то моего добраго наставника Вернета уже hq было на
свѣтѣ. Онъ не дожилъ до того, чтобъ еще разъ увидѣть свою
родину. Умеръ онъ бездомнымъ, безсемейнымъ, на далекой чужбинѣ, заброшенный туда причудливой судьбою; но не пропала о
немъ память : его помнятъ еще въ Малороссіи, помнятъ всѣ тѣ,
въ чью душу бросилъ онъ неистребимое сѣмя прямоты и духовной свободы.
