Казанская исторія, сочиненіе Николая Баженова. Казань,
1847.
Трудъ г. Баженова раздѣленъ на три части; часть первая, которая
носитъ особенное названіе: «Казанское Царство», посвящена описанію исторіи Казани, какъ отдѣльнаго государства. Во введеніи своемъ
къ зтой части, авторъ говоритъ, что источниками для составленія ея
служила ему : «кромѣ нѣкоторыхь сочиненій, татарскихъ рукописей
и изустныхъ преданій, - Исторія Государства Россійскаго», которой
онъ держался, «сохраняя историческую сущность я хронологическій
порядокъ, предоставивъ себѣ только мысль и слово.» Факты, заключающіеся въ Исторіи Государства Россійскаго, извѣстны всѣмъ и
каждому; было бы гораздо любопытнѣе, если бы авторъ познакомилъ
насъ съ другими своими источниками, которые онъ назвалъ нѣкоторыми, и въ особенности съ татарскими рукописями; оцѣнилъ бы
критически и сравнилъ бы ихъ съ извѣстіями, заключающимися въ
русскихъ лѣтописяхъ и иностранныхъ источникахъ, откуда они в
вошли въ Исторію Государства Россійскаго. Но видно этв рукопвсв
и «нѣкоторыя» сочиненія не доставили г. Баженову много матеріаловъ для точнѣйшаго или хоть нѣсколько оригинальнаго изложенія
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              19
исторія Казанскаго Царства, потому-что оо прочтенія ея оказывается, что весь трудъ автора состоявъ только въ выборѣ и хронологическомъ расположенія Фактовъ, о которыхъ упоминаетъ Карамзинъ въ
разныхъ мѣстахъ своей исторія, подъ рубрикою : «дѣла Казанскія».
Въ этомъ онъ сознается я самъ, потому-что его выраженіе — сохраняя исторически ю сущность (?), предоставивъ себѣ мысль (?) и слово,
на обыкновенномъ языкѣ значитъ : «разсказалъ другими словами».
Очевидно также, что въ число «нѣкоторыя
»
*               сочиненій, которыми
онъ пользовался, не вошло ни одного изъ новѣйшихъ розъискавій,
правда часто разсѣянныхъ въ разныхъ журналахъ, русскихъ и иностранныхъ, о древнемъ Булгарскомъ царствѣ, которому авторъ посвятилъ цѣлую главу своей книги. Эти розъискавія (*), ббльшею частію
нумизматическія, а также и почерпнутыя изъ арабскихъ источниковъ, проливаютъ совершенно ивой свѣтъ на древнее царство, предшествовавшее Казанскому, нежели какъ о немъ упоминаетъ авторъ
«Казанской Исторіи», заимствуя извѣстія только взъ русскихъ лѣтописей.
Съ тоюже наивностью продолжаетъ авторъ собирать свѣдѣнія объ
исторіи казанскаго края и по покореніи Казани «до современія, или
посмьдняго шестилѣтія», - чтб собственно составляетъ предметъ и
содержаніе второй частя его труда. Невольно удивляешься, читая подобныя сочиненія, которыя нельзя не похвалить за ихъ цѣль, и которыя все-таки стбилв много трудовъ, удивляешься, говоримъ, в жалѣешь, какъ это 9 имѣя дѣло съ Фактами, имѣя ихъ передъ собою
значительный запасъ, не уловить ихъ души, не подчинить ихъ
мысли, которую эти Факты такъ и силятся высказать сами! Дѣло кажется ясно, само говоритъ, да нѣтъ — «недоглядѣлъ!» Мы бы простили автору, что въ его исторіи нѣтъ собственно внутренней исторіи
Казани, — за это Богъ съ нимъ! Мы уже привыкли ве искать внутренней исторіи въ азіятскихъ ордахъ или монархіяхъ, образующихся какъ мыльные пузыри и лопающихся какъ мыльные пузыри; тамъ,
гдѣ мы ве видимъ внутренней необходимости Факта, а только его
случайность; гдѣ какія-нибудь семейныя ссоры, воля честолюбца,
окружающаго себя рабами в именующагося ханомъ, — служатъ поводомъ къ основанію монархій, — тамъ мы не станемъ требовать отъ
историка, чтобы онъ объяснилъ вамъ изъ Фактовъ, какъ слагались и
образовались начала, взъ которыхъ развилось описываемое общество; какую Форму оно принимало въ разные Фазы своего бытія, и
какую идею оно выразило своимъ существованіемъ. Эт' э было бы вэ(*) Мухаииедансжая ну «нематика, въ отношенія жъ Руссжой Исторія; О торговлѣ воажсжахъ буагаръ въ IX  X вѣжѣ. Г. П. Григоровича, Ж. М. И. П.
1846.     В  вр.
Digitized by kjOOQle
20                         СОтМВШШКЪ.
лишне требовать отъ историка отдѣльнаго монгольскаго Царства; ойѣ
былъ бы въ орав* намъ сказать, что эта идеи та же, чтб 3 въ древне*
Ассирійской монархія и въ Чингнсхаяовемъ царствѣ, и въ Хивинскомъ
ханствѣ в въ самой незначительной кочующей ордѣ киргизовъ... Но
Богъ съ нею, съ Философіей исторія, когда въ самомъ дѣлѣ вопросъ
идетъ о Татарскомъ царствѣ. Изъ нашихъ ФилосоФО-историковъ, старавшихся опредѣлить историческое значеніе Казани, едва ля несправедливѣе тѣ, которые ограничиваютъ своя взгляды, называя Казань
и Астрахань просто — новыми перлами п вѣнцѣ Іоанна... Однако
есть другія требованія, которыя совершенно основательны, я выполненія которыхъ мы въ правѣ ожидать отъ всякаго историка : это то,
чтобы, описывая событія, онъ проникалъ въ мысль и политику обѣихъ сторонъ, и представилъ бы хоть только драматическую сторону
Факта. Положимъ, что московскіе великіе князья терпѣли отъ набѣговъ казанцевъ в боялись близости и усиленія опаснаго сосѣда,
вслѣдствіе того в вздумали покорить Казань. Какія же мѣры принимали они къ приведенію въ исполненіе этой мысли? весь ходъ политики, дружескихъ и враждебныхъ сношеній, имѣвшихъ всегда одну
заднюю мысм - присоединеніе Казанскаго Царства къ Москвѣ, — все
этО сообщило бы разсказу занимательность, и паденіе царства было
бы подведено хитро и ловко, какъ оно дѣйствительно и было, в казалось бы результатомъ умной н расчетливой политики Московскаго
Двора, а ве простымъ случаемъ. Между тѣмъ'по разсказу г. Баженова выходятъ.' что два царства — Астраханское и Казанское, какъ
будто съ веба упали къ стопамъ Іоанна, подобно аэролитамъ. Надобно употребить много вниманія и терпѣнія, чтобы, выбравъ Факты, и
сгруппировавъ ихъ разумнымъ образомъ, понять мысль, которую овя
выражаютъ.
Тотъ же характеръ случайности имѣютъ въ «Казанской Исторіи»
всѣ мѣры, которыя принимали Іоаннъ в его преемнвки, для удержанія непокорнаго края подъ своею державою, и только изъ разсѣянныхъ въ разныхъ мѣстахъ данныхъ вы можете заключить объ этихъ
мѣрахъ. Онѣ состояли : 1 ) въ содержаніи гарнизоновъ въ значительныхъ городахъ, чтб продолжалось в до позднѣйшихъ временъ :
неоднократно правительство принуждено было. высылать войско въ
эта страны, которыя безпрестанно волновались и были постояннымъ
гнѣздомъ разбоевъ, простиравшихся отъ Казани по Волгѣ и впадающимъ въ нее рѣкамъ, до самой Астрахани. Г. Баженовъ приводитъ
весьма любопытныя сказанія объэтвхъ разбояхъ; 2) во введеніи русской администраціи; 3) въ переселеніи въ казанскую сторону плѣнныхъ лифляндцевъ, въ привлеченіи туда русскаго народонаселенія,
ибо татарское оставило свон прежнія пепелища, долго ве хотѣло смѣDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛВ1ВУАТУРА.                          Si
імнватьея съ русскими; при Ѳеодоръ же Іоанновичѣ, въ 1583 году,
изгнаны. были изъ Казани а послѣдніе татары, мечети вхъ уничтожены и городъ состоялъ изъ однихъ переселенцевъ, безъ коренныхъ
обитателей. «Съ тѣхъ поръ», прибавляетъ авторъ Казанской Исторіи,
«до послѣднихъ лѣтъ царствованія Михаила Ѳеодоровича, татары даже и ве показывались въ Казани». Наконецъ 4) самое рѣшительное
средство, подвигъ, ва который благословляла Іоавва церковь — 
распространеніе христіанской вѣры между мухаммедавами в язычниками. Какъ у тѣхъ, такъ в у другихъ надлежало встребвть все, что
привязывало вхъ къ богослужевію предковъ, и наполнить страну
другими священными памятниками, къ которымъ бы обратились любовь и надежды ирода; надобно было, чтобы христіанство и сила
креста видимо заставили жителей позабыть весь древній темный
нехристіанскій міръ преданій, сказокъ, примѣтъ, прорицаній н кудесанчестна. Извѣстно, что финскія племена особенно склонны къ чудесному; природа, нхъ окружающая, рощи и камни непремѣнно имѣютъ какое-нибудь значеніе въ нхъ преданіяхъ, освященныхъ древнимъ религіознымъ вѣрованіемъ. Надлежало истребить все это и
обратить умы ва другіе предметы; нужно было, чтобы преданія в чудеса новой релагів заступили мѣсто нелѣпыхъ сказокъ и волхвованій
язычества. По присоединеніи Казани, тотчасъ учреждена была казанская епархія, и положено было воздвигать церкви и монастыри.
Сохранилось собственноручное письмо Іоанна, писанное имъ къ св.
Гурію, по случаю построенія Залантова монастыря; документъ этотъ
былъ напечатавъ въ Др. Росс. Ваел., т. V. 1788 г. Мы заимствуемъ
его изъ книги г. Баженова s
 Писалъ еси ты комнѣ въ данной тебѣ отъ Бога и отъ насъ паствѣ, въ градѣ Казани устрояеши Монастырь Зилантовъ, еже азъ пачахъ, и другій хочеши строити; се дѣло добро содѣваеши : повози
тебѣ Богъ за тое. А чтобъ старцы не нужны были руками работати
и землю орати, сѣмена снѣдаемыя сѣяти, и вожитницы гніющія со*
бирати, да орютъ сердца, сѣютъ словеса Божія, словеса чиста, и собираютъ души въ жилище вѣчное ученіемъ, да наслѣдятъ Царство
Небесное и благая вѣчная : и натое просите, да быхомъ дали есмы
отчины въ Арской и Нагайской четвертяхъ, елико пригоже.
 Блага та рѣчь ваша еже старцамъ дѣти обучати и поганые въ вѣру
обращати : то есть долгъ всѣхъ васъ. Туне есть чернцевъ Ангеломъ
подобными именовати нѣст бо имъ сравненія, ни подобія никоегождо,
а подобитеся Апостоломъ, ихъ же Господь нашъ Іисусъ Христосъ посла учити и крестити люди не вѣрующіе, и се есть дс. ъ вашъ. Учити же младенцы нетолько читати и писати; но читаемое разумѣватн
право, и да могутъ иныя научатн н бусурманы обращати. О Боже!
ноль бы счастлива Русская земля была, коли бы Владыки тацы были,
Digitized by kjOOQle
22                        бОВРЙМИЙНИКЪ.
яко Преосвященный Макарій, и ты и Діонисій и толико о семъ пе*
клися, а неосебѣ только и не обогатствѣ, покоѣ, веселіи и лакомствѣ,
не говорю и иное; не вѣдаютъ бо, ни вѣдати хощутъ, како объ нихъ
Христосъ п Апостолы рѣкли; какъ святін отцы учили и сами творили, н како Соборы уставили. Мнози бо болѣе церковь, ея же пасти и
беречи взялися, разоряютъ, великія казны, церкви и монастыри на
свои роды и на свои роскоши изтребляютъ, а нищихъ не питаютъ,
странныхъ непризираютъ. Не вопроситъ Господь насудищи своемъ,
како долго молистеся, како много постистеся, како чиновнѣ въ храмѣ
воспѣваете, аще и вся сія добра, а спроситъ, коливо бѣднымъ милость явисте и колико изучисте, яко святый Матѳей пишетъ.
«Послалъ есьма грамоту къ намѣстнику Князю Дмитрію Палецкому,
который недавно къ вамъ въ Казань поѣхалъ и велѣлъ есьма дати ему
отчины, поговоря съ тобою, изъ Арскихъ, Нагайскнхъ и нагорныхъ,
волостей пустыхъ, да гожихъ, сколько пригоже, оные возмите, а коли
увидите, что мало, ино пишите комнѣ, а я на дѣло доброе не пожалѣю и не откажу; а казны велѣлъ есма дасти ста рублевъ а жить
старцамъ на годъ то повытнимъ, сколько ихъ будетъ, сполна; только
помни ты то, что ты есн почасту реклъ, когда ты былъ Игуменомъ,
еже недобро монастырь богатити чрезъ потребу и велики отчины давасти, они бо симъ болѣе пустуютъ, пьянствуютъ и лѣнятся а праздность на всяко зло влечетъ, а коли убоги, то болѣе трудятся, како
бы достать хлѣбъ и одежду, а другое въ голову ему непойдетъ.
Сего ради добрѣ устрояй и крепце наблюдай, да меду пріимешь
отъ Бога на судищи, о семъ пнса къ тебѣ и Макарій Митрополитъ,
и люди къ ваиъ шлетъ, которыхъ ты еси просилъ, а Царица Анастасія отъ себя уговорила икономазовъ, и денегъ имъ своихъ сто рублевъ
отдала; а болѣе что надобѣ, и ты пиши комнѣ, и я пошлю. Лѣта
1067, Апрѣля 5-го дня.
Подписалъ : Царь Іоаннъ благословенія прошу. «Водвореніе христіанской религіи приводилось въ исполненіе мѣрами мудрыми. Кромѣ того, «очевидно — говоритъ г. Баженовъ — что
«самъ Богъ споспѣшествовалъ намѣреніямъ Іоанна при назначеніи
«въ Казань первымъ архіепископомъ Гурія, мужа праведнаго, обле«ченнаго во всѣ христіанскія добродѣтели. Замѣчательно, что спутви«ками его въ Казань были архимандриты — Варсонофій, назначена
«Ноій строителемъ Спасо-Кремлевскаго монастыря и Германъ — оби*
«тели въ Свіяжскѣ, который потомъ былъ преемникомъ Гурія. Она
нлюЪи святые и нынѣ es Казани и Свіяжскѣ хранятся нетлѣнныя
«ихв мощи. Іоаннъ, вызвавшій ихъ изъ разныхъ мѣстъ, иотправив«шій (ихъ) въ Казань, не могъ знать о высокомъ назначеніи этихъ
«святителей въ предѣлахъ горняго міра, а потому соединеніе ихъ
«не похоже на случайное столкновеніе, но какъ бы перстъ св. Проft видѣнія указалъ имъ общую дорогу для единой цѣли : воцареніе BoDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        23
«жіей Церкви и Вѣры въ сторонѣ невѣрныхъ» — (стр. 16, ч. II). Уже
двадцать семь дѣтъ Казань была покорена Іоанну, ужо христіанство
значительно распространилось въ новообращенномъ краѣ, п стеченіе поселенцевъ было значительное : царствованіе Іоанна заключилось важнымъ для казанской церкви событіемъ : явленіемъ иконы
Казанской Божіей Матери (1579 г.); царствованіе Ѳеодора Іоанновича, при регентствѣ Бориса Годунова, начавшаго имѣть вліяніе
на дѣля государственныя еще при жизни Іоанна, «ознаменовано важ«ными событіями для церкви, каковы : перенесеніе ве Свіяжскъ земныхъ останковъ св. Германа» (которыя оказались ветлѣнными, по
вскрытіи гроба въ 1595 году, когда ученика св. Германа просили
царя о перенесеніи въ Свіяжскъ его тѣла), в явленіе нетлѣнныхъ моющей св. Гурія и Варсонофія (1596) и извѣстно стало о нѣкоторыхъ
«праведныхъ» (стр. 32, ч. II). «Около же этого времени извѣстно
«стало, что на мѣстѣ нынѣшняго Казанскаго памятника, нѣдра земли
сокрыли Іоанна — русскаго плѣнника, Стееана и Петра — татаръ» принявшихъ христіанскую вѣру еще до покоренія Казани.
«Церковь празднуетъ память ихъ 24 января...» Эти событія случились при митрополитѣ Гермогенѣ (Каэ. Ист. Ч. II, стр. 34)... Въ началѣ царствованія Михаила Ѳеодоровича «въ Казань явились два че*
аловѣка, и исторія говоритъ объ нихъ какъ объ основателяхъ двухъ
«знаменитыхъ обителей, въ пустынныхъ и дремучихъ лѣсахъ, окру«женвыхъ гнѣздилищсмъ язычниковъ... Это были Ефимій и Филаретъ, мужи благочестивые, удостоенные созерцанія чудныхъ знадменій Божіей славы, возвѣстившихъ твердыню Церкви въ мѣстахъ,
«гдѣ ими впервые прославленъ Богъ истинный... Ефимій принесъ съ
«собою благословеніе родителей — образъ Смоленской Божіей Ма тери, славный потомъ силою чудесъ въ годину бѣдствій... Когда
«пародъ гибнулъ (отъ чумы), дома опустошались, в всюду царство«валъ надгробный плачъ — люди утратили силу духа и не знали въ
«чемъ искать спасенія. Платя дань втку суевѣріемъ и предразсудка«ми, жители Казани искали помощи въ татарскомъ чародѣйствѣ...
«Чудотворный образъ торжественно взнесенъ изъ Семиозерской пу«стыни в 27 іюля встрѣченъ подъ Казанью стонавшимъ народомъ...
Чума прекратилась; в въ послѣдующіе годы, когда она начала-было
«свирѣпствовать, изчезала двоекратно при принесеніи образа...» (стр.
46, ч. 111. Въ 1647 году было чудесное явленіе образа Божіей Матери и Женъ Мѵроносицъ, въ семи верстахъ отъ города Царевококшайска (стр. 48, ч. II). Однимъ словомъ, говоритъ авторъ, описывая
эпоху обращенія казанской области въ христіанство, «все это время,
«отъ Іоанна Грознаго до Петра Великаго, было вѣкомъ чудесъ» (стр.
33, ч. II).
Digitized by Google
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
При Петрѣ Великомъ, казанскій край принимаетъ другой видъ;
мѣры его предшественниковъ уже достаточно содѣйствовали къ тому,
чтобы дать ему русскую физіономію, насадить въ него христіанство,
истребить старые повѣрья; чудеса, производимыя святыми иноками,
нетлѣніе праведныхъ, житіе ихъ и подвиги наполнили страну и освятили въ глазахъ народа лѣса и горы в мало по малу вытѣснили старыя языческія преданія. На мѣсто древнихъ легендъ языческой религіи или магометанства, или правильнѣе, наряду съ ними, возникли
новыя воспоминанія о подвигахъ святыхъ мужей христіанскихъ,
угодниковъ в пустынниковъ. Нынѣ все это слилось воедино, или перемѣшалось въ памяти народной. Петръ I глядѣлъ уже другими глазами на этотъ край. Онъ понялъ всѣ его выгоды и употребилъ всѣ
мѣры, чтобы развить его промышленныя силы. Онъ открылъ Казанскую Губернію, ввелъ въ нее новую администрацію. Губернію эту
составляли пять провинцій : Пермская, Вятская, Симбирская, Пензенская п Свіяжская, въ которыхъ считалось 27 городовъ и 29 крѣпостей и пригородовъ.
Вмѣстѣ съ тѣмъ ямъ основана была суконная Фабрика, и въ связи
съ нею овчарный заводъ, подъ управленіемъ двухъ братьевъ нѣмцевъ; впрочемъ шерсть для этяхъ заводовъ шла изъ визовыхъ городовъ; въ 1718 году на зялантовской монастырской землѣ основана
была корабельная верФЬ; казанскіе лѣса доставляли богатый матеріалъ; тутъ строились Фрегаты, люгеры, бриги, транспорты, гальоты и легкія гребныя суда для Каспійскаго моря в суда для командъ;
разъѣзжавшихъ по Волгѣ, для очистки ея отъ разбоевъ. Кромѣ того,
выписанному англичанину поручено устроить помповый заводъ, м
пр. Въостальной половинѣ второй части «Казанской Исторія» г. Баженовъ разсказываетъ о дальнѣйшей судьбѣ края, о различныхъ заведеніяхъ, основанныхъ преемниками Петра, но мы за нимъ слѣдить не
будемъ, потому-что тутъ исторія Казани сливается уже съ общею
исторіею Россіи.
Третья часть «Казанской Исторіи», имѣющая особенное названіе:
«Казанская Губернія», заключаетъ въ себѣ топографическое м этнографическое описаніе казанской губерніи, и современное состояніе
города Казани. И отъ этой части, даже принимая въ соображеніе
трудность собранія подобнаго рода свѣдѣній у васъ, можно бы было
ожидать ббльшей точности: авторъ даже не можетъ въ извиненіе свое
привести недостатокъ источниковъ; иапр. говоря о количествѣ народонаселенія, авторъ приводитъ только одну общую цифру *. «въ Казанской губерніи, на пространствѣ 1104 кв. миль, находится до
1,310,000 жителей», — а было бы весьма любопытно видѣть въ его
книгѣ сравнительное число жителей по племенамъ, обитающимъ въ»
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ АВТКРАТУРА.                                       25
Каэаяской губерніи, число обращеавыхъ гь христіанство, а число
упорствующихъ въ прежнихъ смяхЪ вѣрованіяхъ. Это бы покавало
результаты дѣйствій вашихъ миссіонеровъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ обнаружилась бы вся аудрость мѣръ, употребленныхъ правительствомъ,
начиная съ Іоанна IV до позднѣйшихъ временъ, имѣвшихъ цѣлью
слать чуждый край съ кореаной Русью. Приводамъ эта цифры, заимствуя ихъ изъ другихъ источниковъ :
Русскихъ гь Казанской губерніи.. 350,000.
Крачавнхъ.    Няврмивихъ.
Татаръ...30,000      230,000
Черемисы... 52,000                                2,000
Чувашъ... 250,000.3.000
Мордвы...          5,000
Вотяковъ...            4,000 (*).
Изъ этбго видамъ, что гораздо легче принимаютъ христіанство
♦ввскія племена, такъ что, изъ307,000 Чувашъ в Черемисы, только
до 5.000 по христіане; Вотякн и Мордва почти всѣ привяли христіанскую мру. Упорнѣе всѣхъ пребываютъ вѣрными религіи праотцевъ
татары * изъ нихъ едва осыгая часть крещена. Причину этого авторъ объясняетъ слѣдующимъ образомъ :
«Татары неохотно разстаются съ мухаммедантствомъ, которое
такъ много сулитъ вмъ обольстительной вещественности за рубелемъ
земной жизни. Поклонника корана, не смотря (ва то,) что ихъ Фантазію развязываетъ русское винцочто уже покрывало дѣлается
душнымъ для обрусълой татарки, — они (?) даже насвльво готовы
вѣрить въ истины корана. Коранъ, кромѣ того что сулитъ правовѣрнымъ вѣчно дѣвственныхъ гурій, витающихъ въ невѣдомыхъ
пространствахъ будущаго міра, онъ (?) и на самой землѣ оозво*
лаетъ имъ не одну жену в произвольный разводъ. Разстанется ли
послѣ этого правовѣрный съ кораномъ?...» Гстр. 13. ч. III).
Конечно это взглядъ довольно узкій, но онъ не лишенъ основанія.
Вотъ очеркъ настоящаго быта различныхъ племенъ, населяющихъ Казанскую губернію. Мы заимствуемъ его изъ кяяги г. Баженова : отсюда нѣкоторымъ образомъ можно видѣть, кЬкъ выразились
различныя національности жителей края, и чѣмъ взяло перевѣсъ въ
обгаествевномъ и промышленномъ быту русское населеніе.
О Это вычисленіе Эрдмана. приводимое Шввнлеромъ, согласно съ лругвип
ечвслеоіяап. Рвэдмцв въ общемъ итогѣ происходила оттого, что въ показанной
число ие вошла состояніе неподатныя н т. о.
Digitized by kjOOQle
Я6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
 Въ сѣверной частя Каванской Губерніи, преимущественно обиваютъ Черемисы, населяющіе округи : Царевококшайскій, Козьиодемьянскій, Каванскій и, отчасти, Чебоксарскій. Русскія деревни раскинуты по Волгѣ; но въ окрестностяхъ Казани и по Камѣ, они перемѣшиваются съ деревнями татарскими. Вотяки поселены въ сѣверо
восточной части Каванской Губерніи и встрѣчаются въ Мамадышскомъ
Уѣздѣ, между Черемисами, Татарами и Русскими.
 Южный край Казанской Губерніи, какъ болѣе плодоносный, гораздо многолюднѣе сѣвернаго. Русскіе и Татары обитаютъ по рѣкамъ — 
Волгѣ, Сурѣ в Свіягѣ, а Чуваши углублены, съ отдаленіемъ отъ береговъ, въ внутреннюю часть южнаго края.
Кромѣ земледѣленія (?) и скотоводства, общихъ между поселянами — 
Черемисы, какъ жители лѣсовъ, имѣютъ ими промыселъ. Татары занимаются пчеловодствомъ, преимущественно всравненіи съ другими,
а притомъ усердно разводятъ ленъ, коноплю и картофель. Что касается до русскихъ крестьянъ, то какъ селенія ихъ расположены болѣе по судоходнымъ рѣкамъ н большимъ дорогамъ — они и свыклись
съ торговыми оборотами и разными промыслами. Судо-рабочіе на
пристаняхъ болѣе изъ Русскихъ, а на большихъ дорогахъ они занимаются извозничествомъ; — Чувашамъ, Черемисамъ и Вотякамъ доставляютъ рыбу, соль, хмѣль, мѣха, посуду, мочалы в имѣютъ хлѣбную переторжку. Сверхъ того, русскіе крестьяне приспособились къ
нѣкоторымъ работамъ, к. т. строенію судовъ, гончарному дѣлу, добыванію поташа и дубленію кожъ.
«Въ характерѣ и образѣ жизни населяющихъ казанскій край народовъ, примѣтны рѣзкія разности. Русскіе крестьяне отличаются большею опрятностію, всравненіи съ племенами финскими. Черемисы хорошіе плотники, слѣдовательно и домостроители; но они, какъ вообще
финскія племена, ведутъ не опрятную жизнь въ закоптѣлыхъ отъ дыму домахъ. Лѣтнимъ убѣжищемъ ихъ служитъ шалашъ, гдѣ на полу
горитъ беремя дровъ, для приготовленія незатѣйливой пищи. Чуваши,
Черемисы и Вотяки не отличаются своимъ бытомъ. На одежду употребляютъ они ткани собственныхъ трудовъ. Женщины носятъ особеннаго покроя рубашки, вышитыя разноцвѣтными шерстями, а иногда шелками и украшаютъ себя разными бляхами и монетами. Одежда
мущинъ разнится только тѣмъ отъ одежды русскихъ крестьянъ, что
Чуваши и проч. всегда носятъ кафтаны бѣлые, а онучи на ногахъ
черныя. У нихъ нѣтъ иной обуви кромѣ лаптей, не смотря на бѣдное
или богатое состояніе дома. Впрочемъ, богатые не отличаются ня
образомъ жизни, ни особенною роскошью, кромѣ лучшаго построенія
избъ и большей обширности двора. Татары живутъ опрятно и знакомы съ нѣкоторою роскошью. Въ свойствахъ нхъ отличается ловкость,
проворство, смѣтливость, способность къ торговлѣ и ремесламъ; но
сомнительно пологаться на добросовѣстность татарина, при всей его
услужливости. Даже самое построеніе селеній различаетъ всѣхъ этихъ
разноплеменниковъ. Тогда какъ въ русскихъ замѣтны правильность и
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     27
просторъ, въ татарскихъ тѣснота; а селенія «янскихъ племенъ состоятъ взъ грудъ домовъ, раскинутыхъ безъ всякаго порядка. 
Изъ этихъ разбросанныхъ безъ особенной связи я порядка Фактовъ въ трехъ частяхъ Казанской Исторіи г. Баженова мы старались прослѣдить одинъ вопросъ: какимъ образомъ обр%с/мз этотъ
край, какія къ тому принимались мэры и въ какой степени опѣ
увѣнчались успѣхомъ. Остальная половина третьей части сочиненія
г. Баженова посвящена обозрѣнію современной жизни Казани по
всѣмъ ея отраслямъ. Это обозрѣніе напоминаетъ собою разные Офиціальные отчеты в рапорты, нэъ которыхъ слѣдуетъ, «что все об«стоитъ благополучно, и все процвѣтаетъ, благодаря неусыпной за«ботливоств и отличной ревности господъ такихъ-то»; при этомъ случаѣ авторъ передаетъ на память потомству всѣхъ своихъ знакомыхъ
съ ихъ именемъ, Фамиліей и явномъ, и объявляетъ всей Россіи, чѣмъ
ом теперь занимаются и чтб намѣрены дѣлать; однихъ оиъ хвалитъ
за ревностное исполненіе службы, другихъ за хлѣбосольство н радушіе,и т.д. Сохраняя безпристрастіе историка я должную скромность,г.
Баженовъ не забываетъ и себя. Вотъ какъ описываетъ онъ современное состояніе литературы въ Казани, подъ рубрикою: «Литература,
Проза и Поэзія**: - «въ Казани немногіе занимаются литературою. На
/призывъ поэзіи отозвалась г*жа дѣйств. ст. сов. Фуксъ». При этомъ
замѣчательная выпоска: «у г-жи Фуксъ бывали иногда и литературные вечера, но подробно объ нихъ неизвѣстно (!?)» Далѣе: «писалъ
«стихи Ибрагимовъ. Вл. Ал. Жмакинъ издалъ: Часы досуга, заключающіеся въ собраніи хорошихъ стихотвореній, и издаетъ подобное
«подъ заглавіемъ : Подарокъ другу»... «Чвповникъ К. Тополивъ на«печаталъ книгу на малороссійскомъ языкѣ подъ заглавіемъ: Чуръ
«Чепуха, а Брамбергусъ обѣщаетъ издать прекрасное свое псторико«юмористическое произведеніе: Побойще у колодца на Арскомъ
«волѣ». Наконецъ: ч Новѣйшими произведеніями словесности въ
«Казаня будутъ разные литературные очерки — Николая Баженова и онъ вновь обѣщаетъ издавать свои сочиненія (Каз. Ист. ч.
111. стр. 123). н т. д. Вообще авторъ упоминаетъ о себѣ въ третьемъ
лвцѣ. Говоря о Губернскихъ Казанскихъ Вѣдомостяхъ, онъ прибавляетъ: «Съ удовольствіемъ отвѣчая намѣреніямъ его (вице-губерва«тора), болѣе прочихъ доставляли статьи по разнымъ предметамъ
«г-нъ и г-жа Фуксы, Николай Баженовъ в пр». (стр. 123) и пр...
Однимъ словомъ, эта часть имѣетъ живой интересъ для жителей
Казани; книга г. Баженова возбудила тамъ сильные толки, и авторъ
много выиграетъ во мнѣніи своихъ согражданъ, благодаря тому, что
русскому человѣку всякій печатный листъ еще «кажется святымъ», и
Digitized by île
20
28                           СОВРЕМЕННИКЪ.
потому, что самолюбивому провинціалу еще какъ-то пріятно странно
видать има свое въ печати... Чтб же касается до болгарскаго и казанскаго царствъ, они все еще будутъ ждать себѣ историка.
