ВШАЯ ТАЙПА         одѣваться къ лцу
ОПЫТЪ ВЕЛИКО-СВѢТСКАГО РОМАНА ВЪ ДВУХЪ ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ
ГЛАВА I.
ИВЪ КОТОРОЙ БЛАГОСКЛОННЫЙ ЧИТАТЕЛЬ И БЛАГОСКЛОННАЯ ЧИТАТЕЛЬНИЦА УСМОТРЯТЪ МЕЖДУ ПРОЧИМЪ МОДНЫЕ
ДАМСКІЕ И МУЖСКІЕ ВЕЧЕРНІЕ ТУАЛЕТЫ.
Она свдѣла въ своемъ будуарѣ. Будуаръ этотъ былъ уставленъ
мебелью Гамбса, потому-что, несмотря ва поавлеаіе гг. ГальпенеИ,
Николаи в друг., люди великосвѣтскіе, люди, одаренные вкусомъ
изящнымъ, все-таки обращаются къ Гамбс; но не Гамбсъ меблировалъ этотъ чудный будуаръ: нѣтъ! его Кеблировала она, сама она.
Вы полагаете кокетъ быть, что для роскЬшной изящной меблировки комнатъ нужно вмять только однѣ деньги?... О, нѣтъ, вы жестоко
ошибаетесь, мой читатель благосклонный! О, нѣтъ, недовольно того,
чтобы купить дорогую мебель: надобно умѣть расположить ее съ удобствомъ в комфортомъ, надобно пріискать для каждой вещи ея настоящее мѣсто, а для этого прежде всего надобно обладать тѣмъ утонченнымъ, тѣмъ художественнымъ вкусомъ, которымъ въ совершенDigitized by Google
2                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ствѣ   обладала она! Я видѣлъ комнаты, на меблировку которыкъ истрачены огромныя суммы; чего тутъ нѣтъ? бронза, бархатъ, зеркала трехъ-сажевныя, пляфоны расписанные, занавѣсы изъ толковой
матеріи толщиною въ три пальца, диванъ и столы изъ цѣльнаго
орѣха или краснаго дерева, разставленные съ безукоризненной симметріей, н проч... И знаете ли, что, несмотря ватакую роскошь, эти
комнаты дурно меблированы? Съ однѣми деньгами безъ вкуса не произведешь ничего изящнаго, художественнаго, хотя, правда, съ однимъ
же вкусомъ н безъ денегъ... увы! не произведешь ровно ничего... Но
дѣло не въ томъ; обратимся къ нашей героинѣ.
Такъ она сидѣла, какъ я сказалъ, въ своемъ будуарѣ... Но прежде всего, нежели говорить о ней, я скажу вамъ нѣсколько словъ о ея
будуарѣ. Въ этомъ будуарѣ не было ни трехъ-саженныхъ зеркалъ,
ни бронзы, ослѣпляющей зрѣніе, ничего поражающаго, ничего выдающагося, ничего изысканнаго. Войдя въ эту комнату, вы не были бы
поражены богатствомъ, хотя здѣсь каждая самая незначительная
вещь была пріобрѣтена на вѣсъ золота; но васъ поразили бы здѣсь
прежде всего эта простота, этотъ изящный безпорядокъ, этотъ очаровательный комфортъ, это непередаваемое умѣнье убрать комнату
такъ, что, войдя въ нее, не захочется вѣкъ изъ нея выйти...
Выло около 7 часовъ вечера... Въ каминѣ, обитомъ бархатомъ,
на которомъ стояли небольшіе бронзовые часы в канделябры — истинно-художествев вы я произведенія Герена (* (**)), догоралъ огонь... Она
собиралась въ оперу... Небольшая и низенькая двухмѣстная карета
на лежащихъ рессорахъ работы великаго Фребеліуса (°) ожидала ее у
подъѣзда. Туалетъ ея отличался необыкновенною кокетливостію и
утонченнымъ вкусомъ. Ея темные, немного волнистые волосы были
причесаны гладко и закрывали у или до серегъ; изъ ея роскошной массивной косы выходили съ обѣихъ сторонъ плоскія петли изъ розовыхъ
лентъ, которыя спускались довольно низко, чудно украшая ея античную головку. Ея серьги... на эти серьги нельзя было не обратить вниманія... овѣ были такъ оригинальны и новы! Четырехъу гольной формы {pave), какія только что начинаютъ носить теперь, онѣ состояли изъ большого опала, осыпаннаго брильянтами... На ней было
розовое платье изъ итальянской тафты, убранное вырѣзными воланами до самого корсажа.
— Итакъ, Жоржъ, до свиданія, сказала она молодому человѣку,
который задумчиво сидѣлъ возлѣ нея.
(*) Магамаъ г. Герева въ Большой Морской, въ домѣ Лѣоикова.
(**) Въ Малой МѣщавскоЙ, въ собстваавомъ домѣ.
Digitized by VjOOQle
моды.                                  3
— Какъ! развѣ пора?... Вы ужь ѣдете?... спросилъ онъ, подпавъ
голову, причесанную съ томъ искусствомъ, которое передать нить
ивкакой возможности и которое вполнѣ понимаютъ только истинно
велвко-свѣтскіе люди. И првподнавъ ату взящво-прячесанную голову, онъ съ разсѣянностію взглянулъ на часы.
Въ эту минуту вмѣсто отвѣта часы на камввѣ проболи семь.
— А мнѣ было здѣсь такъ хорошо... И онъ страстно взглянулъ
ва нее, в ихъ взоры встрѣтились. И ова ве отвернулась : нѣтъ! ова
выдержала этотъ пламенный взоръ, н яркій румянецъ вспыхнулъ на
ея щекахъ, н сердце ея замерло.
Но она тотчасъ же опомнилась.
— Когда же мы увидимся съ вами? сказала она разсѣяннымъ н
убійственно равнодушнымъ голосомъ, кокетливо смотрясь въ зеркало.
— Когда? повторилъ онъ : — во я ѣду тоже въ онеру.
— Ахъ, да, въ самомъ дѣлъ,л и забыла... замѣтила она еще холоднѣе в равнодушнѣе, а между тѣмъ — она любила его, горячо любила, и онъ любилъ ее, хотя еще между ними не было словъ любви,
а между тѣмъ души ихъ все болѣе и болѣе дружились и роднились непримѣтнымъ образомъ! Она безсознательно чувствовала, что онъ
необходимъ для ея жизни. — И онв въ самомъ дѣлѣ былъ иеобходвмъ для пеа, также какъ и она была необходима для него. Словомъ,
они были созданы другъ для друга. Оба въ расцвѣтѣ красоты я молодости, оба обладавшіе тайною утонченнаго велико-свѣтскаго вкуса в
высшимъ познаніемъ туалета, они сливались въ чудной, безконечной
гармоніи... Они служили образцами моЭ» для всего Петербурга.
Въ вту минуту на немъ была черный фракв англійскаго покроя,
се у маренной таліей, св небольшими лацканами, с«довольно длинными воротникомв, одинъ изъ тѣхъ «раковъ, которые способенъ
создать только одинъ Шармеръ, бѣлый пикейный однобортный жилетя, черный галетуже удивительной ткани, вастегнуытй большой
булавкою un темноцвѣтной жемчужины, черные панталоны бегв
штрипоквлакированные сапогисв черными суконными штиблетами.
Онв вовсе не былъ красавцемъ, во умѣлъ придать себѣ такой изящный
задъ, что никому никогда не приходило въ голову спросить: хорошъ ли
онъ, пли дуренъ?... Такова уже великая тайна одѣваться кв лицу!
Онъ не позволялъ себѣ ян яркихъ узорчатыхъ жилетслъ, ни «раковъ вычурнаго покроя, но странныхъ причесокъ, ни галантерейныхъ украшеній, до которыхъ такіе охотники игроки, откупщики,
разбогатѣвшіе чиновники в тому подобные люди. Тонкое бѣлье его
отличалось всегда бѣлизною снѣжной; словомъ, во всемъ его туалетѣ
было это что-то, это «неуловимо щеголеватое, пріобрѣтаемое тольDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
ко>ввлмствй долтвію опыта», какъ вревосходво вырезжаса граеъ
Содмгубъ шжыма одного инъ своихъ свитскихъ героевъ. Кекъ
жней* лучшему укращв.нію'вотербу.ргсхмкъ салоповъ, царица венхъ
блестящихъ, баловъ, героини, петербургской fashion, какъ же ей вн»»
до ве повить a ве оцаввть его?...
И ова, вполва в глубоко повямала в оцавала его I
ГЛАВА II.
ИЗЪ КОТОРОЙ можно ВЪ ОСОБЕННОСТИ видать НОВѢЙШІЯ ПРИЧЕСКИ, САМЫЕ М О Д Н ЫЕ Б P А С Л Е.Т ы И П РОЧВ*.
Въ этотъ вечеръ давали «Ломбардовъ* въ Фреццолввж За десять мивттъ до представленія вся, зада была уже подва... Бенуары
и белъ-этажъ пестрили самыми разнообразными и самыми яэашными
уборами. Тутъ, была и ова, черноокая красавица съ бурноволнующеюса грудью, съ палящимъ дыханьемъ, — южный роскошныйцмтояъ,
имъ бы случайно занесенный къ вамъ, ва печальный смержЬ» ъена,
блмвав. дочь сивера, красавица съ бирюзовыми томными очами, съ
легкими, аущвстымн, какъгбудто инеемъ подернутыми локонами
в она, къ которой не разъ рвалась мое мятежное сердце, отъ которой
не разъ бросало меня то въ предсмертный холодъ, то въ горячечный
жаръ* — ояа,за чей долгій, пронзительный взоръ готовъ былъ отдать и
полжизнві... Тутъ были и воздушная К*, и упоительная 3*, и гордая,
непреклонная Т*, н вей и вси, вы, очаровательныя! съ которыми ве
разъ носился я позади, оря громи оркестра Лядова, въ опьяняющемъ
ЖЗхря танцевъ, къ чьимъ стройнымъ таліямъ прижималась въ упоенія
моя горящая сквозь лайковую перчатку (à la Rénommée') ладонь,чьимъ
дыханіемъ упивался я въ самозабвеніи!... Посмотрите, пеемотржно»
жъ самомъ лили, какъ хороши они! какъ къ этому блидвому аадумчщ»
жому личину ждетъ прическа à la Sévigné es маленькими, декяммюбую»
лямм еокру — всей. головы, которыя оканчиваются на лбу неоншііи
жя колечками! какъ мяла эта блондинка св роскошноеобитыми (егіpém) буклями à l'anglaise, или эта брюнетка съ ея густыми «лндяязачесанными волосами!И вв какіе чудные браслеты закованы имя
ручки/ Эти браслеты такв массивны, такв огромны, что Ыі млвино легко разсмотрѣть изо партера; это браслеты-лмистры; не.
С) Ммвтнві Іа Яімттіе кмодятся яа Невскомъ простягѣ, въ левѣ Шииі
арееа. Въ впшл ыпмвЬ аеоснорвио лучшія оравцумкія иерчпшп
Digitized by VnOOQle
моды.»
лшммо j!iweac«M<rçyu
*ae                  ЭпЛоімай моды/.,, алія <мел«мы яодмд    *
юли яучвм крвевеяц» амино тяжестію t cm строіоют а есе-танинаслт» ммм. Зато как» прихотливо раанообралны мім тяаналыл
украшенія: вот» браслета un золотила, толстила колш», прияршмаммайв оЭмо к» Ърувому, - сот» ірувой, не менпемассилииЦ*
усипанмойбирюзоюлабрильянтами, -вот» толотаяаалотая вмлял
волоса которойроскошноукрашвна опалами (*           )... Платья красавицв
большею частію ші итамлнсяой татн, украшенная бранденбу.римя и лентами, иѣхяторнп на» бллаво mousselinerlarlatane.,.. О.
всѣ «м чудмо еэбдаанптэльны въ этихъ нарядахъ! Но всѣхъ иъ
соблазнительнѣе, всьхъроскошяѣе гѳрояяя моя... Красавица гьводномъ, высшемъ значеніи эвого слова, она олицетворяла самую азы(Жѣгшяную, самую роскошную, самую радужную мечту шюгям., Въ
чертякъ антмчмлреараснаго лица ея «тражалооь какое-то смиренно» праводушіе, это мялоеиемані» вмго. чтб мучать» волнуетъ
жизнь-. ~
И всѣ.лорметьь, но» трубки картера, яаъ волей в черной кости и
жъ черепаха, съ эмалью в беръ эмали, супленные въ, Лилій сномъ магазинѣ в въ магазинѣ Юнкера (на Нелаюме проспекту, е» Зои» еелландской церкви) были устремлены на ея ложу».. Рядомъ съ ней сѣдѣя» кэкая-то пожелаа дама, слегка нарт           *
менеймж — (извѣстно, что пожилыя дамы съ претенэммв цраавхъск
никакъ не могутъ эбцолиться безъ румянъ): сзади этой дамы Qpoилъ, облокотись на оерплы ложи, господинъ среднихъ латъ съ<лоаолю
НО ПЛОСКИМЪ В ПОШЛЫМЪ лицомъ, одѣтый съ большими притязаніями
ва изящество туалетц по покрой платья этого господина, выборъ
матеріи ва его жялетѣ, — все это показывало, что его одѣлъ одинъ изъ
тѣхъ второстепенныхъ и третьестепенныхъ портныхъ, которые хотя в шьютъ ве дурво, по модѣ., во ве одаревы этимъ художественнымъ шикома. есла такъ можно выразиться, илв пожалуй вдохновеніемъ, если хотите, которое въ портномъ искусствѣ, какъ и во всяномъ искусствѣ, дается свыше немногимъ избраннымъ. - Этотъ господинъ былъ разумѣется мужъ моей героини.
Дивные, неслыханные звуки лились изъ груди артистки, и въ
этнхъ звукахъ было все... волнующееся море любви безпредѣльной,
подернутое зарею, розовымъ румянцемъ надежды; вопль отчаянія; порывы души, готовой улетѣть въ небо и сдавленной желѣзными когтями существенности; борьба съ жизнію, страшная борьба насмерть.
И въ эти минуты, въ эти чудесныя минуты мужъ ея, опустившійся
(*) Такіе браслеты только что вачквіютъ аоквлггьсл въ Парвжѣ  Петербургѣ... Сажое богатое собраніе такихъ браслетовъ въ АвгліЬсковъ магааивѣ.
Digitized by Google
                           СОВРЕМЕННИКЪ.
въкресЛа, дремалъ, вздрагивая сквозь сонъ отъ рукоплесканій публи*
КН... Можетъ быть во всемъ театрѣ только она и ома были взволнованы, потрясены этими звуками, можетъ быть только онъ и опа
вполнѣ сочувствовали артисткѣ; во ни онъ, ни она, какъ истинно
велико-свѣтскіе люди, не обнаруживали передъ людьми волненія души
своей ан рукоплесканіемъ, ни звукомъ, ни сливомъ, ни взглядомъ...
Только при концѣ оперы, когда она сидѣлъ уже въ ея кы, наклонившись небрежно къ еа стулу н вдыхая въ себя благовонное не*
пареніе ея роскошныхъ олечь,- она, полная музыкальнаго восторга, съ
сладострасною медленностію обратилась къ нему, обвела его любовнымъ Взглядомъ, очами, подернутыми туманной нѣгой... н когда лучи
взоровъ ИХЪ встрѣтились, они оба вздрогнули.
Выходя нэъ ложи, она пожала ему руку. Это пожатіе руки, мерена»
денное на языкъ человѣческій, означало : «ты истинно великъ н прекраемъ, ты достоинъ любви моей, потому-что тебѣ доступны всѣ
тайны искусствъ, начиная са великой тайны оЪлваться кв uu/f -lü.
До завтра... трепетно* и едва внятно прошептала она ему...
Не ушн, а сердце его, горячо бившееся подъ шармеровекмъ
жилетомъ, услышало эти звуки.
— До завтра! повторилъ онъ также тихо, надѣвая темный, Ъвух*
бортный осенній пальто (безъ пуговицъ назади) и окутывая свою
шею кашні иав тончайшаго полосатаго кашемира. Такіе кашгЛ можно достать въ магазинѣ Шармера въ Малой Миліонной, близъ Англійскаго магазина...
(Вудт додммвЬ.)
