НЕТОЧНОСТЬ МАРЮТТОВА ЗАКОНА И НОВѢЙШІЯ ИЗСЛѢДОВАНІЯ ВЪ ФИЗИКЪ ГАЗОВЪ. — Вотъ новость, важная для
всѣхъ, кто занимается или занимался физикою. Уже около двухъ мѣсяцевъ, какъ послѣднія изслѣдованія извѣстнаго Французскаго Физика Реньо обнародованы и составляютъ предметъ разсужденій во
всѣхъ иностранныхъ журналахъ, но у васъ до сихъ поръ ни одинъ
журналъ ве сказалъ о нихъ ни слова: Физика и химія нынѣ не
имѣютъ вовсе представителя въ нашей журналистикѣ. Съ прекращеніемъ Новаго Маіазика Физики, издававшагося Ив. Двигубскимъ
и дѣльныхъ журналовъ покойнаго профессора Щеглова (Указатем открытіи, Смеркый Мурм& и пр.) — у иасъ остался одинъ
Горный Жрриам, гдѣ иногда встрѣчаются извѣстія объ открытіяхъ, и то только въ области химіи, и большею частію въ приложеніи къ горнозаводскому дѣлу; что же касается до физики, — науки,
которая входитъ въ курсъ общаго образованія во всѣхъ нашихъ
учебныхъ заведеніяхъ, о ней говорятъ только изрѣдка ваши литературно-ученые журналы. — Между тѣмъ, извѣстно всѣмъ образованнымъ людямъ, что Физическія и химическія истины служатъ главнымъ
основаніемъ многихъ отраслей промышленности, что всѣ иностранные
журналы неутомимо слѣдятъ за всѣии открытіями этихъ наукъ. — 
Частные люди', занимающіеся у насъ механическими устройствами,
ищутъ съ жадностію свѣдѣній такого рода м, по необходимости,
должны обращаться къ иностраннымъ источникамъ...
Г. Реньо (Regoaull), профессоръ физики въ парижскомъ университетѣ и авторъ многихъ замѣчательныхъ сочиненій считается нынѣ
Digitized by Google
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
преобразователемъ физики газовъ и паровъ; онъ рѣшился пересмотрѣть и провѣрить точными и многими опытами всѣ Факты, относящіеся къ этому предмету, столь важному для механиковъ и особенно
для устройства и управленія паровыми машинами. Уже четыре года
занимается онъ этими изслѣдованіями, открылъ много новыхъ способовъ, исправилъ неточности, которыя существовали въ извѣстныхъ
способахъ опредѣленія упругости паровъ, и издалъ подробное сочиненіе объ этомъ предметѣ, — который теперь составляетъ какъ бы отдѣльную отрасль знанія. Въ прошедшемъ мѣсяцѣ онъ представилъ
еще нѣсколько записокъ парижской Академіи наукъ, между коТорыми особеннаго вниманія заслуживаетъ записка о неточности маріоттова закона.
Всѣмъ извѣстенъ законъ Маріотта, состоящій въ томъ, что газы
сжимаются въ той же самой прогрессіи, какой слѣдуютъ давленія. — 
Этотъ простой законъ, на неточности котораго еше прежде Депре и
другіе физики обращали вниманіе,, — былъ, однакоже, всегда безусловно принимаемъ всѣми строителями и механиками, какъ самый
удобный, самый простой при всѣхъ разсчетахъ. — Теперь, послѣ трудовъ г. Реньо, этотъ законъ, кажется, долженъ потерять свой давній
авторитетъ.
Изъ записки г. Реньо слѣдуетъ, что ни одинъ газъ не сжимается
по закону Маріотта. Воздухъ, газовыя смѣси, азотъ, углекислый газъ
сжимаются больше, чѣмъ бы слѣдовало по этому закону; они занимаютъ Объемы мёныпіе, чѣмъ тѣ, которые соотвѣтствуютъ внѣшнимъ
давленіямъ. — Водородный газъ подчиненъ совершенно другому закону : онъ, напротивъ того, меньше сжимается; такъ что если, по выраженію г. Реньо, назвать совершенно-упругими (élastiques parfaits)
первый родъ газовъ, то водороду нужно дать названіе слишкомъ упругаго (plus que parfaits); это новооткрытое свойство водорода не можетъ не быть любопытнымъ для тѣхъ, кому извѣстны другія особенности его.
Мы не станемъ входить здѣсь въ подробности численныхъ данныхъ, которыя всѣ находятся въ запискѣ г. Реньо — цѣль наша
была сообщить только главные Факты.
Вторая записка г. Реньо имѣетъ предметомъ изслѣдованія разширяемости газовъ. Извѣстно, что доселѣ полагали, будто газы расширяются одинаково на каждый градусъ термометра. Численные результаты опытовъ г. Реньо совершенно отвергаютъ этотъ законъ; газы
все таки составляютъ лучшій матеріялъ для Физическихъ термометровъ, но показанія ихъ ошибочны, если не дѣлать въ нихъ поправки вычисленіемъ. Эти важные Факты измѣняютъ основаніе идеи, которая до сихъ поръ была принята Физиками, а именно, что всѣ гаэы,
при одинаковомъ объемѣ и томъ же давленіи, содержатъ въ своей
массѣ одинакое количество атомовъ.
Результаты, о которыхъ здѣсь идетъ рѣчь, будутъ имѣть важное
приложеніе въ практикѣ, но они заслуживаютъ особенное уваженіе 
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              123
потому еще, что подобные труды, чисто практическіе, не состашж
блестящихъ открытій, будутъ оцѣнены людьми спеціальными, можетъ
быть больше, чѣмъ какое нибудь новое открытіе. — Одно ивъ замѣчательныхъ стремленій ученыхъ нашей эпохи состоитъ въ повѣркѣ и
изслѣдованіи численныхъ результатовъ Физическихъ наукъ.
Законъ Маріотта оказался невѣрнымъ; можетъ ли этотъ «актъ
уменьшить услугу его наукѣ? Флогистическая теорія -столько же обезсмертила имя Сталя, какъ открытіе кислорода — Лавуазье.
