iv.
ПИСЬМА H. Ф. ПАВЛОВА КЪ H. В. ГОГОЛЮ (*).
ПИСЬМО ПЕРВОЕ.
Чѣмъ встмвы выше, тѣмъ вужво быть осторожнѣе съ
ними : иначе овѣ вдругъ обратятся въ общія вѣста, а общимъ вѣстямъ ужо во вѣрятъ. Во стольяо ала произвели
савв безбожвняв, евольяо произведя зла лицемѣрные влв
даже просто нспршотовленмио проповѣдывателн Бога, дерзавшіе пронзжоснть ввя его пелсвящеяными у ставя. Обравиться съ словомъ вужжо честно.
Гоголь.
©itfat Фиф entait tld æabrrt unb Okutt,
Ьоф (eibet ift bat SBaÿre іф( neu, unb bat %ue
піф{ waÿr.
iiÿtenber
(Эта яввга содержатъ въ себѣ много истиннаго в мвого
новаго, во въ сожалѣнію, вствявое въ вей ве ново, а новое
ве встввво.)
Я исполнилъ одно изъ вашихъ желаніи : прочелъ вашу книгу нѣсколько разъ; теперь остается исполнить другое, выраженное въ предисловіи къ ией слѣдующими словами : * Прошу ихъ, т. е. читателей,
не питать противъ менл гнѣва сокровеннаго, но вмѣсто того выставитъ
благородно всѣ недостатки, какіе могутъ бытъ найдены ггми въ этой
(*) Представляя нашимъ читателямъ напечатанныя первоначально въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» Письма П. Ф. Павлова къ Гоголю, которыя, по глубоко-вѣрному взгляду  мастерству наложенія, могутъ назваться образцомъ блазоробмом полемики, мы благодаримъ автора за дозволеніе перепечатать мхъ въ
пашенъ журналѣ.                                                              Язд
Digitized by VjOOQ
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
кншѣ, како недостатки писателя, тако и недостатки человѣка, мое
неразуміе, недомысліе, самонадѣянность, пустую увѣренность во себѣ,
слово ие, все что бываете у всѣхо людей, хотя они тою и не видято,
и что вѣроятно еще во большей мѣрѣ находится и во мнѣ». Можетъ
быть, мнѣ не слѣдовало бы склониться на ату просьбу и принять ее
въ буквальномъ смыслѣ, ибо самъ я не достигъ того духовнаго состоянія, которое даетъ силу выслушивать душеспасительную правду, какъ
бы горька она ни была, кротко и съ умиленіемъ; но вы стали иа
такую дорогу, вы подняли такіе вопросы, что сами уничтожили тѣ
мелкія отношенія, гдѣ люди знакомые, люди другъ къ другу пишущіе,
должны болѣе или менѣе щадить обоюдно чувствительность своего
самолюбія; — да я и не для васъ пишу, даже не для тѣхъ, которые
приняли уже или примутъ вашу книгу на вѣру потому только, что
она скрѣплена авторитетомъ вашего имени. Не беру на себя обязанности наставника и просвѣтителя : пишу за тѣмъ, чтобъ притти опять
въ нормальное положеніе, въ какомъ находился я до изданія вашей
книги. Вы знаете очень хорошо, что въ области мысли есть также
свои муки, требующія разрѣшенія. Итакъ, я возражу вамъ на нѣкоторыя изъ вашихъ писемъ; на другія возражать нельзя: истины, въ
нихъ изложенныя, до того всѣмъ извѣстны, до того признаны всѣми,
что давно уже находятся въ общемъ употребленіи.
Книга ваша есть плодъ высокой потребности человѣка, но потребности, искаженной такимъ страннымъ образомъ, что нельзя узнать
даже ея первоначальнаго вида. — Душѣ нашей свойственно испытывать недостаточность земного бытія и страдать неутолимой жаждой
вѣчности. Въ эти благословенныя минуты она съ неопредѣленною тоской вспоминаетъ всѣ наслажденія, предложенныя жизнію; ей становится ясно, что не такъ разрѣшала она вопросы, бунтовавшіе въ ней,
не по тому пути шла, по какому слѣдовало; она обращается съ теп
лой молитвой къ небу, и тогда сердце наше способно раствориться
такой любовью къ ближнему, что никакіе труды, совершенные нами,
никакіе великіе подвиги не могутъ осуществить того идеала добра,
который представится нашему воображенію. Но эти мипуты подстерегаетъ искуситель человѣческаго рода. Ему надо, чтобъ онѣ не превратились въ постоянное стремленіе и не оторвали насъ совершенно
отъ земной суеты. Онъ насылаетъ на насъ наши слабости, страсти,
пороки, и, тотъ кто не окрѣпъ еще, кого не посѣтила небесная благодать, тотъ падаетъ передъ силой искушенія. — Человѣкъ оглянется
съ благочестивымъ смиреніемъ на свою прошлую жизнь, н его собственная личность и все сдѣланное имъ покажется ему такъ мало,
такъ ничтожно, что онъ невольно захочетъ это чувство смиренія передать въ словахъ, — а дьяволъ напитаетъ ихъ духомъ неслыханной
гордости. Человѣкъ пожелаетъ страстно посвятить сеоя на цользу людямъ, пещись о своихъ соотечественникахъ, — а дьяволъ заставитъ
его говорить съ нѣжной заботливостью о самомъ себѣ. Онъ съ чистѣйшимъ намѣреніемъ станетъ поучать насъ, подавать намъ совѣты ни
Digitized by Google
бмъбь.                               3
дѣло mn —  «другъ перепутаются у него понятіи о самыхъ простыхъ вещахъ. Онъ художникъ, — ему придетъ въ голову быть проповѣдникомъ, онъ существуетъ естественно, такая истина въ его созданіяхъ, — а онъ начнетъ придумывать для себя театральныя положенія. — Да, есть какое-то адское сопротивленіе въ насъ самихъ самимъ
мамъ. Мы не въ силахъ часто дат> благой мысли плоть и кровь, видимъ цѣль, идемъ къ ней, кажется, по прямой дорогѣ — и попадаемъ
не туда. Вы захотѣли мскупмта безполезность яс«о доселѣ вами напвчжмядшо, потому что ве письмахо вашихъ, по признанію тѣхв, ко
которымв они были писаны находитея болѣе нужною для человѣка, несвели во вашихъ сочипеніяхо. Но чтожь вы сдѣлали? Предоставляя себѣ
говоритъ въ послѣдствіи о пользѣ, безполезности и человѣческихъ
нуждахъ, я желалъ бы знать, чѣмъ Многія ивъ вашихъ пиламъ отличаются on вашихъ сочиненій? Это также удивительные характеры,
сцены, полныя жизни и истины, это намеки на художественны*
произведенія чрезвычайно важные; только, по несчастію, дано ит
другое назначеніе и другое имя. Ахъ, еслибъ мы могли вырвать ихі
изъ вашей книги и перенесть въ сееру искусства!... даже завѣщаніе,
пусть оно перенесется въ романъ или повѣсть, пусть Принадлежитъ
лицу страдающему, безъ всякой надобности, въ полномъ развитіи
здоровья, однимъ недугомъ — произвесть небывалый эмеитъ!... Эта
женщина въ свѣтѣ, которая, повѣривъ своему наставнику, что на
всѣхо.уілахо міра ждуто и не дождутся ничею друшю, кромѣ тѣхо
родныхв звуково, тою самаю юлоса, какой уже у нея есть, станетъ
соблазнять людей на добро и умоляющими взоромо безе слово, просить
каждаго изъ насъ: пожалуйста, сдѣлайтесь лучше... А другая, чтобъ
выучиться твердости характера, раздѣлитъ деньги для годового расхода на семь кучеко, какв на семь министерство, посвятитъ седьмую
Боеу, т. е. на церковь и на бѣдныхо, и если израсходуетъ ее, то уже
хоть умирай передъ ней, она отправится вымаливать милостыню изъ
чужого кармана, а ни за что ие возьметъ изъ другой кучки... Тутъ
могла бъ идея развиться далѣе, моглабъ несчастная жепщина лишиться всякой возиожиости пріобрѣсть вожделѣнную твердость, потому-что
никогда не случается у нея вдругъ всего годового расхода наличными
деньгами, и, стало быть, никогда нельзя составить ей необходимыхъ
семи кучекъ!... Наконецъ, помѣщикъ, который поучаетъ крестьянъ
Евангельски» истиненъ съ тою мыслію, что это самое вѣрное средство купаться въ золотѣ, указываетъ имъ на Священное Писаніе, да
па самыя буквы, пальцемо, и при случаѣ говоритъ? ахо, ты не вымытое
рыло!... Это повѣсти, романы, драмы, это родные братья и сестры
Маниловымъ, Коробочкамъ, Ревизорамъ! Сколькобъ тутъ было свѣжести, правды!... А теперь все это носятъ характеръ какой-то придуманиостн, ни къ чему не примѣняется и ни на что не нужно; теперь мы читаемъ совѣты, которымъ слѣдовать да спасетъ Богъ и
помѣщика въ деревнѣ, и женщину въ свѣтѣ, и женщину о семи кучкахъ. Сочиненія ваши приносили и приносятъ пользу, пользу свою,
Digitized by Goo< ’
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— мы ихъ отстоимъ, съ какимъ презрѣніемъ ни отзывайтесь вы сами
о нихъ; искусство полезно, хотя въ особенномъ смыслѣ, и безполезнымъ быть не можетъ; оно въ духовной природѣ человѣка, а природу
эту пересотворять нечего; поученія же ваши въ томъ видѣ, въ какомъ
вы ихъ предлагаете, могутъ только ввести въ соблазнъ о самыхъ высокихъ истинахъ и лишить умъ ясности и простоты воззрѣнія на Божій міръ. — Позвольте же мнѣ приступить къ подробностямъ. Я
на«ну съ завѣщанія. Извѣстно, что завѣщанія пишутся, — да отчего
же и не писать ихъ? Въ нихъ излагается послѣдняя воля человѣка,
который рано иля поздно долженъ умереть и который не хочетъ оставить землю, какъ беззаботный младенецъ, не подумавъ съ любовію о
родныхъ, друзьяхъ и о душѣ своей. Только, по заведенному порядку,
у обыкновенныхъ людей, — чтб иные, въ мечтательномъ расположеніи духа, назовутъ житейской пошлостью, — завѣщанія пишутся, а
не печаются, и какъ часто люди обыкновенные, взятые въ массѣ,
поступаютъ вѣрно, то и тутъ ихъ воздержаніе отъ разговора съ соотечественниками основательно. Вступить въ бесѣду съ Россіей по случаю своихъ домашнихъ распоряженій, когда они могутъ исполниться
безъ ея участія, или по случаю своей души, когда поминовенія о ней
можно устроить гораздо смиреннѣе и когда церковь и безъ нашихъ
завѣщаній будетъ молиться о насъ въ числѣ другихъ усопшихъ, — 
на эту публичность надо имѣть особенное право. Есть разрядъ людей,
которымъ присвоивается это преимущество. Щедро одаренные Провидѣніемъ, они своею мыслію или практическимъ дѣломъ до того привлекаютъ общее вниманіе, что имъ дозволяется, — да они, по какому-то инстинкту, и сами дозволяютъ себѣ, выносить на свѣтъ все
задушевное, все домашнее, всѣ мелочи, какія только до нихъ однихъ
относятся, и безсознательно дѣлаютъ это за тѣмъ, чтобъ другіе, мучимые любопытствомъ, а можетъ быть, и унылымъ обращеніемъ на
самихъ себя, разрѣшили сколько возможно загадку ихъ замѣчательнаго
организма и безъ ропота преклонились передъ тѣмъ закономъ, который неисповѣдимо равняетъ людей, заставляя иного искупать великія
наслажденія великимъ горемъ и великія достоинства великими недостатками. Въ моихъ глазахъ и въ глазахъ многихъ вы имѣете право
на публичность такого рода; въ вашихъ же собственныхъ, съ той
точки зрѣнія, съ какой вы хотѣли смотрѣть на себя и на весь нравственный составъ человѣка, — нѣтъ, этого права у васъ не было
Вѣдь не вздумаетъ же никто, находясь съ своими соотечественниками
не въ тѣхъ отношеніяхъ, въ какихъ находитесь вы, печатать своего
завѣщанія. Вы могли это сдѣлать во имя Ревизора, Мертвыхъ душъ...
но вѣдь вы отрекались отъ нихъ, вы сказали, что напечатанное вами
доселѣ безполезно, вы просите прощенія у своихъ соотечественниковъ
за свои необдуманныя и незрѣлыя сочиненія: слѣдовательно, въ вашемъ
убѣжденіи извѣстность ваша есть плодъ временного заблужденія со
стороны читателей, слѣдовательно, право, какое даетъ вамъ эта извѣстность, имѣетъ источникомъ не истину, а ложь, присвоено вамъ не
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               о
по заслугамъ, а случайно, и пользоваться такимъ правомъ было бы
явнымъ противорѣчіемъ тѣмъ утонченнымъ понятіямъ о нравственности, которыми желали вы преисполнить вашу новую книгу. — Но вы
м не пользовались имъ, вы не думали, что можете напечатать свое
завѣщаніе оттого, что написали Мертвыя души; у васъ была основа
другая, болѣе важная: вы прнлоаюімн ею за тжли, чтобв оло, «а случаѣ вашей смерти, еслибв она застигла еасе на пути вашвмв ее Іорусалимо, возвимѣло тотчасо свою законную силу, како засвидѣтельствованное    всъми вашими читАтвлями. Нѣтъ, и это не объясняетъ вашего поступка удовлетворительнымъ образомъ. Это показываетъ только, что вы простое дѣло пожелали сдѣлать мудренымъ.
Для того, чтобъ завѣщаніе возъимѣло силу, есть пути болѣе скромные, но болѣе вѣрные и болѣе удобные. Къ чему поднимать такое
торжественное свидѣтельство? На что вамъ голосъ вашихъ читателей?
Еслибъ всѣ они возстали массой стройно и единодушно отстаивать
каждую букву вашего завѣщанія, то эти грозные и всесильные свидѣтели пришли бы въ большое затрудненіе. Имъ нечего свидѣтельствовать. Но можетъ быть, слова ваши сказаны мимоходомъ, можетъ
быть, я напрасно, несправедливо, отъ какого нибудь дурного чувства
придаю имъ значеніе; вы напечатали ваше завѣщаніе за тѣмъ, что
умирающій долженъ живыхъ учить умирать, за тѣмъ, чтобъ заповѣдать намъ полезныя истины, очевидныя въ минуту смерти и сокрытыя при-жизни. Разсмотримъ же теперь, чтб читатели должны были
свидѣтельствовать; могли ли они исполнить вашу волю, нужны ли они
были на что нибудь и наконецъ чтб это за истины, которыхъ свѣтъ
такъ полезенъ и поучителенъ намъ долженъ быть во время нашего
странствія на землѣ!
Въ первой статьѣ вы завѣщаете : «тѣла вашею не погребать по
тѣхо поро, пока не покажутся явные признаки разложеніи, потому-что
во время самой болѣзни находили на вась минуты жизненнаго онѣмѣнія,
сердце и пульсо переставали биться». Такъ какъ вы теперь, слава
Богу, здоровы, то и объ этомъ предметѣ можно съ вами говорить
откровенно. Я нахожу, что предосторожность ваша совершенно естественна и похвальна; пусть вы, другой, третій печатаете подобнаго
рода распоряженія, чтобъ понудить общество къ самой строгой осмотрительности въ такихъ случахъ. Не то, пожалуй и меня похоронятъ
живого. Но другіе, болѣе жестокіе и, можетъ быть, болѣе логическіе, скажутъ, что съ одной стороны это ни подъ какимъ видомъ не
подлежало печати, а съ другой, что тутъ кроется оттѣнокъ мысли,
несогласной съ духомъ того состоянія, въ какомъ вы находились, если
судить по вашимъ слѣдующимъ словамъ. — Конечно, исполненіе обязанности похоронъ особенно относится до тѣхъ, которые, во время
вашего путешествія,.будутъ поближе къ вамъ, чѣмъ ваши читатели.
Свидѣтельство ихъ излишне. Вы въ чужихъ краяхъ, вы на дорогѣ въ
Іерусалимъ, — мы въ Россіи и намъ никакъ нельзя бы поспѣть во
время. Сердце ваше и пульсъ переставали биться, но васъ не похоDigitized by LnOOQle
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ровили; эти ужасы бываютъ чрезвычайно рѣдко, законы всѣхъ народовъ берутъ же таки противъ нихъ мѣры, — а потону тутъ есть какая-то изысканность опасенія. Оно у человѣка, чувствующаго при*
бляженіе послѣдней иинуты и христіянски поникающаго ея глубокій
сиыслъ, должно, кажется, быть поглощено опасеніемъ иныхъ, вѣчныхъ страданій или надеждой на вѣчное милосердіе. Если oms ужаса
замирала душа при эдномв только предслышаніи заіробнаіо величія и
духовныыв высшихъ твореніи Sota, если стонало весь умирающій составъ, чуя исполинскія возрастанія и плоды, которыхъ сѣмена мы сѣяли въ жизни, то на что этотъ страхъ временного мученія бросился
первый въ глаза? зачѣмъ онъ занялъ первыя строкѣ вашего завѣщанія? чтб извлечемъ мы изъ него для своей души, которая составляетъ главную заботу вашей книги? неужели сохраненіе своей собственной жизни, предугадыванье всѣхъ возможныхъ, даже едва бывалыхъ случаевъ, могущихъ посягнуть на ея драгоцѣнное продолженіе, есть такая мудреная истина, неизвѣстная людямъ живымъ и здоровымъ, что ее нужно съ одра смерти протрубить во услышаніе своихъ соотечественниковъ? Далѣе вы говорите:  предать же тжло мое
землѣ, не разбирая мѣста, ід» лежать ему, ничью не связываті съ
оставшимся прахомъ; стыдно тому, кто привлечется какимъ выбудь
вниманіемъ къ ініющвЪ персти». Нѣтъ, не стыдно; гораздо стыднѣе не
разбирать мѣста и не обратить никакого вниманія *, гніющая персть
была вмѣстилищемъ, храмомъ, сказано въ Писаніи, безсмертнаго духа,
надъ нею Церковь не даромъ совершаетъ великій обрядъ свой и ве
даромъ призываетъ живыхъ цаловать ее послѣднимъ цалованьемъ.
Если отъ обрядовъ Церкви перейдемъ къ обычаямъ всѣхъ народовъ,
то увидимъ, что желаніе ваше протнворѣчитъ обще-человѣческому
чувству, которое проявляется въ этихъ обычаяхъ. Нужно ли приводить примѣры, что всѣ народы дорожили и прахомъ, и мѣстомъ, гдѣ
лежать ему, что во всѣ времена они воздавали праху послѣдній долгъ,
окружая его почестями, сообразными со степенью ихъ просвѣщенья?
Египтянинъ воздвигъ ему пирамиды, изящный Грекъ хранилъ его въурнѣ, современный намъ американскій дикарь, переходя въ другой
край, уноситъ горсть земли съ могилы отца; въ томъ народѣ, который нѣкогда былъ избранъ сосудомъ божественной истины вы также
не найдете слѣдовъ пренебреженія къ персти : Іосифъ заклялъ клятвою
сыновъ Израилевыхъ, что они нанесутъ его кости изъ Египта, и Монсей взялъ ихъ съ собою.
Уваженіе къ праху не есть забвеніе о душѣ, и исполнить ваше
требованіе невозможно : оно возмутитъ всякаго, у кого бьется въ
груди сердце, — не только друзей вашихъ, но и равнодушнаго къ
вамъ. Если бы не было какого-то непостижимаго внушенія, если бы
вы дали волю вашему общественному чувству, чувству человѣческому,
чувству естественному, то эта мысль не пришла бы вамъ въ голову.
Вы пренебрегли даже общимъ голосомъ Русской породы, которую
между тѣмъ такъ высоко ставите во идюгихъ мѣстахъ вашей книги.
Digitized by Google
СМЪСЬ.                               7
Русская порода, Русскіе преимущественно окружаютъ благоговѣніемъ
гніющую персть, принадлежала ли она ихъ знакомому, лицу важному
или вовсе неизвѣстному и ничтожному. Домъ умершаго растворяется
настежь, туда врываются званые и незваные поклониться до земли
«ммоміей перети во имятой одной идеи, что въ семьѣ людей не стало
человѣка. Русскіе, когда встрѣчаютъ покойника, снимаютъ шляпы,
умрлкррть, крестятся, и эти одинаковые знаки вниманія передъ вся*
Мой ініющвю перстью воспитываютъ душу народа, можетъ быть,
лучше, чѣмъ поклоны живымъ людямъ и уваженіе, оказываемое ихъ
достоинствамъ и величію; ибо живые портятъ насъ, не встрѣчая нашего благоговѣнія съ такимъ равнодушіемъ, какъ покойники. Для
чего же налагать на друзей вашихъ обязанность, противную великому
обычаю той страны, посреди которой имѣли они счастіе родиться?
Во второй статьѣ завѣщаете вы: не ставить надо мною никакою
памятника и не помышлять о такомь пустякѣ, христіанина недостоЫпоме.* Это вы должны были уже сказать; это есть дальнѣйшее раз*
витіе вашей мысли, логическая послѣдовательность, и за нее нѣтъ во
мнѣ ничего, кромѣ полнаго сочувствія, Вамъ не хочется памятника,
— да будетъ по вашему; но позвольте спросить' васъ, почему онъ
недостоинъ христіанина? это уже касается и до насъ. Вѣдь слово
христіанинъ не употребили же вы безъ всякаго намѣренія, и я на
такого рода важныхъ словахъ останавливаюсь особенно за тѣмъ, чтобъ
доискаться, не въ нихъ ли заключаются тѣ важныя истины, для обнародованія которыхъ напечатали вы ваше завѣщаніе и которыя
человѣку на смертномв одрѣ виднѣе, чѣмв кружащимся среди міра.
Чѣмъ памятникъ можетъ исказить значеніе хрнстіявина и унизить его
достоинство? Если всѣ христіанскія кладбища наполнены памятниками, если церковь, по древнему обычаю, дозволяя возлѣ храмовъ и
даже въ самыхъ храмахъ хоронить покойниковъ, не воспрещала воздвигать надъ ними памятниковъ, если милліоны христіянъ, сошедшихъ въ землю и другіе милліоны, провожавшіе ихъ туда, не находили, что камень, положенный на могилу, оскорбить величіе ихъ души, то какое право имѣемъ мы, пришедшіе вчера съ обязанностью
отправиться завтра, осудить однимъ почеркомъ пера всеобщій, стародавный обычай — и въ какую же минуту? когда идетъ дѣло не о
розыеканіи тонкихъ соприкосновеній, существующихъ между памятниками и достоинствомъ христіянъ, а о послѣднемъ шагѣ въ будущую
жизнь? Часто воздвигается памятникъ надъ могилой не тому, кто
умеръ, а тому, кто остался живъ или, вѣрнѣе, его гордости: изъ этого
только слѣдуетъ, что гордость недостойна христіанина, а не памятникъ. Зачѣмъ же умирающему предвидѣть, что родные или друзья,
остающіеся послѣ него, впадутъ въ такой смертный грѣхъ? Для самого же умирающаго, для достоинства его души, не все ли равно, — 
безъ памятника, подъ кускомъ дерева или подъ мраморомъ, — будетъ
лежать ініющая персть, которая, по вашему же собственному мнѣнію,
не стоитъ никакого вниманія. Памятникъ не пустяке. Всѣ историчеDigitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
скіе и неисторическіе народы, во всѣ эпохи искали отмѣтить и даже
украсить могилы. Съ памятниками соединялись и соединяются религіозные обряды. Этотъ признакъ ничтоженъ, эти украшенія суетны;
но сколько возлѣ нихъ совершалось воспоминаній, сколько пролито
уединенныхъ слезъ и сколько молитвъ вознеслось къ небу! Повсемѣстное распространеніе памятниковъ въ разныя времена, при разныхъ
образованностяхъ, свидѣтельствуетъ уже, что они отвѣчаютъ ца какую-то существенную потребность человѣка и имѣютъ въ основаніи
истину. Эта истина представилась вамъ въ слишкомъ плотскомъ видѣ»
вы вздумали очистить ее отъ земной оболочки н отъ предразсудковъ,
нанесенныхъ вѣками, но, поражая.тѣло, поразили и душу, ибо что
что такое памятникъ? Это также вещественное воспоминаніе о невещественномъ. Безъ сомнѣнія, всякій имѣетъ полное право распорядиться о себѣ, какъ ему угодно: воля умирающаго святыня, — но
уже онъ долженъ объясняться просто: я такъ хочу, — и тамъ, гдѣ
его собственное желаніе есть единственная причина дѣйствію, не выставлять причину другую, не говорить, что это дѣлается изъ уваженія къ достоинству христіянина. Впрочемъ, что же я сказалъ? вѣдь
вы не то, что не хотите памятника. — я ошибся, вы его хотите, да
только не такого, какой употреблялся и употребляется у всѣхъ народовъ, а получше и подѣльнѣе : — «Кому же изв близкихъ моихв л
былв дѣйствительно дороів, тотв воздвшнетв мнѣ помяткикв иначе:
воздвиінетв онв ею ее самомв себѣ ееоею неколебимою твердостью ее
жизненномв дѣлѣ, бодреньемв и освѣженьемъ всѣхъ вокруів себл. Кто
послѣ моей смерти вырастетъ выше духомъ, нежели какъ былв при жизни моей, тотв покажетъ, что точно любилъ менл и былв мнѣ друюмъ
и симъ только воздвиінетв мнѣ памятникъ.» Что за странную роль
заставляете вы меня играть? сей часъ я былъ за памятникъ, теперь
долженъ быть противъ памятника. Конечно, придуманный вами, несравненно значительнѣе н прочнѣе всякаго другого. Кто не согласится, что вы желаете дѣла. Памятникъ прекрасный, памятникъ нетлѣнный, неподверженный вліянію вѣроломныхъ стихій и разрушительнаго
времени. — Жаль только, что его нельзя воздвигнуть вамъ, потому
что на него никто не долженъ имѣть притязанія и потому что никто
изъ людей не стбитъ его. — Неколебимая твердость es жизненномв
дѣлѣ, бодрѣнье и освѣженье всѣхв вокругъ себл!.., Вы разумѣли подъ
этимъ не ту твердость, какая равно полезна на пути добра или зла и
какая одинаково нужна для достиженія благихъ цѣлей, и цѣлей земныхъ, преходящихъ, грѣховныхъ; вы говорите не о томъ жизненномъ
дѣлѣ, которое приноситъ мірскія наслажденія и вмѣстѣ губитъ душу :
вы хотите, чтобъ близкіе ваши ободряли друфихъ не на житейскую
изворотливость, не на пріобрѣтеніе тѣлеснаго благосостоянія. Вырастать выше духомъ не значитъ у васъ дѣлаться надменнѣе, неприступнѣе, обнести свою личность каменной стѣной. Направленіе вашего
-завѣщанія и всей вашей книги не допускаетъ такого натянутаго толкованія. Приведенныя слова относятся прямо до нашей духовной,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 9
нравственной стороны; они явно мѣтятъ на то, чтобъ друзья ваши
омылись отъ черноты душевной, о которой вы такъ краснорѣчиво упоминаете далѣе. Но какое же отношеніе можетъ существовать между
ихъ духовнымъ возвышеньемъ и вашимъ завѣщаніемъ? между ихъ
нравственнымъ совершенствованьёмъ и памятникомъ вамъ? Много явленій проходитъ передъ вами, но гдѣ tô, въ которомъ заключается
сила, направляющая насъ на истинный путь? Люди, конечно, дѣйствуютъ другъ на друга своими мыслями, дарованьями, своей жизнью
и своей смертью, но кто изъ нихъ имѣетъ право признать возможность своего вліянія не на умственное развитіе себѣ подобнаго, а на
святыню его души, и сказать ему : докажи, что любило менл, сдѣлайся послѣ моей смерти духовнѣе и симе воздвшни мнѣ памятникв. Во
имя какихъ подвиговъ, совершенныхъ на поприщѣ духа, могутъ быть
произнесены эти слова, и гдѣ тотъ, къ кому любовь есть такая очистительная привязанность? Близкіе ваши станутъ помнить васъ, помнить долго, помнить всегда, высоко цѣнить ваши заслуги; но еслибъ
изъ одной любви къ вамъ они способны были на духовное очищеніе,
еслибъ преобразованіе ихъ нравственнаго организма зависѣло отъ вашего завѣщанія, еслибъ они точно соорудили вамъ памятникъ въ самихъ себѣ такимъ образомъ, какъ вы требуете, то это были бы существа отрицательныя, недостойныя вашей дружбы, которымъ духовная высота показалась бы слишкомъ недосягаемой. Нѣтъ, между памятью о васъ и ихъ духовностью не можетъ быть никакой связи : эта
побудительная причина слишкомъ мелка, слишкомъ ничтожна. Человѣкъ выростаетъ духомъ въ силу своей человѣческой природы, въ
силу внутренняго стремленія, положеннаго въ основу его разума, въ
силу вѣчныхъ истинъ, глубоко врѣзанныхъ въ его сердце. Это будетъ
не памятникъ пріятелю, а исполненіе божественнаго закона, предписаннаго безсмертной душѣ, это будетъ даръ небесной благодати, независимый ни отъ чьей жизни, ни отъ чьей смерти, и на это у друзей
вашихъ есть иной завѣтъ, заповѣданный имъ иными устами. Бодрить
и освѣжать всѣхъ вокругъ себя въ смыслѣ духовномъ, въ смыслѣ
нравственномъ не значитъ ли воздвигать памятникъ Тому, Кто сказалъ :
 Что сдѣлаете меньшему изъ Моихъ братій, Мнѣ сдѣлаете». Наконецъ
вы говорите друзьямъ: * Пускай же обо этомв вспомните всяко изо нихе
послѣ моей смерти, сообразя всѣ слова мной ему сказанныя и перечтя
всѣ письма, ко нему писанныя за іодо предо симв.» Безъ сомнѣнія, такого
рода соображеніе могло бы принести имъ большую пользу, но прежде
чѣмъ завѣщать это, вамъ бы слѣдовало принять предварительныя
мѣры и обязать ихъ во время разговоровъ съ вами вырѣзывать ваши
слова на мѣди.
Въ третьей статьѣ вы завѣщаете: «Вообще никому не оплакивать
меня. и ірѣхв себѣ возмето на душу тотъ, кто станете почитать
смерть злою какою нибудь значительной или всеобщей утратой. Если
бы даже и удалось мнѣ сдѣлать что нибудь полезною и начинало бы я
уже исполнять свой дoлtв дѣйствительно тако каке слѣдуете и смерть
Digitized by LnOOQle
И                         СОВРЕЦфЦШКЪ.
ум бы дмм фи начали длла замышленнаго не и* удожиьсяиів мыто
ямдойя, во вяДОшио ес*мз 9 яю м monta м сдфдуеівв мрвдоовшьсл безімймцму сокрушенію.  Если Львы бши послѣдователь Зенона вЭшм
ктета, а бы повялы ваши слова. — Не окажите вжиманіи цоему драгу, не ставьте* надо мной памятника, не плачьте обо мнѣ, — смыслъ
эпіх> противоестественныхъ требованій былъ бы ясен. Понятно тая
же, когда упирающій, видя горькую печаль предстоящихъ ближнихъ
говорить ямъ- не плачьте. Но завѣщать не плакать, ко думать, что
умрешь, и ни оливъ изъ живыхъ не яредястсд безплодному сокрушенію
о тебѣ, но желать, чтобъ никто не выронилъ на твой гробъ человѣческой слезы, тутъ есть что-то принужденное, неистинное и непріятное сердцу. Да и къ лежу преждевременныя опасенія? какъ знать,
расплачутся ли еще о насъ!... вспомните друзей Іова. За что налагаете ВЫ грѣхъ ла душу того, кто изъ привязанности къ вамъ, можетъ быть, н преувеличитъ мѣру потери, понесенной въ васъ? Человѣкъ цѣнятъ утрату человѣка не по дпламе9 надобнымс вспме, а по
количеству любви, какое положилъ въ него. Почему не плакать объ
умершемъ? почему не оставить людямъ ихъ слезы? не іезуитскія слезы,
которыя льются и перестаютъ ляться вслѣдствіе завѣщаніи, не слезы
того, кто прежде чѣмъ плакать спроситъ у себя, предаваться ему сокрушенію или нѣтъ, принесетъ оно плодъ или оно безплодно? но слезы
безкорыстныя, слезы* не по расчету, что.умеръ тотъ, кто былъ нуженъ пли не нуженъ, кто сдѣлалъ что иибудь или не сдѣлалъ ничего,
а только потому, что умеръ человѣкъ, и слѣдовательно, остался другой,
кто любилъ его. — Проливать эти слезы призываетъ васъ церковь:
 Восплачите о мнѣ братіе и друзи, сродницы и знаеміи». — Этихъ
слезъ не осуждаетъ Великое и Вѣчное Ученіе- оно беретъ человѣка
жввыиъ, не мертвой теоріей, не философскимъ скелетомъ, не желѣзнымъ стоикомъ, который кокетствовалъ добродѣтелями, щеголялъ
твердостью я во имя самообожанія налагалъ цѣпи на всѣ прекрасныя
и благотворныя свойства человѣческой природы. Этнхъ слезъ не зааретилъ божественный учитель, ибо самъ прослезился надъ прахомъ
Іазаря.
второе   письмо.
До сихъ цоръ, въ первой половинѣ нашего завѣщанія, зы были
лицо страдательное, *ы предоставляли дѣйствовать другимъ, другіе
должны были не привлекаться вниманіемъ кв праху, не ставить памятника и не плакать; теперь вы являетесь липомъ дѣйствующимъ,
вы хотите поучать насъ вашииъ словомъ и сдѣлать доброе дѣло
вашимъ портретомъ. Рама картины раздвигается и горизонтъ становится шире, выступаютъ на сцену не близкіе ваши, не друзья,
а читатели, есіъ ваши соотечественники, т. е. Россія. Съ одной стороны "они, съ другой вы, съ одной стороны милліоны людей, которые чрезвычайно нуждаются, чтобъ какой нибудь писатель oçmaDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              il
вида имъ 99 наслѣдство блаеую мысль, братское поученіе, принесъ полъзу  ихъ душѣ, съ другой писатель необыкновенный, предлагающій
свои услуга.
Въ четвертой статьѣ вы завѣщаете всѣмъ вашими соотечестіекиикомъ лучшее будто бы мза всвю, что произвело перо ваше: прощальную
повѣсть. Ока, какъ увидятъ, относится не нимъ. Ее носили вы долю
ве своемъ сердцѣ, какъ знакъ небесной милости къ вамъ Bota, она была
источникомъ слезъ никому незримыхъ, еще со временъ дѣтства вашею.
Я не стану останавливаться на томъ, можетъ лв эта повѣсть быть
лучшимъ вашимъ произведеніемъ, если написана въ родѣ вашей новой
книги и противоположна вашимъ прочимъ, безполезнымъ, но чуднымъ
созданіямъ; знакъ ли она Божіей милости или иного не столько священнаго вдохновенія, — какое мнѣ дѣло до ея родословной!... Конечно, вамъ не слѣдовало бы упоминать, что вы плакали надъ нею,, будучи еще дитятей : назначая ее на великое дѣло поученія для людей
взрослыхъ, вы даете имъ право требовать, чтобъ она была задумана
в оплакана въ венѣе нѣжномъ возрастѣ. И завѣщать ее соотечественникамъ можно бы иначе, — простымъ дѣйствіемъ типографскаго
стайка, какъ завѣщаны Мертвыя Души, Ревизоръ и ваши другія повѣсти. Книгопечатаніе изобрѣтено именно съ тою цѣлію, чтобъ избавить насъ отъ длиннаго письма, но вы разсудили принять на себя
напрасный трудъ, въ немъ есть нѣкоторая торжественность; да будетъ
такъ. Не эти мелочи достойны вниманія. Я перейду къ предмету
болѣе важному и болѣе существенному.
Написавъ: завѣщаю всѣмъ моимъ соотечественникамъ, вы, повидимому, почувствовали все значеніе и всю важность этихъ словъ, а потому выставили нѣсколько причинъ, которыя послужили поводомъ къ
такому громогласному воззванію. Вы завѣщаете намъ прощальную
повѣсть, основываясь единственно на томъ, что всякій писателъ долженъ оставить послѣ себя какую нибудь благую мысль въ наслѣдство
читателямъ... Вы говорите; умоляю, да не оскорбится никто изъ
моихъ соотечественниковъ. если услышитъ что нибудь похожее на поученье; я писателъ, а долю писателя не одно доставленіе пріятнаю
занятія уму и вкусу : строю взыщется съ нею, если отъ сочиненій
ею не распространяется какая нибудь польза душѣ и не останется отъ
нею ничью въ поученье людямъ. Чтобъ болѣе уяснить себѣ въ какомъ
смыслѣ принимаете вы поученье, я приведу еще одно мѣсто изъ
письма вашего о Мертвыхъ Душахъ; создалъ меня Бою и не скрылъ
отъ меня назначенія моею. Рожденъ я вовсе не за тѣмъ, чтобъ произвесть опоху въ области литтературной, дѣло мое проще и ближе : оѣло мое есть то, о которомъ прежде всею долженъ подумать всякій человѣкъ, не только одинъ я. Дѣло мое — душа и прочное дѣло жизни.
Въ примѣръ этого простого, близкаго вамъ дѣла и въ подкрѣпленіе
своей теоріи, вы прилоишли образцы; ваши письма : женщина въ
свѣтѣ, о помощи бѣднымъ, споры, совѣты, Русскій помѣщикъ, чѣмъ
можетъ быть жена ве домашнемъ быту, сельскій судъ и расправа, блиDigitized by Google
12                          СОВРЕМЕННИКЪ.
зорукому пріятелю   — все это ничто иное какъ опыты поученій, ко
торыя, вѣроятно, достигаютъ въ прощальной повѣсти большого совершенства, ибо въ ней, вы думаете, сердце наше услышитъ хотя
отчасти строгую тайну жизни и сокровеннѣйшую небесную музыку втой
тайны, между тѣмъ, какъ въ поименнованныхъ письмахъ собственно
таинственнаго ничего нѣтъ и обѣщаемой музыки еще не слышно.
Изъ приведенныхъ словъ, изъ словъ, слѣдующихъ далѣе, въ 5-й статьѣ
вашего завѣщанія, гдѣ вы надѣетесь, что письма, изданныя послѣ
васъ, снимутъ се' души вашей хоть частъ суроеой отвѣтственности за
безполезность прежде написаннаго, наконецъ, изъ многихъ мѣстъ вашей книги, ясно, что по вашему мнѣнію, въ такъ называемыхъ вами
пріятныхъ замятіяхъ уму и вкусу не заключается благая мысль, о которой
идетъ рѣчь, что они не полезны душѣ и не поучительны людямъ. Эту
мысль, эту пользу, это поученье вы отдѣляете отъ своихъ прежнихъ
сочиненій, давая инъ, изъ ложнаго пониманія или изъ похвальной скромности, значеніе умственной игрушки. Но то,что вы называете пріятными
занятіями уму и вкусу, ни болѣе, ни менѣе, какъ произведенія искусства. Если они дурны, разумѣется въ нихъ ничего нѣтъ; если хороши,
есть все — и благая иысль и польза душѣ, ибо есть истина, выраженная только особеннымъ способомъ, выраженная не логическимъ
выводомъ, не въ правилахъ и наставленіяхъ, а въ художественныхъ
образахъ. Въ той же вашей книгѣ вы говорите о литературѣ съ великимъ уваженіемъ, и въ одномъ изъ писемъ, задавая, вслѣдствіе самаго страннаго воззрѣнія, предметы лирическому поэту въ наше время, присвоиваете ей право на поучительный характеръ и явно считаете ее способной приносить пользу душѣ. — Чтобъ разрѣшить эти
сомнѣнія и противорѣчія, я обращусь къ вамъ же самимъ. — Вы
предсказываете, между прочимъ, Одиссеѣ, переводимой Жуковскимъ,
такую великолѣпную будущность, которой позавидовало бы любое поученье. Вы полагаете, что ее прочтутъ у насе осѣ возрасты и званія, что она подѣйствуете на всѣхе вообще и отдѣльно на каждаго, что
народъ наше, почесавъ у себя въ затылкѣ, почувствуетъ, что онъ молится лѣнивѣе язычника, что Одиссея произведетъ впечатлѣніе на современный духъ нашею общества, что въ ней услышитъ себѣ сильный
упрекъ нашъ девятнадцатый вѣкъ (несчастный, коснѣя въ невѣжествѣ,
онъ не зналъ ея до сихъ поръ), что она есть самое нравственное произведеніе, принесетъ мною общаго добра, возвратитъ къ свѣжести современнаго человѣка, усталаго отъ безпорядка мыслей и чувствъ, возвратитъ его къ простотѣ.
Словомъ, вы ожидаете отъ Одиссеи какого-то коренного переворота. Изъ всего этого слѣдуетъ, что она не шутка и не можетъ быть,
пустымъ развлеченіемъ, однимъ пріятнымъ занятіемъ уму и вкусу.
Предназначая свою прощальную повѣсть на поученье своихъ соотечественниковъ. вы, какое бы высокое мнѣніе не имѣли о ней, не мо.жете, однако, желать, чтобы* она произвела на души болѣе благодѣтельное дѣйствіе, чѣмъ то, которое обѣщаете Одиссеѣ, а между
Digitized by Google
СМѢСЬ.                            18
тѣмъ, ее написать язычникъ и по свойству своего положенія не могъ
напитать душевной пользой, приличной намъ, дать ей поучительное
направленіе, желаемое вами; ие могъ, въ вашемъ смыслѣ, оставить
христіанину никакой благой мысли, ничего, кромѣ ничтожной забавы,
веселой сказки, ибо въ понятіяхъ о нравственности, о душѣ, каждый
изъ насъ безграмотный марана стоятъ несравненно выше Гомера. — 
Вы отгадали художническимъ сочувствіемъ силу художническаго произведенія вопреки своей теоріи. Одиссея черезъ три тысячи лѣтъ еще
жива, благодаря автору, что онъ вздуиалъ написать ее и не вступалъ
въ духовную переписку съ друзьями; Одиссея еще заставляетъ насъ
высказывать мечтательныя мнѣнія и дѣлать несбыточныя предсказанія,
а множество такъ называемыхъ поученій лежитъ въ библіотекахъ неразвернутыми съ справедливо забытыми именами ихъ сочинителей.
Это случилось оттого, что искусство, сопуствуя историческіе народы
въ ихъ развитіи, служитъ не только пріятнымъ занятіемъ уму л вкусу, но раскрываетъ также и глубокую тайну жизни и глубокія дстииы души. Покорится ли омо вліянію мимоидущихъ происшествій,
ежеминутныхъ измѣненій общества, или явится въ спокойномъ созерцаніи идеала красоты, носимаго человѣкомъ въ самомъ себѣ, это
будетъ все онъ, все духъ его, воплощаемый въ свѣтлые образы поэзіи. — Нѣтъ ни малѣйшей трудности указать на добро и зло, но
трудно настроить душу къ гнѣву и любви, которыхъ вы справедливо
совѣтуете кому-то молить у Бога. Въ этомъ-то смыслѣ искусство, разсматриваемое даже съ наставительной точки зрѣнія, выше многихъ
поученій, и Мертвыя Души выше вашихъ писемъ. Все поучаетъ человѣка, искусство, наука, жизнь, и часто всего менѣе поучаютъ поученія. Обязанность писателя-художника ограничивается художествомъ : напишетъ онъ произведеніе, проникнутое художественной
истиной, — его дѣло сдѣлано. Но вамъ показалось этого мало. Бою м
скрылъ ошв «аса вашею назначенія, ваше дімо проще и бдімюе, ваше
дѣло — душа. Велика важность, что искусство входило въ воспитаніе
народовъ и вмѣстѣ съ другими составными частями жизни имѣло
вліяніе на ихъ исторію! какая нужда, что человѣческое сердце переживало съ нимъ всѣ радости и всѣ печали!... Эта польза душѣ, извлекаемая изъ искусства, натянута и не та, — это поученія косвенныя, дѣла міра сего: нужны поученія прямыя, которыя бы опредѣляли образъ душеспасительныхъ дѣйствіи. Строю взыщется се писателя, если не останется отв нею ничею вв поученье людямъ. Строго
или ие строго, вы не можете знать и не должны брать на себя, что
знаете : это тайна не нашей премудрости. Но, переступивъ за границу искусства, съ какими же наставленіями можетъ писатель обратить къ намъ прощальную повѣсть? Съ наставленіями разума и науки? но они не наложили своихъ несносныхъ оковъ на вашу книгу и
очевидно рѣчь идетъ не объ ихъ истинахъ. Какія же поученія услышимъ мы, въ которыхъ откроется намъ хотя отчасти строіая та
на жизни и сокровѣннѣйшая небесная музыка этой тайны? Отчего
Digitized by Google
U                         СОВГНМКИНИКЪ.
преимущественно на писателя возлагаете вы честь поученій такого
рода? Чему же онъ станетъ поучать насъ? — Нравственности? добродѣтели? какъ намъ вести себя на землѣ, чтобъ спасти свою душу?
а ему до этого какое дѣло? Онъ писатель! но кодексъ христіанской
нравственности не великъ и не затруднителенъ для памяти, для негб
не нужно особенныхъ знаній, высокаго просвѣщенія, необыкновенныхъ дарованій; онъ есть общее достояніе, собственность богатыхъ и
бѣдныхъ, мудрости и простоты, — собственность единственная, которой не можетъ отнять человѣкъ у человѣка. Этотъ кодексъ, составленный неисчерпаемой любовью, таковъ, что писателю, потому только,
что онъ писатель, трудно преподавать его и особенно въ тогъ вѣкъ,
когда раздвоеніе мысли съ жизнію и книги съ дѣломъ доведено до
такой печальной утонченности. Книжники, поучавшіе о приходѣ Мессіи, не узнали Христа. Онъ былъ узнавъ невѣждами, безграмотными.
Тутъ писатель не пожегъ сказать безграмотному : послушай йена, — 
въ этой наукѣ беэграиотный, иожетъ быть, ученѣе его. Тутъ наши
нравоучительныя рѣчи, книги, наши повѣсти, даже и прощальныя,
не что иное, какъ пустой звукъ, мертвая буква. Тутъ поученіе имѣетъ обязательную силу не столько для поучаемаго, сколько для поучающаго, и на этомъ тяжеломъ поприщѣ одни тѣ подвизались съ
пользою, которые поучали не на письмѣ, которые не писали завѣщаній, а сами были завѣщаньемъ. — Блаженный Августинъ, бывши еще
язычникомъ, гремѣлъ въ Римѣ съ каѳедры противъ кровавыхъ игръ,
гдѣ человѣческія жертвы приносились въ потѣху просвѣщенному народу древности; но игры продолжались, не слушался народъ ни законовъ Константина и Гонорія, ни поученій знаменитаго писателя и
другихъ. Тогда отправился съ Востока монахъ, неизвѣстный до того
времени, онъ явился въ римскій аммтеатръ, сошелъ въ арену, сталъ
посреди гладіаторовъ, хотѣлъ разнять ихъ и легъ между ними, давъ
побить себя камнями кровожаднымъ зрителямъ. — Монахъ ничего не
написалъ, ничему не училъ, исторія запомнила только его имя, да
остался памятенъ день его смерти, потому-что съ ѳтого дня человѣкоубійства на играхъ прекратились. Магометане не позволяютъ писать
картинъ и ваять статуи, опасаясь, что на томъ свѣтѣ онѣ потребуютъ
себѣ живыхъ душъ; такъ слово спасенія требуетъ на этомъ свѣтѣ
живого дѣла. Если всякій писатель станетъ поучать въ вашемъ смыслѣ, потому-что онъ писатель, отчего не поучать богатому, потомучто онъ богатъ, сильному, потому-что силенъ? Такимъ образомъ поученіе и превращается въ гордую забаву для поучающаго, въ горькое оскорбленіе для поучаемыхъ и въ поруганіе надъ святынею нравственности и добродѣтели. — Доказательствомъ этому служитъ ваше
письмо къ русскому помѣщику.
Мысль о поученьяхъ, которыя съ одной стороны легче всякаго
другого ремесла, была у людей причиною самыхъ странныхъ и самыхъ безсмысленныхъ явленій. — Можно имѣть такъ называемыя
знанія и черезъ нихъ стоять выше себѣ подобнаго; можно распроDigitized by Google
смѣсь.                              16
странять нхъ со всѣмъ жаромъ настойчивости, я никто не потребуетъ 9 ве осмѣлится потребовать, чтобы человѣкъ пожертвовалъ дота
вкуснымъ обѣдомъ въ доказательство своего умствевваго убѣжденія;
можно даже изъ любви къ ближнему и при средствахъ, которыя эта
любовь умѣетъ находить, поставить его въ такое доложеніе, что ему
удобнѣе будетъ помышлять о душевной чистотѣ; но вообразитъ себѣ,
что въ христіянски-духовномъ смыслѣ писатель, во имя только своего
званія писателя, имѣетъ право на поученіе, и слѣдовательно, стоитъ
выше другого, кого бы то ни было — этого нельзя, и вопросъ о
преимуществѣ такого рода чедоэѣкъ самъ разрѣшать въ пользу
свою не долженъ. — Чему же, повторю» станетъ поучать писатель?
Пониманію истинъ вѣры? Но, Боже мой, при такой мысли саиое зано?
счивое высокомѣріе должно ринуться съ своей высоты. Какихъ великихъ органовъ не имѣли уже эти великія истины? Вѣдь надо вспомнить, надо знать что люди, особенно призванные на это дѣло, соединяли съ несокрушимыии убѣжденіями необъятную твердость раэуг
ма, всеобъемлющую ученость, что съ ними невозможно, еслибъ даже
слѣдовало, входить въ состязаніе, а между тѣмъ, они поучали не отъ
своего имени, а отъ имени самой вѣры, ибо хранили святую заповѣдь : Вы мм м мрццайтесл учытмы.
Но что я говорю? Можетъ быть, ваша прощальная повѣсть, написанная во благо всѣхъ вашихъ соотечественниковъ вообще, направлена къ цѣли менѣе огромной. Служа выраженіемъ вашего особеннаго
радушія и самой человѣколюбивой склонности къ такъ называемымъ
свѣтскимъ людямъ, склоности знаменательной, положившей отличительную печать на всю вашу книгу, можетъ быть, повѣсть ваша займется однимъ ихъ спасеніемъ. 11 это понятно и это извинительно :
они кружатся среди міра, въ вихрѣ соблазновъ и прельщеній... чье
сердце не воэскорбитъ о жертвахъ суеты? Кому не захочется избавить ихъ отъ этой напасти? Кто, истративъ на нихъ всѣ драгоцѣнпоста своей любящей души, не позабудетъ другихъ, ле свлтекыам
существъ, и не станетъ отзываться объ нихъ съ такииъ превебреже?
иіемъ, какимъ наполнены всѣ ваши письма. Но, ради Бога, скажите
серьёзно, неужели вы въ самомъ дѣлѣ дуваете, что свѣтскіе люди,
начало и конецъ вашихъ поучительныхъ посланій, не знаютъ, какъ
спасти свою душу? — Знаютъ, не меньше вашего, знаютъ, да не хотятъ. Имъ хочется не спасенія, имъ хочется жить вь свѣтѣ, какъ они
живутъ, дѣлать, что дѣлаютъ, не отказаться ни отъ одной выгоды, жи
отъ одного удовольствія, ни отъ одной почести, оставаться именно въ
томъ положеніи, въ какомъ находятся, а для успокоенія совѣсти, возстающей иногда съ уцрекаии, и для комсорга душевнаго, имъ нужно,
чтобъ книга или человѣкъ придумывали за нихъ поученія, сообразныя со степенью ихъ желаній. Имъ нужно, чтобъ кто-нибуд* смазалъ;
живите, какъ вы живете, будьте тѣмъ, что вы есть, — и при этвдъ
условіяхъ можно спасти душу. Увѣрьте женщину въ свѣтѣ, что она
можетъ быть и женщиной аъ свѣтѣ и святою, докажите помѣщику,
Digitized by Google
современникъ.
что on и помѣщикъ и учитель спасеніе. Вотъ отъ этого иногда они
затрудняются. Вотъ тутъ, правда, полезеп бываетъ человѣкъ съ высокимъ дарованіемъ и необходимы поученія особеннаго рода. Но зачѣмъ, кому бы то ни было, браться за это дѣло? Зачѣмъ принимать
на себя лишній грудъ? Стоитъ выписать изъ порядочной библіотеки реестръ сочиненій, изданныхъ на такой предметъ : ихъ очень много, надъ нимъ трудились тонкіе умы, и послѣ нихъ ие остается ни
слова прибавить къ ихъ снисходительному ученію.
