О СУДОХОДСТВѢ ПО ДНѢСТРУ. Улучшеніе судоходства по
рѣкѣ Днѣстру, вытекающей изъ австрійской Галиціи и отдѣляющей
Подольскую и Херсонскую губерніи отъ Бессарабской области, можетъ принести неизчислимыя выгоды юго-западному краю Россіи.
Плаваніе по этой рѣкѣ еще встрѣчаетъ многія затрудненія,» отвращенію которыхъ уже приняты, въ новѣйшее время, дѣятельныя мѣры,
и выгоды днѣстровскаго судоходства становятся болѣе и болѣе ощутительными. По Днѣстру сплавляютъ лѣсные плоты и плоскодонныя
суда изъ австрійскихъ владѣній и Подольской губерніи; они доходятъ до селенія Маякъ (въ Херсонской губерніи), лежащаго при впаденіи этой рѣки, посредствомъ Лимана, въ Чорное море; въ этомъ
мѣстѣ находится пристань, гдѣ останавливаются барки и плоты и
отсюда перевозятъ продукты въ Одессу сухимъ путемъ либо моремъ.
Всѣ прибрежныя мѣста снабжаются лѣсомъ, сплавляемымъ по Днѣстру. Первая пристань его, въ предѣлахъ Россіи, лежитъ близъ австрійской границы, въ мѣстечкѣ Жванцѣ; сюда пригоняютъ изъ Буковины сосновый и еловый лѣсъ въ плотахъ, состоящій изъ бревенъ,
Digitized by Google
20                         СОВРВМКННЯКЪ.
досокъ, онтбвѣ; драМцъ а пр. онъ расходйтсв частію въ южмш
уѣздахъ Подольской губерніи. частью отправляется далѣе внизъ по
Днѣстру. Изъ этой губернія сплавляютъ по той же рѣкѣ дубовый
лѣсъ, употребляемый на постройку военныхъ судовъ въ Николаевѣ,
еловый лѣсъ идущій на городскія постройки въ мѣстахъ, прилежащихъ къ Днѣстру, и дрова, доставляемыя преимущественно въ Одессу.
Для перевозки хлѣба и другихъ продуктовъ употребляются барки
особенной конструкціи, поднимающія обыкновенно отъ четырехъ до
шести тысячъ пудовъ груза.
Главныя препятствія, издавна затруднявшія судоходство по Днѣстру,
суть: 1) недостатокъ! удобнаго бичевника для тяги судовъ лошадьми
къ отвращенію этого неудобства,, иа всемъ протяженіи рѣки отъ сел.
Маякъ до границы, уже приняты иѣры со стороны главнаго мѣстнаго
начальства. 2) Частыя косы м пересыпи, крторыя*особенно затрудняютъ плаваніе судовъ, идущихъ вверхъ по рѣкѣ: во время жрзкнп
водъ, въ іюлѣ и августѣ у нерѣдко случается., что 4уда, оставаніи**
ваются у мелей иа недѣлю и болѣе, въ ожиданіи прибыли воды цтв
дождей; иногда мели бываютъ танъ значительны, что препятствуютъ
судоходству даже при высокой водѣ. Для отвращенія косъ и перо»
сыпей, кажется, съ пользою можно употребить бухтѣевскуюімелераэ«бив*.тельную машину, сколько можно судить о ней по описаніямъ»
напечатаннымъ въ періодическихъ изданіяхъ, по одобренію, какое опа
получила отъ главнаго управленія путей сообщеній, и наконецъ, потому-что она употреблена на нѣкоторыхъ нашихъ рѣкахъ и во Франціи, на р. Ронѣ. 3) Пороги, при городѣ Ямполѣ, вышиною не свыше
трехъ саженъ,.почему и могутъ.быть, кажется, расчищены удобно.
4) Крутыя извилины въ направленіи рѣки : на пространствѣ десяти
верстъ она извивается часто на сто верстъ; напримѣръ, отъ города
Тирасполя до селенія Слободзеи, по прямой линіи, 12 верстъ, а по
Днѣстру около 100 верстъ. 5) Обмеленіе устья этой рѣки предъ впаденіемъ ея въ Лиманъ, называемый днѣстровскимъ. Устье Днѣстра сдѣлалось такъ мелко, что глубина въ немъ ни въ какое время года не
бываетъ болѣе аута, и слѣдовательно, ни одно судно не можетъ пройти
чрезъ него въ Чорное море. Углубленія, которыя иногда были дѣлаемы въ днѣстровскомъ устьѣ, оставались безъ пользы, потому-что
они весьма скоро были заносимы иломъ и пескомъ.
Одесскій купецъ М. Суровцовъ, постигнувъ пользу, которая могла
бы произойти устраненіемъ этого препятствія, испросилъ дозволеніе
на свой счетъ возобновить пришедшій уже въ совершенную негодность каналъ между р Днѣстромъ и р. Таранчукоиъ, которая также
впадаетъ въ Лиманъ, но имѣетъ до 7 — 8 аутовъ глубинъ при устьѣ,
потому представляетъ возможность къ легкому входу въ Лиманъ. Высочайше утвержденнымъ 3 ноября 1838 года мнѣніемъ государственнаго
совѣта   купцу Суровцову дозволено привести этотъ каналъ въ судоходное состояніе, а въ вознагражденіе его издержекъ, предоставлено
му на десять іѣтъ исключительное право перевозки по' этому каналу
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                it
всякихъ предметовъ, по добровольнымъ условіямъ съ промышленниками. Суровцовъ немедленно приступилъ къ производству работъ, и
въ. 1840 году каналъ уже былъ совершенно открытъ. Длина его 16Q
сажень, ширина при Днѣстрѣ 10, а при Таранчукѣ 7 сажень; глубина отъ 5*4 до 6 Футовъ. Суда, поднимающія до 6.000 пудовъ и сидящія въ водѣ отъ & до 5*4 Футовъ, могутъ, безпрепятственно и безъ
всякой разгрузки въ пути, проходить по Днѣстру отъ Тирасполя до
сел. Маякъ, а тамъ, поворотивъ черезъ каналъ Суровцова въ Таранчукъ
в по этой рѣкѣ обходя отмели, могутъ войти въ днѣстровскій Іиманъ,
который, у правой или бессарабской стороны его, всегда имѣетъ достаточную для судоходства глубину, саиую большую на всемъ Диманѣ. Съ моря и съ Лимана суда могутъ также безпрепятственно тянуться вверхъ бичевою, поэтому же пути, до самого Тирасполя.
Между тѣмъ, какъ смѣтливостью и трудомъ нашего русскаго купца удачно совершалось это предпріятіе, главное мѣстное начальство
обратило вниманіе на неудобства и затрудненія переправы черезъ
днѣпровскій лнйанъ, которыя, при весьма дорогой цлатѣ, удаляли
Фурщиковъ, привозящихъ въ Одессу пшеницу отъ промысла бессарабскою солью, чѣмъ не только стѣснялся ея сбытъ, но даже терпѣли
отъ того другія отрасли мѣстной промышленности. Къ облегченію сообщеній между Аккерманомъ и Овидіополемъ черезъ Днѣстровскій Лиманъ съ 1840 года учреждено въ этпмъ мѣстѣ пароходное сообщеніе.
Нынѣ на рѣкѣ Днѣстрѣ находятся два казенные парохода : одинъ
изъ нихъ плаваетъ между Овидіополемъ и Аккерманомъ, а другой назначенъ для буксировки судовъ по этой рѣкѣ.
Выгоды днѣстровскаго судоходства для всего сосѣдственнаго края
такъ очевидны, что, кажется, излишне было бы доказывать ихъ;
ограничимся только замѣчаніемъ, что доставка хлѣба сухимъ путемъ
изъ окрестностей Каменца-Подольскаго и сѣверной части Бессарабіи,
въ Одессу обходится не менѣе ГД руб. сер. съ четверти, между тѣмъ,
какъ по Днѣстру она будетъ стоить не болѣе 40 или 50 коп. сер., и
то въ такомъ только случаѣ, когда будутъ грузить продукты на баркж, употребляемыя нынѣ на Днѣстрѣ, которыя строятся въ австрійской Галиціи. Эти барки, называемыя «галерами», стоятъ до 200 гульденовъ, примѣрно отъ 125 до 130 руб. сер., а продаются по 30 руб.
сер. въ сел. Маякѣ, по недостатку способовъ къ бичеванію ихъ вверхъ
до мѣстъ нагрузки, что, очевидно, должно увеличивать провозныя цѣны. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что при облегченіи взводнаго судоходства, посредствомъ производимыхъ работъ, цѣны за доставку продуктовъ до сел. Маякъ значительно понизятся, потому-что тогда можно
будетъ употреблять суда, приспособленныя къ удобному бичеванію,
и слѣдовательно, каждое изъ нихъ сдѣлаетъ въ лѣтнюю пору два переѣзда и можетъ прослужить долгое время. То, что сказано о хлѣбѣ,
относится въ ровной мѣрѣ и къ другимъ продуктамъ, изобильно про»
наводимымъ при-днѣстровскими землями.
Digitized by LnOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ числѣ мѣръ, необходимыхъ къ достиженію полнаго успѣха въ
днѣстровскомъ судоходствѣ, должно указать еще на улучшеніе по»
стройки су ловъ, ходящихъ нынѣ по этой рѣкѣ, — австрійскихъ галеръ, которыя, имѣя почти четыреугольную Форму, съ трудомъ идутъ
противъ теченія и спускаются только до Бендеръ и до Маякъ, никогда не отправляясь ниже послѣдняго пункта въ днѣстровскій Лиманъ
и чрезъ Лиманъ въЧориое море. Успѣшное начало улучшенія здѣшняго судоходства уже положено въ недавнемъ времени : г. Луба, живущій' въ Подольской губерніи, устроилъ четыре дубовыхъ парусныхъ судна, приспособленныхъ къ плаванію по Днѣстру; эти суда
уже приходили съ верховья рѣки въ Одессу съ грузомъ пшеницы.
Г. Луба не остановился на этомъ предпріятіи. Нынѣ въ Одесскомъ
Вѣстникѣ сообщено извѣстіе, что онъ заказалъ въ Англіи желѣзный
пароходъ, который уже доставленъ въ Одессу. Этотъ пароходъ въ 40
силъ, длиною 90 Футовъ, шириною 14, входитъ въ воду на два Фута.
Онъ будетъ буксировать суда нетолько по Днѣстру и его лиману, но
и по морю до самой Одессы. Сверхъ того, г. Луба заказалъ четыре
плоскодонныхъ лодки, изъ которыхъ каждая будетъ поднимать до 800
четвертей хлѣба. Пароходъ, четыре дубовыхъ судна и эти лодки могутъ привезти съ верховьевъ Днѣстра до 12,000 четвертей пшеницы
въ одинъ разъ.
Нельзя не порадоваться, что частная предпріимчивость такъ успѣшно содѣйствуетъ правительству, уже обратившему вниманіе на потребности днѣстровскаго судоходства. Когда оно улучшится до того,
что суда изъ сел. Маякъ будутъ въ состояніи итти вверхъ по Днѣстру съ грузомъ, тогда бессарабская соль, отправляемая теперь ва
подводахъ въ югозападныя губерніи, будетъ перевозиться водою вчетверо дешевле. Съ другой стороны, какъ эта рѣка есть главный путь
для доставки продуктовъ богатой Подольской губерніи въ Одессу, то
улучшеніе судоходства на этомъ пути необходимо тѣмъ болѣе, что п
новѣйшее время дунайскія страны стали соперничать съ Одессою по
сбыту хлѣба и другихъ сельскихъ продуктовъ въ западную Европу.
По этому весьма важно усовершенствованіе сообщеній, связующихъ
Одессу съ производительными губерніями югозападной Россіи, гдѣ р.
Днѣстръ и р. Днѣпръ суть единственные судоходные пути. Въ улучшеніи коммуникаціи между этимъ портомъ и внутренними губерніями
заключается нынѣ существенная потребность торговли того края и
надежнѣйшее средство къ умноженію заграничнаго отпуска нашихъ
продуктовъ.
