ДВИЖЕНІЕ СУДОХОДСТВА ВЪ РЫБИНСКѢ ВЪ 1846 г.. И ВАЖНОСТЬ НОВООТКРЫТАГО БѢЛОЗЕРСКАГО КАНАЛА. — Извѣстно,
что въ Рыбинскъ стекаются отъ низовыхъ пристаней всѣ товары, назначаемые къ отправленію съ Волги, по вышневолоцкой, иаріинской
и тихвинской системамъ, преимущественно къ Петербургу. По
своему географическому положенію, Рыбинскъ сдѣлался средоточіемъ
дѣятельнаго движенія торговой и судоходной промышленности, потому-что у рыбинскихъ пристаней производится складка, выгрузка и
нагрузка огромнаго количества товаровъ, привозимыхъ низовыми судами и отправляемыхъ вверхъ по рѣкамъ Волгѣ, Шекснѣ м Молотѣ,
большею частью съ перегрузкою здѣсь въ мелкія суда, годныя для
верховаго хода. При такой выгодной мѣстности этого внутренняго
порта, тамошнее купечество значительно распространило кругъ своихъ торговыхъ оборотовъ. Оно занимается преимущественно торговлею хлѣбомъ, покупая его въ теченіи всего года въ низовыхъ губерніяхъ для отправки въ Петербургъ и другія попутныя мѣста м
частью въ Архангельскъ. Сверхъ того, часть ржи и особенно пшеницы оставляется въ Рыбинскѣ для перемола, и отсюда производится
Digitized by Google
смсь.                            23
большой торгъ мукою. За всѣми продажами и отправками, всегда находятся здѣсь значительные запасы хлѣба въ зернѣ и мукѣ, на слу
чай переворотовъ въ торговлѣ, происходящихъ от> неурожаевъ. По
мѣстнымъ свѣдѣніямъ, сумма товаровъ, распродаваемыхъ въ самомъ
Рыбинскѣ и закупаемыхъ здѣшними купцами для отпуска, простирается ежегодно на сумму около 7 милліоновъ руб. сер.
Торговля и судохрдство въ Рыбинскѣ въ -846 г. производились съ
необыкновенною дѣятельность, въ особенности по случаю оживленія
хлѣбнаго торга при петербургскоиъ портѣ. Въ послѣдніе три года изъ Рыбинска отправлено вверхъ по рѣчамъ Волгѣ, Шекснѣ и
Мологѣ на вольную продажу :
Вэ 1846.      1845.     1844.
Мука ржаной... 2,018,595             1,733,843 1,387,434 нулей.
Ржа...    657,411    283,170     82,026 четв.
Пшецицы...          660,502    578,307   637,373      >
Овса...   693,778   720,011    468,948.
Крупъ гречневыхъ               181,367   138,502    136,755.
Цо случаю большого требованія на хлѣбные товары вообще, об«я пѣнность привезенной и отправленной клади въ Рыбинскѣ увеличилась въ 1846 г, противъ прежнихъ лѣтъ, и хотя въ 1845 г. также
суима привоза и отпуска товаровъ на здѣшней пристани была весьма
рвачительна, однако, въ прошлую навигацію цѣнность ихъ далеко
превзошла эту сумму, а именно по привозу слишкомъ на 5"/t мил.
руб., и по отпуску на 3,350,006 руб. сер. Съ открытія навигаціи по
1 ноября 1846 г., прибыло въ Рыбинскъ до 3000 низовыхъ судовъ,
въ томъ числѣ 90 конномашинныхъ и 5 пароходовъ; этими судами
привезено разной частной и казенной клади на 24,813,313 руб. сер.
Отъ рыбинской пристани къ верховому, ходу отошло до 10.000
судовъ, съ коими отправлено товаровъ на 32,580,460 руб. сер. По
увѣренію купечества, ннкто изъ современниковъ не запомнитъ столь
значительнаго сплава судовъ по низовой части Волги м по системамъ: Вышневолоцкой, Маріинской и Тихвиской, какъ въ 1846 году.
Доставка хлѣба съ визовыхъ пристаней до Рыбинска обходилась
въ эту навигацію въ сравненіи съ прошлогоднею весьма дорого, по
огромности хлѣбныхъ заготовленій на мѣстахъ, по цѣнности судорабочихъ м по дороговизнѣ продовольстія людей м лошадей. Каждый
покупатель спѣшилъ заблаговременно заготовить судно, по количеству
предположенныхъ имъ закупокъ, и не разсчитывалъ платить дороже
за наеиъ, лишь бы только имѣть возможность поднять грузъ съ весеннимъ караваномъ. Но съ самаго упадка вешнихъ водъ, судохозяева находились въ весьиа тревожномъ положеніи, по случаю продолжавшейся до сентября засухи, отъ которой рѣки обнелѣли до такой
степени, что въ Волгѣ, отъ Твери до Рыбинска, было не болѣе 8
вершковъ глубины. Все это лишало надежды на проплавъ послѣднихъ
Digitized by Google
24                              СОВРЕМЕННИКЪ.
каравановъ и даже угрожало совершеннымъ прекращеніемъ судоходства, ко вреду торговли. Но затрудненія были отвращены благодѣ
тельными мѣрами, принятыми иа пользу судоходства г. главноуправляющимъ путями сообщенія и публичными зданіями. Спускъ водъ
изъ устроеннаго недавно волжскаго бейшлота, или водохранилища,
спасъ весь низовый караванъ, состоявшій изъ 3000 барокъ и слѣдовавшій отъ Рыбинска къ Твери. Значительная часть ихъ успѣла прибыть по вышневолоцкой системѣ въ Петербургъ, избѣгнувъ гибельныхъ перегрузокъ, а прочія хотя и оставались на вимовку, однако, уже прошли всѣ опасныя мѣста.
Вообще въ минувшую навигацію, по вышневолоцкой системѣ
чревъ боровицкіе и другіе пороги проведено болѣе 4,500 барокъ. При
благоразумныхъ и дѣятельньіхъ распоряженіяхъ, сдѣланныхъ начальствомъ путей сообщенія для скорѣйшаго провода послѣдняго каравана по р. Тверцѣ, не взирая на трудности, сопряженныя съ иоеднимъ осеннимъ временемъ, болѣе 1,300 барокъ доведены до Вышняго
Волочка — и въ такой короткій срокъ что до нынѣ не было еще такого примѣра.
Судоходство по маріинской системѣ отъ мелководья встрѣчало
также въ теченіи прошлаго лѣта большія затрудненія. Но открытіе
въ минувшемъ августѣ бѣлозерскаю канала дало новую жизнь Маріинской системѣ ускореніемъ хода судовъ, предохраненіемъ ихъ отъ
гибели и значительнымъ пониженіемъ провозной платы (*).
Суда, идущія изъ Рыбинска па маріинскую систему, тянутся по
рѣкѣ Шекснѣ до истока ея. т. е. до Бѣлаго Озера, н должны были
переплывать его подъ угломъ для входа въ р. Ковжу, а изъ этой
рѣки проходить маріинскимъ каналомъ въ р. Вытегру, потомъ обводнымъ каналомъ около Онежскаго Озера до урочища Черные Пески. Здѣсь они входили въ озеро и, пройдя его, спускались въ р.
Свирь, впадающую въ Ладожское Озеро!
Главнѣйшее неудобство маріинской системы, состояло въ необходимости переплывать Бѣлое Озеро. Кладь, отправляемая изъ Рыбинска по Шекснѣ, перевозилась на безпалубныхъ судахъ до Крохинской пристани, а здѣсь перегружалась на озерныя суда съ палубами
и морскою оснасткою. Нагруженныя суда не рѣдко ожидали попутнаго вѣтра по нѣскольку недѣль для перехода чрезъ озеро. Къ этимъ
затрудненіямъ и неудобствамъ присоединялась еще и опасность плаванія по бурному 'озеру. При переходѣ чрезъ озеро, ежегодно погибало груза на нѣсколько десятковъ тысячъ рублей серебромъ. Въ настоящее время опасность навсегда отвращена прорытіемъ обводнаго
около Бѣлаго Озера канала, который и названъ бѣлозерскнзм
Бѣлозерскій каналъ, начатый 16 мая, 1843 года, оконченъ, со
всѣми на немъ сооруженіями, къ августу, 1846 г., и тотчасъ же от(*) Си. письмо я не витаго русскаго купечества на имя граоа П. А. Клейнмихеля, напечатанное въ С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ, 17 декабря, 1846 г.
Digitized by Google
смѣсь.                               25
крытъ для судоходства. Этотъ каналъ, обходя южную часть оэера на
протяженіи вЗ1/, верстъ, соединяетъ р. Шексну, вытекающую изъ
Бѣлаго Озера, съ р. Ковжею, впадающею въ это же озеро. — Ширина канала на поверхности воды 11, на днѣ 8 саженъ, — глубина 7 Футовъ. — Вода въ каналѣ поддерживается тремя деревянными шлюзаии,
которые наименованы- «Безопасность», «Удобство» и «Польза». — Сооруженіе бѣлозерскаго канала стоитъ болѣе 1,500,000 р. серебромъ. — 
Въ самомъ Бѣлозерскѣ устроивается гавань, могущая вмѣщать болѣе 300 судовъ, которыя до сихъ поръ не имѣли, кромѣ Рыбинска,
другаго убѣжища, ближайшаго къ Петербургу. Гавань эта обогатитъ городъ и дастъ способъ судамъ приходить въ Петербургъ,
въ весеннемъ караванѣ нѣсколькими недѣлями раньше нынѣшняго
плаванія а этотъ рановременный приходъ каравана будетъ имѣть
/ благодѣтельное вліяніе на цѣнность привозимыхъ продуктовъ.
Въ прошлогоднюю навигацію уже испытана польза этого новаго
сообщенія. Въ теченіи двухъ мѣсяцевъ со дня открытія бѣлозерскаго канала, т. е. съ 6 августа по 8 октября, прошло этимъ путемъ
67Ѣ судна съ кладью болѣе чѣмъ на 3% иил. руб. сер. Въ прежнее
время, такое число судовъ, направляясь чрезъ Бѣлое Озеро, не могло
бы въ такой короткій срокъ достигнуть рѣки Ковжи. Теперь суда,
идущія изъ Рыбинска, вступаютъ въ бѣлозерскій каналъ безъ малѣйшей остановки, и употребивъ только 37 часовъ на плаваніе этимъ каналомъ, входятъ въ р. Ковжу, и продолжаютъ свой путь по Маріинской системѣ къ Петербургу
