ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.
и ОЕРМОЛАЙ И МЕЛЬНИЧИХА.
...Вечеромъ мы съ охотникомъ Ермолаемъ отправились на
«тягу»... Но, можетъ быть, мои читатели не знаютъ,чтб такое
тяга. Слушайте же, господа.
За четверть часа до захожденія солнца, весной, вы входите
въ рощу, съ ружьемъ, безъ собаки. Вы отыскиваете себѣ мѣсто,
гдѣ-нибудь подлѣ опушки, оглядываетесь, осматриваете пистонъ, перемигиваетесь съ товарищемъ... Четверть часа прошло. Солнце сѣло; но въ лѣсу еще свѣтло; воздухъ чистъ и прозраченъ; птицы болтливо лепечутъ; молодая трава блеститъ веселымъ блескомъ изумруда... Вы ждете. Внутренность лѣса
постепенно темнѣетъ; алый свѣтъ вечерней зари медленно
скользитъ по корнямъ и стволамъ деревьевъ, поднимается все
выше и выше, переходитъ отъ нижнихъ, почти еще голыхъ вѣтокъ къ неподвижнымъ засыпающимъ верхушкамъ; вотъ и самыя верхушки потускнѣли; румяное небо синѣетъ. Лѣсной запахъ усиливается; слегка повѣяло теплой сыростью; влетѣвшій
вѣтеръ около васъ замираетъ. Птицы засыпаютъ, не всѣ вдругъ:
по породамъ; вотъ затихли зяблики, черезъ нѣсколько мгновеній малиновки, за ними овсянки... Въ лѣсу все темнѣй да тем(*) Первый отрывокъ ивъ Звовсокъ Охотввкв, подъ ввапвіевъ «Хорь  Квчввычъ», ввпечвтвнъ въ I ЛГ Совреиевнвка, 1847 г. Си. отд. IV, стр. 55.
Digitized by ’ьс не
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      131
Вѣй. Деревья сливаются въ большія, чернѣющія массы; на синемъ небѣ робко выступаютъ новыя звѣздочки... всѣ птицы
спятъ. Горихвостки, маленькіе дятлы одни еще сонливо посвистываютъ... Вотъ и они умолкли. Еще разъ прозвенѣлъ надъ
вами звонкій голосокъ пѣночки; гдѣ-то печально прокричала
иволга... Соловей щелкнулъ въ первый разъ. Сердце ваше томится ожиданьемъ — и вдругъ... Но одни охотники поймутъ
меня. Теперь въ глубокой тишинѣ раздается особаго роду шипѣнье, слышится мѣрный взмахъ проворныхъ крылъ — и вальдшнепъ, красиво наклонивъ свой длинный носъ, плавно вылетаетъ изъ за темной березы на встрѣчу вашему выстрѣлу.
Вотъ чтб значитъ — «стоять на тягѣ».
Итакъ, мы съ Ермолаемъ отправились на тягу; но извините,
господа : я долженъ васъ сперва познакомить съ Ермолаемъ.
Вообразите себѣ человѣка лѣтъ сорока пяти, высокаго, худого, съ длиннымъ и тонкимъ носомъ, узкимъ лбомъ, сѣрыми
глазками, взъерошенными волосами и широкими, насмѣшливыми
губами. Этотъ человѣкъ ходилъ и зиму и лѣто въ желтоватомъ
нанковомъ кафтанѣ нѣмецкаго покрою, но подпоясывался кушакомъ; носилъ синіе шаровары и шапку со смушками, подаренную ему въ веселый часъ раззорйвшимся помѣщикомъ. Къ кушаку привязывались два мѣшка, одинъ спереди, искусно перекрученный на двѣ половины, для пороху и для дроби; другой
сзади, для дичи; хлопки же Ермолай доставалъ изъ своей собственной, повидимому, неистощимой шапки. Онъ бы легко могъ
на деньги, вырученныя имъ за проданную дичь, купить себѣ
патронташъ и суму, но ни разу даже не подумалъ о подобной
покупкѣ и продолжалъ заряжать свое ружье по прежнему, возбуждая изумленіе зрителей искусствомъ, съ какимъ онъ избѣгалъ опасности просыпать или смѣшать дробь и порохъ. Ружье
у него было одноствольное, съ кремнемъ, одаренное притомъ
скверной привычкой жестоко «отдавать», отчего у Ермолая
правая щека всегда была пухлѣе лѣвой. Какъ онъ попадалъ изъ
этого ружья — и хитрому человѣку не придумать, но попадалъ. Была у него и лягавая собака, по прозванью Балетка,
преудивнтельное созданье. Ермолай никогда ее не кормилъ.
«Стану я пса кормить», разсуждалъ онъ. «Притомъ песъ — животное умное: самъ найдетъ себѣ пропитанье». И дѣйствительно, хотя Балетка поражалъ даже равнодушнаго прохожаго сво»
Digitized by Google
132                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ей чрезмѣрной худобой, но жилъ, н долго жилъ; даже, несмотря на свое бѣдственное положенье, ни разу не пропадалъ н не
изъявлялъ желанья покинуть своего хозяина. Разъ какъ-то въ
юные годы онъ отлучился на два дня, увлеченный любовью; но
эта дурь скоро съ него соскочила. Замѣчательнѣйшимъ свойствомъ Балетки было его непостижимое равнодушіе ко всему
на свѣтѣ; еслибъ рѣчь шла не о собакѣ, я употребилъ бы слово:
разочарованность. Онъ обыкновенно сидѣлъ подвернувши подъ
себя свой куцый хвостъ, хмурился, вздрагивалъ повременимъ
и никогда не улыбался. (Извѣстно, что собаки имѣютъ способность — и даже мило улыбаться.) Онъ былъ крайне безобразенъ,
и ни одинъ праздный дворовый человѣкъ не упускалъ случаю
ядовито насмѣяться надъ его наружностью; но всѣ эти насмѣшки и даже удары Балетка переносилъ съ удивительнымъ хладнокровіемъ. Особенное удовольствіе доставлялъ онъ поварамъ,
которые тотчасъ отрывались отъ дѣла и съ крикомъ и бранью
пускались за нимъ въ погоню, когда онъ, по слабости, свойственной не однѣмъ собакамъ, просовывалъ свое голодное рыло
въ полурастворенную дверь соблазнительно-теплой н благовонной кухни. На охотѣ онъ отличался неутомимостью и чутье
имѣлъ порядочное; но если случайно догонялъ подраненаго
зайца, то ужь и съѣдалъ его съ наслажденьемъ — всего до
послѣдней косточки, гдѣ-нибудь въ прохладной тѣни, подъ -зеленымъ кустомъ, въ почтительномъ отдаленіи отъ Ермолая,
ругавшагося на всѣхъ извѣстныхъ н неизвѣстныхъ діалектахъ.
Ермолай принадлежалъ одному изъ моихъ сосѣдей, помѣщику
стариннаго покроя. Помѣщики стариннаго покроя не любятъ
«куликовъ» и придерживаются домашней живности. Развѣ только въ необыкновенныхъ случаяхъ, какъ-то : во дни рожденій,
именинъ и выборовъ, повара старинныхъ помѣщиковъ приступаютъ къ изготовленію долгоносыхъ птицъ, и войдя въ азартъ,
свойственный русскому человѣку, когда онъ самъ хорошенько
не знаетъ, что дѣлаетъ, придумываютъ къ нимъ такія мудреныя приправы, что гости большей частью съ любопытствомъ и
вниманіемъ разсматриваютъ поданныя яства, но отвѣдать отъ
нихъ ие рѣшаются. Ермолаю было приказано доставлять на господскую кухню разъ въ мѣсяцъ пары двѣ тетеревей и куропатокъ, а впрочемъ, позволялось ему жить, гдѣ хочетъ и чѣмъ
хочетъ. Отъ него отказались, какъ отъ человѣка ни на какую
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                            133
работу не годнаго, «лядащаго», какъ говорятся у пасъ въ Орлѣ.
Пороху в дроби разумѣется ему не выдавали, слѣдуя точно тѣмъ же правиламъ, въ силу которыхъ и онъ ие кормилъ
своей собаки. Ермолай былъ человѣкъ престраннаго рода :
беззаботенъ, какъ птица, довольно говорливъ, разсѣянъ и неловокъ свиду; сильно любилъ выпить, не уживался на мѣстѣ, на
ходу шмыгалъ ногами и переваливался съ боку на бокъ — и,
шмыгая и переваливаясь, улепетывалъ верстъ шестдесятъ въ
сутки. Онъ подвергался самымъ разнообразнымъ приключеніямъ: ночевалъ въ болотахъ, на деревьяхъ, на крышахъ, подъ
мостами,сиживалъ ие разъ въ заперта на чердакахъ, въ погребахъ
н сараяхъ, лишался ружья, собаки, самыхъ необходимыхъ одѣяній, бывалъ битъ сильно и долго — и все таки черезъ нѣсколько времени возвращался домой, одѣтый, съ ружьемъ и съ
собакой. Нельзя было назвать его человѣкомъ веселымъ, хотя
онъ почта всегда находился въ довольно изрядномъ расположенія духа; онъ вообще смотрѣлъ чудакомъ. Ермолай любилъ покалякать съ хорошимъ человѣкомъ, особенно за чаркой, но н то
не долго; встанетъ, бывало, и пойдетъ. — «Да куда ты, чортъ,
идешь? Ночь на дворѣ.» — «А въ Чаплино.» — «Да на чтб тебѣ тащиться въЧапляно, за десять верстъ?» — «А танъ у СоФрона мужичка переночевать.» — «Да ночуй здѣсь.» — «Нѣтъ,
ужь нельзя.» — И пойдетъ Ермолай съ своимъ Балеткой въ
темную ночь, черезъ кусты да водомоины; а мужичокъ Соеровъ
его, пожалуй, къ себѣ на дворъ не пуститъ, да еще, чего добраго, шею ему намнетъ: не безпокой-де честныхъ людей. Зато
никто не могъ сравниться съ Ермолаемъ въ искусствѣ ловить
весной, въ полую воду рыбу, доставать руками раковъ, отыскивать по чутью дичь, добывать соловьевъ съ «лѣшевой дудкой» съ «кукушкинымъ перелетомъ,» (*) подманивать перепеловъ, вынашивать ястребовъ... Одного онъ не умѣлъ : дрессировать собакъ; терпѣнья.не доставало. — Была у него я жена.
Онъ ходилъ къ ней разъ въ недѣлю. Жила она въ дрянной, полуразвалившейся избенкѣ, перебивалась кой-какъ и кой-чѣмъ,
никогда не знала наканунѣ, будетъ ли сыта завтра и вообще
терпѣла участь горькую. Ермолай, этотъ беззаботный и добродушный человѣкъ, обходился съ ней жостко и грубо, принималъ
() Охоташааъ до соловьевъ эта мявавья эмкоаы : вав обома<штся лучшія
«волѣвя* въ ооловышоаъ оѣвы.
Digitized by Google
134                    СОВРЕМЕННИКЪ.
у себя дома грозный  суровый видъ — и бѣдная его жена не
знала, чѣмъ угодить ему, трепетала отъ его взгляда, на послѣднюю копейку покупала-ему вина и подобострастно покрывала его
своимъ тулупомъ, ногда онъ, величественно развалясь на печи,
засыпалъ богатырскимъ сномъ. Мнѣ самому не разъ случалось
подмѣтить въ немъ невольныя проявленія какой-то угрюмой
свирѣпости... мпѣ ие нравилось выраженіе его лица, когда онъ
прикусывалъ подстрѣленную птицу. Но Ермолай никогда больше дня не оставался дома; а на чужой сторонѣ превращался
опять въ «Ермолку», какъ его прозвали на сто верстъ кругомъ
н какъ онъ самъ себя называлъ подъ часъ... Послѣдній дворовый человѣкъ чувствовалъ свое превосходство надъ этимъ бродягой — и, можетъ быть, потому именно и обращался съ нимъ
дружелюбно; а мужики сначала съ удовольствіемъ загоняли н
ловили его, какъ зайца въ полѣ, но потомъ отпускали его съ
Богомъ, и разъ узнавши чудака, уже не трогали его, даже давали ему хлѣба и вступали съ нимъ въ разговоры. Этого-то человѣка я взялъ къ себѣ въ охотники и съ нимъ-то я отправился
на тягу, въ большую березовую рощу, на берегу «Исты».
У многихъ русскихъ рѣкъ, на подобіе Волги, одинъ берегъ горный, другой луговой; у Исты тоже. Эта небольшая рѣчка вьется чрезвычайно прихотливо, ползетъ змѣей, ни на полъверсты не течетъ прямо, и въ иномъ мѣстѣ, съ высоты крутого холма, видна верстъ на десять со своими плотинами, прудами, мельницами, огородами, окруженными ракитникомъ и
гусиными стадами. Рыбы въ Истѣ бездна, особливо головлей
(мужики достаютъ ихъ въ жаръ изъ подъ кустовъ руками); маленькіе кулички-песочникн со свистомъ перелетаютъ вдоль каменистыхъ береговъ, испещренныхъ холодными м
свѣтлыми ключами, дикія утки выплываютъ на середину прудовъ и осторожно озираются; цапли торчатъ въ тѣни, въ заливахъ, подъ обрывами... Мы стояли на тягѣ около часу, убили
двѣ пары вальдшнеповъ и, желая до восхода солнца опять попытать нашего счастья (на тягу можно также ходить поутру),
рѣшились переночевать въ ближайшей мельницѣ. Мы вышли
изъ рощи, спустились съ холма. Рѣка катила темносннія волны; воздухъ густѣлъ, отягченный ночною влагой. Мы постучались въ ворота. Собаки залились на дворѣ. «Кто тутъ?» раздался сиплый и заспанный голосъ. — «Охотники. Пусти переноDigitized by GooqIc
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      135
чеваТь.» — Отвѣта не быЛо. — «Мы заплатимъ.» — «Пойду
скажу хозяйку... Цыцъ, проклятыя... экъ на васъ погибели
нѣтѣ...» Мы слышали, какъ работникъ вошелъ въ Кэбу; онъ
cttdpd вернулся къ воротамъ. «Нѣтъ», говоритъ, «хозяинъ не веЛнтъ пускать.» — «Отчего не велитъ?» — «Да боится: вы
ОхоТНикК — чего Добраго, мельницу зажжете. Вишь у васъ снаряды какіе...» — «Да что за вздоръ.» — «У насъ и такъ въ запроніломѣ гЬДу мельница сгорѣла; прасолы переночевали да, знать,
какъ-Нибудь и подожгли.» — «Да какъ же, братъ, не ночевать
же намъ На дворѣ.» — «Какъзнаете...» Онъ ушелъ, стуча сапогами.
Ермолай посулилъ ему равныхъ непріятностей. «Пойдемте
Вѣ деревню», произнесъ онъ, наконецъ, со вздохомъ. Но до деревни было версты двѣ... «Ночуемъ здѣсь», Сказалъ И, «йа дворѣ. Ночь тепла; мельникъ за деньги Намъ выШлСТѢ солОмы.» — 
Ермолай безпрекословно согласился. Мы опять стали стучаться.
— «Да что вамъ надобно?» раздался снова голосъ работника.
«Сказано, нельзя.» — Мы растолковали ему, Чего Мы хотѣли.
Онъ пошелъ посовѣтоваться съ хозяиномъ и вмѣстѣ Съ нимъ
вернулся. Калйтка заскрипѣла. Появился мельникъ j человѣкъ
высокаго росту, съ жирнымъ лицомъ, бычачьНМѢ ЗЗтЫлКомъ,
круглымъ и большимъ животомъ. Онъ согласился на мОе предложеніе. Во ста шагахъ отъ мельницы находился маленькій со
всѣхъ сторонъ открытый навѣсъ. Намъ принесли туда соломы,
сѣна, роботникъ на травѣ подлѣ рѣки наставилъ самоваръ и,
присѣвъ на корточки, началъ усердно дуть въ трубу... Уголья,
вспыхивая, ярко освѣщали его молодое лйцо. МелЬнйкъ побѣжалъ будить жену, предложилъ мнѣ самъ. Наконецъ, Переночевать въ избѣ; но я предпочелъ остаться на открытомъ Воздухѣ.
Мельничиха принесла намъ молока, яицъ, картофелю, хлѣба.
Скоро закийѣлъ самоваръ я мы принялись пить чай. Съ рѣки
поднимались пары; вѣтру не было; кругомъ кричалй коростели; около мельничныхъ колесъ раздавались слабые звуки :
то капли падали съ лопатъ, сочилась вода сквозь засовы плотины. Мы разложили небольшой огонекѣ. Пока Ермолай
пекъ въ золѣ картофель, я успѣлъ задремать... Лёгкій,
сдержанный шопотъ разбудилъ меня. Я поднялъ голову : передъ огнемъ, на опрокинутой кадкѣ сидѣла мельнйчиха й разговаривала съ моимъ охотникомъ. Я уже прежде, ПО ея платью,
Digitized by Google
136                     СОВГВМВНННКЪ.
тѣлодвиженьямъ  выговору, узналъ въ ней дворовую женщину
— не бабу и не мѣщанку; но только теперь я разсмотрѣлъ хорошенько ея черты. Ей было на видъ лѣтъ тридцать; худое 
блѣдное лицо еще хранило слѣды замѣчательной красоты; особенно понравились мнѣ глава, большіе н грустные. Она оперла
локти на колѣни, положила лино на руку. Ермолай сидѣлъ ко
мнѣ спиною и подкладывалъ щепки въ огонь.
— Въ Желтухиной опять падежъ, говорила мельничиха.
— У отца Ивана обѣ коровы свалились... Господи помилуй!
— А что ваши свиньи? спросилъ, помолчавъ, Ермолай.
— * Живутъ.
— Хоть бы поросеночка мнѣ подарили.
Мельничиха помолчала, потомъ вадохнула. «Съ кѣмъ вы
ото?» спросила она.
— Съ бариномъ — съ костомаровскимъ. Ермолай бросилъ
нѣсколько еловыхъ вѣтокъ на огонь; вѣтки тотчасъ дружно ватрещали, густой, бѣлый дымъ повалилъ ему прямо въ лицо...,
— Чего твой мужъ насъ въ избу не пустилъ?
— Боится.
— Вишь, проклятый брюхачъ... Голубушка, Арина ТимофѢевна, вынеси мнѣ стаканчикъ вина...
Мельничиха встала и исчезла во мракѣ. Ермолай задѣлъ
вполголоса :
«Какъ къ любезной я ходилъ,
«Вса сапожки обносилъ».
Арина вернулась съ небольшимъ графинчикомъ и стаканомъ.
Ермолай привсталъ, перекрестился н выпилъ духомъ. «Люблю!»
прибавилъ онъ.
Мельничиха опять присѣла на кадку.
— А что, Арина ТимоФѣевна, чай, все хвораешь?
— Хвораю.
— Что такъ?
— Кашель по ночамъ мучитъ.
— Баринъ-то, кажется, заснулъ, промолвилъ Ермолай послѣ
небольшого молчанья. — «Ты къ лекарю не ходи, Арина: хуже
будетъ.»
— Я н то не хожу.
— А ко мнѣ зайди погостить.
Digitized by LnOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                     187
Арина потупила голову.
— Я свою-то, жену-то прогоню на тогъ случай, продолжалъ
Ермолай. — Право-ся.
— Вы бы лучше барина разбудили, Ермолай Петровичъ; внднте, картофель испекся.
— А пусть дрыхнетъ, равнодушно замѣтилъ мой вѣрный
слуга. — Набѣгался, такъ и спитъ.
Я заворочался на сѣнѣ. Ермолай всталъ и подошелъ ко мнѣ.
Картофель готовъ-съ, извольте кушать.
Я вышелъ изъ подъ навѣса; мельничиха поднялась съ кадки
и хотѣла уйти. Я заговорилъ съ ней.
— Давно вы эту мельницу сняли?
— Второй годъ пошелъ съ тройцына дня.
— А твой мужъ откуда?
Арина не разслушала моего вопроса.
— Откѣлева твой мужъ? повторилъ Ермолай, возвыся
голосъ.
— Изъ Бѣлева. Онъ бѣлевскій мѣщанинъ.
— А ты тоже изъ Бѣлева?
— Нѣтъ, я господская... была господская.
— Чья?
— Звѣркова господина. Теперь я вольная.
— Какого Звѣркова?
— Александра Силыча.
— Не была ли ты у его жены горничной?
— А вы почему знаете? Была.
Я съ удвоеннымъ любопытствомъ и участьемъ посмотрѣлъ
на Арину. — Я твоего барина знаю, продолжалъ я.
— Знаете? отвѣчала она вполголоса и потупилась.
Надобно сказать читателю, почему я съ такимъ участьемъ
посмотрѣлъ на Арину. Во время моего пребыванья въ Петербургѣ я случайнымъ образомъ познакомился съ г. Звѣрковымъ.
Онъ занималъ довольно важное мѣсто, слылъ человѣкомъ знающимъ и дѣльнымъ. У него была жена, пухлая, чувствительная, слезливая и злая, дюжинное и тяжелое созданье;.былъ сынокъ, настоящій барченокъ, избалованный и глупый. Наружность самого г. Звѣркова мало располагала въ его пользу : изъ
широкаго, почти четвероугольнаго лица лукаво выглядывали
мышиные глазки, торчалъ носъ большой и острый съ открытыDigitized by Google
136                      СОЬРЁМВНЙИКЪ.
ми ноздрями; стриженые, сѣдые волосы поднимались щетиной
надъ морщинистымъ лбомъ; тонкія губы безпрестанно шевелились и приторно улыбались. Г. Звѣрковъ обыкновенно стоялъ,
растопыривъ ножки и заложивъ толстыя ручки въ карманы.
Разъ какъ-то пришлось мнѣ ѣхать съ нимъ вдвоемъ Въ Каретѣ
за-городъ. Мы разговорились. Какъ человѣкъ опытный и дѣльный, г. Звѣрковъ началъ наставлять меня на «путь истины».
— Позвольте мнѣ вамъ замѣтить, пропищалъ онъ, наконецъ:
— вы всѣ молодые люди судите и толкуете о всѣхъ вещахъ
на ббумъ; вы мало знаете собственное свое отечество; Россія
вамъ, господа, незнакома, вотъ чтд; вы все только нѣмецкія
книги читаете. Вотъ, напримѣръ, вы мнѣ говорите теперь и тд и
тд, на счетъ тОго, ну, то есть, на счетъ дворовыхъ людей; хорошо, я не спорю, все это хорошо; но вы ихъ не Знаете, что это
за народъ.» Г-нъ Звѣрковъ громко высморкался и Понюхалъ
табаку. «Позвольте мнѣ вамъ разсказать, напримѣръ, маленькій
анекдотецъ; васъ это можетъ заинтересовать.» Г-нъ Звѣрковъ
откашлянулся. «Вы вѣдь знаете, чтб у меня за жена; кажется,
женщину добрѣе ея... найти трудно, согласитесь сами. Горничнымъ ея дѣвушкамъ не житье, просто рай вочію совершается. Но моя жена положила себѣ за правило, замужнихъ
горничныхъ не держать; оно н точно не годится. Пойдутъ
дѣти, то, сё, — ну гдѣжь тутъ горничной присмотрѣть за барыней какъ слѣдуетъ, наблюдатъ за ея привычками : ей ужь не
до того, у ней ужь не тб на умѣ. Надо по человѣчеству судить.
Вотъ-съ, проѣзжаемъ мы. черезъ пашу деревню, лѣтъ тому будетъ...; какъ бы вамъ сказать не солгать?... лѣтъ пятнадцать.
Смотримъ, у старосты дѣвочка, дочь, прехорошенькая; такое
даже, знаете, подобострастное что-то въ манерахъ. Жена моя
и говоритъ мнѣ: Коко, то есть, вы понимаете, она меня такъ
называетъ... возьмемъ эту дѣвочку въ Петербургъ, она мнѣ
нравится. Я говорю : возьмемъ «съ удовольствіемъ. Староста,
разумѣется, намъ въ ноги; онъ такого счастья, вы понимаете, м
ожидать не могъ; ну, дѣвочка, конечно, поплакала съ дуру...
Оно дѣйствительно жутко сначала; родительскій домъ... вообще... удивительнаго тутъ ничего нѣтъ. Опять таки скажу :
по человѣчеству судить надо. Однако, она скоро къ намъ привыкла; сперва ее отдали въ дѣвичью; учили ее, конечно. Чтожь
вы думаете? дѣвочка оказываетъ удивительные успѣхи; жена
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                    139
мбя къ ней просто пристращается, жалуетъ ее, наконецъ, помимо другихъ въ горничныя, къ своей особѣ..., замѣчайте! И
надо было отдать ей справедливость... не было еще такой горничной у моей жены, рѣшительно не было: услужлива, скромна, послушна — просто, все, чтб требуется. Зато ужь и жена
ее, даже признаться слишкомъ, баловала, одѣвала отлично,
кормила съ господскаго стола, чаемъ поила, ну, что только можно себѣ представить! Вотъ эдакъ она лѣтъ десять у моей жены
служила. Вдругъ, въ одно прекрасное утро, вообразите
себѣ, входитъ Арина (ее Ариной звали) безъ докладу ко мнѣ
въ кабинетъ и бухъ мнѣ въ ноги. Я этаго, скажу вамъ откровенно, терпѣть не могу. Человѣкъ никогда не долженъ забывать свое достоинство, не правда ли? — Чего тебѣ? — «Батюшка, Александръ Силычъ, милости прошу.» — «Какой?» — 
«Позвольте выйти замужъ.» — Я, признаюсь вамъ, удивился. — 
«Да ты знаешь, дура, что у барыпи другой горничной нѣту?» — 
«Я буду служить барынѣ по прежнему.» — «Вздоръ! вздоръ!
барыня замужнихъ горничныхъ не держитъ.» — «Маланья на
мое мѣсто поступить можетъ.» — «Прошу не разсуждать!...»
«Воля ваша...» Я, признаюсь, такъ и обомлѣлъ. Доложу вамъ,
я такой человѣкъ... ничего меня такъ не оскорбляетъ, смѣю
сказать, такъ сильно не оскорбляетъ, какъ неблагодарность...
Вѣдь вамъ говорить нёчего : вы знаете, что у меня за жена :
ангелъ во плоти, доброта неизъяснимая! Кажется, злодѣй, и
тотъ бы ее пожалѣлъ. Я прогналъ Арину. Думаю, авось опомнится; не хочется, знаете ли, вѣрить злу, чоряой неблагодарности въ человѣкѣ. Чтожь вы думаете? Черезъ пѳлгода опять
она изволитъ жаловать ко мнѣ съ тою же самой просьбой. Тутъ,
я признаюсь, ее съ сердцемъ прогналъ и погрозилъ ей и сказать
женѣ обѣщался. Я былъ возмущенъ. Но представьте себѣ мое
изумленіе : нѣсколько времени спустя, приходить ко мнѣ жена,
въ слезахъ, взволнована такъ, что я даже испугался. «Что такое случилось?» — «Арина...» Вы понимаете... я стыжусь
выговорить. — «Быть не можетъ? кто же?...» «Петрушка лакей.» — Меня взорвало. Я такой человѣкъ... полумѣръ не люблю... Петрушка... не виноватъ; наказать его можно; но
онъ, помоему, не виноватъ. Арина... Ну, чтожь, ну, ну, чтожь
тутъ еще говоритъ? Я разумѣется тотчасъ же приказалъ ее
остричь, одѣть въ затрапезъ и сослать въ деревню. Жена моя
140                     СОВРВМВНННКЪ.
лишилась отличной горничной, но дѣлать было нечего; безпорядковъ въ домѣ терпѣть, однакоже, нельзя. Больной членъ*
лучше отсѣчь разомъ!! Ну, ну, теперь посудите сами; ну, вѣдь
вы знаете мою жену; вѣдь это, это, это, наконецъ, ангелъ!...
вѣдь она привязалась къ Аринѣ... и Арина это знала и не постыдилась... А? нѣтъ скажите... а? Да что тутъ толковать!
Во всякомъ случаѣ, дѣлать было нёчего. Меня же, собственно
меня, надолго огорчила, обидѣла неблагодарность этой дѣву*
шки. Чтб ни говорите... сердца, чувства — нѣтъ! въ этихъ
людяхъ не ищите! Какъ волка ни корми, онъ все въ лѣсъ смотритъ... впередъ наука... Но я желалъ только доказать
вамъ...»
И г. Звѣрковъ, не докончивъ рѣчи, отворотилъ голову и завернулся плотнѣе въ свой плащь, мужественно подавляя невольное волненіе...
Читатель теперь вѣроятно понимаетъ, почему я съ участьемъ посмотрѣлъ на Арину.
— Давно ты замужемъ за мельникомъ? спросилъ я ее, наконецъ.
— Два года.
— Чтожь, развѣ тебѣ баринъ позволилъ?
— Меня откупили.
— Кто?
— Савелій Алексѣичъ.
— Кто такой?
— Мужъ мой. Ермолай улыбнулся про себя. «Развѣ вамъ
баринъ говорилъ обо мнѣ?» прибавила Арина послѣ небольшого
молчанья.
Я не зналъ, что отвѣчать на ея вопросъ. «Арина!» закричалъ издали мельникъ. Она встала и ушла.
— Хорошій человѣкъ ея мужъ? спросилъ я Ермолая.
— Ништо.
— А дѣти у нихъ есть?
— Былъ одинъ, да померъ.
— Чтожь, она понравилась мельнику, чтб ли? Много онъ за
нее далъ выкупу?
— А не знаю. Она грамотѣ разумѣетъ. Въ ихъ дѣлѣ оно...
того... хорошо бываетъ. Стало быть, понравилась.
— А ты съ ней давно знакомъ?
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      ш
— Давно. Я къ ея господамъ прежде хаживалъ. Ихъ усадьба отселева недалече.
— Петрушку лакея зналъ?
— Петра Васильевича? Какъ же, зналъ.
— Гдѣ онъ теперь?
— А въ солдаты поступилъ.
Мы помолчали. — Что она, кажется, нездорова? спросилъ я,
наконецъ, Ермолая.
— Какое здоровье!... А завтра, чай, тяга хороша будетъ.
Вамъ теперь соснуть не худо.
Стадо дикихъ утокъ со свистомъ промчалось надъ нами,
н мы слышали, какъ оно спустилось на рѣку, недалеко отъ
насъ. Уже совсѣмъ стемнѣло и начинало холодать. Въ рощѣ
звучно щелкалъ соловей. Мы зарылись въ сѣио и заснули.
III.
МОЙ СОСѢДЪ РАДИЛОВЪ.
... Осенью вальдшнепы часто держатся въ старинныхъ липовыхъ садахъ. Такихъ садовъ у насъ въ Орловской губерніи
довольно много. Прадѣды наши, при выборѣ мѣста для жительства, непремѣнно отбивали десятины двѣ хорошей земли подъ
«руктовый садъ съ липовыми аллеями. Лѣтъ черезъ пятьдесятъ,
много семдесять, эти усадьбы, «дворянскія гнѣзда», понемногу исчезали съ лица земли; домѣ сгнивали или продавались на
свозъ, каменныя службы превращались въ груду развалинъ,
яблони вымирали и шли на дрова, заборы и плетни истреблялись... Однѣ липы по прежнему росли себѣ на славу — и теперь, окруженныя распаханными полями, гласятъ нашему вѣтренному племени о «прежде почившихъ отцахъ и братіяхъ».
Прекрасное дерево — такая старая липа; ее щадитъ даже безжалостный топоръ русскаго мужика. Листъ на ней мелкій,
могучіе сучья широко раскинулись во всѣ стороны, вѣчная
тѣнь подъ ними. Однажды, скитаясь съ Ермолаемъ по полямъ
эа куропатками, завидѣлъ я въ сторонѣ заброшенный садъ и
отправился туда. Только-что я вошелъ въ опушку, вальдшнепъ
со стукомъ поднялся изъ куста; я выстрѣлилъ, но въ то же
Digitized by Google
142                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мгновенье въ нѣсколькихъ шагахъ отъ меня раздался крикъ;
испуганное лицо молодой дѣвушки выглянуло ивъ за деревьевъ
и тотчасъ скрылось. Ермолай подбѣжалъ ко мнѣ. «Что вы
здѣсь стрѣляете : здѣсь живетъ помѣщикъ». Не успѣлъ я отвѣтить ему, не успѣла собака моя съ благородной важностью донести до меня убитую птицу, какъ послышались проворные
шаги, и человѣкъ высокаго росту, съ усами, вышелъ изъ чащи
и съ недовольнымъ видомъ остановился передо мной. Я извинился, какъ могъ, назвалъ себѣ, и предложилъ ему птицу, застрѣленную въ его владѣніяхъ. — «Извольте», сказалъ онъ
мнѣ съ улыбкой: — «я приму вашу дичь, но только съ условіемъ:
вы у насъ останетесь обѣдать». Признаться, я не очень обрадовался его предложенью, но отказаться было невозможно. — «Я
здѣшній помѣщикъ и вашъ сосѣдъ — Радиловъ, можетъ, слышали», продолжалъ мой новый знакомый: — «сегодня воскресенье,
и обѣдъ у меня, должно быть, будетъ порядочный, а то бы я
васъ не пригласилъ». Я отвѣчалъ, чтб отвѣчаютъ въ такихъ
случаяхъ, и отправился вслѣдъ за нимъ. Недавно расчищенная
дорожка скоро вывела насъ изъ липовой рощи; мы вошли въ
огородъ. Между старыми яблонями и разросшимися кустами
крыжовника пестрѣли круглые, блѣдно-зеленые кочаны капусты; хмѣль винтами обвивалъ высокія тычинки; тѣсно торчали
на грядахъ бурые прутья, перепутанные засохшимъ горохомъ;
большія плоскія тыквы словно валялись на землѣ; огурцы желтѣли изъ подъ запыленныхъ, угловатыхъ листьевъ; вдоль
плетня качалась высокая крапива; въ двухъ или трехъ мѣстахъ
кучами росли: татарская жимолость, бузина, шиповникъ — 
остатки прежнихъ «клумбъ». Возлѣ небольшой сажелкн, наполненной красноватой и слизистой водой, виднѣлся колодезь,
окруженный лужицами... Утки хлопотливо плескались и ковыляли въ лужицахъ; собака, дрожа всѣмъ тѣломъ и жмурясь,
грызла кость на полянѣ; пѣгая корова тутъ же лѣниво щипала
траву, изрѣдка закидывая хвость на худую спину. Дорожка
повернула въ сторону; изъ за толстыхъ ракитъ и березъ глянулъ на насъ старенькій, сѣрый домикъ съ тесовой крышей н
кривымъ крылечкомъ. Радиловъ остановился. «Впрочемъ»,
примолвилъ онъ, добродушно и прямо посмотрѣвъ мнѣ въ лицо : — 
«я теперь раздумалъ : можетъ быть, вамъ вовсе не хочется заходить ко мнѣ; въ такомъ случаѣ...» Я не далъ ему договорить
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        143
и увѣрилъ его, что маѣ, напроти», очень пріятно будетъ у
него отобѣдать. «Ну, нагъ знаете». Мы вошли въ донъ. Молодо* малый, въ длинномъ каштанѣ изъ синяго толстаго сукна,
встрѣтилъ насъ на крыльцѣ. Радиловъ тотчасъ приказалъ ему
поднести водки Ермолаю; мой охотникъ почтительно поклонился спинѣ великодушнаго дателя. Изъ передней* заклеенной
разными рестрыми картинами, завѣшенной клѣтками, вошли
мы въ небольшую комнатку, кабинетъ Радилова. Я снялъ свои
охотничьи доспѣхи, поставилъ ружье въ уголъ; малый въ длиннополомъ сюртукѣ хлопотливо обчистилъ меня. — «Ну, теперь
пойдемте въ гостиную», ласково проговорилъ Радиловъ: — «я
расъ познакомлю съ моей матушкой». Я пошелъ за нимъ. Въ
гостцной, на середнемъ диванѣ сидѣла старушка небольшого
росту, въ коричневомъ платьѣ и бѣломъ чепцѣ, съ добренькимъ
н худенькимъ лицомъ, робкимъ и печальнымъ взглядомъ. — 
«Вотъ, матушка, рекомендую: сосѣдъ нашъ ’**». Старушка
привстала и поклонилась мнѣ, не выпуская изъ сухощавыхъ
рукъ толстый гарусный ридикюль въ видѣ мѣшка. — «Давно
вы пожаловали въ нашу сторону?» спросила она слабымъ и
тихимъ голосомъ, помаргивая глазами. — Нѣтъ-съ, недавно.
— «Долго намѣрены здѣсь остаться?» — Думаю, до зимы.
Старушка помолчала. — «А вотъ это», подхватилъ Радиловъ,
указывая мнѣ па человѣка высокаго и худого, котораго я при
входѣ въ гостиную не замѣтилъ : — «это Ѳедоръ Михѣичъ. Ну-ка,
Ѳедя, покажи свое искусство гостю. Что ты забился въ уголъто?» Ѳедоръ Михѣичъ тотчасъ поднялся со стула, досталъ съ
окна дрянненькую скрыпку, взялъ смычокъ не за конецъ, какъ
слѣдуетъ, а за середину, прислонилъ скрыпку къ груди, закрылъ глаза и пустился въ плясъ, напѣвая пѣсенку и пилюкая
цо струнамъ. Ему на видъ было лѣтъ семдесять; длинный
нанковый сюртукъ печально болтался на сухихъ и костлявыхъ
его членахъ... Онъ плясалъ; то съ удальствомъ потряхивалъ,
то, словно замирая, поводилъ маленькой лысой головкой ь вытягивалъ жилистую шею, топоталъ ногами на мѣстѣ, иногда, съ
замѣтнымъ трудомъ, сгибалъ колѣни... Его беззубый ротъ издавалъ дряхлый голосъ. Радиловъ, должно быть, догадался по
выраженію моего лица, что мнѣ «искусство» Ѳеди не доставляло большого удовольствія... «Ну, хорошо, старица, полно»,
проговорилъ онъ: — «можешь пойти наградить себя». Ѳедоръ
Digitized by Google
Ш                       бввГвМвнникъ.
Михѣичъ тотчасъ положилъ скрыпку на окно, поклонился сперва мнѣ, какъ гостю, потомъ старушкѣ, потомъ Радилову н
вышелъ вонъ. — «Тоже былъ помѣщикъ», продолжалъ мой новый пріятель: — «в богатый, да равворился, н вотъ проживаетъ
теперь у меня. А въ свое время считался первымъ по губерніи
хватомъ. Двухъ женъ отъ мужей увезъ,' пѣсельниковъ держалъ,
самъ пѣвалъ и плясалъ мастерски. Но не прикажете ли водки?
обѣдъ ужь на столѣ». Молодая дѣвушка, та самая, которую я
мелькомъ увидѣлъ въ саду, вошла въ комнату. — «А вотъ и
Оля!» замѣтилъ Радиловъ, слегка отвернувъ голову. «Орошу
любить и жаловать. Ну, пойдемте обѣдать». Мы отправились
въ столовую, сѣли. Пока мы шли ивъ гостиной и садились,
Ѳедоръ Михѣичъ, у котораго отъ «награды» главки засіяли и
носъ слегка покраснѣлъ, пѣлъ: «Громъ побѣды раздавайся».
Ему поставили особый приборъ въ углу на маленькомъ столикѣ
безъ салФвтки. Бѣдный старикъ не могъ похвалиться опрятностью, и потому его постоянно держали въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ общества. Онъ перекрестился, вздохнулъ и началъ
ѣсть, какъ акула. Обѣдъ былъ дѣйствительно недуренъ и въ
качествѣ воскреснаго не обошелся безъ трепещущаго желе и
испанскихъ вѣтровъ (пирожнаго). За столомъ Радиловъ, который лѣтъ десять служилъ въ армейскомъ пѣхотномъ полку и
въ Турцію ходилъ, пустился въ разсказы; я слушалъ его со
вниманіемъ и украдкой наблюдалъ за Ольгой. Она не очень
была хороша собой; но рѣшительное и спокойное выраженіе
ея лица, ея широкій, бѣлый лобъ, густвые волосы и, въ особенности, каріе глаза, не большіе, но умные, ясные и живые,
поразили бы всякаго другого на моемъ мѣстѣ. Она какъ будто
слѣдила за каждымъ словомъ Раднлова; не участіе — страстное
вниманіе изображалось на ея лицѣ. Радиловъ, по лѣтамъ, могъ
бы быть ея отцомъ; онъ говорилъ ей ты... но я тотчасъ догадался, что она не была его дочерью. Въ теченіи разговора онъ
упомянулъ о своей покойной женѣ-* «ея сестра», прибавилъ онъ,
указавъ на Ольгу. Она быстро покраснѣла и опустила глаза...
Радиловъ помолчалъ и перемѣнилъ разговоръ. Старушка во весь
обѣдъ не произнесла слова, сама почти ничего не ѣла и меня
нё подчиняла. Ея черты дышали какимъ-то боязливымъ и безнадежнымъ ожиданьемъ, той старческой грустью, отъ которой
’«къ мучительно сжимается сердце зрителя. Къ концу обѣда
Digitized by Google
Записки охотника.                       145
Ѳедоръ Михѣичъ началъ было «сдавить» хозяевъ и гостя, но
Радиловъ взглянулъ на меня и попросилъ его замолчать; старикъ привелъ рукой по губамъ, заморгалъ глазами, поклонился
и присѣлъ опять, но уже на самый край стула. Послѣ обѣда
мы съ Раднловымъ отправились въ его кабинетъ.
Въ людяхъ, которыхъ сильно и постоянно занимаетъ одна
мысль или одна страсть, замѣтно что-то общее, какое-то
внѣшнее сходство въ обращеньи, какъ бы ни были, впрочемъ,
различны ихъ качества, способности, положеніе въ свѣтѣ и воспитаніе. Чѣмъ болѣе я наблюдалъ за Раднловымъ, тѣмъ болѣе
мнѣ казалось, что онъ принадлежалъ къ числу такихъ людей.
Онъ говорилъ о хозяйствѣ, объ урожаѣ, покосѣ, о войнѣ, уѣздныхъ сплетняхъ и близкихъ выборахъ, говорилъ безъ принужденья, даже съ участьемъ, но вдругъ вздыхалъ и опускался
въ кресла, какъ человѣкъ, утомленный тяжкой работой, проводилъ рукой по лицу... Вся душа его, добрая и теплая, казалось,
была проникнута насквозь, пресыщена однимъ чувствомъ...
Меня уже поражало тб, что я не могъ въ немъ открыть страсти
ни къ ѣдѣ, ни къ вяну, ни къ охотѣ, ни къ курскимъ соловьямъ,
ни къ голубямъ, страдающимъ падучей болѣзнью, ни къ русской литературѣ, ня къ иноходцамъ, ни къ венгеркамъ, ни къ
карточной и. билліардной игрѣ, ни къ танцовальнымъ вечерамъ,
ни къ поѣздкамъ въ губернскіе и столичные города, ни къ бумажнымъ Фабрикамъ и свеклосахарнымъ заводамъ, ни къ раскрашеннымъ бесѣдкамъ, ни къ чаю, ни къ доведеннымъ до разврата пристяжнымъ, ни даже къ толстымъ кучерамъ, подпоясаннымъ подъ самыми мышками, къ тѣмъ великолѣпнымъ кучерамъ, у которыхъ. Богъ знаетъ почему, отъ каждаго движенія шеи глаза косятся и лѣзутъ вонъ, — чтожь это за помѣщикъ,
наконецъ! думалъ я. А между тѣмъ онъ вовсе не прикидывался
человѣкомъ мрачнымъ и своею судьбою недовольнымъ; напротивъ, отъ него такъ и вѣяло неразборчивымъ благоволеньемъ,
радушьемъ и почти обидной готовностью сближенья съ каждымъ встрѣчнымъ и поперечнымъ... Правда, вы въ тоже самое время чувствовали; что подружиться, дѣйствительно сблизиться онъ ни съ кѣмъ не могъ, и не могъ не оттого, что вообще не нуждался въ другихъ людяхъ, а оттого, что вся жизнь
его ушла на время внутрь. Вглядываясь въ Радилова, я никакъ
не могъ себѣ представить его счастливымъ ни теперь, ни когDigitized by Google
146                     СОВРЕМЕННИКѢ.
да-нибудь... Красавцемъ онъ тоже не былъ; По въ его взорѣ,
въ улыбкѣ, во всемъ его существѣ таилось что-то чрезвычайно
привлекательное... именно: таилось. Такъ, кажется, и хотѣлось бы узнать его получше, полюбить его... Конечно, въ немъ
иногда высказывался помѣщикѣ и степнякъ... но человѣкъ
онъ все-таки былъ славный...
Мы начали было толковать съ нимъ о новомъ уѣздномъ
предводителѣ, какъ вдругъ у двери раздался голосъ Ольги :
чай готовъ. Мы пошли въ гостиную. Ѳедоръ Михѣичъ по прежнему сидѣлъ въ своемъ уголку, между окошкомъ и дверью,
скромно подобравъ ноги. Мать Радилова вязала чулокъ. Сквозь
открытыя окна изъ саду вѣяло осенней свѣжестью и запахомъ
яблоковъ. Ольга хлопотливо разливала чай. Я съ большимъ вниманіемъ смотрѣлъ на нее теперь, чѣмъ за обѣдомъ. Она говорила очень мало, какъ вообще всѣ уѣздныя дѣвицы; но въ ней,
покрайней мѣрѣ, я не замѣчалъ желанья сказать что-нибудь хорошее, вмѣстѣ съ мучительнымъ чувствомъ пустоты и безсилья;
она не вздыхала словно отъ избытка неизъяснимыхъ ощущеній, не закатывала глаза подъ лобъ, не улыбалась мечтательно
и неопредѣленно... Она глядѣла спокойно и равнодушно, какъ
человѣкъ, который отдыхаетъ отъ большого счастья или отъ
большой тревоги... Ея походка, ея движенья были рѣшительны
и свободны. Она мнѣ очень нравилась.
Мы съ Радиловымъ опять разговорились. Я уже не помню,
какимъ путемъ мы дошли до извѣстнаго замѣчанья : какъ часто
самыя ничтожныя вещи производятъ большее впечатлѣнье на
людей, чѣмъ самыя важныя.
— Да, промолвилъ Радиловъ : — это я испыталъ на себѣ.
Я, вы знаете, былъ женатъ. Недолго... три года. Жена моя
умерла отъ родовъ. Я думалъ, что не переживу ея; я былъ
огорченъ страшно, убитъ, но плакать не могъ, — ходилъ, словно шальной. Ее, какъ слѣдуетъ, одѣли, положили на столъ...
вотъ въ этой комнатѣ. Пришелъ священникъ; дьячки пришли,
стали пѣть, молиться, курить ладономъ; я клалъ земные поклонъ! — й хоть бы слезинку выронилъ. Сердце у меня, словйо окаменѣло, и голова тоже; и весь я отяжелѣлъ. Такъ прошелъ Первый день. Вѣрите ли, даже ночью я заснулъ. На другое ytpo
воіПелъ'я къ женѣ. Дѣло было лѣтомъ. -Солнце освѣщало ее съ
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                          147
ноГъ до головы, да такъ ярко... Вдругъ я увидѣлъ... (Здѣсь Радиловъ Невольно вздрогнулъ). — Что вы думаете? Глазъ у нея не
совсѣмъ былъ закрытъ — и по этому глазу Ходйла муха... Я
повалился, какъ снопъ, и какъ опомнился, сталъ плакать, плакать, унять себя не могъ...
Радиловъ замолчалъ. Я посмотрѣлъ на него, потомъ на Ольгу... Ввѣкъ мнѣ не забыть выраженія ея лица. Старушка положила чулокъ на колѣни, достала изъ ридикюля платокъ и украдкой утерла слезу... Ѳедоръ Михѣичъ вдругъ поднялся, схватилъ свою скрыпку, хриплымъ и дикимъ голосомъ затянулъ пѣсенку... Онъ желалъ, вѣроятно, развеселить насъ... но мы всѣ
вздрогнули отъ его перваго звука — и Радиловъ попросилъ его
успокоиться.
— Впрочемъ, продолжалъ онъ : — чтб было, тб было; прошлаго не воротишь, да н наконецъ... Все къ лучшему въ здѣшнемъ мірѣ, какъ сказалъ, кажется, Вблтеръ, поспѣшно прибавилъ онъ.
— Да, возразилъ я: — конечно. Притомъ, всякое несчастье можно Перенести и нѣтъ такого сквернаго положенья, изъ котораго нельзя было бы вытти.
— Выдумаете... замѣтилъ Радиловъ. — Чтожь, можетъ
быть, вы правы. Я, помнится, въ Турціи лежалъ въ госпиталѣ,
полумертвый : у меня была гнилая горячка. Ну, помѣщеніемъ
мы похвалиться не могли; разумѣется, дѣло военное; и то еще,
слава Богу! Вдругъ къ намъ еще приводятъ больныхъ... Куда
ихъ положишь? Лекарь туда, сюда — нѣтъ мѣста. Вотъ подошелъ онъ ко мнѣ, спрашиваетъ Фельдшера : «живъ»? Тотъ отвѣчаетъ : «утромъ былъ живъ». Лекарь нагнулся, слышитъ:
дышу. Не вытерпѣлъ пріятель... «Вѣдь экая натура-то дура»,
говоритъ : — «вѣдь вотъ умретъ человѣкъ, вѣдь непремѣнно
умретъ — а все скрыпитъ, тянетъ, только мѣсто занимаетъ, да
другимъ мѣшаетъ». — Ну, подумалъ я про себя: — плохо тебѣ,
Михайло Михайлычъ... А вотъ выздоровѣлъ и живъ до сихъ
поръ, какъ изволите видѣть. Стало быть, вы правы.
— Во всякомъ случаѣ правъ, отвѣчалъ я : — еслибъ вы даже и умерли, все таки вы бы вышли изъ вашего сквернаго
положенія.
Digitized by LnOOQle
148                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Разумѣется.разумѣется, прибавилъ онъ, ударпъ рукой по столу. — Стоить только рѣшиться... Чтб толку въ скверномъ положеніи?...
Ольга встала и вышла въ садъ.
— Ну-ка, Ѳедя, плясовую! воскликнулъ Радиловъ.
Ѳедя вскочилъ, пошелъ по комнатѣ той щеголеватой, особенной поступью, какою выступаетъ извѣстная «коза» около
ручного медвѣдя, и запѣлъ :
«Какъ у нашихъ у воротъ...»
У подъѣзда раздался стукъ бѣговыхъ дрожекъ и черезъ нѣсколько мгновеній вошелъ въ комнату старикъ высокаго росту,
довольно плотный, однодворецъ Овсяниковъ. Но Овсяниковъ
такое замѣчательное и оригинальное лицо, что мы, съ позволенія читателя, поговоримъ о немъ въ другомъ отрывкѣ. А теперь я отъ себя прибавлю только тб, что на другой же день мы
съ Ермолаемъ чѣмъ свѣтъ отправились на охоту, а съ охоты домой, что черезъ недѣлю я опять зашелъ къ Радилову, но не засталъ ни его, ни Ольги дома, а черезъ двѣ недѣли узналъ,
что онъ внезапно исчезъ, бросилъ мать, уѣхалъ куда-то съ своей
золовкой... Вся губернія взволновалась и заговорила объ атомъ
происшествіи, и я только тогда окончательно понялъ выраженіе ольгинаго лица во время разсказа Радилова... Не однимъ
состраданьемъ дышало оно тогда... оно пылала также ревностью.
Передъ моимъ отъѣздомъ изъ деревни я посѣтилъ старушку
Радилову. Я нашелъ ее въ гостиной. Она играла съ Ѳедоромъ
Михѣичемъ въ дурачки.
— Имѣете вы извѣстіе отъ вашего сына? спросилъ я ее, наконецъ.
Старушка заплакала. Я уже болѣе не распрашивалъ ее о Раднловѣ.
IV.
ОДНОДВОРЕЦЪ ОВСЯНИКОВЪ.
Представьте себѣ, любезные читатели, человѣка полнаго,
высокаго, лѣтъ семидесяти, съ лицомъ, напоминающимъ нѣDigitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        149
сколько лицо Крылова. съ яснымъ и умнымъ взоромъ подъ нависшей бровью, съ высокой осанкой, мѣрной рѣчью, медлительной походкой, — вотъ вамъ Овсяниковъ. Носилъ онъ просторный синій сюртукъ съ длинными рукавами, застегнутый до
верху, толковый лиловый платокъ на шеѣ, ярко вычищенные
сапоги съ кистями, и вообще свиду походилъ на зажиточнаго купца. Руки у него были прекрасныя — мягкія и бѣлыя...
Онъ часто въ теченьи разговора брался за пуговицы своего сюртука. Овсяниковъ своею важностью и неподвижностью, смышленостью и лѣнью, своимъ прямодушіемъ и упорствомъ напоминалъ мнѣ русскихъ бояръ до-петровскихъ временъ...
Ферязь бы къ нему пристала. Это былъ одинъ изъ послѣднихъ
людей стараго вѣка. Всѣ сосѣди его чрезвычайно уважали и
почитали за честь знаться съ нимъ. — Его братья, однодворцы,
только что не молились за него, шапки передъ нимъ издали ломали, гордились имъ... Говоря вообще, у насъ до сихъ поръ
однодворца трудно отличить отъ мужика : хозяйство у него едва.іи не хуже мужицкаго, телята не выходятъ изъ гречихи,
лошади чуть живы, упряжь веревочная... Овсяниковъ былъ
исключеніемъ изъ общаго правила, хоть и не слылъ за богача.
Жилъ онъ одинъ съ своей женой въ уютномъ, опрятномъ домикѣ, прислугу держалъ небольшую, одѣвалъ людей своихъ порусски и называлъ работниками. Они же у него землю пахали.
Онъ и себя не выдавалъ за дворянина, не прикидывался помѣщикомъ, никогда, какъ говорится, «не забывался», не по первому приглашенію садился и при входѣ новаго гостя непремѣнно поднимался съ мѣста, но съ такимъ достоинствомъ, съ такой
величавой привѣтливостью, что гость невольно ему кланялся пониже. Овсяниковъ придерживался старинныхъ обычаевъ не изъ
суевѣрія (душа въ немъ была довольно свободная), а по привычкѣ. Онъ, напр., не любилъ рессорныхъ экипажей, потомучто не находилъ ихъ покойными, и разъѣзжалъ либо въ бѣговыхъ дрожкахъ, либо въ небольшой красивой телѣжкѣ съ кожаной подушкой, и самъ правилъ своимъ добрымъ гнѣдымъ
рысакомъ. (Онъ держалъ однѣхъ гнѣдыхъ лошадей). Кучеръ,
молодой краснощокой парень, остриженный въ скобку, въ синеватомъ армякѣ и низкой бараньей шапкѣ, подпоясанный ремнемъ, почтительно сидѣлъ съ нимъ рядомъ. Овсяниковъ всегда
спалъ послѣ обѣда, ходилъ въ баню по субботамъ, читалъ однѣ
Digitized by Google
150                          СОВРЕМЕННИКЪ.
духовныя книги (причемъ съ важностью надѣвалъ на носъ круглыя серебряныя очки), вставалъ н ложился рано. Бороду, однако же, онъ брилъ и волосы носилъ понѣмецки. Гостей онъ
принималъ весьма ласково и радушно, но не кланялся имъ въ
поясъ, не суетился, не подчинялъ ихъ всякимъ сушеньемъ и соленьемъ. «Жена!» говорилъ онъ медленно, не вставая съ мѣста
и слегка повернувъ къ ней голову              «принеси господамъ чегонибудь полакомиться». Онъ почиталъ за грѣхъ продавать хлѣбъ
— Божій даръ, и въ 40-мъ году, во время всеобщаго голода
и страшной дороговизны, роздалъ окрестнымъ помѣщикамъ и
мужикамъ весь свой запасъ; они ему на слѣдующій годъ съ
благодарностью взнесли свой долгъ натурой. Къ Овсяникову
часто прибѣгала сосѣди съ просьбой разсудить, помирить ихъ — 
и почти всегда покорялись его приговору, слушались его совѣта.
Многіе, по его ртидости, окончательно размежевались; но послѣ
вухъ или трехъ сшибокъ съ помѣщицами онъ объявилъ, что отказывается отъ всякаго посредничества между особами женскаго пола. Терпѣть онъ не могъ поспѣшности, тревожной торопливости, бабьей болтовни и «суеты». Разъ какъ-то у него
домъ загорѣлся. Работникъ въ попыхахъ вбѣжалъ къ нему съ
крикомъ : «пожаръ! пожаръ!» — «Ну, чего же ты кричишь?»
спокойно возразилъ Овсяниковъ. — «Подай мнѣ шапку и костыль». — Онъ самъ любилъ выѣзжать лошадей. Однажды рьяный битюкъ(*) помчалъ его подъ гору къ оврагу. — «Ну, полно,
полно, жеребенокъ, малолѣтній, — убьешься», добродушно
замѣчалъ ему Овсяниковъ и черезъ мгновенье полетѣлъ въ оврагъ вмѣстѣ съ бѣговыми дрожками, мальчикомъ, сидящимъ
сзади, и лошадью. Къ счастью, на днѣ оврага грудами лежалъ песокъ. Никто не ушибся, одинъ битюкъ вывихнулъ себѣ ногу.
— «Ну, вотъ видишь», продолжалъ спокойнымъ голосомъ Овсяниковъ, поднимаясь съ земли: — «я тебѣ говорилъ». — И жену
онъ сыскалъ по себѣ. Татьяна Ильинишна Овсяннкова была
женщина высокаго росту, важная и молчаливая, вѣчно повязанная коричневымъ толковымъ платкомъ. Отъ нея вѣяло холодомъ, хотя не только никто не жаловался на ея строгость, но,
напротивъ, многіе бѣдняки называли ее матушкой и благодѣ — 
(*) Бнтюками иди съ битюка называются особенно* породы лошади, которыя
разведись въ Воронежской губерніи, около извѣстнаго «Хрѣнового * (бывшаго коынаго завода гр. Орловой).
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        154
тельницей. Правильныя черты лица, брлыціе темные глава,
тонкія губы и теперь еще свидѣтельствовали о нѣкогда знаменитой ея красотѣ. Дѣтей у Овсянукова не было.
Я съ нимъ познакомился, какъ уже извѣстно читателю, у
Раднлова и дня черезъ два поѣхалъ къ нему. Я засталъ его дома,
инъ сидѣлъ въ большихъ кожаныхъ креслахъ и читалъ ЧетьдМннеи. Сѣрая кошка мурлыкала у него на плечѣ. Онъ меня принялъ, по своему обыкновенью, ласково и величаво. Мы пустились въ разговоръ.
— Д скажите-ка, Лука Петровичъ, правду, сказалъ я, между
прочимъ : — вѣдь прежде, въ ваше-то время — лучще было?
— Иное точно лучше было, скажу вамъ, возразилъ Овсяниковъ : — спокойнѣе мы жили; довольства больше было, точно.
А все таки, теперь Лучше; а вашимъ дѣтямъ еще лучше будетъ, Богъ дастъ.
— А я такъ ожидалъ, Лука Петровичъ, что вы мнѣ старое
время хвалить станете.
— Нѣтъ, стараго времени мнѣ особенно хвалить не изъ
чего. Вотъ хоть бы, примѣромъ сказать, вы помѣщикъ теперь,
такой же помѣщикъ, какъ вашъ покойный дѣдушка. Аужь власти вамъ такой не будетъ, да и вы сами не такой человѣкъ.
Насъ теперь другіе господа притѣсняютъ; но безъ этого обойтись видно нельзя. Перемелется, авось мука будетъ. Нѣтъ, ужь
я теперь не увижу, чего въ молодости насмотрѣлся.'
— А чего бы, напримѣръ?
— А хоть бы, напримѣръ, опять таки скажу про вашего дѣдушку. Властный былъ человѣкъ! обижалъ нашего брата. Вѣдь
вотъ вы, можетъ, знаете... да какъ вамъ своей земли не знать?
клинъ-то, что идетъ отъ Чаплыгина къ Малиннику; онъ у васъ
подъ овсомъ теперь; ну, вѣдь онъ нашъ, весь, какъ есть, нашъ.
— Вашъ дѣдушка у насъ его отнялъ. Выѣхалъ верхомъ, показалъ рукой, говоритъ: мое владѣнье! и завладѣлъ. Отецъ-то
мой, покойникъ (царство ему небесное!), человѣкъ былъ
справедливый, горячій былъ тоже человѣкъ: не потерпѣлъ.
Да и кому охота свое доброе терять? — И въ судъ просьбу подалъ. Да одинъ подалъ : другіе-то не пошли, — побоялись. Вотъ
вашему дѣдушкѣ и донесли, что Петръ Овсяниковъ, молъ, на
васъ жалуется, землю, вишь, отнять изволили. Дѣдушка вашъ
Digitized by Google
152                     СОВРЕМЕННИКЪ.
къ намъ тотчасъ  прислалъ своего ловчаго Бауша съ командой... Вотъ  ваяли моего отца  въ вашу вотчяну повели. Я
тогда былъ мальчишка маленькій, — босикомъ sa нимъ побѣжалъ.
Чтожь? Привели да подъ окнами и высѣкли. А вашъ-то дѣдушка стоитъ на балконѣ да посматриваетъ, а бабушка подъ
окномъ сидитъ и тоже глядитъ. Отецъ мой кричитъ: «матушка,
Марья Васильевна, заступитесь, пощадите хоть вы!» — А она
только знай приподнимается да поглядываетъ. Вотъ и взяли съ
отца слово отступиться отъ земли — и благодарить еще велѣли, что живого отпустили. Такъ она и осталась за вами.
Подите-ка, спросите у своихъ мужиковъ, какъ, молъ, эта земля
прозывается? Дубиновщиной она прозывается, потому-что дубьемъ отнята. Такъ вотъ и нельзя намъ, маленькимъ людямъ,
очень-то жалѣть о старыхъ порядкахъ...
Я не зналъ, что отвѣчать Овсяникову, и не смѣлъ взглянуть
ему въ лицо.
— А то другой сосѣдъ у насъ въ тѣ поры завелся: Комовъ,
Степанъ Никтополіонычъ. — Замучилъ было отца совсѣмъ! не
мытьемъ, такъ катаньемъ. Пьяный былъ человѣкъ и любилъ
угощать. И какъ подопьетъ да скажетъ пофранцуэски : се бонъ,
да облизнется — хоть святыхъ вонъ неси! Ко всѣмъ сосѣдямъ
шлетъ просить пожаловать... Тройки такъ у него наготовѣ и
стояли; а не поѣдешь, тотчасъ самъ нагрянетъ! И такой странный былъ человѣкъ! Въ «тверезомъ» (*) видѣ не лгалъ, а
какъ выпьетъ — и начнетъ разсказывать, что у него въ Питерѣ
три дома на Фонтанкѣ: одинъ красный съ одной трубой, другой
жолтый съ двумя трубами, а третій синій безъ трубъ; н три
сына (а онъ и женатъ-то не бывалъ) : одинъ въ инФантерін,
другой въ кавалеріи, третій самъ по себѣ; говоритъ, что въ каждомъ домѣ живетъ у него по сыну, что къ старшему ѣздятъ адмиралы, ко второму генералы, а къ младшему все агличане.
Вотъ и поднимется и говоритъ : «За здравіе моего старшаго сына! Онъ у меня самый почтительный!» — и заплачетъ. И бѣда,
коли кто отказываться станетъ. — «Застрѣлю!» говоритъ: «и
хоронить не позволю!» — А то вскочитъ и закричитъ: «Пляши,
народъ Божій, на свою потѣху и мое утѣшеніе!» Ну, ты и пляши,
хоть умирай, а пляши. Дѣвокъ своихъ крѣпостныхъ вовсе
Г) Т. е. тремомъ.
Digitized by LnOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        153
замучилъ. Бывало, всю ночь, какъ есть,до утра хоромъ поютъ;
и какая выше голосомъ забираетъ, той и награда... а станутъ уставать, голову на руки положитъ и загорюетъ : «охъ
сирота я сиротливая! покидаютъ меня, голубчика!» — Конюхѣ
тотчасъ дѣвокъ и пріободрятъ. Отецъ-то мой ему и полюбись;
чтЪ прикажешь дѣлать? Вѣдь чуть во гробъ отца моего не вогналъ... точно вогналъ бы, да самъ, спасибо, умеръ : съ голубятни въ пьяномъ видѣ свалился. Такъ вотъ какіе у насъ сосѣдушки бывали!
— Какъ времена-то измѣнились, замѣтилъ я.
— Да, да, возразилъ Овсяниковъ : — ну, и то сказать : въ
стары-то годы дворяне живали пышнѣе. Ужь и нечего говорить
про вельможъ; я въ Москвѣ на нихъ насмотрѣлся. Говорятъ,
опи и тамъ перевелись теперь.
— Вы были въ Москвѣ?
— Былъ, давно, очень давно. Мнѣ вотъ теперь семдесять
третій годъ пошелъ, а въ Москву я ѣздилъ на шестнадцатомъ
году. — Овсяниковъ вздохнулъ.
— Когожъ вы тамъ видѣли?
— А многихъ вельможъ видѣлъ. И всякъ ихъ видѣлъ. Жили
открыто, на славу и удивленіе. Только до покойнаго графа Алексѣя Григорьевича Орлова-Чесменскаго не доходилъ ни одинъ.
Алексѣя-то Григорьевича я видалъ часто. Дядя мой у него дворецкимъ служилъ. Изволилъ граФЪ жить у Калужскихъ воротъ,
иа Шаболовкѣ. Вотъ былъ вельможа! Такой осанки, такого привѣта милостиваго — вообразить невозможно. И разсказать нельзя. Ростъ одинъ чего стоилъ! сила! взглядъ! пока не знаешь
его, не войдешь къ нему, боишься точно, робѣешь; а войдешь
— словно солнышко тебя пригрѣетъ, н весь повеселѣешь. Каждаго человѣка до своей особы допускалъ. И до всего охотникъ
былъ. На бѣгу самъ правилъ и со всякимъ гонялся, и никогда
ие обгонитъ сразу, не обидитъ, не оборветъ, а развѣ подъ самый конецъ переѣдетъ... и такой ласковый! противника утѣшитъ, коня его похвалитъ. Голубей турмановъ держалъ первѣйшаго сорта; вылетъ, бывало, на дворъ, сядетъ въ кресла — и
прикажетъ голубковъ поднять; а кругомъ, на крышахъ, люди
стоятъ съ ружьями противъ ястребовъ; къ ногамъ графу большой серебряный тазъ поставятъ съ водой; онъ и смотритъ въ
воду на голубковъ. Убогіе, нищіе сотнями на его хлѣбѣ живали;
Digitized by Google
15                      СОВРЕМЕННИКЪ.
и сколько денегъ онъ передавалъ! — А разсердится, словно
громъ прогремитъ. Страху много, а плакаться не на что; смотришь, ужь и улыбается. Пиръ задастъ — Москву спбитъ! — 
И вѣдь умница былъ какой! Вѣдь турку-то онъ побилъ. Бороться тоже любилъ; силачей къ н.ему изъ Тулы везли, изъ Харькова, изъ Тамбова, отовсюду! Кого поборетъ — наградитъ; а
коди кто его поборетъ — задаритъ вовсе и въ губы поцалуетъ.
А тб въ бытность мою въ Москвѣ затѣялъ садку такую, какой
на Руси не бывало : всѣхъ, какъ есть, охотниковъ со всего царства къ себѣ въ гости пригласилъ, и день назначилъ, и три мѣсяца сроку далъ. Вотъ и собрались, навезли собакъ,егерей: ну,
войско наѣхало, какъ есть, войско! Сперва попировали, какъ
слѣдуетъ, а тамъ и отправились за заставу. Народу сбѣжалось
тьма-тьмущая! И что вы думаете? вѣдь вашего дѣдушки собака
всѣхъ обскакала.
— Не миловидка ли? спросилъ я.
— Миловидка, миловидка. Вотъ граФЪ его и началъ упрашивать. «Продай мнѣ, дескать, твою собаку. Возьми, что хочешь».
— «Нѣтъ, граФЪ», говоритъ: — «я не купецъ; тряпицы ненужной не продамъ; а изъ чести хоть жену уступить готовъ,
только не миловидку; скорѣе себя самого въ полонъ отдамъ».
— И Алексѣй Григорьевичъ его похвалилъ. «Люблю», говоритъ. Дѣдушка-то вашъ ее назадъ въ каретѣ повезъ; а какъ
умерла миловидка, съ музыкой въ саду ее похоронилъ, псицу
цохоронилъ и камень съ надписью надъ псицей поставить приказалъ.
— Вѣдь вотъ Алексѣй Григорьевичъ не обижалъ никого, замѣтилъ я.
— Да оно всегда такъ бываетъ. Кто самъ мелко плаваетъ,
тотъ и задираетъ.
— Чтб за человѣкъ былъ этотъ Баушъ? спросилъ я послѣ
нѣкотораго молчанья.
— Какъ же это вы? про миловидку слыхали, а про Бауша
нѣтъ? Это былъ главный ловчій и доѣзжачій вашего дѣдушки.
Дѣдушка-то вашъ его любилъ не хуже миловидки. Отчаянный
былъ человѣкъ и чтб бы вашъ дѣдушка ни приказалъ, мигомъ исполнитъ, хоть на ножъ полѣзетъ. И какъ порскалъ! Такъ стонъ
въ лѣсу, бывало, и стоитъ. А то вдругъ заупрямится, слѣзетъ съ
коня и ляжетъ; какъ только перестали собаки слышать его гоDigitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       155
лось, кончено! горячій слѣдъ бросятъ, не погонятъ ни за каріл благи. И — вашъ дѣдушка разсердится! «Живъ быть.не
хочу, коли не повѣшу бездѣльника! На изнанку антихриста выворочу! Пятку душегубцу сквозь горло протащу!» — А кончится тѣмъ, что пошлетъ узнать, чего ему надобно, отчего не порскаетъ? И Баушъ въ такихъ случаяхъ обыкновенно потребуетъ
вина, выпьетъ, поднимется и загогочетъ опять на славу.
— Вы, кажется, также любите охоту, Лука Петровичъ?
— Любилъ бы, точно — не теперь; теперь моя пора прошла,
а въ молодыхъ годахъ; да знаете, неловко, по причинѣ званія.
За дворянами нашему брату пе приходится тянуться. Точно, и
изъ нашего сословія иной, пьющій и неспособный, бывало, присосѣдится къ господамъ... да что за радость? Только себя срамитъ. Дадутъ ему лошадь дрянную, спотыкливую; шапку съ
него то и дѣло на эемь бросаютъ; арапникомъ, будто по лошади,
по немъ задѣваютъ; а онъ все смѣйся, да другихъ смѣши. Нѣтъ,
скажу вамъ, чѣмъ мельче званіе, тѣмъ строже себя держи,
а то какъ разъ себя замараешь.
— Да, продолжалъ Овсяниковъ со вздохомъ : — много воды
утекло съ тѣхъ поръ, какъ я на свѣтѣ» живу; времена подошли
другія. Особенно въ дворянахъ вижу я перемѣну большую. Мелкопомѣстные — всѣ либо на службѣ побывали, либо на мѣстѣ
не сидятъ; а что покрупнѣй, тѣхъ и узнать нельзя. Насмотрѣлся я на нихъ, на крупныхъ-то, вотъ по случаю размежеванія. И долженъ я сказать, сердце радуется, на нихъ глядя. Обходительны, вѣжливы. Только вотъ чтб мнѣ удивительно; всѣмъ
наукамъ они научились, говорятъ такъ складно,что душа умиляется, а дѣла-то настоящаго не смыслятъ: даже собственной пользы не чувствуютъ; ихъ же крѣпостной человѣкъ — прикащикъ
гнетъ ихъ, куда хочетъ, словно дугу. — Вѣдь вотъ вы, можетъ,
знаете Королева, Александра Владимірыча; чѣмъ не дворянинъ?
Собой красавецъ, богатъ, въниверситетахъ обучался, кажись, и
за-границей побывалъ, говоритъ плавно, скромно, всѣмъ намъ
руки жметъ. Знаете? Ну, такъ слушайте. На прошлой недѣлѣ
съѣхались мы въ Березовту, по приглашенію посредника, НикиФора Ильича. Говоритъ посредникъ, НикиФоръ Ильичъ : — 
надо, господа, размежеваться; это срамъ. Нашъ участокъ ото
всѣхъ другихъ отсталъ. Приступимте къ дѣлу. — Вотъ и приступили. Пошли тетки, споры, какъ водится; повѣренный нашъ
Digitized by Google
156                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ломаться сталъ. Первый забуянилъ Овинниковъ Порфирій... И
изъ чего буянитъ человѣкъ? У самого вершка земли нѣту, по
порученію брата распоряжается. Кричитъ : — нѣтъ! меня вамъ
не провести! Нѣтъ не на того наткнулись. Планы сюда! Землемѣра мнѣ подайте, христопродавца подайте мнѣ сюда! — «Да
какое наконецъ ваше требованіе?» — Вотъ дурака нашли! эка!
вы думаете, я вамъ такъ-таки сейчасъ мое требованіе и объявлю? Нѣтъ, вы мнѣ планы сюда подайте', вотъ что! Асамъ
рукой стучитъ по планамъ. — Марѳу Дмитревну обидѣлъ кровно... Та кричитъ: — какъ вы смѣете мою репутацію позорить?
— «Я, говоритъ, вашей репутаціи моей бурой кобылѣ не желаю». — Насилу мадерой отпоили. Его успокоили; другіе забунтовали. Королевъ-то Александръ Владимірычъ сидитъ, мой голубчикъ, въ углу, набалдашникъ золотой напалкѣ покусываетъ
да только головой качаетъ. — Совѣстно мнѣ стало, мочи нѣтъ,
хоть вонъ бѣжать. Что, молъ, объ насъ подумаетъ человѣкъ? — 
Глядь, поднялся мой Александръ Владимірычъ, показываетъ
видъ, что говорить желаетъ. Посредникъ засуетился, говоритъ :
господа, господа, Александръ Владимірычъ говорить желаетъ.
И нельзя не похвалить дворянъ : всѣ тотчасъ замолчали. Вотъ и
й началъ Александръ Владимірычъ и говоритъ : что мы, дескать,
кажется, забыли, для чего мы собрались, что хотя размежеваніе, безспорно, выгодно для владѣльцевъ, но въ сущности оно
введено для чего? для того, чтобы крестьянину было легче,
чтобъ ему работать сподручнѣе было, повинности справлять; а
то теперь онъ самъ своей земли не знаетъ и не рѣдко за пять
верстъ пахать ѣдетъ. И взыскать съ него нельзя. Потомъ сказалъ
Александръ Владимірычъ, что помѣщику грѣшно не заботиться
о благосостояніи крестьянъ, — что крестьяне отъ Бога намъ поручены, — что, наконецъ, если здраво разсудить, ихъ выгоды и
наши выгоды — все едино; имъ хорошо, намъ хорошо; имъ худо,
намъ худо. И что, слѣдовательно, грѣшно и неразсудительно
не соглашаться изъ пустяковъ». — .И пошелъ и пошелъ... да
вѣдь какъ говоритъ! за душу такъ и забираетъ... Дворяне-то
всѣ носы повѣсили. Я самъ, ей ей, чуть не прослезился. Право
слово, въ старинныхъ книгахъ такихъ рѣчей не бываетъ. А
чѣмъ кончилось? Самъ четырехъ десятинъ мохового болота не
уступилъ и продать не захотѣлъ. Говоритъ: «я это болото своими людьми высушу и суконную Фабрику на немъ заведу, съ
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        157
усовершенствованіями. Я, говорить, ужь это мѣсто выбралъ.
У меня на этотъ счетъ свои соображенья». — И хоть бы это было
справедливо, а то просто сосѣдъ Александра Владимірыча, Карасиковъ Антонъ поскупился королевскому прикащику сто рублевъ ассигнаціями взнести. Такъ мы и разъѣхались, не содѣлавши дѣла. А Александръ Владимірычъ по сихъ поръ себя правымъ почитаетъ и все о суконной Фабрикѣ толкуетъ, только къ
осушкѣ болота не приступаетъ.
— А какъ онъ въ своемъ имѣньи распоряжается?
— Все новые порядки вводитъ. Мужики не хвалятъ; да
ихъ слушать нечего. Хорошо поступаетъ Александръ Владимірычъ.
— Какъ же это, Лука Петровичъ? Я такъ думалъ, что вы
придерживаетесь старины?
— Я — другое дѣло. Я, вопервыхъ, не дворянинъ и не помѣщикъ. Что мое за хозяйство? да я иначе и не умѣю. Стараюсь
поступать по справедливости и по закону — и то слава Богу!
Молодые господа прежнихъ порядковъ не любятъ : я ихъ хвалю. Пора за умъ взяться. Только вотъ что горе : молодые господа больно мудрятъ. Съ мужикомъ, какъ съ куклой, поступаютъ:
повертятъ, повертятъ, поломаютъ да и бросятъ. И прикащикъ
крѣпостной человѣкъ или управитель изъ нѣмецкихъ уроженцевъ опять мужика въ лапы заберетъ. И хотя бы одинъ изъ молодыхъ-то господъ примѣръ подалъ, показалъ : вотъ, молъ,
какъ надо распоряжаться! Чѣмъ же это кончиться? неужтожъ
я такъ и умру и новыхъ порядковъ не увижу? Что за притча?
Старое вымерло, а молодое не нарождается?
Я не зналъ, что отвѣчать Овсяникову.
Онъ оглянулся, придвинулся ко мнѣ поближе и продолжалъ
вполголоса :
— А слыхали про Василья Николаича Любоэвонова?
— Нѣтъ, не слыхалъ.
— Растолкуйте мнѣ, пожалуйста, что за чудеса такія? Ума
не приложу. Его же мужики мнѣ разсказывали, да я ихъ рѣчей
въ толкъ не возьму. Человѣкъ онъ, вы знаете, молодой, недавно послѣ матери наслѣдство получилъ. Вотъ пріѣзжаетъ къ себѣ
въ вотчину. Собрались мущички поглазѣть на своего барина :
вышелъ къ нимъ Василій Николаичъ. Смотрятъ мужики : чтд за
Digitized by Google
158                     СОВРЕМЕННИКЪ.
диво? Ходить баринъ въ пдисовыхъ панталонахъ, словно кучеръ, а сапожки обулъ съ оторочкой, рубаху красную надѣлъ и
кафтанъ тоже кучерской, бороду отпустилъ, а на головѣ такѣ
шапонька мудреная, и лицо такое мудреное : пьянъ, не пьянъ, а
и не въ своеНъ умѣ. — Здорово, говорятъ, ребята; Богъ вамъ въ
помощь. — Мужики ему въ поясъ, — только молча : заробѣли,
знаете... И онъ словно самъ робѣетъ. Сталъ онъ имъ рѣчь держать : — Я-де русскій, говоритъ, и вы русскіе; я русское все
люблю; русская, дескать, у меня душа, и кровь тоже русская.
Да вдругъ какъ скомандуетъ: — А ну, дѣтки, спойте-ка мнѣ русскую, неродственную пѣсню! У мужиковъ поджилки затряслись, вовсе одурѣли; одинъ было смѣльчакъ запѣлъ, да и присѣлъ къ землѣ, за другихъ спрятался. И вотъ чему удивляться
надо : бывали у насъ и такіе помѣщики, отчаянные господа, гуляки записные; точно : одѣвались почитай что кучерами и сами
плясали, на гитарѣ играли, пѣли, пили съ дворовыми людишкаМи, съ крестьянами пировали... а вѣдь этотъ-то, Василій-то
Николаичъ, словно красная дѣвушка; все книги читаетъ али
пишетъ, а нето вслухъ канты произноситъ, ни съ кѣмъ не разговариваетъ, дичится, — знай себѣ по саду гуляетъ, словно скучаетъ или груститъ. Прежній-то прикащикъ на первыхъ порахъ
вовсе перетрусился, передъ пріѣздомъ Василья Николаича дворы крестьянскіе обѣгалъ, всѣмъ кланялся... видно чуяла кошка,
чье мясо съѣла... И мужики надѣялись, думали: — Шалишь,
братъ! Вотъ ужо тебя къ отвѣту потянутъ, голубчика; вотъ ты
ужо напляшешься, зуда ты эдакой!... А вмѣсто того вышло, — 
какъ вамъ доложить, — самъ Господь не разберетъ, что такое
вышло! Позвалъ его къ себѣ Василій Николаичъ и говоритъ, — 
а самъ краснѣетъ, и такъ, знаете, дышетъ скоро : — будь справедливъ у меня! не притѣсняй никого! слышишь! — да съ тѣхъ
поръ его къ своей особѣ не потребовалъ. Въ собственной вотчинѣ живетъ словно чужой. Ну, прикащикъ и отдохнулъ. А мужики къ Василью Николаичу подступиться не смѣютъ... боятся! И вѣдь вотъ опять, что удивленія достойно : и кланяется
имъ баринъ, и смотритъ привѣтливо, а животы у нихъ отъ
страху Подводитъ. Что за чудеса такія, батюшка, скажите? Или
я глупъ сталъ, состарѣлся, не понимаю, что ли?...
Я отвѣтилъ Овсяникову, что, вѣроятно, господинъ Любозвоновъ болѣвъ.
Digitized by LnOOQle
ЗАПИСЕЙ ОХОТЙЙКА.                       159
— Какое болѣвъ! Поперегъ себя толще. Й лицо такое, Богъ
съ нимъ, окладистое, даромъ что молодъ. А впрочемъ, Господь
вѣдаетъ! И Овсяниковъ Мубоко вздохнулъ.
— Ну, въ сторону дворянъ, началъ я : — чтб вы мнѣ объ
однодворцахъ скажете, Лука Петровичъ?
— Нѣтъ, ужь вотъ отъ этого увольте, поспѣшно возразилъ
онъ. — Право... и сказалъ бы вамъ... да что! Овсяниковъ рукой махнулъ. — Станемте лучше чай кушать... Мужики, какъ
есть, мужики. А впрочемъ, правду сказать... какъ же и бьітьто намъ?
Онъ замолчалъ. Подали чай. Татьяна Ильннишна встала съ
своего мѣста и сѣла поближе къ намъ. Въ теченіи вечера она
нѣсколько разъ безъ шуму выходила и также тихо возвращалась. Въ комнатѣ воцарилось молчанье. Овсяниковъ важно и
медленно выпивалъ чашку за чашкой.
— Митя былъ сегодня у насъ, вполголоса замѣтила Татьяна
Ильннишна.
Овсяниковъ нахмурился.
— Чего ему надобно?
— Приходилъ прощенья просить.
Овсяниковъ покачалъ головой.
— Ну, подите вы, продолжалъ онъ, обращаясь ко мнѣ : — 
что прикажете дѣлать съ сродственниками? И отказаться отъ
нихъ невозможно. Вотъ и меня тоже Богъ наградилъ племянничкомъ. Малый онъ съ головой, бойкій малый, спору нѣтъ.
Учился хорошо. Только проку мнѣ отъ него не дождаться. На
службѣ казенной состоялъ, — бросилъ службу. Вишь, ему ходу
не было. Да развѣ онъ дворянинъ? И дворянъ-то не сейчасъ въ
генералы жалуютъ. Вотъ теперь в живетъ безъ дѣла, — да это
бы еще куда ни шло!... А то въ ябедники пустился. Крестьянамъ просьбы сочиняетъ, доклады пишетъ, сотскихъ научаетъ,
землемѣровъ на чистую воду вьіводнтъ, по питейнымъ Домамъ
таскается, съ безсрочными, да съ мѣщанами городскими, іа съ
дворниками на постоялыхъ дворахъ знается. Долго ли тутъ до
бѣды? Ужь и становые и исправники ему не разъ грозились. Да
онъ, благо, балагурйть умѣетъ. Ихъ же разсмѣшитъ да имъ Же
Потомъ и наваритъ кашу. Да, полно, не сидитъ ли онъ у тебя
въ койо’ркѢ? Прибавилъ онъ, обращаясь къженѣ. — Я вѣдь тебя
Digitized by Google
160                   СОВРЕМЕННИКЪ.
знаю: ты вѣдь сердобольная такая, покровительство ему оказываешь.
Татьяна Ильинишна потупилась, улыбнулась и покраснѣла.
— Ну, такъ и есть, продолжалъ Овсяниковъ. — Охъ, ты баловница! Ну, вели ему войти. Ужь такъ и быть, ради дорогого
гостя, прощу глупца. Ну, вели, вели.
Татьяна Ильинишна подошла къ двери и кликнула: — Митя!
Митя, малый лѣтъ двадцати восьми, высокій, стройный к
кудрявый, вошелъ въ комнату и, увидавъ меня, остановился у
порога. Одежда на немъ была нѣмецкая, но одни неестественной величины буФЫ на плечахъ служили явнымъ доказательствомъ тому, что кроилъ ее не только русскій — * россійскій
портной.
— Ну, подойди, подойди, заговорилъ старикъ. — Чего стыдишься? Благодари тетку: прощенъ. Вотъ, батюшка, рекомендую, продолжалъ онъ, показывая на Митю : — и родной племянникъ, а не слажу никакъ. Пришли послѣднія времена! (Мы
другъ другу поклонились.) Ну, говори, что ты тамъ такое напуталъ? зачто на тебя жалуются? сказывай.
Митѣ видимо не хотѣлось объясняться и оправдываться при
мнѣ.
< — Послѣ, дядюшка, пробормоталъ онъ.
— * Нѣтъ, не послѣ, а теперь, продолжалъ старикъ. — Тебѣ,
я знаю, при господинѣ помѣщикѣ совѣстно. Тѣмъ лучше. Казнись. Изволь, изволь-ка говорить. Мы послушаемъ.
— Мнѣ нёчего стыдиться, съ живостью началъ Митя и тряхнулъ головой. — Извольте сами, дядюшка, разсудить. Приходятъ ко мнѣ рѣшетиловскіе однодворцы и говорятъ : — Заступись, братъ. — Что такое? — А вотъ что. Магазины хлѣбные у
насъ въ исправности, то. есть, лучше быть не можетъ. Вдругъ
пріѣзжаетъ къ намъ чиновникъ. Приказано-де осмотрѣть магазины. Осмотрѣлъ и говоритъ : въ безпорядкѣ ваши магазины,
упущенья важныя, начальству обязанъ донести. Да въ чемъ
упущенья? — А ужь про это я знаю, говоритъ. Мы было собрались и рѣшили: чиновника, какъ слѣдуетъ, отблагодарить... да
старикъ Прохорычъ помѣшалъ, говоритъ : — эдакъ ихъ только
разлакомишь. Чтб, въ самомъ дѣлѣ? Или ужь нѣтъ намъ расправы никакой? Мы старика-то и послушались, а чиновникъ-то
осерчалъ и жалобу подалъ, донесеніе написалъ. Вотъ теперь и
Digitized by Google
ЗАПИСКИ охотника.                        161
требуютъ насъ къ отвѣту. — Да точно ли у васъ магазины въ
исправности? спрашиваю я. — Видитъ Богъ, въ исправности; и
законное количество хлѣба имѣется. — Ну, говорю, такъ вамъ
робѣть нбчего. И бумагу имъ написалъ. И еще неизвѣстно, въ
чыо пользу дѣло рѣшится. А что вамъ на меня по этому случаю
нажаловались, — дѣло понятное: всякому своя рубашка къ тѣлу
ближе.
— Всякому, да видно не тебѣ, возразилъ старикъ вполголоса. — А что у тебя тамъ за каверзы съ шутоломовскими крестьянами?
— А вы почемъ знаете?
— Стало быть, знаю.
— А и тутъ я правъ. Опять таки извольте разсудить. У шутоломовскихъ крестьянъ сосѣдъ Безпандинъ четыре десятины
земли запахалъ. — Моя, говоритъ, земля. Шутоломовцы-то на
оброкѣ; помѣщикъ ихъ за-границу уѣхалъ; кому за нихъ заступиться, сами посудите? А земля ихъ безспорная, крѣпостная,
изъ-поконъ-вѣку. Вотъ н пришли ко мнѣ, говорятъ: — Напиши
просьбу. Я и написалъ. А Безпандинъ узналъ и грозиться началъ : — Я, говоритъ, этому Митькѣ заднія лопатки изъ вертлюговъ повыдергаю, а не то н совсѣмъ голову съ плечъ снесу. Посмотримъ, какъ-то онъ ее снесетъ. До сихъ поръ цѣла.
— Ну, не хвастайся; не сдобровать ей, твоей головѣ, промолвилъ старикъ. -Человѣкъ-то ты сумасшедшій вовсе.
— А чтожь, дядюшка, не вы ли сами мнѣ говорить изволили...
— Знаю, знаю, что ты мнѣ скажешь, перебилъ его Овсяниковъ. — Точно : по справедливости долженъ человѣкъ жить и
ближнему помогать обязанъ есть. Бываетъ, что и себя жалѣть
ие долженъ. Да ты развѣ все такъ поступаешь? Не водятъ тебя
въ кабакъ, чтб ли, — не поютъ тебя? не кланяются,чтб ли? Дмитрій Алексѣичъ, дескать, батюшка, помоги. А благодарность
мы ужь тебѣ предъявимъ, — да цѣлковенькій или синенькую
изъ подъ полы въ руку... А? не бываетъ этого? сказывай. не
бываетъ?
— Въ этомъ я точно виноватъ, отвѣчалъ потупившись Митя.
— Но съ бѣдныхъ я не беру и душой не кривлю.
— Теперь не берешь, — самому придется плохо, будешь
брать. Душой не кривишь... Эхъ, ты! Знать, за святыхъ все
Digitized by LnOOQle
ІЮ                      современникъ.
заступаешься... А Порьку Переходова забылъ? кто аа него
хлопоталъ? кто покровительство ему оказывалъ? а?
— Переходовъ по своей винѣ пострадалъ, точно...
— Казенныя деньги потратилъ, шутка!
— Да вы, дядюшка, сообразите: бѣдность, семейство...
— Бѣдность, бѣдность... Человѣкъ онъ пьющій, азартный,
вотъ что!
— Пить онъ съ горя началъ, замѣтилъ Митя, понизивъ голосъ.
— Съ горя... Ну, помогъ бы ему, коли сердце въ тебѣ такое ретивое, а не сидѣлъ бы съ пьянымъ человѣкомъ въ кабакахъ самъ. Что онъ красно говоритъ, вншь невидаль какая!
— Человѣкъ онъ добрѣйшій...
— У тебя всѣ добрые... А что, продолжалъ Овсяниковъ,
обращаясь къ женѣ: — послали ему;,., ну, тамъ, ты знаешь...
— Татьяна Ильннишна кивнула головой.
— Гдѣ ты эти дни пропадалъ? заговорилъ опять старикъ.
— Въ городѣ былъ.
— Небось, все на билліардѣ игралъ да чайничалъ, — на гитарѣ бренчалъ, по присутственнымъ мѣстамъ шмыгалъ, въ заднихъ комнаткахъ просьбы сочинялъ, съ купеческими сынками
щеголялъ... Такъ вѣдь? сказывай.
— Оно, пожалуй, что такъ, съ улыбкой возразилъ Митя. — 
Ахъ, да! чуть было не забылъ... Фунтиковъ, Антонъ Пареецычъ, къ себѣ васъ въ воскресенье проситъ откушать.
— Не поѣду я къ этому брюхачу. Рыбу дастъ сотенную, а
масло положитъ тухлое. Богъ съ нцмъ совсѣмъ!
— А то я Ѳедосью Михайловну встрѣтилъ.
— Какую это Ѳедосью?
— А Гарпёцченки помѣщика : вотъ, что Микулнцо сукціоиу
купилъ. Ѳедосья-то изъ Никулина. Въ Москвѣ на оброкѣ жила
ВЪ швеяхъ и оброкъ платила исправно, сто восемьдесятъ два
рубля съ полтиной въ годъ. И дѣло свое эцаетъ; въ Москвѣ заказы получала хорошіе, А теперь Гарпенченко. ее выписалъ да
вотъ и держитъ такъ, должности ей не опредѣляетъ. Она бы И
откупиться готова и барину говорила, да онъ никакого рѣшенья
не объявляетъ. Вы, дядюшка, съ Гарпёнаенкой-то знакомы,
такъ не можете ли вы замолвить ему словечко. А Ѳедосья выкупъ за себя дастъ хорошій.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        163
— Не на твои ли деньги? асъ?... Ну, ну, хорошо, скажу ему,
скажу. Только не знаю, продолжалъ старикъ съ недовольнымъ
лицомъ: — этотъ Гарпёнченко, прости Господи, — жила, векселя
скупаетъ, деньги въ ростъ отдаетъ, имѣнья съ молотка пріобрѣтаетъ... И кто его въ нашу сторону занесъ? Охъ, ужь эти мнѣ
заѣзжіе! Не скоро отъ него толку добьешься. А впрочемъ, посмотримъ.
— Похлопочите, дядюшка.
— Хорошо, похлопочу. Только ты, смотри, смотри у меня!
Ну, иу, не оправдывайся... Богъ съ тобой, Богъ съ тобой...
Только впередъ, смотри... а то, ей-богу, Митя, не сдобровать
тебѣ. Ей-богу, пропадешь. Не все же мнѣ тебя на плечахъ выносить... Я и самъ человѣкъ не властный. Ну, ступай теперь
съ Богомъ.
Митя вышелъ. Татьяна Ильинншна отправилась за нимъ.
— Напой его чаемъ, баловница, закричалъ ей вслѣдъ Овсяниковъ. — Не глупый малый, продолжалъ онъ : — и душа добрая... Только боюсь я за него.,.. А впрочемъ, извините, что
такъ долго пустяками васъ занималъ.
Дверь изъ передней отворилась. Вошелъ низенькій, сѣденькій
человѣкъ въ бархатномъ сюртучкѣ.
— А! Францъ Иванычъ!> вскрикнулъ Овсяниковъ : — здравствуйте! какъ васъ Богъ милуетъ?
Позвольте, любезный читатель, познакомить васъ съ этимъ
господиномъ.
Францъ Иванычъ Лежёнь (Lejeune), мой сосѣдъ и орловскій
помѣщикъ, несовсѣмъ обыкновеннымъ образомъ достигъ почетнаго званія русскаго дворянина. Родился онъ въ Орлеанѣ отъ
французскихъ родителей и вмѣстѣ съ Наполеономъ отправился
на завоеваніе Россіи, въ качествѣ барабанщика. Сначала все
нио, какъ по маслу, и нашъ Французъ вошелъ въ Москву съ
поднятой головой. Но на возвратномъ пути бѣдный Mr. Lejeune,
лолузамерзшій н безъ барабана, попалъ въ руки смоленскимъ
мужичкамъ. Смоленскіе мужички заперли его на ночь въ пустую
сукновальню, а на другое утро привели къ проруби, возлѣ плотицы, и начали просить барабанщика de la grrrrande année уважить ихъ, т. е. нырнуть подъ ледъ. Mr. Lejeune не могъ согласиться на ихъ предложеніе и, въ свою очередь, началъ убѣждать
смоленскихъ мужичковъ, на Французскомъ діалектѣ, отпустить
Digitized by Google
lit
совпмхняикъ.
его п Орлеанъ. — Тамъ, Messieurs, говорахъ онъ: — мать у меия
живетъ, une tendre mère. Но мужики, вѣроятно, по незнанію
географическаго положенія города Орлеана, продолжали ему
предлагать подводное путешествіе внизъ по теченію извилистой
рѣчки Гнилотерки и уже стали поощрять его легкими толчками
въ шейные и спинные позвонки, какъ вдругъ, къ неописанной
радости Лежёня, раздался звукъ колокольчика и на плотину
взъѣхали огромныя сани съ пестрѣйшимъ ковромъ на преувеличенно-возвышенномъ задкѣ, запряженныя тройкой саврасыхъ
вятокъ. Въ саняхъ сидѣлъ толстый и румяный помѣщикъ въ
волчьей шубѣ.
— Что вы тамъ такое дѣлаете? спросилъ онъ мужиковъ.
— А францюзя топимъ, батюшка.
— А! равнодушно возразилъ помѣщикъ и отвернулся. «Monsieur! Monsieur!> закричалъ бѣднякъ. — А, а? съ укоризной заговорила волчья шуба. — Съ двунадесятью языкъ на Россію
шелъ, Москву сжегъ, окаянный, крестъ съ Ивана Великаго стащилъ, а теперь — мусье, мусье? а теперь н хвостъ поджалъ? По
дѣломъ вору и мука. Пошелъ, Филька-а 1... Лошадь тронулась.
— А впрочемъ, стой, прибавилъ помѣщикъ. — Эй, ты, Мусье,
умѣешь ты музыкѣ?
— Sauvez moi, sauvez moi, mon bon monsieur! твердилъ Лежёнь.
— Вѣдь вишь народецъ! И порусски-то ни одинъ нзъ нихъ
не знаетъ! Мюзикъ, мюзикъ, сав» мюзикъ? By сав»? Ну, говори
же! Компренэ? Сав» мюзикъ? By? На «ортопьяно жу»? Сав»?
Лежёнь наконецъ понялъ, чего добивается помѣщикъ, и утвердительно закивалъ головой.
— Oui, monsieur, oui, oui, je suis musicien, je joue de tous les
instruments possibles, oui, monsieur, sauvez moi, monsieur 1
— Ну, счастливъ твой Богъ, возразилъ помѣщикъ. — Ребята,
отпустите его. Вотъ вамъ двугривенный на водку.
— Спасибо, батюшка, спасибо. Извольте, возьмите его.
Лежёня посадили въ сани. Онъ задыхался отъ радости, плакалъ, дрожалъ, кланялся, благодарилъ помѣщика, кучера, мужиковъ... На немъ была одна зеленая фуфайка съ розовыми
лентами, а морозъ трещалъ на славу. Помѣщикъ молча глянулъ
на его посинѣвшіе и окоченѣлые члены, завернулъ несчастнаго
въ свою шубу и привезъ его домой. Дворня сбѣжалась. ФраиDigitized by Google
ЗАПАСКИ ОХОТНИКА.                        165
пуза наскоро отогрѣли, накормили и одѣли. Помѣщикъ повелъ
«го къ своимъ дочерямъ.
— Вотъ, дѣти, сказалъ онъ имъ : — учитель вамъ сысканъ.
Вы все приставали ко мнѣ : выучи-де насъ муаыкѣ и Французскому діалекту; вотъ вамъ и Французъ, и на Фортопьянахъ играетъ. — Ну, мусье, продолжалъ онъ, указывая на дрянныя Фортепьянишки, купленныя имъ за пять лѣтъ у жида, который,
впрочемъ, торговалъ одеколономъ : — покажи намъ свое искусство. Жуэ.
Лежёнь съ замирающимъ сердцемъ присѣлъ на стулъ... Онъ
отъ роду и не касался Фортепьянъ. — Жуэ же, жуэ же, повторялъ помѣщикъ. Съ отчаяньемъ ударилъ бѣднякъ по клавишамъ,
словно по барабану, заигралъ, какъ попало... «Я такъ и ду,малъ», разсказывалъ онъ потомъ, «что мой спаситель меня схватитъ за воротъ и выброситъ вонъ изъ дому», — но, къ крайнему
изумленію невольнаго импровизатора, помѣщикъ, погодя немного, одобрительно потрепалъ его по плечу... — Хорошо, хорошо, промолвилъ онъ : — вижу, что знаешь; поди теперь отдохни.
Недѣли черезъ двѣ отъ этого помѣщика Лежёнь переѣхалъ
къ другому, человѣку богатому и образованному, полюбился
ему за веселый и кроткій нравъ, женился на его воспитанницѣ,
поступилъ на службу, вышелъ въ дворяне, выдалъ свою дочь
за орловскаго помѣщика Лобызаньева, отставного драгуна и
стихотворца, и переселился самъ на жительство въ Орелъ. — 
Вотъ этотъ-то самый Лежёнь, или, какъ теперь его называютъ,
Францъ Иванычъ, и вошелъ при мнѣ въ комнату Овсяникова,
съ которымъ онъ состоялъ въ дружественныхъ отношеніяхъ...
Но, быть можетъ, читателю уже наскучило сидѣть со мною
у однодворца Овсяникова, и потому я краснорѣчиво умолкаю.
V.
ЛЬГОВЪ.
— Поѣдемте-ка въ Льговъ, сказалъ мнѣ однажды уже извѣстный читателямъ Ермолай. — Мы тамъ утокъ настрѣляемъ
вдоволь.
Digitized by LnOOQle
166                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Хотя для настоящаго охотника дикая утка не представляетъ
ничего особенно-плѣнительнаго, но за неимѣньемъ пока другой дичи (дѣло было въ началѣ сентября; вальдшнепы еще не
прилетѣли; а бѣгать по полямъ за куропатками мнѣ надоѣло),
я послушался моего охотника и отправился въ Льговъ.
Льговъ — большое степное село съ весьма древней каменной
одноглавой церковью и двумя мельницами на болотистой рѣчкѣ
Росотѣ. Эта рѣчка верстъ за пять отъ Льгова превращается въ
широкій прудъ, по краямъ и кой-гдѣ по серединѣ заросшій густымъ тростникомъ (поорловскому, майеромъ). На этомъ-то прудѣ, въ «заводяхъ» или затишьяхъ между тростниками выводилось
и держалось безчисленное множество утокъ всѣхъ возможныхъ
породъ: кряковыхъ, полукряковыхъ, шилохвостыхъ, чирковъ.
Нырковъ и пр. Небольшія стаи тЬ и дѣло перелетали и носились надъ водою, а отъ выстрѣла поднимались такія тучи,
что Охотникъ невольно хватался одной рукой за шапку и протяжно говорилъ : Фу-у! — Мы пошли было съ Ермолаемъ вдоль
пруда, но, вопервыхъ, у самого берега утка, птица осторожная,
не держится, вовторыхъ, если даже какой-нибудь отсталый и
неопытный чирокъ подвергался нашимъ выстрѣламъ и лишался
жизни, то достать его изъ сплошного «майера» наши собаки не
были Въ состояніи, несмотря на самое благородное самоотверженіе; онѣ не могли ни плавать, ни ступать по дну и только даромъ рѣзали свои драгоцѣнные носы объ острые края тростниковъ.     «Нѣтъ,» промолвилъ, наконецъ, Ермолай: — «дѣло не
ладно... надо достать лодку. Пойдемте назадъ въ Льговъ.» Мы
пошли. — Не успѣли мы ступить нѣсколько шаговъ, какъ намъ
на встрѣчу, изъ за тестой ракиты выбѣжала довольно дрянная
лягавая собака, и вслѣдъ за ней появился человѣкъ средняго
роста, въ синемъ,сильно потертомъ сюртукѣ, жолтоватомъ жилетѣ, въ панталонахъ цвѣта гри-де-лень или бленъ-д'амуръ, наскоро
засунутыхъ въ дырявые сапоги, съ краснымъ платкомъ на шеѣ
и одноствольнымъ ружьемъ за плечами. Пока наши собаки съ
обычнымъ, ихъ породѣ свойственнымъ, китайскимъ церемоніяломъ снюхивались съ новой для нихъ личностью, которая видимо трусила, поджимала хвостъ, закидывала уши и быстро перевертывалась всѣмъ тѣломъ, не сгибая колѣней и скаля зубы, — 
незнакомецъ подошелъ къ намъ и чрезвычайно вѣжливо поь топился. Ему на видъ было лѣтъ двадцать пять; длинные русые
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        ІвТ
волосы, сильно пропитанные квасомъ, торчали неподвижными
косицами, небольшіе каріе глазки привѣтливо моргали, все лицо,
повязанное чорнымъ платкомъ, словно отъ зубной боли, сладостно улыбалось.
— Позвольте себя рекомендовать,началъ онъ мягкимъ и вкрадчивымъ голосомъ : — я здѣшпііі охотникъ Владиміръ, услышалъ
о вашемъ прибытіи и узнавъ, что вы изволили отправиться на
берега нашего пруда, рѣшился, если вамъ не будетъ противно,
предложить вамъ свои услуги.
Охотникъ Владиміръ говорилъ, ни дать ни взять, какъ провинціяльный молодой актеръ, занимающій роли первыхъ любовниковъ. Я согласился на его предложеніе, и но дойдя еще
до Льгова, уже успѣлъ узнать его исторію. Онъ былъ вольноотпущенный дворовый человѣкъ, въ нѣжной юности обучался
музыкѣ, потомъ служилъ каммердинеромъ, зналъ грамотѣ, почитывалъ, сколько я могъ замѣтить, кой-какія книжонки и, живя теперь, какъ живутъ многіе иа Руси, безъ гроша наличнаго,
безъ постояннаго занятія, питался только что не манной небесной. Выражался онъ необыкновенно изящно и видимо щеголялъ
своими манерами, волокита тоже былъ, должно быть, страшный,
м, по всѣмъ вѣроятіямъ, успѣвалъ : русскія дѣвушки любятъ
краснорѣчіе. Между прочимъ, онъ мнѣ далъ замѣтить, что посѣщаетъ иногда сосѣднихъ помѣщиковъ и въ городъ ѣздитъ въ
гости, и въ преферансъ играетъ, и со столичными людьми знается.
Улыбался онъ мастерски и чрезвычайно разнообразно; особенно
шла къ нему скромная, сдержанная улыбка, которая играла на
его губахъ, когда онъ внималъ чужимъ рѣчамъ... Онъ васъ
выслушивалъ, онъ соглашался съ вами совершенно, но все-таки
не терялъ чувства собственнаго достоинства и какъ будто хотѣлъ вамъ дать знать, что и онъ можетъ, при случаѣ, изъявить
свое мнѣніе... Ермолай, какъ человѣкъ не слишкомъ образованный и уже вовсе не «субтильный» началъ было его «тыкать...» Надо было видѣть, съ какой усмѣшкой Владиміръ говорилъ ему : вы-съ...
— Зачѣмъ вы повязаны платкомъ? спросилъ я его. — Зубы
болятъ?
— Нѣтъ-съ, возразилъ онъ. — Это болѣе пагубное слѣдствіе
неосторожности. Былъ у меня пріятель, хорошій человѣкъ-съ,
во вовсе не охотникъ, какъ это бываетъ-съ. Вотъ въ одинъ день
Digitized by Google
168                            СОВРЕМЕННИКЪ.
говоритъ онъ мнѣ : Любезный другъ мой, возьми меня на охоту; я любопытствую узнать, въ чемъ состоитъ эта забава. Я,
разумѣется, не захотѣлъ отказать товарищу, досталъ ему, съ
своей стороны, ружье-съ и ваялъ его на охоту-еъ. Вотъ-съ мы,
какъ слѣдуетъ, поохотились, наконецъ, вздумалось намъ отдохнуть-съ. Я сѣлъ подъ деревомъ, онъ же, напротивъ того, съ
своей стороны, началъ выкидывать ружьемъ артикулъ-съ, прм
чемъ цѣлился на меня. Я попросилъ его перестать,.но, по неопытпости своей, онъ не послушался-съ... Выстрѣлъ грянулъ,
и я лишился подбородка и указательнаго перста правой руки!
Мы дошли до Льгова. И Владиміръ и Ермолай, оба рѣшили,
что безъ лодки охотиться было невозможно. У Сучка есть дощаникъ (*  ), замѣтилъ Владиміръ : — да я не знаю куда онъ его
спряталъ. Надобно сбѣгать къ нему. «Къ кому?» спросилъ я. «А
здѣсь человѣкъ живетъ, прозвище ему Сучокъ». Владиміръ отправился къ Сучку съ Ермолаемъ. Я сказалъ имъ, что буду
ждать ихъ у церкви. Разсматривая могилы на кладбищѣ, наткнулся я на почернѣвшую, четыреугольную урну со слѣдующими надписями : на одной сторонѣ, Французскими буквами : Ci
git Théophile Henri, vicomte de Blangy; на другой : подъ симъ
камнемъ погребено тѣло Французскаго подданнаго, графа Бланжія; родился 1737, умре 1799 года, всего житія его было 62 года; на третьей : миръ его праху; а на четвертой :
Подъ камнемъ симъ лежитъ французскій эмигрантъ;
Породу знатную имѣлъ онъ в талантъ.
Супругу и семью оплакавъ нзбіянву,
Покинулъ родину, тиранами поправку;
Россійскія страны достигнувъ береговъ,
Обрѣлъ на старости гостепріимный кровъ;
Училъ д тей, родителей покоилъ.
*
Всевышній Судья его здѣсь успокоилъ.
Приходъ Ермолая, Владиміра и человѣка съ страннымъ прозвищемъ Сучокъ прервалъ мои размышленья. Босоногій, оборваный и взъерошенный Сучокъ казался съ виду отставнымъ дворовымъ, лѣтъ шестидесяти.
— Есть у тебя лодка? спросилъ я.
(*) Плоская лодка, сколоченная пъ старыхъ барочныхъ досокъ.
Digitized by GooqIc
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      169
— Лодка есть
*      отвѣчалъ Онъ глухимъ  разбитымъ голосомъ: — да больно плоха.
— А что?
— Расклеилась. Да игъ дырьевъ клепка повывалилнсь.
— Велика бѣда! подхватилъ Ермолай : — паклей ваткнуть
можно.
— Извѣстно можно, возразилъ Сучокъ.
— Да ты кто?
— Господскій рыболовъ.
— Какъ же зто ты рыболовъ, а лодка у тебя въ такой неисправности?
— Да въ нашей рѣкѣ и рыбы-то нѣту.
— Рыба не любить ржавчины болотной, съ важностью
прибавилъ мой охотникъ.
— Ну, сказалъ я Ермолаю: подн достань пакли, справь намъ
лодку, да поскорѣй.
Ермолай ушелъ. А вѣдь этакъ мы пожалуй ко дну пойдемъ,
сказалъ я Владиміру.
— Богъ милостивъ, отвѣчалъ онъ, — Во всякомъ случаѣ должно предполагать, что прудъ не глубокъ.
— Да, онъ не глубокъ, замѣтилъ Сучокъ, который.говорилъ какъ-то странно, словно съ просонья : — да на днѣ тина
и трава и весь онъ травой заросъ. Впрочемъ, есть тоже и колдобины (*).
— Однако же, если трава такъ сильна, возразилъ Владиміръ:
— такъ и грести нельзя будетъ.
-ь- Да ктожь на дощаникѣ гребетъ? Надо пихаться. Я съ
вами поѣду. У меня тамъ есть шестикъ. А то и лопатой
можно.
— Лопатой неловко : до дна въ иномъ мѣстѣ, пожалуй, не
достанешь, замѣтилъ Владиміръ.
— Оно правда, что неловко.
Я присѣлъ на могилу въ ожиданіи Ермолая. Владиміръ отошелъ, для приличья, нѣсколько въ сторону и тоже сѣлъ. Сучокъ
продолжалъ стоять на мѣстѣ, повѣся голову и сложивъ, по старой привычкѣ, рукн за спиной.
— Скажи, пожалуйста, началъ я: — давно ты здѣсь рыбакомъ?
(*) Глубмое и*сг», м» п пруда ш рОвЬ.
Digitized by LnOOQle
170                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Седьмой годъ пошелъ, отвѣчалъ онъ, встрепенувшись.
— А прежде чѣмъ ты занимался?
— Прежде ѣздилъ кучеромъ.
— Ктожь тебя изъ кучеровъ разжаловалъ?
— А новая барыня.
— Какая барыня?
— А чтб насъ-то купила. Вы не изволите знать? Алена ТимоФѣвна, толстая такая... немолодая.
— Съ чегожь опа вздумала тебя въ рыболовы произвести?
— А Богъ ее знаетъ. Пріѣхала къ намъ изъ своей вотчины,
изъ Тамбова, велѣла всю дворню собрать да и вышла къ намъ.
Мы сперва къ ручкѣ, н она ничего : не серчаетъ. А потомъ и
стала по порядку насъ распрашивать : чѣмъ занимался? въ какой должности состоялъ? Дошла очередь до меня. Вотъ н спрашиваетъ : Ты чѣмъ былъ? Говорю: кучеромъ. — Кучеромъ?
Ну, какой ты кучеръ, посмотри на себя. Какой ты кучеръ? Не
слѣдъ тебѣ быть кучеромъ, а будь у меня рыболовомъ, и бороду сбрѣй. На случай моего пріѣзда къ господскому столу рыбу
поставляй, слышишь? — Съ тѣхъ поръ вотъ я въ рыболовахъ и
числюсь. — Да прудъ у меня, смотри, содержать въ порядкѣ.
А какъ его содержать въ порядкѣ?
— Чьи же вы прежде были?
— А Сергѣя Сергѣича Пехтерева, помѣщика. По наслѣдствію ему достались. Да и онъ нами недолго владѣлъ : всего
шесть годовъ. У него-то вотъ я кучеромъ и ѣздилъ. Да не въ
городѣ : тамъ у него другіе были, — въ деревнѣ.
— И ты съ молоду все былъ кучеромъ?
— Какое все кучеромъ! Въ кучера-то я попалъ при Сергѣѣ
Сергѣичѣ, а прежде поваромъ былъ, да не городскимъ же поваромъ, а такъ въ деревнѣ.
— У когожь ты былъ поваромъ?
— Ау прежняго барина, у Аѳанасья НеФедьича, у Сергѣя
Сергѣича дяди. Льговъ-то онъ купилъ, Аѳанасій НеФедьичъ купилъ, а Сергѣю Сергѣичу имѣнье-то по наслѣдствію досталось.
— У кого купилъ?
— Ау Татьяны Васильевны.
— У какой Татьяны Васильевны?
— А вотъ что въ запрошломъ году умерла подъ Волковымъ,
то бишь подъ Карачевымъ, въ дѣвкахъ; и замужемъ не бывала.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        П1
Не изволите знать? Мы къ ней поступили отъ ея батюшки, отъ
Василья Семеныча. Она таки долгонько нами владѣла... Годиковъ двадцать.
— Чтожь ты и у ней былъ поваромъ?
— Сперва точно былъ поваромъ. А тб и въ коФишенки попалъ.
— Во чтб?
— Въ коФишенки...
— Это что за должность такая?
— А не знаю, батюшка. При буфетѣ состоялъ и Антономъ
назывался, а не Кузьмой. Такъ барыня приказать изволила.
— Твое настоящее имя Кузьма?
— Кузьма.
— И ты все время былъ коФишенкомъ?
— Нѣтъ, не все время : былъ и актеромъ.
— Неужели?
— Какже былъ, на кеятрѣ игралъ. Барыня наша кеятръ у
себя завела.
— Какія же ты роли занималъ?
— Чего изволнте-съ?
— Что ты дѣлалъ на театрѣ?
— А вы не знаете? Вотъ меня возьмутъ и нарядятъ; я такъ
и хожу наряженный, или стою, или сижу, какъ тамъ придется.
Говорятъ: вотъ что говори; я и говорю. Разъ слѣпого представлялъ. Какже!
— А потомъ чѣмъ былъ?
— А потомъ опять въ повара поступилъ.
— За что же тебя опять въ повара разжаловали?
— А братъ у меня сбѣжалъ.
— Ну, а у отца твоей первой барыни чѣмъ ты былъ?
— А въ разныхъ должностяхъ состоялъ. Сперва въ казачкахъ находился, Фалеторомъ былъ, садовникомъ, а то и доѣзжачимъ.
— Доѣзжачимъ? И съ собаками ѣздилъ?
— Ъздилъ и съ собаками. Да убился, съ лошадью упалъ и
лошадь зашибъ. Старый-то баринъ у насъ былъ престрогій.
Велѣлъ меня выпороть да въ ученье отдать, въ Москву, къ сапожнику.
Digitized by LnOOQle
172                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ въ ученье? Да ты, чай, не ребенкомъ въ доѣзжачіе
лопалъ?
— Да лѣтъ, атакъ, мнѣ было двадцать слишкомъ.
— Какое же,тутъ ученье въ двадцать лѣтъ?
— Стало быть, ничего, можно, коли баринъ приказалъ. Да
онъ, благо, скоро умеръ. Меня въ деревню и вернули.
— Когда же ты поварскому мастерству обучился?
Сучокъ приподнялъ свое худенькое и жолтенькое лицо н
усмѣхнулся. Да развѣ этому учатся? стряпаютъ же бабы!
— Ну, промолвилъ я       Кузьма, видалъ ты виды на своемъ
вѣку! Чтожь ты теперь въ рыболовахъ дѣлаешь, коли у васъ и
рыбы нѣту?
— А я, батюшка, не жалуюсь. И слава Богу, что въ рыболовы произвели. А то вотъ другого, такого же, какъ я, старика
— Андрея Пупырю, въ бумажную Фабрику, въ черпальную,
барыня приказала поставить. Грѣшно, говоритъ, даромъ хлѣбъ
ѣсть. — А Пупырь-то еще на милость надѣялся: у него двоюродный племянникъ въ барской конторѣ сидитъ конторщикомъ;
доложить обѣщался объ немъ барынѣ, напомнить. Вотъ-те и напомнилъ! А Пупырь въ моихъ глазахъ племяннику-то въ ножки
кланялся.
— Есть у тебя семейство? Былъ ты женатъ?
— Нѣтъ, батюшка, не былъ. Татьяна Васильевна покойница (царство ей небесное!) никому не позволяла жениться. Сохрани Богъ! Бывало, говоритъ : вѣдь живу же я такъ, въ дѣвкахъ; что за баловство! чего имъ надо?
— Чѣмъ же ты живешь теперь? Жалованье получаешь?
— Какое, батюшка, жалованье? Харчи выдаются. И тб,
слава тебѣ Господи! много доволенъ. Продли Богъ вѣку нашей
госпожѣ.
Ермолай вернулся. — Справлена лодка, произнесъ онъ сурово. Ступай за шестомъ — ты!
Сучокъ побѣжалъ за шестомъ. Во все время моего разговора
съ бѣднымъ старикомъ, охотникъ Владиміръ съ презрительной
улыбкой поглядывалъ на него.
— Глупый человѣкъ-съ, промолвилъ онъ, когда тотъ ушелъ.
— Совершенно необразованный человѣкъ-съ. Мужикъ-съ,больше
ничего-съ. Дворовымъ человѣкомъ его назвать нельзя-съ. И все
вастался-съ... гдѣжь ему быть актеромъ-съ, сами извольте
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        173
разсудить-съ! Напрасно изволили безпокоиться, наводили съ
нимъ разговарнвать-съ t
Черезъ четверть часа мы уже сидѣли въ дощаникѣ Сучка.
(Собакъ мы оставили въ избѣ подъ надзоромъ кучера Іегудіила.) Намъ не очень было ловко; но охотники народъ неразборчивый. У тупого, задняго конца стоялъ Сучокъ и «пихался»; мы
съ Владиміромъ сидѣли на перекладинѣ, на серединѣ лодки; Ермолай помѣстился спереди, у самого носа. Несмотря на паклю,
вода скоро появилась у насъ подъ ногами. Къ счастью, погода была тихая, и прудъ словно заснулъ. Мы плыли довольно
медленно. Старикъ съ трудомъ выдергивалъ изъ вязкой тины
свой длинный шестъ, весь перепутанный зелеными нитями подводныхъ травъ; сплошные, круглые листья болотныхъ лилій
тоже мѣшали ходу нашей лодки... Наконецъ, мы добрались до
тростниковъ. Пошла потѣха. Утки шумно Поднимались, «срывались» съ пруда, испуганныя нашимъ неожиданнымъ появленіемъ въ ихъ владѣніяхъ, выстрѣлы дружно раздавались вслѣдъ за
ними, и весело было видѣть, какъ эти кургузыя тяжелыя пінцы
кувыркались на воздухѣ, тяжко шлепались объ воду. Всѣхъ
подстрѣленныхъ утокъ мы, конечно, не достали : легко подраненныя ныряли, иныя, убитыя на повалъ, падали въ такой густой «майеръ», что даже рысьи глазки Ермолая ихъ открыть не
могли; но все таки къ обѣду лодка наша черезъ край наполнилась дичью. Владиміръ, къ великому утѣшенію Ермолая, стрѣлялъ вовсе не отлично и послѣ каждаго неудачнаго выстрѣла,
удивлялся, осматривалъ и продувалъ ружье, недоумѣвалъ и,
наконецъ, излагалъ намъ причину, почему онъ промахнулся;
Ермолай стрѣлялъ, какъ всегда, побѣдоносно, я — довольно плохо, по обыкновенію. Сучокъ посматривалъ на насъ глазами человѣка,съ молоду состоявшаго на барской службѣ, изрѣдка кричалъ:
вонъ, вонъ еще утица, и то и дѣло почесывалъ спину, не руками, а приведенными въ движеніе плечами. Погода стояла прекрасная; бѣлыя круглыя облака высоко и тихо неслись надъ
нами, ясно отражались въ водѣ; тростникъ шушукалъ кругомъ,
прудъ мѣстами, какъ сталь, сверкалъ на солнцѣ. Мы уже собирались вернуться въ село, какъ вдругъ съ нами случилось довольно непріятное происшествіе.
Мы уже давно могли замѣтить, что вода къ намъ понемногу
набиралась въ лодку; Владиміру было поручено выбрасывать
Digitized by Google
174                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ее. вонъ посредствомъ ковша, похищеннаго на всякій случай
моимъ предусмотрительнымъ охотникомъ у зазѣвавшейся бабы.
Дѣло все шло, какъ слѣдуетъ. Владиміръ не забывалъ своей обязанности. Но къ концу охоты, словно на прощаньи, утки стали
подниматься такими стадами, что мы едва успѣвали заряжать
ружья. Въ пылу перестрѣлки мы не обращали вниманія на со-*
стояніе нашего дощаника; какъ вдругъ, отъ сильнаго движенія Ермолая (онъ старался достать убитую птицу и всѣмъ тѣломъ цалегъ на край) наше ветхое судно накрпнилосъ, зачерпнулось — и торжественно пошло ко дну, къ счастью, не на
глубокомъ мѣстѣ. Мы вскрикнули, но уже было поздно : черезъ мгновенье мы всѣ стояли въ водѣ по горло, окруженные
всплывшими тѣлами мертвыхъ утокъ. Теперь я безъ хохота
вспомнить не могу испуганныхъ и блѣдныхъ лицъ моихъ товарищей (вѣроятно, и мое лицо не отличалось тогда румянцемъ),
но въ ту минуту, признаюсь, мнѣ и въ голову не приходило
смѣяться. Каждый изъ насъ держалъ свое ружье надъ головой,
и Сучокъ, должно быть, по привычкѣ, подражая «господамъ»,
поднялъ, къ верху свой шестъ. Первый нарушилъ молчанье Ермолай. — ТьФу ты пропасть! пробормоталъ онъ, плюнувъ въ
воду : — какая оказія! А все ты, старый чортъ! заговорилъ омъ
съ сердцемъ, обращаясь къ Сучку : — что это у тебя за лодка?
— Виноватъ, пролепеталъ старикъ. — И ты хорошъ, продолжалъ мой охотникъ, повернувъ голову въ направленіи Владиміра : — чего смотрѣлъ! чего не черпалъ? ты, ты, ты... Но Владиміру было не до возраженій; онъ дрожалъ, какъ листъ — зубъ
о зубъ не попадалъ — и совершенно безсмысленно улыбался. Куда дѣвались его краснорѣчіе, тонкое чувство приличія и собственнаго достоинства? Проклятый дощаникъ слабо колыхался
подъ нашими ногами... Въ мигъ кораблекрушенія вода намъ
показалась чрезвычайно холодной; но мы скоро обтерпѣлись.
Первый страхъ прошелъ. Я оглянулся : кругомъ, въ десяти шагахъ отъ насъ, росли тростники; вдали — надъ ихъ верхушками виднѣлся берегъ. — Плохо! подумалъ я. — Какъ намъ быть?
спросилъ я Ермолая. — А вотъ, посмотримъ; не ночевать же
здѣсь, отвѣтилъ онъ. — На, ты держи ружье, сказалъ онъ Владиміру. Владиміръ безпрекословно повиновался. — Пойду сыщу
бродъ, продолжалъ Ермолай съ увѣренностью, какъ будто во
всякомъ прудѣ долженъ существовать бродъ, — взялъ у Сучка
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       175
шестъ и отправился въ направленіи къ берегу, осторожно выщупывая дно. — Да ты умѣешь лн плавать? спросилъ я его. — Нѣтъ,
не умѣю, раздался его голосъ изъ за тростника. — Ну. такъ
утопнетъ, равнодушно замѣтилъ Сучокъ, которыіі и прежде нснугался не опасности, а нашего гнѣва, н теперь, совершенно
успокоенный, только изрѣдка отдувался и, казалось, не чувствовалъ никакой надобности перемѣнить свое положеніе. — И
безъ всякой пользы пропадетъ-съ, жалобно прибавилъ Владиміръ. Ермолай не возвращался болѣе часу; этотъ часъ намъ показался вѣчностью. Сперва мы перекликивалнсь съ нимъ очень
усердно; потомъ онъ сталъ рѣже отвѣчать на наши возгласы,
наконецъ, умолкъ совершенно. Въ селѣ зазвонили къ вечернѣ.
Межь собой мы не разговаривали, даже старались не глядѣть
другъ на друга; утки носились надъ. нашими головами, иныя
собирались сѣсть подлѣ насъ, но вдругъ поднимались къ верху,
какъ говорится, «кбломъ», и съ крикомъ улетали. Мы начинали костенѣть... Сучокъ хлопалъ глазами, словно спать располагался. Наконецъ, къ неописанной нашей радости, Ермолай
вернулся. — Ну, чтб? — Былъ на берегу; бродъ нашелъ. Пойдемте. Мы хотѣли было тотчасъ отправиться. Но онъ сперва
досталъ, подъ водой, изъ кармана веревку, привязалъ убитыхъ утокъ за лапки, взялъ оба конца въ зубы и побрелъ
впередъ; Владиміръ за нимъ, я эа Владиміромъ. Сучокъ замыкалъ шествіе. До берега было около четверти версты. Ермолай шелъ смѣло и безостановочно (такъ хорошо онъ замѣтилъ
дорогу), лишь изрѣдка покрикивая : «лѣвѣй! тутъ на право
колдобина!» или :«правѣй! тутъ налѣво завязнешь». Иногда
вода доходила иамъ до горла, и раза два бѣдный Сучокъ, будучи ниже всѣхъ насъ ростомъ, захлебывался и пускалъ пузыри. — Ну, ну, пу! грозно кричалъ на него Ермолай... и Сучокъ карабкался, болталъ ногами, прыгалъ и таки выбирался на
болѣе мелкое мѣсто, но даже въ крайности не рѣшался хвататься за полу моего сюртука. Измученные, грязные, мокрые,
мы достигли, наконецъ, берега.
Часа два спустя, мы уже всѣ сидѣли, по мѣрѣ возможности
обсушенные, въ большомъ сѣнномъ сараѣ в собирались ужинать. Кучеръ Іегудіилъ, человѣкъ чрезвычайно медлительный,
тяжелый на подъемъ, разсудительный и заспанный, стоялъ у воротъ и усердно подчивалъ табакомъ Сучка. (Я замѣтилъ, что
Digitized by Google
176                     совммвнникъ.
кучера въ Россія очень скоро дружатся.) Сучокъ нюхалъ съ остервенѣньемъ, до тошноты, плевалъ, кашлялъ и, повидимому, чувствовалъ большое удовольствіе. Владиміръ принималъ
томный видъ, наклонялъ головку на бокъ н говорилъ мало. Ермолай вытиралъ наши ружья. Собаки съ преувеличенной быстротой вертѣли хвостами въ.ожиданіи овсянки; лошади топали н
ржали подъ навѣсомъ... Солнце садилось... Широкими багровыми полосами разбѣгались его послѣдніе лучи; золотыя
тучки полосами разстилались по небу все мелче и мелче, словно вымытая, расчесанная волна... На селѣ раздавались пѣсни...
ми. ТППІПЪ.
