Свѣтскій человѣкъ, или руководство      кв познанію правилъ общежитія, составленное    Д. И. Соколовымъ.  Спб. 1847.
На свѣтѣ, кажется, всего мудренѣе — простота. Странно, а между
тѣмъ,   справедливо. Человѣку видео па роду написано — добираться
до простоты, нлв истины, или естественности не иначе, какъ путемъ заблужденій, неловкостей, ошибокъ, мудреныхъ скачковъ, и
потомъ, по достиженіи простой, истинной стороны дѣла. только дивится, что яйцо такъ легко ставилось на гладкомъ мѣстѣ. Иногда дѣло такъ ясно, что простота его кидается въ глава, а мы, какъ будто
нарочно» заходимъ съ трудной или Фальшивой стороны, чтобъ задать
себѣ мудреную задачу, н потомъ ломаемъ голову надъ ея рѣшеніемъ.
Чтб, напримѣръ, кажется, простое, какъ быть между порядочными,
образованными, вѣжливыми н умными людьми? Чтб легче, какъ
прнтти въ общество этихъ людей, сѣсть свободно на удобной мебели,
говорить, играть въ карты или танцовать, пить, ѣсть и уѣхать, оставя
по себѣ пріятное впечатлѣніе? Такъ просто, легко, а мы н тутъ, изъ
умѣнья жить въ людяхъ, или такъ называемомъ свѣтѣ, сдѣлали мудреную науку, которая не.всѣмъ дается, многимъ не дается всю жизнь
н дается вполнѣ очень немногимъ.
Нѣтъ ничего смѣшнѣе вступленія въ свѣтъ новичка, являющагося
туда прямо со школьной скамьи или, еще хуже, изъ деревенской глуши. Его ослѣпляетъ в яркій свѣтъ комнаты, и нога его зацѣпляетъ
за ковры или скользитъ по паркету. Углы у столовъ мѣшаютъ ему:
они такъ в тянутся къ нему, — одинъ уголъ точно нарочно вытянулся
вдвое длиннѣе другихъ и просить задѣть. И онъ задѣнетъ. А въ лѣсу, ГДѢ ни слѣдя, ни тропинки, оиъ пройдетъ ловко, искусно уклоняясь отъ каждаго сучка. Подносъ съ чашками какъ будто самъ носится у него подъ локтемъ, и нѣть средства не опрокинуть его — в онъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         55
опрокинетъ. Онъ двумя пальцами поднимаетъ пудовую гирю надъ головой, а тутъ иногда не сдержатъ чайной чашки въ рукахъ. Его обдаетъ ужасъ: тамъ вонъ на него устремила пристальный взглядъ элегантная дама, я у него мурашки побѣжали по тѣлу... пусть бы ужь
лучше въ него прицѣлились ивъ ружья; тутъ подходитъ къ нему изящно одѣтый левъ, а ему лучше — еслибъ настоящій медвѣдь подошелъ
къ мену въ лѣсу. Онъ смотритъ на эту даму и на этого льва не какъ
ва равныхъ себѣ людей, а какъ на существа, если не высшаго, то особаго разряда. Его губятъ яля излишнее самолюбіе, нлн излишняя
скромность. Ему хочется показать, что онъ не уступятъ никому въ
свѣтскости, ловкости я любезности : одушевленный этимъ желаніемъ,
онъ начинаетъ творить Богъ знаетъ чтб. Иля, напротивъ, ему покажется, что все, чтб онъ дѣлалъ до сихъ поръ, его пріемы, голосъ,
походка — никуда не годятся, — н носъ, и губы,- все не па своемъ мѣстѣ. Онъ вдругъ приходятъ въ ужасъ отъ собственной своей особы
 начинаетъ ее перевинчивать, то вдругъ состроитъ такое лицо, что,
какъ городничій въ «Ревизорѣ» говоритъ, хоть святыхъ вонъ понеси, - то съ испугу положитъ рукя туда, гдѣ имъ вовсе лежать не слѣдуетъ; а когда заговоритъ, то такъ несвободно ворочаетъ языкомъ,
что какъ будто надъ головой его вяситъ дамоклесовъ мечъ: онъ теряется, не знаетъ, чтб дѣлать. За столомъ, при первомъ случайномъ
на него взглядѣ его вязави, онъ вдругъ начинаетъ жевать иначе, нежели кекъ жевалъ 30 или 40 лѣтъ до этой минуты; проглотивъ сразу тоненькій ломоть хлѣба, онъ не знаетъ, спросить ля еше, или
продолжать ѣсть безъ хлѣба, — слѣдуетъ лв брать всѣ блюда, нлн приличіе требуетъ отказаться отъ нѣкоторыхъ; ему нальютъ чай безъ
сахару — онъ готовъ ва самопожертвованіе: лучше выпьетъ такъ, чѣмъ
спроситъ сахару. У новичка чешется языкъ сказать что-нвбудь, да
впопадъ ля это будетъ: не назовутъ лв нескромнымъ? А будешь молчать, назовутъ, пожалуй, дуракомъ. Для неловкаго, какъ на смѣхъ,
в обстоятельства расположатся такъ, что онъ разскажетъ вдругъ
анекдотъ про косого влв хромого, когда тутъ есть косой или хромой, нлн ори рогоносцѣ'заговоритъ о невѣрности женъ. Сколько
мукъ, сколько чудовищъ ва каждомъ шагу I Вырвавшись изъ этого
ада, новичокъ бѣжитъ домой в долго еще съ ужасомъ вспоминаетъ о
каждой своей неловкости. Самолюбіе его растерзано, онъ даетъ себѣ
слово никогда ие взглядывать въ свѣтъ, - онъ говорятъ, что тамъ
человѣкъ женкробанъ, — что онъ самъ не свой... Какая неправда! А
свѣтъ только в требуетъ, чтобъ человѣкъ былъ самъ свой, чтобъ
овъ походилъ ва себя и былъ проста и вѣренъ своей натурѣ, — требуетъ, чтобъ овъ поввмалъ в уважалъ чужое в свое личное достоинство, чтобы имѣлъ свою физіономію, свой взглядъ в образъ мыслей,
Digitized by Google
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
не обнаруживая, что онъ хуже, глупое влн умное, даровитое, чиновное того или другого. Вотъ въ чемъ задача.
Эту задачу взялся рѣшить г. Соколовъ въ своей книжечкѣ, заглавіе которой выписано въ начало этой статьи. Теперь кончено дѣло:
неловкости нотъ я быть не можетъ. Если вы, читатель, никогда ие
были въ свѣтѣ и затрудняетесь вступленіемъ въ него — успокойтесь :
васъ введетъ г. Соколовъ. Уставъ о десяти тысячахъ церемоній написанъ. Имоя при себѣ книжечку г.Соколова, даже выучивъ ее наизусть,
вы смоло можете явиться въ людское общество, не опасаясь сдолать
какой-нибудь промахъ. Воздержитесь тамъ и отъ любопытныхъ взглядовъ на женщинъ: любопытство противно приличіямъ. Принимая въ
своемъ домѣ пріятеля и представляя его въ краткихъ» но выразительныхъ словахъ вашей женѣ, вы должны пройти потомъ нѣкоторое время молчаніемъ, а чуть сказали что-нибудь еще — и бѣда, и не хорошо.
Сидя въ обществѣ, вы ве станете вышагивать впередъ ногъ; поджимать ихъ подъ себя — нѣкоторые находятъ тоже неприличнымъ; да
притомъ, бываютъ ноги, которыхъ, при всѣхъ стараніяхъ, не подожмешь ни подъ какой стулъ : теперь спрашивается, куда же ихъ дѣвать? или сидѣть, держа ноги прямо, подъ прямымъ угломъ, ва подобіе египетскихъ статуй, или раскинуть врозь, направо и налѣво,
влн, наконецъ, сѣсть верхомъ на стулъ? - какъ хотите, дѣньте яхъ,
куда угодно, только ве вытягивайте, не поджимайте подъ себя а не
кладите ногу на ногу. Житье, подумаешь, безногимъ въ свѣтѣ! Далѣе: не должно, сидя подлѣ дамы, трогать ея колѣнъ своими, — это
очень неучтиво, также какъ в з(с)жимать губы. Словомъ, г. Соколовъ собралъ и изложилъ въ своей книжкѣ всѣ условія, которыя дѣлаютъ человѣка ловкимъ, свѣтскимъ и благовоспитаннымъ. Чѣмъ же,
въ случаѣ несоблюденія этихъ условій, стращаетъ авторъ? Насмѣшкой общества, собственною мучительной неловкостью вашего положенія, общимъ мнѣніемъ или чѣмъ-нибудь подобнымъ? - Нѣтъ, это
чтб! У него есть какое-то таинственное'лицо, страшнѣе насмѣшливыхъ взглядовъ я шопота цѣлаго общества. Оно стоитъ за вашеМ
сопной въ гостиной, идетъ за вами въ театръ, — всюду. Это какой-то
инспекторъ приличій и нравственности. Онъ-то долженъ карать за
нарушеніе правилъ общежитія. Это лицо — благомыслящій человѣкъ.
Если вы постучите по плечу сосѣдя въ тѣснотѣ, тронете колѣни дамы
своими или сядете на край стула, — если вы, читательница, для сбереженія платья своего (стр. 122), пойдете, поднявъ его выше того,
сколько требуетъ опрятность» или вы, молодой человѣкъ, будете
приставать (стр. 123) къ женщинамъ и преслѣдовать ихъ» то трепещите только суда благомыслящаго человѣка : вы рискуете потерять его пріязнь и уваженіе.    Но что это за благомыслящіе люди?
Digitized by Google
РУССКАЯ.ЛИТЕРАТУРА.                          57
видали ли вы ихъ, читатель? Вѣроятно      нѣтъ,      и мы    - нѣтъ и не
слыхали» чтобъ кого-нибудь въ общество называли : это-де вотъ
идетъ или сидитъ благомыслящій человѣкъ. Это что-то въ родѣ
стариннаго венеціанскаго совѣта десяти       никѣмъ невидимыхъ и
незнаемыхъ. Не ммеъ ли это* созданный авторомъ для нашего страху?... Позвольте... темное преданіе что-то говоритъ о благомыслящемъ человѣкѣ... Но то, чтО оно говоритъ о немь, вовсе не согласуется съ правилами общежитія. Напримѣръ, авторъ на 157 стр. говоритъ, что со время визита было бы очень смѣшно дѣлать длинное
поздравленіе се разными желаніями, напр. на новый годъ и тѣмъ
болѣе христосоваться съ дамами или дѣвицамц. Благомыслящій
человѣкъ, по преданію, думалъ совсѣмъ не такъ. Онъ, царство ему
вебИсиое, — долгомъ считалъ пожелать неновый годъ новаго счастья
или, покрайней Мѣрѣ, того, чего вы сами себѣ желаете. Онъ всегда
христосовался съ дамами и дѣвицами. Мы сами видѣли, какъ одинъ
кучеръ приходилъ къ своей барынѣ, молодой, элегантной женщинѣ,
христосоваться, и приходитъ каждый годъ, побывавъ» вѣроятно,
прежде тамъ, гдѣ русскій пародъ любитъ встрѣтить праздникъ. Это,
должно быть,   благомыслящій человѣкъ.
На стр. 45 авторъ учить : если же разсказсчикъ просто лжетъ
про себя или про другихъ и если ложь его безвредна, то не пытайтесь обличить его и т. д. А благомыслящій человѣкъ совсѣмъ иначе
поступалъ : онъ Катонъ, «ругъ правды, и его правило — обличать
всякую ложь. Есть люди, говоритъ авторъ на стр. 101» — которые
не умѣютъ скрыть своего неудовольствія и даже иногда дѣлаютъ
выговоръ своему гостю, если онъ сломаетъ ножку стула, разобьетъ
стаканъ и т. п. Точно, есть такіе люди, но это благомыслящіе люди: авторъ, не мѣтя, попалъ въ нихъ.
Напрасно онъ. желая научить насъ приличіямъ, я упоминалъ о
благомыслящемъ человѣкѣ : вопервыхъ. благомыслящій человѣкъ теперь анахронизмъ, - мѣсто его заступило общее мнѣніе, общее одобреніе или общее порицаніе, а вовторыхъ, покойникъ былъ — mauvais genre. Онъ, говоритъ преданіе, возставалъ первый противъ всякаго нововведенія, открытія, измѣненія стараго обычая на новый и
лучшій, — онъ преслѣдовалъ всякую новую в благотворную мысль,
потому-что она была нова в мѣшала его привычкамъ, — смѣялся надъ
новой модой. Слова: «разбои I пожаръ!» Грибоѣдовъ подслушалъ у
благомыслящихъ людей. Когда-нибудь, на страницахъ нашего журнала, мы подробнѣе поговоримъ о пропавшемъ безъ вѣсти изъ нашего
общества благомыслящемъ человѣкѣ, а теперь упрекнемъ только автора за то, что онъ салится навязать намъ нѣсколько правилъ, остав<
Digitized by Google
58                          СОВРЕМЕННИКЪ.
шыхся отъ благомыслящаго человѣка, вмѣстѣ съ сердоликовыми печатками, гороховыми шинелями со множествомъ воротничковъ и т.
п., напримѣръ: гуляя вдвоемъ (стр. 126), младшій идетъ съ лѣвой
стороны и на полшага сзади старшаго. Это способъ благомыслящихъ людей выражать свое уваженіе къ достоинству, заслугѣ нлв
старшинству. Равно какъ в слѣдующее правило тоже взято изъ кодекса приличій благомыслящихъ людей (стр. 100) : никакой образованный человѣкъ (авторъ вѣрно хотѣлъ сказать : благомыслящій человѣка) не сядете на диванѣ передъ дамой или, если она сидитъ на
немъ, подлѣ нея: ото невѣжливо. Вотъ и понимаейте послѣ этого,
что такое  вѣжливость! Не знаемъ, зачѣмъ въ руководство о правилахъ общежитія попало слѣдующее правило (стр. 93) :          пожилымъ и
уважаемымъ людямъ пишутъ слогомъ, исполненнымъ почтенія,
дамамъ слогъ долженъ быть вѣжливъ и любезенъ, друзьямъ веселъ м
непринужденъ. Это выдержка изъ реторикв благомыслящихъ людей.
Это они выдумали вѣжливый, любезный, веселый, также какъ высокій и низкій слогъ. Мы, люди неблагомыслящіе, въ реторику ве вѣримъ, думаемъ, что слогу научить нельзя в совершенво убѣждены въ
истинѣ словъ : le style c’est l’homme. Мы осмѣливаемся вольнодумствовать, утверждая, что если пишущій уважаетъ того, къ кому пишетъ, то и слогъ его (если у него есть слогъ : вѣдь это не всякому
дается) отразитъ въ себѣ это уваженіе,- если овъ любезенъ и веселъ
по своей природѣ, тоже выскажется и въ его слогѣ.
Теперь спрашивается : можетъ ли быть нужна или полезна комунибудь эта книжечка? Съ одной стороны — чистый, правильный языкъ
(но не слогъ) и нѣсколько дѣльныхъ страницъ не позволяютъ отвести ее къ числу вздорныхъ и нелѣпыхъ книжонокъ, отягощающихъ
литературу, — съ другой стороны, нельзя сказать, чтобы похвальное
намѣреніе автора собрать въ этой книжкѣ всѣ правила, необходимыя
въ общежитіи, и всѣ промахи, нарушающіе гармонію общественныхъ
приличій, для наученія однимъ и для предостереженія отъ другихъ,
совершенно удалось ему. Мы согласны съ авторомъ, что трудно н
неудобно вступающему въ свѣтъ уловить безъ наставника всѣ тонкости свѣтской жизни, весь тотъ разнообразный этикетъ, который составляетъ необходимую принадлежность людей хорошаго
тона, во никакъ не думаемъ, чтобы его книга могла замѣнить собою
наставника и служить руководствомъ для молодыхъ людей, вступающихъ въ общество, вопервыхъ, потому, что для пріобрѣтенія
такта быть въ людяхъ возможенъ только одинъ наставникъ — опытвость, съ чѣмъ авторъ н самъ согласенъ, говоря (стр. 36), что ддя
этого надобно много прожить въ кругу образованныхъ людей; вовторыхъ, развѣ только доброму китайцу въ пору продѣлать все, чему
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         59
такъ важно, ве смѣясь, учитъ авторъ. Не протягивай ногъ, не садись на край стула, не сжимай губъ, сморкайся рѣже и т. п.
Нѣтъ соора, что нѣкоторыя азъ этихъ привычекъ не приняты въ
порядочномъ обществѣ, но все это при разныхъ условія™ ограниченіяхъ и облегченіяхъ, о которыхъ автору, повидимому, и въ голоне пришло. Общество, какъ сказано выше, требуетъ, чтобъ каждый
былъ сколько можно естествененъ въ своихъ манерахъ, походкѣ, голосѣ в проч., т. е. вѣренъ самому себѣ, а отнюдь не передѣлывалъ
ни походки, ви голоса на чужой ладъ., И самъ авторъ на той же 36-й
стр. говорятъ, что духъ нашего времени требуетъ свободы и непринужденности, Почему же человѣку не сидѣть на краю стула, если
ему ловко, свободно, лучше сидѣть такъ, нежели на всемъ стулѣ?
Гораздо хуже, если онъ, весь вѣкъ привыкши сидѣть на краю стула,
вдругъ перестанетъ сидѣть такъ потому только, что тотъ или другой
сидятъ иначе. Вотъ худо, когда онъ, сидя удобно я покойно, ве на
краю стула, вдругъ, при входѣ какого-нибудь благомыслящаго человѣка, начнетъ коробиться и ёжиться на край : этого не терпитъ порядочное общество, это покажетсяпротивно, и отъ такихъ привычекъ
слѣдуетъ отучать, fle объяснивъ условности нѣкоторыхъ привычекъ,
авторъ не разъ введетъ какого-нибудь добраго человѣка въ заблужденіе. Иной весь вѣкъ сжималъ губы, я это. можетъ быть, шло къ его
физіономіи, выражало игру его мыслей, придавало даже особенную
выразительность его лицу, а тутъ вдругъ, прочтя у г. Соколова, что
губъ сжимать не слѣдуетъ, онъ, пожалуй, станетъ ходить розивя
ротъ. Не лучше ли было просто посовѣтовать не дѣлать умышленно
гримасъ, съ цѣлью казаться лучше или приличнѣе.
Книжка г. Соколова, несмотря ва то, что онъ написалъ ее вовсе
не въ шутливомъ тонѣ, носитъ на себѣ какой-то юмористическій характеръ. Это, можетъ быть, оттого, что авторъ пресерьёзно говоритъ
о разныхъ неловкостяхъ и дурныхъ привычкахъ, которыя смѣшны
и поодввачкѣ, а созванныя на этотъ инспекторскій смотръ, онѣ мѣстами приводятъ читателя въ превеселое расположеніе духа. Гораздо
больше принесетъ пользы вовячку въ обществѣ — не исчисленіе этихъ
мелочныхъ внѣшнихъ дурныхъ привычекъ, оп» которыхъ скоро и
легко можно отстать а, напримѣръ, правило, помѣщенное ва 38 стр.,
что для побѣжденія робости и нерѣшительности новичковъ, вступающихъ въ свѣтъ,  надо безъ увлеченія убѣдиться въ своихъ достоинствахъ, почаще обращаясь къ своему самолюбію; не слѣдуетъ
бытъ черезъ чуръ самонадѣяннымъ и отъявленнымъ эгоистомъ; но
сознавать свои достоинства и не допускать въ себѣ мысли униженія — непремѣнно должно.
Digitized by LnOOQle
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Этимъ бы правиломъ и слѣдовало начать книжку, а потомъ вспомнить и поставить на видъ побольше, напримѣръ такихъ (стр. 45):
должно избѣгать разговора про себя и свои заслуги. Или (тамъ же) :
не начинайте разговора о предметѣ спеціальномъ, или мало знакомомъ слушающимъ васъ. А и того болѣе не должно вставлять въ
рѣчь свою терминовъ и словъ, понятныхъ только не многимъ. — Хорошо правило (стр. 42): не разсказывать о своей болѣзни и т. п.
Противъ этихъ правилъ грѣшатъ часто, сами того не замѣчая, люди,
которыхъ никакъ нельзя упрекнуть въ наружныхъ дурныхъ привычкахъ. Они не облизываютъ зубъ, не нюхаютъ табакъ изъ чужой
табакерки, не качаютъ ногой и не постукиваютъ въ церкви свѣчой
по плечу сосѣда, но тѣмъ не менѣе они скучные и даже нестерпимые
люди въ обществѣ, именно потому, что заводятъ длинные разговоры
о своей болѣзни, или о себѣ самихъ, или десять разъ повторяютъ
видѣнное и слышанное и т. п.
Нельзя не поблагодарить автора, что онъ привелъ и слѣдующія
правила, хотя они собственно въ кодексѣ приличій и не ва своемъ
мѣстѣ. Наприм. стр. 19: Если судьба, надѣливъ васъ богатствомъ,
доведетъ жениться на дѣвушкѣ бѣдной, то противно будетъ и
чести и благородству дать въ сердцѣ вашемъ мѣсто тщеславію,
этой мѣ(е)лочной и низкой страстишкѣ, и обнаруживать предъ
женой своей, а и того болѣе при постороннихъ, свой благодѣтельный поступокъ и т. д. Напрасно только авторъ придѣлалъ слѣдующій затѣмъ мочальный хвостъ изъ морали : jynme не дѣлать добра,
чѣмъ сдѣлавъ его, попрекать или хвастаться имъ... (Кто не знаетъ
этого?); всякое личное достоинство и добродѣтельный поступокъ тогда только имѣетъ цѣну въ глазахъ людей благомыслящихъ, когда
и проч. Видите лн : для оцѣнки достоинства иля добродѣтельнаго поступка авторъ ве находитъ достаточнымъ суда окружающихъ,
всѣхъ, цѣлаго общества: чуть кто сдѣлалъ добродѣтельный поступокъ, ceil часъ нужно посылать за какими-то благомыслящими людьми. Хорошо также я послѣдующее правило (тамъ
же) : Бъ секретахъ, тайнахъ семейныхъ, въ ошибкахъ и недор азу маніяхъ супружескихъ никогда не должно избирать посредниковъ, а тѣмъ болѣе и дѣлать свои домашнія неудовольствія, безпорядки и разстройства гласными. Вотъ еще прекрасная страница 27: Какъ бы ни были хороши слуги, ни въ какомъ случаѣ
нельзя догу скатъ ихъ до фамиліарности съ собою — это ихъ испортитъ. Равнымъ образомъ тѣ, которые имѣютъ привычку грубо
обращаться съ людьми своими, могутъ только вооружить ихъ противъ себя. Ничто столько не уменьшаетъ въ людяхъ довѣрія, пре*
данности и вѣрности, какъ обращеніе постоянно грубое, дерзкое,
Digitized by tnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           61
насмѣшливое: надобно иомнить, что у каждаго есть свое самолюбіе.
Почемъ знать? Можетъ быть, какой-нибудь благомыслящій супругъ, женившійся ва бѣдной Дѣвушкѣ я находившій, въ простотѣ
душа своей, весьма естественнымъ время отъ времени вапомавать
ей объ этомъ, прочтя въ этнхъ строкахъ о себ*, призадумается, а
можетъ быть, благодаря просвѣщенію, в повврйтъ печатной книгѣ.
Тоже можетъ случаться а съ барввомъ, позволяющимъ себ* дерзкое
и грубое обхожденіе съ слугами. Итакъ, отъ книжка г. Соколова
вреда а*тъ, а польза можетъ быть.
Взыскательный читатель скажетъ, пожалуй, что овъ желалъ бы
отъ автора взгляда болѣе вѣрнаго или... какъ бы это сказать?., ву, хоть
более умнаго ва науку общежитія, системы более общежительной,
нежели это разделеніе, по првм*ру поваренныхъ книгъ, на главы о
горячихъ, о жаркихъ, о соусахъ, обхожденіи со слугами и т. п.
Справедливо ли такое требованіе? Требуйте отъ автора исполненія
того, чтбонъ предлагаетъ, въ возможномъ для него, а не для другого, масштаба. Вамъ даютъ смешвой в грубый водевиль, а вы требуете умной и тонкой комедія : довольствуйтесь темъ, чтб могутъ дать.
Въ заключеніе скажемъ, что мы распространились такъ по поводу
а Свѣтскаго Человѣка» ве потому, чтобъ книга г. Соколова стоила
длиннаго трактата, но потому-что такъ называемая свѣтскость, предметъ слишкомъ живой а щекотливый,: идъ всѣ мы помѣшаны ва
свѣтскости!
