Чтенія вѣ Императорскомъ Общества Исторіи в Древностей   Россійскихъ при Московскомъ Университета.
Москва. 1847.
Въ восьмой книжка «Чтеній» помАщено насколько важныхъ статей и матеріаловъ по части церковной исторіи и древней русской духовной литературы. Они составлаютъ главное содержаніе, хоти и
остальное во многихъ отношеніяхъ заслуживаетъ вниманіи.
Любопытна статьи, подъ названіемъ Исторія церквей Гельветическаго исповѣданія вв Литвѣ г. Лукашевича, переведеннаи съ
польскаго на русскій г. Хмальннцкимъ. Въ восьмой книжка помАщено
только ед начало. Авторъ поликъ н католикъ, но ото не помАшало
ему сохранить безпристрастіе и спокойный тонъ въ разсказъ происшествій, которыми ознаменовалась въ Литва борьба протестантизма
в отчасти православіи съ католицизмомъ; исключеній немного, покрайней мАрА сколько мы видали до сихъ поръ. Все сочиненіе обнимаетъ исторію протестантскихъ церквей въ Литва, съ нхъ водвореніи до царствованіи Сигизмунда Августа Ш; здась же обозрите событій доведено только до 1595. Желай вкратцА познакомить читателей съ содержаніемъ этой важной статьи, о предметъ вообще у насъ мало знакомомъ, мы, чтобъ ве нарушить, единства разсказа, поговоримъ о ней въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ, когда выйдетъ вся статьи. Скажемъ теперь насколько словъ о
матеріалахъ для церковной исторія и духовной литературы.
Извлеченіе изъ грамоты Паисіи, «ерапонтовскаго монаха, къ великому князю Василью Ивановичу о разводъ его съ первой супругой
а вступленіи во второй бракъ. Этотъ документъ изданъ по двумъ
спискамъ, съ варіянтами, и содержитъ въ себА историческій разсказъ
объ обстоятельствахъ, предшествовавшихъ разводу Васильа Ивановича в о началъ суда надъ Максимомъ Грекомъ съ его дѣйствительными или мнимыми соумышленниками. Задумавъ развестись съ своей
супругой, потому-что у ней не было дътей, великій князь обратился за
Digitized by Google
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
совѣтомъ   къ Вассіану. Вассіанъ сказалъ ему, что если онъ разведется
в вступитъ во второй бракъ, то совершатъ прелюбодѣяніе. Василій разгнѣвался,заключилъ Вассіава въ Чудовъ монастырь и черезъ нѣсколько
дней, по совѣщаніи съ митрополитомъ Даніиломъ, «составилъ на него
свидѣтеля», чудовскаго архимандрита Іону, который донесъ, что «во
«обители... государева богомоліи, Максимъ Грекъ в Сава святогор«цы жительствуютъ по Государеву велѣнію, сходатая имѣютъ себѣ
«доп(б)рописца Михаила Медоварцева, н тріе совокуплены во едино«мысліе, и толкуютъ книги, и изводятъ словеса по своему изволе«нію, и исправляютъ по своему разу му, безъ согласія и безъ повемлѣнія твоего, и безъ благословенія Митрополичьяго, и безъ собора
ввселенскаго, и Васьянъ согласился съ ними же, и творятъ укоризкну царствію твоему; а велѣлъ еси быти въ своемъ богомоліи и воабрежевіи старцу Васьяну, н внвцаютъ въ неподобная н мерзкая
«суесловія, съ ннми же в Селиванъ чернецъ, едивогласникъ тріехъ,
«сі(ы)й». Вслѣдствіе этого доноса былъ созвавъ соборъ, на которомъ
Вассіанъ, Максимъ Грекъ и прочіе осуждены и разосланы въ заключеніе по разнымъ монастырямъ, а дѣло о разводѣ опять поднято.
Отправлена грамота къ четыремъ патріархамъ, о томъ, можно лв
расторгнуть бракъ по неплодію, нлн нѣтъ? Патріархи отвѣчали отрицательно. Маркъ, патріархъ іерусалимскій, предсказывалъ даже,
что если у великаго князя в родится сынъ, то овъ првнесетъ Россіи
несчастія.
Все попраеть, и роды..* Болярьстіи, и стратигове, и племянника
Даковрича и вси... Христіане во страсѣиутѣсняеми будутъ; но реку презритъ вся Вселенскій Соборъ, и восприметъ подъ свою руку
Келевдеріи, и будетъ грабитель чюжаго имѣнія, моль же поядаетъ
ризы, а чюжаго имѣнія грабленіемъ и свое все истребитъ, и наполнится... царство страсти и печали, и будутъ въ та лѣта убиванія многа
п муки величествію Саранадасійскихъ (т. е. боярскихъ) родовъ, и
юношъ нещадѣніе, я ово на кола, инымъ усѣченіе главы, и затоцы
безъ милости, и мнози гради огнемъ попрани будутъ.
Словамъ, это предсказаніе объ Иванѣ Грозномъ, какимъ онъ въ
самомъ дѣлѣ былъ съ одной стороны и какимъ его только в разумѣли современники, особливо духовенство, имѣвшее на то свои причнчивы. Можетъ быть, оно-то в заставало Карамзвва, которому этотъ
актъ былъ взвѣстевъ, усомниться въ его достовѣрностн, ибо «много
странныхъ выраженій н словъ вымышленныхъ, какихъ небывало въ
языкѣ нашемъ», онъ приводитъ, какъ доказательство подложности.
Но едва лв сомнѣніе основательно; слова патріарха могли быть вставлены позднѣе. Это потому вѣроятно, что рукопись, съ которой наDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           7І
печатавъ памятникъ, отнесена издателемъ къ XVI ала даже XVII
ику (см. Л? 7, предисловіе къ пренію Даніила съ Максимомъ); сверхъ
того, предвѣщаніе Марка составляетъ особенный періодъ, который
легко можетъ быть опущенъ, безъ нарушенія цѣлости, единства акта. Здѣсь сказано: «они же веляцін Патріарсв согласистася
«и предложили писаніе по правиломъ святыхъ отецъ: неподобаетъ
«тако тебѣ, Государю, творити, понеже н мірской чади правила свя«тыхъ отецъ запрещаютъ. Но единъ взъ четырехъ великахъ Па«тріарховъ восписалъ свирѣпствомъ, Марко Іерусалимскій >. Затѣмъ
слѣдуетъ предсказаніе, а вслѣдъ за намъ : «вскорѣ же дойдѳ еписто«лія къ Государю отъ Патріархъ» а т. д. Такамъ образомъ, болѣе
чѣмъ вѣроятно, что переводчикъ влв передѣлавшій посланіе, прочитавъ, что Маркъ «восписалъ свирѣпствомъ», припасалъ отъ себя,
по готовому и извѣстному, пророчество объ Иванѣ Грозномъ влв взмѣввлъ слова патріарха. Какъ часто обезображивалась такими вставкамв я передѣлками ваши древніе акты, всего разительнѣе видно на
церковныхъ уставахъ Владиміра а Ярослава; ахъ чтб на списокъ, то
новый текстъ, а между тѣмъ, мы знаемъ навѣрное, что ова существовала, хотя ахъ подланввка или вѣрныя копія, можетъ быть, навсегда утрачены. Какъ бы то ни было, это мѣсто очень любопытно. Оно,
мимоходомъ, даетъ поводъ къ разныхъ, болѣе или менѣе вѣроятнымъ, предположеніямъ, въ объясненіе загадочнаго дѣля Максима
Грека и взаимныхъ отношеній русскихъ великихъ князей къ восточнымъ патріархамъ. Если грамота была отправлена къ послѣднимъ
послѣ заточенія Вассіана, Максима в другихъ, очень понятно, почему онв отказали великому князю въ разводѣ. Они были ямъ недовольны за своевольныя распоряженія, которыми Василій болѣе и болѣе отстранялъ отъ себя м русской церкви вліяніе восточныхъ іерарховъ. Такамъ образомъ, разбираемый нами документъ еще болѣе наводятъ ва догадку, что Максвмъ Грекъ дѣйствительно былъ органомъ восточныхъ патріарховъ, а что ова вмъ воспользовалась для
своихъ цѣлей. Что дѣло противъ Максима началось сперва вслѣдствіе
гнѣва великаго князя ва Вассіана за прямо высказанное мнѣніе о разводѣ его съ Соломоніей, — это очень вѣроятно. Но, конечно, это не
была единственная причина гоненій. Соборъ раскрылъ другія, болѣе
важныя н опасныя тайны.
Какъ бы то на было, въ выпвсн сказано, что Василій, получивъ
грамоту отъ патріарховъ, опечалился и послалъ ее къ митрополиту.
Митрополитъ, прочитавъ, сказалъ слѣдующія замѣчательныя слова :
«своей страны нечестива имѣетъ царя, и да блажитъ его, сего же на«шего Государя православнаго укоряетъ; но сыну Василей тебѣ, гла«голю Великому Князю, у «мнити благословеніе, и возметв на ся, н
Digitized by Google
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣмв Всвленскимв соборомв благословимв творити ему л.        Соображая это съ предыдущимъ  послѣдующимъ, мы думаемъ, что и въ
этомъ случа* иниціатива принадлежала не митрополиту, а великому
князю, который, подобно своимъ предмѣстникамъ и преемникамъ, не
любилъ церемониться, когда что-имбудь лежало ему поперегъ дороги. Монаха или ве повивали этого, или нарочно передѣлали и цѣлой
реторвческой обстановкой затмили настоящій смыслъ событія. — Несмотря на это утѣшеніе, предлагаемое услужливымъ митрополитомъ,
Васвлій уѣхалъ въ Александровскую слободу, вызвалъ къ себѣ сарскаго в подольскаго епископа Досвоея, обвивателя вассіавова Іову
и првдумывалъ, чтб ему дѣлать? Обстоятельство было нелегкое. Въ
это время труднѣе в труднѣе становилось дѣйствовать съ восточными патріархами также открыто, какъ дѣйствовали Ярославъ, Ростиславъ и другіе. Притомъ,' свмева уже была посѣяны Максимомъ;
нельзя было уэвать, какіе овв прввеслв плоды, сколько приверженцевъ нашли въ Россіи его мнѣнія. Вступить во второй бракъ по
благословенію одного русскаго духовенства было опасно, а патріархи не давали благословенія. Въ это время возвратился въ Москву изъ
Крыма великокняжескій посолъ Иванъ Колычевъ в привезъ съ собою «ераповтовскаго моваха Гаврівла съ грамотою отъ святогорсквхъ мовастырей гь Василію о его разводѣ в вступленіе во второй
бракъ. Начало этой грамоты есть въ «выписи», во конца, кажется,
нѣтъ. Такъ, покрайней мѣрѣ, думаетъ издатель этого акта, г. Бодявскій, и мы не можемъ не согласиться съ его мнѣніемъ, ибо вопросъ
поставленъ, а разрѣшенія его нѣтъ. А очень жаль I Судя по началу,
мы вправѣ думать, что конецъ пролилъ бы большой свѣтъ на все событіе; святогорскіе монахи берутся за вопросъ хитро, осторожно,
издалека, чтб заставляетъ догадываться, что и они рѣшали его не въ
пользу великаго князя. Можетъ быть даже, что конецъ умышленно
уничтоженъ, потому-что раскрывалъ «акты, обреченные вѣчной тайнѣ. Именно это предположеніе и заставляетъ насъ искренно желать,
чтобъ нашелся полный списокъ «выписи». Про такихъ отличныхъ,
неутомимыхъ археологахъ, какихъ мы теперь имѣемъ въ лицѣ гг.
Калачова, Уидольскаго в др., ваше желаніе, быть можетъ, и исполнится.
Посланіе ГеллаЪія, новгородскаго и псковскаго архіепископа, Іоасафу, архіепископу Ростовскому и Ярославскому. Этотъ документъ
доставленъ Обществу преосвященнымъ        Филаретомъ, епископомъ
рижскимъ, и, если не ошибаемся, теперь впервые является въ печати (къ сожалѣнію съ пропускомъ). Онъ замѣчателенъ потому, что
прибавляетъ нѣсколько новыхъ данныхъ къ извѣстіямъ о такъ называемой жидовской ереси, тщательно собраннымъ и превосходно обDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               73
слѣдованнымъ г. Рудневымъ            Ученый изслѣдователь, котораго мы
теперь назвали, весьма основательно усомнился въ томъ, что наша
жидовствующіе дѣйствительно держались одной іудейской вѣры, и,
подтвердивъ свое сомнѣніе полновѣсными доводами, раскрылъ въ
ихъ ученіи элементъ раціонализма, справедливо заставляющій искать
ихъ источника въ томъ сильномъ броженіи идей, которое предшествовало явленію Лютера. Новое, хотя в отрицательное доказательство этому находимъ въ посланіи Гелладія. Онъ говоритъ : «в обрѣ«тохъ здѣсе Новгородскихъ еретиковъ, Жидовская мудрствующихъ;
«покрыты жъ суть онѣхъ еретикъ клятвенною укоризною, Маркіан«скія глаголы и Мессаліавскіа». И потомъ, еще ясвѣо: «А что ни
«есть ересей Мессаліанскихъ, то все они мудрствуютъ,                только то
«Жидовскимъ десятословіемъ людей прельщаютъ, яко чествующе
«мнятся*. Итакъ очевадво, что они не были приверженцы еврейскаго закона, какъ думали не совсѣмъ просвѣщенные наши предки.
Далѣе находимъ, что такъ называемые жидовствующіе ве признавали
клятвы вли присяги, и потому безстрашно присягали, что они истинные, православные христіане; ихъ попы завтракали и пила до
обѣдай; къ согрѣшеніямъ, особенно плотскимъ, послѣдніе ве была
строги н легко ихъ прощали.
Отношенія между Гелладіемъ и Іоасафомъ изъ этой грамоты не
совсѣмъ ясны. Кажется, между ними была размолвка, в по всему видно,что послѣдній — не знаемъ почему - ве хотѣлъ принять дѣятельное участіе въ обличеніи еретиковъ.
Содержаніе посланія Іосифа Волоколамскаго къ Ивану Ивановичу (Челядиину). Оно было извѣстно покойному митрополиту Евгенію,который указываетъ на нѣсколько его списковъ.Сравнивъ выборки,
сдѣланныя нзъэтогоактав напечатанныя въ «Чтеніяхъ», съ краткимъ
жизнеописаніемъ іосифя Волоколамскаго въ Словарѣ духовныхъ писателей, мы не нашли въ первыхъ ничего новаго в замѣчательнаго.
Одинъ отрывокъ былъ уже помѣщенъ въ седьмой книжкѣ «Чтеній»,
въ статьѣ подъ заглавіемъ : «Преподобнаго іосифя Волоколамскаго
«отвѣщаніе и сказаніе о святыхъ Отцѣхъ, бывшихъ въ Русстѣхъ
«монастырѣхъ»; мы о немъ говорили. Это изданіе мы считаемъ совершенно безполезнымъ. Оно не сообщаетъ самого акта, вполнѣ или
въ отрывкахъ, чтб было бы очень важно, а одинъ разсказъ о немъ,
(9 Разсужденіе о ересяхъ «расколахъ, бывшихъ въ русской Церкви со времени Владиміра Великаго, до Іоанна Грознаго. Москва. 1838 г. Эта «вага.
Ботъ знаетъ почему, мало извѣстна, а между тѣмъ, таквхъ въ русской всторачесвой латературѣ ве насчитаешь а лесятв; ото вѣрно. Взглядъ ва вашн тогдашвіе ересв в расколы облачаетъ въ авторѣ ветолько остроумнаго крвтвка, во а
глубокаго знатока древней Руса.
Digitized by Google
7*                         СОВРКМЕННИКЪ.
въ которомъ кое-гдѣ вставлены иэъ вето подлинныя слова. Такъ какъ
эти подданныя слова ве представляютъ ничего новаго, то мы и понять не можемъ, къ чему этотъ разсказъ напечатавъ. Полнаго изданія овъ ве эамѣввтъ, слѣдовательно, ве принесетъ никакой полмы м
ни въ какомъ отношеніи.
Слово Кирилла философа на Соборъ Архистратига Михаила.
Господинъ Розовъ, доставившій Обществу это слово, пе безъ основанія приписываетъ его русскому митрополиту Кириллу II, эа исключеніемъ очень немногихъ мѣстъ съ темными указаніями ва древнерусскіе обычаи и попрья. Эта находка имѣетъ библіографическій
интересъ, никакого другаго. Съ нею лишь увеличился и безъ того
кажется довольно длинный списокъ реторнческихъ проповѣдей, передѣланныхъ съ греческаго на славяно-церковный языкъ, на полму
душв нашихъ праотцовъ.
Кромѣ исчисленныхъ статей в актовъ, восьмая квижка «Чтеній»
содержитъ въ себѣ продолженіе «Лѣтописнаго повѣствованія о Малой
Россія» РигельмЬна (Часть II в III, книги 4-ю в 5-ю), до вступленія
Мазепы съ войскомъ подъ покровительство Карла XII; два акта, сообщенные соревнователемъ Общества г. Борисовымъ - о разбоѣ на
Волгѣ и Окѣ, в о набѣги Литовцевъ и Черкасъ ва Шартомскій монастырь (оба XVII вѣка); наконецъ, письмо объ избраніи на польскій
престолъ Михаила Вишневецкаго в статью покойнаго Венелина объ
исторіи. Акты г. Борисова и лѣтописное повѣствованіе не представляютъ ничего особенно замѣчательнаго; во письмо и еще болѣе статья
Вевелина очень любопытны, и потому въ заключеніе мы займемся
имв.
Въ 1669 году гетманъ Демьянъ Многогрѣшный прислалъ въ Москву переводъ съ письма, писаннаго попольски ротмистромъ Андреемъ Рачкеввчемъ изъ Варшавы къ старости лоевскому, Катарскому,
объ избраніи Вишневецкаго на польскій престолъ. Этотъ переводъ
найденъ в доставленъ Обществу г. Бѣляевымъ. Рачкевичъ пишетъ :
«Слава на небн Господевн, что счастливо, знатно по изволенію Бо«шю... единогласно, безе всяческихъ противныхъ рѣшеній, вэбра«хомъ Государя». Далѣе: «невозможно изрищн, ве точію описать, но
«и въ хроникахъ таковы згоды в радости дочитаются (вѣрно : дочв«таться), какова нынѣ во единъ часъучкнмласавсей рѣчи посполитой,
взвода единодушная, что безъ шуму, безъ мятежу, во удивленье и
«безъ разлитія крови, съ неподобныхъ дѣлъ учинились подобные,
«чего ни единъ ве начаялса таковы згоды».
Сенаторы пе хотѣли приступить къ выбору короля «для свовхъ
«вымысловъ в прибылей, отъ которыхъ (кандидатовъ ва ко«рону) деньги поймали», и медлили, но посполвтое рушенье оDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           75
кружилр ихъ и требовало тотчасъ же приступить къ избранію.
Оно происходило по воеводствамъ; каждое изъ нихъ «имѣло
свои думы» особливо, и всѣ согласились избрать Михаила Вишневецкаго. Избраніе сопровождалось разными благопріятными предзнаменованіями. Когда, передъ «думами», всѣ съ колѣнопреклоненіемъ запѣли СнійЪи святый Душе, трижды пролетѣла надъ
ними бѣлая птица. Воеводство сендомирское только что задумало
избрать Михаила, говоря, что его отецъ, воюя съ козакамн, кормилъ
ихъ медомъ, в, можетъ быть, в сынъ будетъ также кормить, — пчелы
сѣли  на бунчукъ предъ Равскимъ повѣтомъ въ Калншскомъ воеводствѣ, «которой рой пчелъ собравъ поручикъ пришед(л)ъ несучв въ
«шлемѣ до воеводства Севдомирскаго, поздравляючи князя его мв«лость Королемъ, сіе же знатно, яко самъ Богъ нзбра тя Государь,
«когда мы начали вспомивати князя его милость, тотчасъ тѣ пчелы
«сѣли предъ нашимъ воеводствомъ». Такія суевѣрія н примѣты были
у васъ, въ Польшѣ, в у всѣхъ народовъ естественнымъ отводомъ
противъ случайностей, которыя безъ помѣхи властвовали надъ общественной и частной жязныо; не видя въ ней разумнаго, человѣкъ долженъ былъ придать ей разумность извнѣ, потому-что чистая случайность для него невыносима, противна его природѣ.
Избранный король      сначала отказывался :          «Началъ князь
«плакати, что недостоинъ азъ сего, не издѣвайтесь надо мною,
«слугою своимъ, ненадобны суть сіи рѣчи», во наконецъ согласился.
Послѣ краткаго привѣтствія епископа кульскаго, примасъ, архіепископъ гнѣзненскій, трижды спросилъ посполитую рѣчь, согласны ли
они имѣть избраннаго королемъ, и потомъ назвалъ его королемъ
польскимъ. Избранный долженъ былъ присягнуть на условіяхъ («договорныхъ прибыткахъ») въ церкви св. Яна. Затѣмъ уже, черезъ
шесть недѣль, должна была послѣдовать коронація.
Перейденъ, наконецъ, къ статьѣ Венел ина, подъ заглавіемъ: Мысли
объ исторіи вообще и русской въ частности.      Читая эту статью, незнаешь, чему больше удивляться - яркому лп таланту писателя, живости и остроумію еги взглядовъ, или той странной, часто нелѣпой
Формѣ, въ которой она выразились. Нѣтъ сомнѣнія, Венелинъ былъ,
чтб называется, живой человѣкъ. Оттого онъ предугадывалъ и чуялъ
многое, чего н не подозрѣвали его ближайшіе недальновидные современники. Часто попадалъ онъ такъ мѣтко въ самую сущность дѣла,
затрогивалъ такіе живые вопросы въ наукѣ, что невольно спрашиваешь себя : неужели это могло быть написано въ одну изъ самыхъ
безплодныхъ эпохъ исторической лптературы? Но рядомъ съ проблесками необыкновеннаго таланта встрѣчаются и удивительныя вещи.
Одно съ другимъ сливалось у Венелина въ какой-то странный хаосъ,
Digitized by Google
17
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
п моторомъ трудно найтись, во   имѣя  своего опредѣленнаго, выева*
ваннаго взгляда на предметъ. Все ото очень понятно, в очень грустно, когда поразмыслишь! Судьба Вевелвна въ пашей историческое
литературѣ во многомъ сходна съ судьбой Каченовскаго, какъ омм,
впрочемъ, ни различны между собою. Оба хватали гораздо дальше,
нежели успѣли высказать и сдѣлать; оба передовые люди, первые
пошли ва проломъ противъ безмыслія, напыщенности в задушившихъ было всякое разумѣніе русской исторіи, и обоихъ осилила тупая
среда, противъ которой они бились на смерть; если они ве поддались ей
совсѣмъ до конца,то ве могли избѣжать в ея воздѣйствія, наложившаго
ва нихъ странную, едва понятную для насъ печать. Такъ справедливо,
что взглядъ ва исторію есть актъ народнаго сознанія, за предѣлы
котораго не перешагнуть нвкому. Такъ несомнѣнно, что нравственная атмосфера, которой дышетъ народъ, создается в перерождается
долгимъ временемъ и совокупными усиліями множества дѣятелей. Замѣчательные умы и таланты, передъ которымн теперь открыто широкое поле, очищенное отъ хлама предразсудковъ и упорной безсознательности, тогда повеволѣ должны были укладываться въ неловкую, тяжелую Форму в рѣдко, мимоходомъ, могли высказываться,
потому-что встрѣчали ва каждомъ шагу препятствія, превышавшія
силы одного человѣка. Не осмѣливаемся рѣшить, ясно ля понимала
Каченовскій и Венелинъ великій подвигъ, который имъ предстоялъ,
но котораго овв ве могли совершить по времени, когда дѣйствовали,
по трудностямъ, которыя встрѣтили; то несомнѣнно, что оба далеко
не были поняты. Ихъ невысказанная мысль осталась прекраснымъ,
глубокомысленнымъ завѣщаніемъ для грядущихъ поколѣній; во современники, нхъ собратія по дѣлу, видѣли одни писанныя слова,
буквы и разбирали ихъ съ наивной добросовѣстностью записныхъ
ученыхъ : трудъ очень почтенный в полезный, даже необходимый,
но не ему было оцѣнить въ мѣру в Качевовскаго и Вевелвва. Кого
увѣрвте теперь, что предѣломъ ихъ историческихъ убѣжденій бьив
подложность Несторовой лѣтописи или славянство варяговъ? Въ
глаза бросается, что нхъ навели на эти мысли другія, болѣе глубокія
и въ своемъ основаніи вѣрныя требованія отъ науки русской исторіи.
А тогда спорили только о томъ, чтд овв сказали, в, Боже мой! какіе
горячіе были споры! Подумаешь, въ нвхъ рѣшалась судьба русскаго
царства! Очень понятно, что удары, которые посыпались на Качевовскаго в Вевелвна, должны были оглушить нхъ и отклонить нхъ
дѣятельность и вниманіе въ другую сторону. Такъ в прошли они, не
высказавшись. Мысли ихъ были подавлены; ямъ ве изъ чего бьио
развиваться.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          П
«Слово Исторія (такъ начинаетъ свою статью Венелинъ), Богъ
вѣсть еъ чего взятое, означаетъ описаніе или изображеніе; посему
Исторія Россіи есть тоже, что изображеніе Россіи. Такимъ образомъ,
напишите Исторію нынѣшней Россіи тогда только, когда изобразите
ее со всѣхъ сторонъ и во всѣхъ ея частяхъ, представите ее на ладони.
Дѣло идетъ о народѣ. Такъ 1) откройте его отличительныя черты отъ
прочихъ народовъ, языкъ, имя; 2) изобразите его устройство (orgaпімііо), ибо народъ, какъ цѣлое, есть тѣло органическое; организмъ
ѳтотъ есть не иное что, какъ только порядокъ; порядокъ же есть
единственное условіе существованія или жизни цѣлаго. Устройство
народа состоитъ изъ двоякаго порядка : а) внѣшняго, или Формы
устройства, и б) изъ внутренняго, или законовъ я правъ. Вотъ два
условія жизни народа, какъ цѣлаго, изъ коихъ первое представляетъ
намъ Органы или орудія жизни народной, а послѣднее самую внутренюю, жизненную силу. Оба рода порядка имѣютъ между собою столь
тѣсную связь, что одинъ безъ другаго существовать не можетъ. Изображеніе всего перваго, на чужомъ языкѣ, называется Археологіей,
Археографіей. Русскаго названія этой наукѣ нѣтъ, ибо ученые,
для общаго блага, до сихъ поръ думали, что понятнѣе будетъ названіе науки, вымастеренное изъ какого-либо бусурманскаго языка, чѣмъ
русское, и что полезнѣе, для уразумленія онаго имени, заставить
юношу коптѣть 7 лѣтъ надъ Еллинскимъ языкомъ, чѣмъ, посредствомъ
Русскаго слова, дозволять ему понять то въ одну секунду. Это просто, по Русски, можно перевести Чинопись, т. е., описаніе чиновъ.
Изображеніе послѣдняго есть... Законопись... Правопись, описаніе
Правъ и Законовъ, иначе, Правовѣдѣніе, Законовѣдѣніе.
Изобразивъ, подробно, внутреннее и внѣшнее устройство народа,
т. е., тѣло, какъ цѣлое, мы уже получаемъ о немъ довольно ясное
понятіе.
3) Изобразите душу народа. Въ этой статьѣ изобразите : а) характеръ и нравы; б) умственныя способности : 1) всю СФеру его свѣдѣній, касательно Бога, Природы и самаго человѣка; 2) состояніе
искусствъ и издѣлій.
4) Изобразите его, такъ сказать, прозябаніе : а) всѣ роды напитка,
пищи, имъ употребляемой, образъ приготовленія оной; б) всѣ виды,
качества и Формы одѣяній; в) качества и Формы жилищъ; г) опишите ясно всѣ вещи, употребляемыя въ общежитіи, вопервыхъ, изъ
необходимости, вовторыхъ, изъ пользы, въ третьихъ для удовольствія,
словомъ опишите обзаведеніе народа, или питаніе.
5) Получивъ понятіе о тѣлѣ народа или массѣ, устройствѣ оной,
душѣ или духѣ оной, и образѣ питанія оной, вы начертили главныя
условія, соединеніе конхъ составляетъ полную жизнь народа, совершенно аналогически съ тѣми законами или условіями, коими поддержвается жизнь самаго человѣка.
Единственный признакъ сей жизни есть движеніе, какъ въ человѣкѣ, такъ и въ народѣ. Можетъ быть, скажете, что человѣкъ можетъ
Digitized by Google
17*
78                        СОВРВМВННИКЪ.
жить, нѣкоторое время, безъ всякаго движенія, т. е., что, ни чуть не
двигаясь, онъ все живетъ; нѣтъ: движеніе, хотя и не ощутительно
снаружи, но составныя частицы его тѣла движутся безостановочно, и
тогда, когда тѣло человѣка будетъ находиться въ совершенномъ, такъ
называемомъ, покоѣ, дыханіе, какъ условіе питанія тѣла, движетъ
большую часть покоящагося тѣла, а пульсъ разливаетъ во всѣ уголки
онаго движущіяся влаги, т. е., питательные соки. По сему, самое
питаміе тѣла, само по себѣ, есть вѣчное движеніе, происходящее въ
столь строгомъ порядкѣ, что нельзя ему не удивляться довольно.
Конечно, подобное движеніе совсѣмъ различно отъ того, которое
производитъ человѣкъ разбудившійся отъ сна и принявшійся ва работу. Разница ощутительна; посему, вообще, движеніе раздѣлить можно на: 1) движеніе внутреннее, или питанія, или существованіе, или
порядка; 2) движеніе евишвее или предпріятія.
Совершенно подобнымъ образомъ происходитъ и въ народѣ. Внутреннее  движеніе есть: а) Повиновенія или порядка; ото есть безпрерывное теченіе дѣлъ Государственныхъ, дѣлъ управленія всего цѣлаго
во всѣхъ большихъ и малѣйшихъ его частяхъ; б) Питанія, когда всѣ
частицы сего цѣлаго гоняются за собственнымъ своимъ пропитаніемъ.
Внѣшнее движеніе, или предпріятія, суть всѣ тѣ дѣянія, которыя цѣлый народъ, или часть онаго, по волѣ цѣлаго, предпринимаете что
либо и совершаетъ; эти-то предпріятія суть дѣла или дѣянія народа»
почти всегда клонящіяся къ своей настоящей или будущей пользѣ, а
иногда и для пользы другаго, если этаго требуетъ собственная выгода, точно такъ, какъ это бываетъ и съ человѣкомъ. Дѣла народа, обыкновенно, происходятъ или посредствомъ пословъ, или посредствомъ
армій, или посредствомъ коммерческой компаніи, каравановъ; сюда
относятся всѣ предпріятія для общаго удобренія и усовершенствованія
поля наукъ, искуствъ и ремеслъ, и кое что еще, тому подобное.
Въ семъ-то послѣднемъ (внѣшнемъ движеніи) мы должны понять
и изобразить степень народной дѣятельности, отъ которой единственно зависитъ его независимость и довольство, т. е., счастье.
И такъ въ полномъ изображеніи народа, вы должны очертить и
степень его дѣятельности, приведши его дѣла и сравнивъ съ дѣлами
другихъ. Это весьма нужно знать; ибо эта дѣятельность не всегда находится на той же точкѣ*, иногда бываетъ сильнѣе, иногда слабѣе,
иногда въ томъ, а тамъ въ другомъ отношеніи. Конечно, только изъ
вѣрнаго означенія разныхъ оттѣнковъ дѣятельности народа можно
начертать вѣрное его жизнеописаніе, или описаніе его дѣяній.
Наконецъ, 6-е, чтобы почувствовать относительное достоинство,
дѣятельность, относительное состояніе народа, должно познакомиться
съ его сосѣдами; ибо нужно знать, какую роль онъ играетъ въ кругу
своихъ сосѣдей. Это суть тѣ оттѣнки, которые вполнѣ освѣтятъ ваше
изображеніе».
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         79
Kan ви причудливо выразился Венелинъ, во въ основаніи овъ
правъ. Овъ живо чувствовалъ, что исторія непремѣнно должва разсматривать народъ, кап живо* организмъ, иначе ова ве будетъ исторіей, а сборникомъ извѣстій ала Фактовъ, изъ которыхъ ровно ничего ве слѣдуетъ. Въ другомъ мѣстѣ овъ выразилъ свое требоаавіе еще
яснѣе.
 Съ нѣкотораго времени стали требовать картинъ, или картинныхъ
изображеній во всеобщей Исторіи. Это значитъ, что люди, наскучивъ
безсвязностью между предметами или Фактами всемірной Исторіи,
пожелали видѣть въ ней какую-либо связь, или, лучше сказать, какой
либо общій смыслъ. Къ несчастью, изъ частей, не имѣющихъ между
собою викакой связи, нельзя составить ни смысла, ни картины. Дѣланы были, преимущественно въ Германіи, многочисленные опыты
всеобщей Исторіи. Старанія писателей не стремились уже къ тому,
чтобы выразить существо во всеобщей Исторіи, но изыскивали способы облегчить ея изученіе. Способы эти опять были механическіе,
ибо дѣло шло только о порядкѣ, въ которомъ бы лучше представить
произшествія; одни представляли въ таблицахъ, другіе подраздѣляли
по столѣтіямъ, третьи на періоды, эпохи и проч., смотря по ихъ умѣнію; наконецъ, иные подраздѣляли по языкамъ, вѣроисповѣданію
и проч.
Вообще, нѣтъ существенной выгоды изъ Синхронистическаго изложенія Исторія всѣхъ странъ; ибо кромѣ того, что, большею частью,
между событіями разныхъ странъ нѣтъ никакой связи, тѣ, которые
подраздѣляютъ свою исторію на періоды, при изображеніи событій
всякой страны нить ихъ разсказа постоянно возвращается съ конца къ
началу періода, такъ что Хронологія одного и того же періода столько разъ повторяется, сколько государствъ сочинитель предположитъ
себѣ изобразить».
Все это теперь не новость; хорошій гимназистъ уже убѣжденъ въ
этомъ. Но въ свое время такія мысли ве всякому были по плечу.
Лучшимъ доказательствомъ можетъ служить русская историческая
литература, остававшаяся до послѣдняго времени чуждой подобнымъ
требованіямъ, какъ будто не звала о нихъ.
Не довольствуясь критикой синхронистическаго способа изложенія
исторія, который, разумѣется, ве могъ ему вравиться, Венелинъ бросаетъ, какъ медикъ, въ него медицинскія остроты.
«Возни одинъ томъ готовой, хорошей Исторіи всякаго государства;
раздѣли, вообще, время quantum satia или ad libitum, на періоды въ
10, 20 или 60 лѣтъ; сдѣлай экстрактъ изъ каждаго перваго тома, т.
е., схвати однѣ верхушки; соедини въ одно, шівсе вс divide in partes
aêqnales Л? столько, т. e, смѣшай и раздѣли на столько равныхъ
Digitized by Google
80                          СОВРЕМЕННИКЪ.
главъ, ивъ сколькихъ томовъ дѣланы экстракты; defer, tignefer, т. е.,
отпусти и надпиши: проглотитъ бѣдному ученику наизусть по одной
экстрактной ілаеѣ ее день.
Къ этому присоединяется иногда нвустное замѣчаніе, чтобы ученикъ, если экстрактная глава произведетъ въ немъ тошноту, сдѣлалъ
изъ нея извлеченіе.»
По мнѣнію автора, гораздо лучше составить для преподаваніи
краткія отдѣльныя исторія народовъ. Такія исторіи овъ называетъ
общими, въ противоположность пространнымъ или подробными.
Соединеніе общихъ исторій не есть еще то, чтб мы называемъ всеобщей исторіей, ибо въ такомъ случаѣ мы получили бы сумму общихъ
исторій, изъ которыхъ каждая составляетъ особенное цѣлое; а осаобщая исторія должна «заключать въ себѣ событія общія если ве
всему человѣчеству, то покрайней мѣрѣ нѣсколькимъ странамъ или
народамъ».
Во всемъ этомъ нѣтъ, если хотите, ничего новаго, особенно замѣчательнаго. По интересны пріемы, изобличающіе сокровенную мысль
и тенденціи.
Общія событія уВенелина тожественны съ общими чертами, то,
чтб потомъ называлось идеями, принципами и наконецъ теперь историческими началами. Имъ придаетъ Венелинъ особенную важность;
ихъ отыскиваніе въ исторіи есть главная задача историка. Развивая
эту мысль, которая н теперь еще не получила полнаго права гражданства въ отношеніи къ русской исторіи, авторъ, мимоходомъ, дѣлаетъ
остроумныя замѣтки, которыя сдѣлали бы честь любому русскому
историку. Приведемъ нѣкоторыя изъ ихъ :
...» Историкъ только въ вѣрно изображенной общей чертѣ можетъ настоящимъ образомъ оцѣнить заслуги какого либо Историческаго лица потому или другому предмету...
Иные изъ современныхъ писателей, взявшись судить о ходѣ просвѣщенія въ Россіи, съ гордостію указываютъ на заслуги Московскаго Университета. Каковы бы ни были эти заслуги, оспоривать ихъ
нельзя; однако, на должно забыть, что Московскій Университетъ долгое время не имѣлъ бы ни студентовъ, ни достаточнаго числа профессоровъ, если бы, до учрежденія его, не процвѣтали, въ нѣкоторомъ отношеніи, Духовныя училища. Всякому извѣстно, что, до недавняго времени, Дворянство не посылало дѣтей своихъ для образованія себя въ Университетѣ; ремесленное, купеческое и хлѣбопашественное сословія не могли этого дѣлать по другимъ отношеніямъ; такимъ
образомъ, значительная часть студентовъ рекрутуема была въ Духовныхъ училищахъ.
Digitized by   LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                                                   81
Кромѣ этого отношенія Духовныхъ училищъ къ Университету,
было еще и то, что лучше всего, почти единственно, приготовлялось
юношество, для Университетскаго курса, только въ духовныхъ училищахъ. Не забудемъ, что начало и первое развитіе русской литературы принадлежитъ Духовнымъ училищамъ; ие забудемъ, что бблыпая
часть мужей, на ученость коихъ осмѣлится указать Русскій Историкъ,
получили образованіе въ Духовныхъ училищахъ; не забудемъ, что
ббльшая часть и нынѣшнихъ заслуженныхъ, по части наукъ, мужей
проистекаетъ изъ Духовныхъ училищъ; не стаиу упоминать о тѣхъ
лицахъ, которыя унесли свои свѣдѣнія на поприще службы Государственной. И нынѣ еще свѣтская училищность не въ состояніи одна
покрывать нужды Россіи, такъ что и доселѣ, преимущественно Іерархія доставляетъ вѣрныхъ служителей и Алтарю, и Престолу и
Наукамъ.
Такимъ образомъ, начало благодѣтельнаго вліянія Іерархіи на все
Государство, на весь народъ, должно быть Исторически - изыскано и
развито. — Если взять Сѣверную Русь XVI или XVII вѣка и сравнить
съ южной Русью, принадлежавшею тогда къ Ляхо-Летто-Русской Рѣчи
Посполитой, то Южную Русь видимъ на гораздо высшей степени училищностн, чѣмъ Сѣверную...
Правда, Южно-Русскія Академіи не приносили столькихъ литературныхъ плодовъ, какъ другія Европейскія, ибо Южная Русь имѣла свои
домашнія непріятности и угнетенія. Не смотря на это, она имѣла достаточное число образованныхъ лицъ, и эта-то масса благотворно дѣйствовала на массу Сѣверную.
Къ числу условій учености Южной Руси принадлежало изученіе
Латинской Литературы, общей тогда всей Европѣ. Извѣстно, до каково остервенѣнія доходило на Сѣверной Руси предубѣжденіе противъ
Латинизма: все, что отзывалось Латынью, въ глазахъ народа отзывалось ересью. По Судебнику Іоанна Васильевича, Царь, между прочимъ,
обязывался Русь оборонити отв еслав иновѣрныхв Бесурмакв и Латинъ. По свидѣтельству одного современника, въ царствованіе Кесаря
Алексія Михайловича, изо всего Сѣвернаго Дворянства одинъ только
бояринъ Лукілнв Колосовъ узналъ латинскій языкъ; по этому, ему и
ввѣрено было управленіе Врачебнымъ или Лѣкарскимъ Приказомъ; но
по свидѣтельству того же очевидца (РейтенФельса), это знаніе Латинскаго языка послужило къ его гибели, но не сказываетъ какъ. Нѣсколько разъ каѳедра Латинскаго языка въ Заиконоспаскомъ училищѣ
была закрываема и открываема...
Изъ всѣхъ Южно-Русскихъ Академій болѣе прочихъ дѣйствовала эа
Сѣверъ Кіевская. Извѣстно, однако, что Кіевская Академія обязана своимъ восхожденіемъ Петру Моіилѣ; изъ Могилиной школы вышли въ послѣдствіи, Прокоповичи, Яворскіе и Димитріи Тупталы.
Какъ бы то ни было, покрайней мѣрѣ исторически извѣстно, что
просвѣщеніе, въ общемъ своемъ объемѣ, во многомъ вошло въ Россію
силою Петра Великаго, и не изъ Западной Европы, но изъ Южной
Digitized by   LnOOQle
м                            СОВРЕМИННЙП.
Россія. Конечно, заслуги Петра Великаго иеосиоримы, ее* аваарп
тѣлъ болѣе велнкип оказывается, что on много сдѣлалъ ве толю
но частя просвѣщенія, но и по другимъ отраслямъ народна* япшви
т. е., въ Петрѣ Великомъ сосредоточиваются эпохи не одно*, во нѣсколькихъ обмрдо чертя Русской Исторіи...
Замѣчанія Венелпна объ Исторія Карамзина справедливы жъ высокой степени. On судитъ о ней съ одной извѣстной стороны, во
такъ, что трудно что-нибудь прибавить или возражать.
 Всякій народъ можетъ имѣть столько же общихъ Исторій, сколь»
ииѣетъ и стороп. Если кто пожелалъ бы почерпнуть для себя поученіе въ исторіи своего отечества, то можетъ это получить толыю
въ полномъ изображеніи отдѣльныхъ чертъ народной жизни, а не п
пространной Хронологической Исторіи, въ которой есть отрывки кп
всякой отдѣльной черты, и въ коей эти отрывки разбиты но разпшъ
страницамъ отрывками, принадлежащими къ другимъ общимъ чертап, въ которой, на примѣръ, послѣ извѣстія о интригахъ, слѣдуетъ описаніе похода безъ указанія на его послѣдствія; а тамъ
возстаніе такого-то города противъ налоговъ; а талъ постриженіе въ
монахини такой-то благородной дѣвы, съ уинЛьнымъ прибавленіемъ
объ ея сердечныхъ чувствованіяхъ; а тап, что такой-то въ такомъто году запретилъ кораблямъ купцовъ такого-то народу выходитъ взъ
гавани по поводу долговъ или контрабанды, и проч.
Таковы такъ называеиыя Государственныя Исторіи; такова Исторія Карамзина; таковы Исторіи, большею частью, и другихъ народовъ.
Правда, въ такихъ Исторіяхъ собрана, накоплена въ Хронологическомъ
порядкѣ, всякая есяччпа, или всякаго роду Сишсровнстичесвад елань,
но п такой смѣси вы не увидите продолженія отрывковъ, ие найдете
послѣдствій ни интригъ, ни похода; не усмотрите, какую пользу принесло запрещеніе на такіе-то товары. Въ послѣдующеп царствовати
вы увидите другіе отрывки, которые, однако, едва ли согласите съ
отрывками предшествующаго царствованія. О многихъ вещахъ встрѣчаются не рѣдко отрывки только черезъ 50 лѣтъ. Какое-же поученіе
можетъ пріобрѣсть читатель въ такой Исторіи, въ которой on самъ
долженъ снова собирать разсѣянные, не развитые и недостаточные
отрывки; въ которой can еще долженъ трудиться, can составлять
для себя картину изъ отрывковъ, can составлять для себя нѣчто цѣлое, общее, и добиваться Историческаго смыслу? Ибо только цѣлое
можетъ представить полный смыслъ; только полная черта можетъ
выразить физіономію : ея младость, возмужалость, дряхлость; только
полная, общая черта можетъ показать возрастъ народа, объяснять,
что онъ сдѣлалъ, и чего еще отъ него ожидать можно, съ какими
препятствіями онъ боролся, борется и можетъ бороться; только знаніе
общей чо*------------тъ предохранить отъ неправильныхъ мѣръ (prêter
wdœ'--------------------*)
Digitized by   LnOOQle
►
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        83
Превосходство обЦзб Исторіи передъ пространною, въ учебно»
отношеніи, есть еще въ тонъ, что въ общей есть единство; ибо общая преслѣдуетъ и развиваетъ, въ продолженіе всѣхъ столѣтій, одну
мысль, одну черту; представляетъ ея превратности, ея судьбу; между
тѣмъ кажъ въ пространной вмѣстѣ говорится и о другихъ чертахъ
народной жизни; Исторіи ихъ на всякомъ шагу пересѣкаются, перепутываются, вниманіе развлекается и на всякомъ шагу
не удовлетворяется. Поелику Исторія какъ и всякій разсказъ, не можетъ допускать болѣе одного предмета коего судьбу должно разсказывать (въ противномъ случаѣ, если допустить два главныя лица,
или предмета, тогда можно сказать «что двѣ Исторіи, два разсказа
смѣтаны, еложеш въ одинъ), то выходятъ, что въ Исторіи пространной, какъ я ее доселѣ называлъ, нѣтъ единства. Такую Исторію должно называть сложною; такова Исторія Карамзина.
И такъ, очевидно, что Исторія Карамзина не Исторія, а Времениикв въ коемъ собрана' всякая всячина въ Хронологическомъ порядкѣ.
Форма, по которой писалъ Карамзинъ, и писали Историки другихъ
народовъ, есть также Форма Хронографовъ ( 1ѣтопнсей ) или Временниковъ. Такъ какъ лѣтописи не заключаютъ въ себѣ всѣхъ источниковъ, необходимыхъ для вѣрнаго изображенія общей какой либо
черты, то первые Исторіографы, при недостаткѣ достаточныхъ матеріаловъ для созданія цѣлаго, почти по необходимости, принуждены
были придерживаться Формы Лѣтописной, для нихъ тѣмъ болѣе удобной, что она принимала всякаго роду Факты и безъ связи, было бъ
только это въ Хронологическимъ порядкѣ.
Что же осталось дѣлать бѣдному людскому воображенію, человѣческому вниманію въ подобныхъ Исторіяхъ? Обыкновенно, біографическіе (жизнеописательные) отрывки, сценическія изображенія, безъ
начала и конца, безъ причинъ и послѣдствій, наполняютъ подобныя
Исторія.
Мы не можемъ не цѣнить высоко эти слова, когда подумаемъ,
что они написаны не ближе какъ лѣтъ за десять тому назадъ,
- когда вспомнимъ, что я теперь еще школа видитъ въ нихъ
ересь, упорно держась преданій избитой ложной колеи. Въ этнхъ
словахъ уже слышатся живой голосъ, живыя требованія, провозвѣстники новаго періода нашей исторической литературы, отрадные я
утѣшительные, въ какой бы Формѣ ни явились. Это заря, за которой
неминуемо слѣдуетъ восходъ.
