Басни пкркложквныя въ прозу. Руководство Элл синтаксическихъ упражненій, съ присовокупленіемъ очерк(омъи Рус*
скаго синтаксиса ипримѣр(оп)ы въ Вспомогательныхъ тавличекъ упражненія Эля граммат. изученія басень. Михаила
Гутта. Москва. 4847.
Есть книга съ нзвѣствымн несчастными физіономіями; мхъ в
раскрывать вечего. Посмотришь ва нихъ опытнымъ глазомъ — вбросишь въ сторону. Къ числу такпхъ книгъ принадлежитъ руководство
г. Михаила Гутта. Скажемъ о немъ насколько словъ для неопытныхъ.
Въ темномъ, глубокомысленномъ предисловіи авторъ утверждаетъ,
что при первоначальномъ воспитаніи приняты у насъ басня оттого,
что въ нихъ, какъ фактахъ и сужденіяхъ, взятыхъ изъ глубины народной и общечеловѣческой жизни, какъ урокахъ практической фи*
лософіи, мы непремѣнно найдемъ всѣ идіотизмы языка ивъ которыхъ слагается его ученое бытье или такъ называемая теорія. На
такомъ основанія г. Гуттъ издалъ свое руководство, въ которомъ
обращаетъ вниманіе учащихся преимущественно ва стихи, переложенные въ прозу съ тою цѣлью, чтобы учащіеся могли постигать
различные обороты, свойственные конструкціи словъ и синтакси*
ческимъ правиламъ рускаго языка... Незнаемъ какъ вы, а мы,
грѣшные люди, тутъ ничего веповямаемъ, вепонимаемъ также. чтб
разумѣетъ г-нъ Гуттъ видъ именемъ дѣтей второго возраста, которымъ посвятилъ свою книгу... Нѣтъ, г-нъ Гуттъ, возьмите чтонибудь другое, а ва вашемъ руководствѣ позабудешь грамматику да
въ добавокъ еще в языкъ свернешь. потому-что вы употребляете
конструкцію, обороты в слова, совершенно небывалые въ русскомъ
языкѣ. На басняхъ вы предлагаете выучить дѣтей второго возраста
в диктовкѣ, в правильной разстановкѣ знаковъ препинанія, в даже логико-практическимъ извлеченіямъ изъ басень. Ну, правильно писать
п разставлять знаки препинанія вы веваучите... А чтб такое это логико-практическое извлеченіе? спросятъ читатели. А вотъ когда дитя
второго возраста, пожалуй хоть самъ г-нъ Гуттъ, научится правильно писать, правильно разставлять знаки, тогда оно приступаетъ къ
упражненію въ правильномъ и точномъ выраженіи своихъ мыслей.
Для такой цѣли г-нъ Гуттъ беретъ какую-нибудь басню и дѣлаетъ
изъ нея извлеченіе. Напр. изъ басни Чижъ и Голубь извлеченіе
гласитъ : «Чижа захлопнула западня; Голубь надъ вамъ издѣвался,
«по я -самъ запутался въ силокъ. Бѣда чужой 6ѣдѣ надсмѣхаться*.
Вотъ в логико-практическое извлеченіе! Когда г-нъ Гуттъ или дитя
тогда coo пржваммтсж sa «жалжтжчесжо-сжвтетжчесжое пучевіе тежста басеиь, т. е. перелагаетъ басню изъ стиховъ въ прозу  пишетъ
поясненія ва нее. Такъ дли привара беремъ у автора поясненіе крыломкой басни : Бочка.
«Изъ этой басвв очевидно, любезный дѣти, сколько съ самыхъ юныхъ
лѣтъ надобно взбѣгать всего дурнаго, всего что противно правиламъ
вашихъ родителей, которые всегда говоритъ вамъ то, что можете
сдѣлать часто вредная мысль развращала и губила молодыхъ людей,
которые въ этомъ случаѣ очень схожи съ бочкою, въ которой откупщикъ нѣсколько дней подержалъ вино, ибо невзирая на свое исправленіе, Овм на свов исправленіе ока опять обращалась къ той вредной
мысли, которая очевидно губила ихъ.»
Ватъ, г-нъ Гуттъ! вепвшвте руководства къ русской грамматика, а вето вамъ могутъ отватмть грозными словами нашего знаменитаго баснописца :
Куда людей на свѣтѣ много есть,
Которые вездѣ себя хотятъ приплесть,
И любятъ хлопотать, гдѣ ихъ совсѣмъ ве просятъ.
