МЕГМЕТЪ-АЛИ.
(Статья Ампера;.
Необыкновенный человѣкъ, наслѣдовавшій Египетъ послѣ Французовъ и продолжающій, по своему, дѣло цивилизаціи, начатое ими,
возбуждаетъ въ высшей степени любопытство путешественниковъ.
Какъ уѣхать изъ Каира, не увидѣвши Мегметъ-Али? Я привезъ ему
письмо отъ решидъ-паши.
Мегметъ-Али живетъ въ цитадели, которая возвышается надъ Каиромъ : здѣсь-то былъ во время оно этотъ Зімокс Горы, о которомъ
говорятъ арабскіе лѣтописцы, и въ стѣнахъ котораго совершилось
столько кровавыхъ трагедій; здѣсь-то, въ наши дни, были истреблены
Мамелюки. Мегметъ-Али строитъ теперь внутри цитадели мечеть изъ
алебастра. Матеріялъ драгоцѣнный, но уже и теперь ожно видѣть,
что этому зданію не будетъ доставать характера и оригинальной
красоты, свойственныхъ архитектурѣ восточной. На Востокѣ не умѣютъ
болѣе строить зданій въ характерѣ мусульманскомъ. Египетъ ФараоDigitized by LooQle
so                         СОВРЕМКИНЙКѢ.
новъ не совсѣмъ еще шсчезъ въ цитадели, построевиой Саладиномъ
и занимаемой Мегметомъ-Али; нѣсколько остатковъ еще свидѣтельствуютъ о немъ. Щарполліон’г, на одномъ изъ камней, послужившихъ
къ построенію стѣнъ, разобралъ ймя Псаметнха II. Мнѣ кажется, что
и я встрѣтилъ тоже имя въ одной ивъ улицъ Каира, и за стѣнами
города, на одномъ изъ монументовъ, несправедливо называемыхъ
іробницами калифовв; но для меня самый любопытный въ настоящее
время гіероглиФъ — Мегметъ-Али. Надобно разобрать его. Какое
же выбрать сужденіе между его восторженными поклонниками и
его восторженными порицателями? По часовому разговору черезъ
толмача нельзя судить о такомъ человѣкѣ, и tô, чтб я буду далѣе
разсказывать, есть скорѣе результатъ слышаннаго мною о пашѣ. Но
въ наружности знаменитаго человѣка, въ его физіономіи, пріемахъ,
взглядѣ, звукѣ голоса всегда есть что-то такое, чтб можетъ дополнить
его духовный портретъ. Его лучше поймешь, когда увидишь.
Мегметъ-Али очень бодрый старикъ; онъ стоялъ, когда мы вошли; повидимому, онъ очень крѣпко держится на ногахъ. «Іовко
взобравшись на довольно высокій диванъ, онъ усѣлся на немъ, по
восточному обычаю; мы сѣли подлѣ него. Лицо его не отличалось ни
чѣмъ особеннымъ; но въ немъ видѣнъ былъ умъ и не было замѣтно
ни малѣйшаго выраженія жестокости. Въ разговорѣ нашемъ былъ
только одинъ случай довольно характеристическій. Паша пригласилъ
меня осмотрѣть его политехническое училище. Я отвѣчалъ, что отецъ
мой блестящимъ бы образомъ оправдалъ высокую честь, которой я
считаю себя недостойнымъ, и попросилъ его высочество избавить
меня отъ дѣла, къ которому я не приготовленъ предварительнымъ
ученіемъ. Его высочество этимъ не убѣдился. — Чтб зналъ отецъ, tô
сынъ обязанъ знать, отвѣчалъ онъ. По несчастію, я очень хорошо
зналъ, чего мнѣ держаться. Я долженъ былъ оказать почтительное упорство противъ благосклоннаго упорства паши, чтобы избѣжать смѣшной роли экзаменатора воспитанниковъ и профессоровъ училища, управляемаго г-мъ Ламберомъ, въ такихъ предметахъ,
которыхъ я вовсе не понимаю; но, какъ я ни противился МегметуАли, однакожъ, не имѣлъ удовольствія убѣдить его. Привожу этотъ
Фактъ, потому-что онъ характеризируетъ вообще правителей Востока-.
Всѣ они, считая въ томъ числѣ и преобразователя Египта, убѣждены,
что всякой человѣкъ, а въ особенности всякой европеецъ, способенъ
ко всему.
Политичеокая роль Мегмета-Али, какъ независимаго правителя
Египта, приготовлялась вѣками. Во всѣ времена Египетъ стремился
жить собственною жизнію. На другой день послѣ побѣды, когда старый Каиръ едва существовалъ, претензіи Амру, его основателя, тревожили уже калифа Османа. Спустя два столѣтія, Ахмедъ, сынъ Тулуна, утверждалъ независимую династію. Съ того времени султаны
египетскіе — такое названіе приняли визири этой провинціи — признавали власть калиФовъ только номинально. Наконецъ, они привлекли
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                               21
ихъ въ Каиръ, макъ Французы привлекли папъ въ Авиньйонъ. Тагъ
шли дѣла до завоеваніа Египта оттоманами. Послѣдніе предводители
мамелюкскіе героически защищали противъ Селима независимость
Египта. Еще и теперь показываютъ на однѣхъ Каирскихъ воротахъ
крючокъ, на которомъ былъ повѣшенъ Томакъ-беЙ, одинъ изъ тѣхъ
храбрыхъ Мамелюковъ, которые, происхода отъ чужаго племени, силою обстоятельствъ сдѣлались представителями египетской національности. Послѣ завоеванія Египта Оттоманами, Мегметъ-Али не первый
возставалъ противъ своего властелина. Многіе предводители мамелюковъ въ разное время покушались на это. Самый знаменитый и наиболѣе близкій къ нашему времени былъ великодушный и несчастный
Али-бей. Онъ также воевалъ съ султаномъ и на короткое время овладѣлъ Сиріей.
Эту роль независимаго властителя Египта, которую играли столько
воинственныхъ предводителей, въ наше время суждено было розыграть
безвѣстному обитателю одного маленькаго городка Македоніи. Этотъ
городокъ называется Каваль, родина Мегмета-Али, и... тюльпановъ,
которые отсюда разошлись по всей Европѣ. Мегметъ-Али гордится
тѣмъ, что происходитъ изъ одной стороны съ Александромъ-Македонскимъ. Авантюристу, пришедшему въ страну съ сотней человѣкъ, надобно было имѣть чрезвычайную ловкость, чтобы сдѣлаться начальникомъ мамелюковъ и укрѣпиться наперекоръ Портѣ. Онъ умѣлъ снискать себѣ между солдатами народность, оказывая въ то же время покровительство улемамъ и жителямъ. Въ нѣдрахъ анархіи всякое начало
порядка есть зародышъ могущества. Вскорѣ Порта вздумала отнять у
Мегмета-Али Египетъ, заключивъ его въ предѣлахъ одного пашалыка
въ Аравіи. Мегмета-Али удержали жители Каира, и онъ за деньги купилъ
себѣ право оставаться въ этомъ городѣ, т. е. царствовать въ немъ.
Съ этой минуты карьеръ его извѣстенъ. Онъ истребляетъ мамелюковъ,
освобождаетъ священные города и всю Аравію отъ вагабитовъ, нападаетъ на султана, разбиваетъ войска его и грозитъ его столицѣ.
истребленіе мамелюковъ отнюдь не доказываетъ, что бы Мегметъ-Али былъ кровожадный извергъ. Паша могъ думать, что истребленіе мамелюковъ есть благодѣяніе для Египта, необходимость
для него самого. Такъ Махмудъ истребилъ янычаръ. Притомъ,
Мегметъ-Али могъ въ оправданіе свое привести необходимость личной защиты. Мамелюки поклялись погубить его и только ждали,
чтобы онъ началъ войну съ вагабитами. Отправляясь въ эту опасную
экспедицію, онъ не хотѣлъ оставить Каиръ врагамъ своимъ; онъ употребилъ противъ нихъ страшную воинскую хитрость и перебилъ ихъ
на дворѣ своей крѣпости, подобно дикимъ, которые цѣлое племя вражеское сожигаютъ въ своемъ лагерѣ. Говорятъ, что когда наступила
минута дѣйствовать, паша былъ очень смущенъ, сильно встревоженъ
и даже колебался подать знакъ. Это очень можетъ быть: МегметъАли суровъ, неумолимъ, но онъ не жестокъ отъ природы; увѣряютъ
даже, что въ домашнемъ быту онъ очень добръ, и что когда у него
Digitized by LooQle
91                         сиврвмжвнакъ.
занеможетъ одна ивъ женъ его, то онъ бываетъ встревоженъ, растроенъ, нагъ самый нѣжный, самый внимательный мужъ.
Экспедиція противъ вагабитовъ, со славою оконченная МегмегомъАли  его двумя сыновьями, Тулуномъ  Ибрагимомъ, освятила нраaà его на владычество, какъ заступника и мстителя мусульманской
вѣры. Извѣстно, что вагабиты составляли секту, которая имѣла двоя*
кую цѣль — преобразовать исламизмъ и освободить Аравію. Эти
бедуинскіе пуритане, изгонявшіе пилигримство, запрещавшіе употребленіе табаку, разрушавшіе погребальные куполы, воздвигаемые въ
честь мусульманскихъ святыхъ, овладѣли наконецъ Меккой. Нѣсколько
лѣтъ пилигримы не могли кодить въ священный городъ; наконецъ,
Мегметъ-Али снова открылъ туда дорогу для всѣхъ правовѣрныхъ.
Это была великая услуга, оказанная исламизму, и потому очень понятно, что Мегметъ-Али захотѣлъ быть щедро вознагражденнымъ. Онъ
спѣшилъ на Сирію, страну, которой судьба всегда была и будетъ
связана съ судьбою Египта. Извѣстны удивительные успѣхи 1833 года
и потомъ еще новый оборотъ дѣлъ въ 1839 году.
Послѣ неэиібской битвы, послѣдней побѣды, которою МегметъАли обязанъ мужеству Ибрагима и военной опытности Солимана-на*
ши, дЧастіе какъ-будто вдругъ оставило его. Онъ остановился, вотре*:
воженный грозною и невидимою силою, — нравственнымъ могуще
ствомъ Европы. Тогда несчастіе пошло за несчастіемъ, неудача за
неудачей. Бейрутъ, геройски защищаемый Французскою отвагою Со*
лимана, былъ бомбардированъ, и англичане взяли крѣпость СенъЖанъ д'Акръ, прозванную арабами трудною. Египетская армія исчезла
какъ-будто какимъ-нибудь волшебствомъ. Ловкіе и хитрые маневры
одного нѣмца, находившагося въ турецкой службѣ, генерала Іокмуса,
котораго я имѣлъ случай знать въ Константинополѣ, отдаливъ оста*
токъ арміи отъ главныхъ пунктовъ подвоза припасовъ, ускорили ея
разрушеніе; во что внезапно поразило безсиліемъ до того побѣдоносныхъ солдатъ Мегмета-Али, ’ — это воля Европы. Тогда увидали,
что самое необыкновенное на Востокѣ счастье не можетъ устоять
противъ дѣйствій западной цивилизаціи.
Таково было военное поприще Мегмета-Али. Теперь нѣсколько
словъ о правленіи, какое онъ далъ Египту, и чтб онъ для него сдѣлалъ
Смѣшно было бы видѣть освободителя и Филантропа въ томъ человѣкѣ, который такъ сурово управляетъ Египтомъ; съ другой стороны, было бы'несправедливо судить турка по идеямъ европейскимъ.
Этотъ человѣкъ, проложившій себѣ дорогу къ власти сквозь тысячу
опасностей, сквозь тысячу бурь, — все-таки человѣкъ Востока, не
болѣе, въ отношеніи къ европейскимъ понятіямъ. Такъ, напримѣръ, въ
началѣ своего владычества Мегметъ-Али принялъ одну мѣру просто
неслыханную. Въ одно прекрасное утро онъ конфисковалъ Египетъ ♦
объявилъ себя единственнымъ владѣтелемъ земли, распредѣлилъ земледѣльческія работы в предоставилъ себѣ одному право докупать ея
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                 23
произведенія, и по цѣнамъ, жакія онъ найдетъ приличными, Разумѣется, за этимъ немедленно послѣдовала торговая монополія. Кто владѣетъ одинъ, тотъ одинъ и будетъ продавать, и если удостонваетъ
купить т0, чтб ему принадлежитъ, то, разумѣется, воленъ назначить
цѣпу, какую хочетъ. Это барышничество землею — мѣра не очень
похвальная, но, не оправдывая ее, можно, однакожъ, понять ее, взявъ
во вниманіе, чтб такое была собственность въ Египтѣ, и вообще, чтб
она такое на всемъ Востокѣ.
Предметъ довольно темный, и я не стану подробно разсматривать
разныя мнѣнія, какія возбудилъ онъ. Одно то вѣрно, что по общепринятому ученію въ мусульманскихъ странахъ завоеванная земля принадлежитъ ие частнымъ лицамъ, а Аллаху, то есть государству. Мультеззины, занимавшіе земли прежде, нежели Мегметъ-Али завладѣлъ
ими, не были владѣльцами, помѣщиками, въ собственномъ смыслѣ этого
слова, но владѣли наслѣдственно; паша могъ, нисколько не оскорбляя
мусульманскихъ понятій, отнять у нихъ во имя государства обладаніе
землею, платя имъ въ видѣ вознагражденія какой-нибудь процентъ.
Не надобно забывать притомъ, что владычество Мегмета-Али въ
Египтѣ есть владычество чужеземное. Мегметъ-Али очень плохо знаетъ
арабскій языкъ и не любитъ говорить на немъ; это турка, который
говоритъ потурецки и управляетъ посредствомъ турокъ. Религіозная
антипатія турокъ и арабовъ мало даетъ надежды на взаимное ихъ
сближеніе. Всѣ должностныя мѣста заняты турками; точно такъ было въ Египтѣ и въ то время, когда онъ находился подъ властію грековъ. Вице-король пытался нѣкоторое время выбирать чиновниковъ
изъ тамошнихъ уроженцевъ; но эти попытки не удались. Разсказываютъ, что Феллахи, облеченные властію, были безжалостнѣе къ
своимъ соотечественникамъ, нежели сами турки.
Мегметъ-Али совершенно выразился въ этихъ словахъ, которыя
Бурхардтъ слышалъ отъ самого его*. «Великій правитель знаетъ
только свой мечъ и свой кошелекъ; онъ обнажаетъ первый, чтобы
наполнить второй». Наоборотъ, это замѣчаніе было бы еще справедливѣе : онъ наполнялъ кошелекъ свой для того, чтобы дать блескъ
своему мечу. Только значительнымъ выигрышемъ на хлѣбѣ могъ онъ
привести къ концу экспедицію противъ вагабитовъ.
Въ Финансовомъ отношеніи въ Египтѣ наблюдается правило взаимнаго
обязательства, правило, по которому да деревня или провинція, которая
аккуратно платитъ подати, въ награду за эту аккуратность, платитъ
и за ту деревню и за ту провинцію, которыя оказались неисправными. Одинъ Фактъ, которому я съ трудомъ вѣрю, но котораго, впрочемъ, въ другой странѣ не выдумали бы, представляетъ еще болѣе
странное явленіе. Въ арміи открылась болѣзнь, оттого, что солдатъ
кормили мясомъ лошадей, которыя пали отъ заразительной болѣзни.
Немедленно составили коммиссію изъ европейскихъ медиковъ, находящихся въ службѣ у паши. Коммиссія строго изслѣдовала дѣло,
донесла о причинѣ смертности и постановила, чтобъ солдатамъ выDigitized by LooQle
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
давать пищу болѣе здоровую. Правительство поблагодарило коммиссію и осыпало ее похвалами; но иаъ жалованья докторовъ сдѣлали вычетъ, чтобы вознаградить лишнія издержки, которыя непремѣнно повлечетъ за собою перемѣна въ пищи солдатъ. Анекдотъ
втотъ, за*достовѣрность котораго, впрочемъ, я не ручаюсь, не показался бы читателю невѣроятнымъ, если бы онъ, подобно мнѣ, слышалъ изъ устъ ученаго шейха РиФаа, директора школы въ Каирѣ,
его собственныя слова : «Памъ доставляютъ книги для ученья или для
перевода; по истеченіи нѣкотораго времени, онѣ отъ частаго употребленія становятся негодными. Правительство, требуетъ, чтобы
школа вознаграждала за ущербъ, какой книги его понесли отъ употребленія». Мнѣ кажется, то этотъ второй Фактъ, за достовѣрность
котораго я ручаюсь, почти равносиленъ первому.
Мегметъ-Али разрѣшилъ задачу, которая казалась неразрѣшимою.
Онъ уничтожилъ владѣніе землею и сохранилъ поземельную подать;
на земли, которыя онъ даетъ Феллахамъ, съ условіемъ, что онъ самъ
будетъ управлять обработкою ихъ и покупать ихъ произведенія по
произвольно-установленной имъ таксѣ, — на эти земли наложена подать.
Эта поземельная подать, называемая мири, составляетъ болѣе, нежели
пятую часть египетскаго бюджета, который съ 1840 года, по свидѣ*
тельству г-на Боу ринга (Bowring), былъ свыше ста милліоновъ. Сто
милліоновъ! Это почти столько же, сколько Египетъ приносилъ римлянамъ, а тогда народонаселеніе его было вчетверо болѣе.
Но за это нельзя упрекать Мегмета-Али. сильная сосредоточенная власть есть необходимое условіе жизни для страны, которая не можетъ существовать иначе, какъ поддержкою каналовъ и сообщеніемъ ихъ съ Ниломъ. Нёчего удивляться огромнымъ пожертвованіямъ, на какія онъ осудилъ Египетъ, — пожертвованіямъ людей и
денегъ. Мегметъ-Али не мудрецъ : это честолюбецъ, который достигъ
власти хитростію и талантомъ. Онъ хотѣлъ быть великимъ, хотѣлъ
играть въ мірѣ роль. Ему нуженъ былъ флотъ, нужна была армія:
для этого Флота, для этой арміи необходимо было много денегъ. Надобно было вести войну съ султаномъ; эта война требовала много солдатъ. Онъ не былъ разборчивъ въ средствахъ для пріобрѣтенія солдатъ
и денегъ. И можно ли было надѣяться, чтобы онъ былъ разборчивъ?...
Разъ занявъ политическую и военную роль, избранную имъ, МегметъАли непремѣнно долженъ былъ прибѣгнуть къ чрезвычайнымъ поборамъ и чрезмѣрнымъ налогамъ.
Я не питаір энтузіазма къ Мегмету-Али. При видѣ жалкаго положенія Египта, при видѣ страданій и лишеній, переносимыхъ Феллахами, невозможно удержаться отъ взрывовъ сильнаго негодованія
противъ его управленія. Но путешественникъ, уважающій себя, долженъ быть безпристрастенъ, какъ исторія. Мегметъ-Али не могъ
понять истинной славы — трудиться для счастія людей. Не будемъ
винить его чрезъ мѣру, но, не скрывая недостатковъ его администраціи, отдадимъ ему справедливость за добро, какое онъ сдѣлалъ. MoDigitized by LooQle
СМѢСЬ.                                25
жяо допустить дѣйствительность улучшеній, которыми Египетъ ему
обязанъ, нисколько не думая, чтобы они имѣли безкорыстный источникъ. Напримѣръ, гошпитали о.сновалъ онъ сначала единственно съ
тою цѣлію, чтобы меньше терять солдатъ. Не менѣе того, послѣдствія этого учрежденія были очень счастливыя, потому-что, благодаря ревности европейскихъ медиковъ, въ главѣ которыхъ стоятъ г-да
Клотъ-бей и Перронъ, за военными госпиталями Явились госпитали
гражданскіе, явились медицинскія школы и институтъ повивальныхъ
бабокъ. Ихъ попеченіями исполнилась мысль предводителя египетской
экспедиціи, который, говоря объ основаніи гражданскаго госпиталя
въ Каирѣ, сказалъ:  надобно, чтобы госпиталь этотъ былъ школою
медицины». Нынѣ такъ это и есть.
Плантаціи Мегмета-Али и сына его Ибрагима не что иное какъ
спекуляціи, но спекуляціи эти принесли много пользы краю. Все, чтб
Мегметъ-Али сдѣлалъ для земледѣлія, дѣйствительно полезно. Но онъ
обращалъ болѣе вниманіе на промышленность ÿ чѣмъ на земледѣліе.
Въ самомъ плодородномъ краѣ въ мірѣ, вмѣсто того, чтобы легко
добывать богатство изъ земли, онъ захотѣлъ насильно создать промышленность, для которой край этотъ вовсе не былъ приготовленъ.
Истинная услуга, какую Мегметъ-Али оказалъ цивилизаціи, заключается въ томъ, что онъ изгналъ различіе сектъ и племенъ въ своихъ
владѣніяхъ. Предписаніями, которыя восходятъ еще до кали«а Омара, христіанамъ повелѣвалось носить извѣстные внѣшніе знаки, которые показывали ихъ сословіе. Мегметъ-Али уничтожилъ эти оскорбительныя для христіянъ предписанія. Впрочемъ, еще съ XIII вѣка
христіане имѣли отъ многихъ калифовъ позволеніе одѣваться, какъ
хотятъ; въ Египтѣ царствовала полная религіозная свобода. «Въ Каирѣ каждый исповѣдуетъ своего Бога и держится закона, какого хочетъ», говоритъ одинъ писатель XIII вѣка. Въ средніе вѣка вѣротерпимость въ странахъ мусульманскихъ допускалась болѣе, нежели въ
странахъ христіянскихъ, потому-что тамъ, въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ, цивилизація была выше. Нынѣ совершенно напротивъ. Надобно
было, чтобы вѣротерпимость изъ Европы снова перенесена была на
Востокъ. Французы первые положили сѣмена вѣротерпимости въ
Каирѣ; Мегметъ-Али поддержалъ ихъ дѣло. «Благодаря вѣротерпимости и либерализму Паши, говоритъ г. Пави (Th. Patrie),
христіанскіе монастыри въ Каирѣ находятся въ довольно цвѣтущемъ положеніи, и часто раздается въ нихъ призывный колоколъ
къ молитвѣ въ то самое время, когда муэдзины кричатъ съ своиХъ мечетей: Алла-Акбаре! Кажется, вѣротерпимость Мегмета-Али происходитъ
не столько отъ серьёзнаго уваженія свободы мыслей, столько отъ того равнодушія, которое въ 1825 году заставило его приказать молиться представителей всѣхъ религій, на томъ основаніи, говорилъ ойъ,
что «величайшее несчастіе было бы, еслибъ изъ числа столькихъ вѣръ
ни одной не было хорошей». Какъ бы то ни было, христіане спокойно могутъ ходить по улицамъ Каира, не боясь ни одного изъ тѣхъ
Digitized by LooQle
»                              СОВРЕМЕННИКЪ.
оскорбленій, которымъ подвергались они еще въ недавнее время. Около 1815 года, Бельтони, будучи въ Каирѣ, проходя однажды по улицѣ,
не успѣлъ посторониться передъ знатнымъ туркой и получилъ за это
ударъ саблею по ногѣ, выхватившій у него кусокъ мяса. Нынѣ тотъ,
жто поступилъ бы такимъ образомъ съ европейцемъ, былъ бы порѣшенъ.
Система училищъ, придуманная пашою, составляетъ такое обширное цѣлое, что врядъ ли можетъ быть осуществлена вполнѣ. Указываютъ, какъ на прекрасно организованныя заведенія — на кавалерійское
училище полковника Варена и въ особенности на политехническую
щжолу, управляемую г. Ламберомъ. Отказавшись передъ его высочествомъ съ упрямствомъ., которое немного изумило его, осмотрѣть
это училище, я ничего не могу сказать о немъ; но, не имѣвъ повода
нъ подобному отказу въ отношеніи къ училищу Французской словесности, я долженъ былъ посѣтить его, и посѣщеніе это оставило во
мнѣ такое воспоминаніе, которое можетъ утѣшить всякаго путешественника, въ теченіи шести мѣсяцевъ лишеннаго удовольствія видѣть
на сценѣ крмедіи Мольера.
Я вошелъ въ залу, въ которой было человѣкъ двѣнадцать учениковъ всѣхъ цвѣтовъ, начиная отъ свѣтло-жолтаго до самаго чорцдго.
Меня попросили проэкзаменовать этихъ господъ во Французскомъ
языкѣ и словесности. Профессоръ подалъ мнѣ собраніе отрывковъ краснорѣчія, подъ заглавіемъ: Leçon» do littérature et da motale, — книгу, нестоющую, по моему мнѣнію, чести быть перепечатываемой такъ часто, — и реторику, изданную для нашихъ военныхъ
училищъ, которымъ, мнѣ кажется, много найдется дѣла болѣе полезнаго, чѣмъ затверживаніе троповъ и Фигуръ. Я наудачу открылъ Leçon» de littérature et de morale и попалъ на отрывокъ изъ Жанъ-Жака
Руссо, отрывокъ, въ которомъ говорится о ненасытной жадности человѣка, роющагося въ нѣдрахъ земли, чтобы добыть невѣрныя богатства, между тѣмъ, какъ истинныя блага находятся на поверхности
ея. Я зцалъ, что рудокопство было любимымъ предметомъ паши, который, въ надеждѣ открыть золотую руду, предпринималъ, будучи
уже семидесяти лѣтъ, довольно утомительное путешествіе вверхъ по
теченію Нила. Мнѣ любопытно было знать, съ чьимъ мнѣніемъ болѣе
согласны воспитанники школы : съ мнѣніемъ ли его, или Руссо. Обратившись къ одному шестнадцатилѣтнему юношѣ, высокому, здоровому, совершенно чорному, уроженцу люктарскому, какъ мнѣ сказали, — 
я попросилъ его прочесть предложенный мною отрывокъ; онъ прочелъ его съ порядочно дурнымъ произношеніемъ. — Потрудитесь
сказать мнѣ, замѣтилъ я, — чтб вы думаете о томъ, чтб вы сейчасъ
прочли? При этомъ вопросѣ, на чорномъ лицѣ, пристально устремленномъ на меня выказалось страшное изумленіе. Я, стараясь ободрить
моего египтянина, снова повторилъ вопросъ: — Какъ вы думаете,
дѣйствительно ли преступленіе добывать изъ нѣдръ земли сокровища,
въ нихъ сокрытыя? Тоже молчаніе. Наконецъ, чорная Фигура шеDigitized by LooQle
СМѢСЬ.                                87
валится, сжимается и, послѣ большихъ усилій, изъ этого рта, который
казался нѣмымъ, выходитъ слово: шпотипозе. Ему казалось,что «раза
Руссо — гипотипозъ! Этотъ египтянинъ, болѣе счастливый, нежели
какой-нибудь Французскій профессоръ, узналъ гипотипо8ъ!..к Я долженъ сказать, что.если дѣтямъ въ Египтѣ даютъ такъ мало-полезное
воспитаніе, танъ въ этомъ виноватъ не наставникъ, обучавшій ихъ
Французскому языку... Грамматическія упражненія вполнѣ не только
удовлетворили, во даже изумили меня.
Школу переводовъ посѣтилъ я вмѣстѣ съ превосходнымъ человѣкс іъ, управляющимъ этимъ заведеніемъ, а именно шейкомъ РиФаа.
Молодые люди переводятъ на арабскій языкъ различныя Французскія
сочиненія по предмету наукъ, географіи и исторіи. Не зная арабскаго
языка, я попросилъ перевести мнѣ ихъ переводъ вслухъ и слово въ
слово на Французскій языкъ и сравнивалъ этотъ буквальный переводъ
съ оригиналомъ, находившимся у меня передъ глазами. Мнѣ показалось, что переводъ невсегда былъ согласенъ съ оригиналомъ, и что
настоящій смыслъ автора иногда совершенно искаженъ въ этомъ двойномъ переводѣ съ Французскаго на арабскій и съ арабскаго на
Французскій. Сверхъ того, я узналъ, что переводы по окончаніи ихъ
не печатаются. Стало быть, и здѣсь, какъ во всѣхъ заведеніяхъ пашц
для образованія народа, больше хвастовства, чѣмъ существенной
пользы.
Шеикъ-РиФаа человѣкъ чрезвычайно милый и обходительный. Онъ
перевелъ на арабскій языкъ многія Французскія сочиненія, между
прочимъ Геометрію Лежандра, и кромѣ того султанъ поручилъ ему
доставить арабскій словарь по плану Словаря Французской Академіи.
Шеикъ-Рифаа, бывшій въ Парижѣ, по возвращеніи въ Египетъ из «далъ свои путевыя впечатлѣнія. Съ тѣхъ поръ, какъ жители востока
стали ѣздить въ Европу, у нихъ явилось много сочиненій въ этомъ
родѣ.«Для насъ чрезвычайно интересно видѣть самихъ себя на такомъ
разстояніи, смотрѣться, такъ сказать, въ одно изъ тѣхъ цвѣтныхъ
зеркалъ, которыми украшаются восточные кіоски. Часто то, чтб намъ
кажется замѣчательнымъ, не поражаетъ путешественниковъ; они мало понимаютъ это и потому не удивляются. Съ другой стороны то,
чтб кажется намъ самымъ простымъ, обыкновеннымъ дѣломъ, ихъ
поражаетъ и восхищаетъ. Къ счастію для многихъ европейскихъ путешественниковъ, народы, о которыхъ говорятъ они, никогда не будутъ читать ихъ путешествій; въ противномъ случаѣ оказалось бы,
можетъ быть, что точность ихъ описаній такая же, какою отличился
одинъ китайскій путешественникъ, который желая дать соотечественникамъ своимъ понятія о вышинѣ домовъ въ Лондонѣ, написалъ, что
жители Лондона могутъ легко хватать руками звѣзды!
Не таково путешествіе Шеика-РиФаа: общій духъ его книги дѣлаетъ честь его правдивости. Сквозь его выраженія, запечатленныя
восточною учтивостію и удивленіемъ, проглядываетъ вездѣ умное любопытство. Мусульманскій путешественникъ живо выказываетъ по27
Digitized by LooQle
М                         СОВРЕМЕННИКЪ.
трезвость, дѣлающую ему честь, ознакомиться съ европейской цивиЛивадіей, которую онъ ставитъ на первомъ мѣстѣ. Тѣмъ, которыхъ
путешествіе къ невѣрнымъ могло бы скандализировать, онъ отвѣчаетъ
словами пророка: «идите искать мудрости, хоть бы въ Китаѣ». Книга его, по восточному обыкновенію, носитъ иносказательное и загадочное заглавіе. Она называется : Очищеніе золота ее краткомъ описа*
ніи Парижа, Первое чудо, поразившее Шеика-РиФаа, была кофейная,
зеркала которой отражаютъ лица посѣтителей. Камины удивляютъ его
и пробуждаютъ въ немъ слѣдующее размышленіе : «Садятся въ кружокъ передъ каминомъ; самый большой почетъ, какой можно оказать
гостю ото — посадить его поближе къ камину; не удивительно, замѣчаетъ насмѣшливый мусульманинъ, что христіане стараются сближаться съ огнемъ. Будемъ молить Господа, да избавитъ онъ насъ отъ
пламени адскаго».
Не смотря на всѣ недостатки учебныхъ заведеній въ Каирѣ, нельзя
отказать Мегмету-Али въ славѣ, что онъ сдѣлалъ нѣсколько очень
замѣчательныхъ опытовъ, чтобъ усвоить просвѣщеніе управляемой
имъ странѣ. Не знаю, чтб дѣлается съ метеорологической и магнитной
обсерваторіей имъ основанной; но типографія, заведенная въ Буланѣ,
 по нынѣ работаетъ. Недавно окончено печатаніемъ полное изданіе
Тысячи одной ночи. На станкахъ булакскихъ, нѣсколько времени печаталась арабская и турецкая газета, нынѣ прекратившаяся.
Всѣ эти попытки имѣютъ свои мелкія и часто смѣшныя стороны.
Между тѣмъ, какъ нубійцевъ учатъ, чтб такое іипотипозе, молодые люди, посыланные для образованія въ Парижъ, по возвращеніи въ
отечество вовсе не находятъ себѣ мѣстъ, или занимаютъ такія мѣста,
на которыхъ ихъ европейское образованіе ровно ни къ чему имъ не служитъ. Они учились химіи или медицинѣ, а пхъ дѣлаютъ моряками;
чаще изъ нихъ ровно ничего не дѣлаютъ. Я слышалъ объ одномъ
воспитанникѣ парижскихъ училищъ, что онъ, привезя изъ Европы
бездну премудрости, долженъ былъ пойти въ повара, чтобы не умереть съ голоду! Дѣло Мегмета-Али, конечно, слишкомъ еще неполно,
слишкомъ недостаточно, но оно небезплодно. Преобразованіе Востока
не можетъ совершиться въ одинъ день, а пока оно совершается, будутъ
дѣлать еще много неловкихъ и смѣшныхъ попытокъ; но къ чему останавливаться на этихъ мелочахъ? Скажу болѣе, реформа Мегмета-Али
всетаки имѣетъ чрезвычайную важность. Она представляетъ зрѣлище
великое въ цѣломъ и странное въ подробностяхъ. Но если въ Булакѣ
печатаютъ арабскую и турецкую газету, то не должно забывать, что
теперь существуютъ газеты на всѣхъ языкахъ Индіи. Султанъ прививаетъ оспу своимъ подданнымъ, а король Сандвичевыхъ острововъ,
котораго отецъ былъ людоѣдъ, недавно открылъ парламентъ!
Цивилизація на востокѣ дѣло новое, и потому миого смѣшного и
страннаго въ нововведеніяхъ. Многіе нововводители болѣе или менѣе
напоминаютъ собою того знатнаго турецкаго сановника, который, во
время дипломатическаго обѣда, разсказывалъ одному Французу, какъ
Digitized by LooQle
СМѢСЬ*                                   М
OBI любитъ обѣдать на европейскій манеръ, какъ презираетъ своихъ
соотечественниковъ за то, что они не знаютъ употребленія вилокъ, и,
говора это, самъ, между тѣмъ, употреблялъ вилку — для расчесыванія
бороды! Чтб за дѣло? путь страненъ, но цѣль велика, а Мегметъ-Али
стремится къ этой цѣли.
Какая будущность ожидаетъ его потомство, его династію? Я думаю что будущность эта не продлится далѣе сына его Ибрагима. Чужеземныя племена трудно принимаются на землѣ египетской: они или
погибаютъ, или перерождаются. Дѣти европейцевъ и азіятокъ умираютъ въ раннемъ возрастѣ. Земля египетская — особая земля, которая отмщаетъ завоевателямъ, уничтожая ихъ потомство или перерождая его. Немного было родовъ, которые шли бы такъ постепенно
мельчая, какъ родъ Птоломеевъ. Почти всегда вступая въ бракъ съ
своими сестрами или племянницами, государи эти, по большей части,
чудовища разврата и жестокости, черезъ нѣсколько поколѣній дошли
отъ мужественнаго Птоломея Jara до ничтожнаго и безобразнаго
Птоломея Фискона, или раздутаю. Не угрожаетъ ли Фамиліи МегметаАли такая же будущность? Аббасъ-паша, котораго со временемъ ожидаетъ тронъ, говорятъ, и въ Физическомъ и въ нравственномъ отношеніи — совершенный Птпюмей Фисконъ...
