Еврейскія секты въ Россіи. Составлено В. В. ГригорьеСпб. 1847.
Исторія еврейской религіи подтверждаетъ тотъ историческій законъ,что всякая религія,не поддержанная божественнымъ промысломъ
и не изъ откровенія прошедшаго съ теченіемъ времени утрачиваетъ
Digitized by VnOOQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
свою первоначальную чистоту (стр.4) и является въ такомъ искаженій,
что только силою истори ческаго анализа можно доискиваться ея исходной точки, ея первоначальнаго догмата, когда-то имѣвшаго зваче*
ніе положительнаго закона или всеобщаго вѣрованія, - ея основной
мысли, когда-то, давно, взятой прямо изъ жизни, или, по крайней
мѣрѣ, сообразной съ понятіями народа. Изученіе исторіи религіи особенно занимательно въ томъ отношеніи, что Факты ея искаженія могутъ служить поясненіемъ къ исторіи развитія народа, у котораго
она господствовала. Вторженіе въ законъ чуждыхъ элементовъ, слѣды политическаго переворота, отразившіеся въ какомъ нибудь религіозномъ постановленіи, въ обычаѣ, получившемъ силу закона и занесенному въ священный кодексъ, — все это данныя, по которымъ
можно дойти до самыхъ любопытныхъ заключеній о человѣкѣ вообще
(стр. 4), о томъ, какъ берется онъ за рѣшеніе тревожныхъ вопросовъ, какъ одолѣвалъ ихъ предразсудокъ, завѣщанный ему отъ предковъ и укоренившійся злымъ обычаемъ, какъ падаетъ, какъ обезпечивается надъ гнетомъ тупого, отжившаго свой вѣкъ вѣрованія!...
Религіозныя постановленія долгое время были въ тѣсной, неразрывной связи съ постановленіями гражданскими : исторія религіозныхъ переворотовъ разрѣшаетъ много соціальныхъ вопросовъ в бросаетъ новый свѣтъ на исторію развитія гражданскаго общества. Въ религіозномъ завѣтѣ предстаютъ ярко и выпукло тѣ положенія общественной жизни, съ которыми люди никогда не могли
примириться, но которымъ тѣже люди покорялись, — положенія, которыхъ нельзя вывести изъ свойствъ человѣческой природы, и въ
тоже время нельзя нельзя не признать за Факты, Поэтому критика
религіознаго законодательства многихъ народовъ есть въ тоже время а
критика общественнаго устройства: въ немъ лежитъ залогъ,причина
многихъ неразрѣшимыхъ, а нормальныхъ явленій общественной
жизни.
Наконецъ, и это всего важнѣе, исторія религій разрѣшаетъ довольно очевидно вопросъ о томъ, въ какихъ положеніяхъ выражена
истинная, неподлежащая критикѣ или, лучше сказать, выдерживающая всякую критику религія.
Исторія еврейскихъ сектъ можетъ служить прекраснымъ примѣромъ того, какъ судьба постигла націю, въ которой всегда господствовалъ религіозный элементъ, и до чего дошелъ народъ, нѣкогда державшійся единственно силою своихъ одностороннихъ вѣрованій и религіозныхъ установленій. Сверхъ того, эта исторія какъ нельзя яснѣе
показываетъ, какимъ образомъ совершается искаженіе сектъ : падаетъ
первоначальный догматъ, современныя потребности общества вызывай
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             125
ютъ новыя постановленія, противорѣчащія этому догмату, представители верховной власти начинаютъ расширять значеніе догмата,вносить
въ примитивный національный кодексъ бездну мелочныхъ, тягостныхъ постановленій, законъ становится съ каждымъ днемъ недоступнѣе большинству народа и по самой своей сложности мало по малу
утрачиваетъ прежнее значеніе закона, образуется ненавистное сословіе толкователей закона (стр. 73, 83 и слѣд.), которые модяФвруютъ
его сообразно съ личными выгодами, держатъ въ рукахъ темныхъ
людей, внушая имъ безумное благоговѣніе къ закону, когда-то всѣмъ
равно понятному, убѣдительному. н мало по малу получившему характеръ громоздкаго, тираннвчсскаго униженія (стр. 90)...
Наконецъ, исторія еврейской религіи покажетъ пагубное вліяніе
религіознаго деспотизма ве только на политическую самостоятельность націи, но и самый характеръ Евреевъ, вліяніе, которое до сихъ
поръ ярко и возмутительно отражается на нравахъ потомковъ Израиля (сгр. 95 — 7, 123 — 5).
Г. Григорьевъ излагаетъ въ своемъ сочиненіи сначала исторію
распаденія вѣрованій въ народѣ израильскомъ по возвращеніи изъ
плѣна вавилонскаго, объясняетъ причину первоначальнаго раскола
хассиднмовъ и цадикимовъ, потомъ переходитъ къ историческому
развитію и развѣтвленію этихъ сектъ в въ отдѣльности излагаетъ исторію каждой изъ трехъ преобладающихъ у Евреевъ сектъ : Караитовъ,
Раввинистовъ, или Тантудистовъ, и Каббалистовъ, объясняетъ ихъ
происхожденіе, существо ихъ догматовъ, основанія рзличія между
сектами, указываетъ спорные вопросы въ различныхъ ученіяхъ,
однимъ словомъ, полную характеристику каждой секты, ихъ историческую судьбу въ разныя эпохи и ихъ настоящаго времени, литературу, біографіи главныхчі ихъ представителей, сводитъ Факты всеобщей исторіи съ реформами, происшедшими въ нѣдрахъ самыхъ сектъ,
н, наконецъ, представляетъ краткій очеркъ положенія Евреевъ разныхъ сектъ въ Россіи.
Вообще сочиненіе г. Григорьева, несмотря на компилятивный характеръ и недостатокъ широкаго, яснаго взгляда на предметъ во вееіі
его обширности, въ высшей степени занимательно. Нѣкоторыя сметки, въ отдѣльности, изложены чрезвычайно полно, отчетливо. Все
вообще сочиненіе написано живымъ, истиннымъ языкомъ, в заключаетъ въ себѣ много свѣтлыхъ мыслей. въ свою очередь, вызывающихъ читателя на размышленіе. Жаль только, что изображеніе быта
Евреевъ въ Россіи авторъ изложилъ довольно коротко, и отсылаетъ
читателей къ статьѣ: «Польскіе Евреи», когда-то помѣщенной въ «Библіотекѣ для Чтенія».
