СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Некрологъ: Францувскій учесыЯ Броньяръ; Фредерикъ Сулье; Іоаннъ Колетта,
греческія монстръ; докторъ Чальмерсъ. — Завѣванія о членѣ ФранауоояоО
Академіи г. Флуравѣ. — Послѣднее аасѣдавіе ПарвжскоЯ Академія Художествъ. — Воздухоплаватель въ Брюсселѣ. — Каррера, диктаторъ центральное Америки. — Новыя книги и прочее. — О процессѣ Правокъ. — Вмю
планета.
8 октября скончался въ Парижѣ г. Броньяръ, директоръ королевскаго
севрскаго завода и членъ Акадеиіи Наукъ, одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ и трудолюбивѣйшихъ ученыхъ Франціи.
Броньяръ (Ягоуяіаг родился въ Парижѣ въ 1Т70 году. Отецъ
его былъ одинъ изъ извѣстнѣйшихъ архитекторовъ. Умственный
способности молодого Броньяра начали рано развиваться подъ вліяніемъ знаменитыхъ людей конца XVIII столѣтія. Въ бесѣдахъ съ
Франклиномъ онъ почерпалъ основанія мирной, практической фнловф*
Digitized by VjOOQle
СИМѢ.                                 93
фііг; Лавуавье былъ первыхъ его учителемъ въ химіи, которая должна
была служить впослѣдствіи основаніемъ его ученаго поприща. Какъ
профессоръ, Броньяръ отличался необыкновенною ясностію въ изложеніи. Пятнадцати лѣтъ онъ читалъ свою первую лекцію химіи, въ присутствіи Лавуазье.
Броньяръ окончилъ свое ученое образованіе въ парижской Горной
Школѣ, основанной Людовикомъ XVI, и слушалъ лекціи минералогіи
у Сажа (Sap).
лѣтъ, въ 1790 году, онъ предпринялъ ученое путешествіе въ Англію п началъ тамъ свои записки «Объ искусствѣ эмаллировамія».
Дядя его, двлювежраторв химіи въ Jardm-det-PlMtu взялъ его къ
себѣ въ препараторы и ознакомилъ съ практическою химіею. Кромѣ
того онъ слушалъ лекціи въ Медицинской Школѣ (Ecoh dt Miditint),
отъ которой получилъ три преміи, и потомъ поступилъ на службу
аптекаремъ въ пмринейскую армію.
Досуги во время пятнадцатимѣсячнаго пребыванія его въ Пиринейскнкъ горахъ доставили ему возможность изучить, кажъ зоологу
м какъ ботанику, богатую и разнообразную тамошнюю природу. Его
геологическія наблюденія па Пнринеяхъ много послужили къ обогащенію
иаукм... Но ученыя его занятія вдругъ были прерваны. Броньяръ
былъ посаженъ въ тюрьму за подозрѣніе въ томъ, что онъ способствовалъ побѣгу ученаго натуралиста Бруссонне (Впншопмі), обвиненнаго національнымъ конвентомъ.
Освобожденный послѣ девятаго термидора, Броньяръ возвратился
въ Парижъ и, по ходатайству Кокебера де-Монбрета, занимавшагося
тогда минералогическою статистикою, былъ принятъ въ горное управленіе въ качествѣ горнаго инженера.
Вскорѣ послѣ того, онъ былъ призванъ профессоромъ естественной
исторіи въ центральную школу du Qaatre Nation* и былъ сотрудникомъ лучшихъ ученыхъ сборниковъ. Немного послѣ, 18 брюмера, въ
въ 1800 году, онъ былъ назначенъ директоромъ севрской Фарфоровой
мануфактуры.
Во время устройства императорскаго университета Броньяру было
поручено составить «элементарный трактатъ минералогіи». Это замѣчательное сочиненіе вышло въ 1807 тоду.
Броньяръ, въ Faculti du Scùncu долгое время былъ адъюнктомъ
r-па Гаю (Haty) в потомъ занялъ мѣсто этого знаменитато профессора. Броньяръ не ограничился впрочемъ одной минералогіей. Его труды были чрезвычайно разнообразны. Онъ съ успѣхомъ занимался
эоологіей, и его зоологическіе труды до сихъ поръ не забыты. Ему
между прочимъ обязаны раздѣленіемъ пресмыкающихся на четыре
разряда, которое вслѣдъ за Кювье принято всѣми естествоиспытателями.
Броньяръ безъ всякого сомнѣнія много обязанъ своимъ успѣхамъ
въ зоологіи знаменитому автору «царства животныхъ и сравнительной
Digitized by VjOOQle
28*
94                         современникъ.
анатоміи * Когда Кювье былъ призванъ въ Парижъ, Броньяръ былъ
одинъ ивъ первыхъ вполнѣ понявшихъ и оцѣнившихъ этого великаго
человѣка. Впослѣдствіи онъ сдѣлался однииъ ивъ саищхъ короткихъ
друзей его и ревностныхъ помощниковъ по наукѣ, и въ апрѣлѣ
1810 года вмѣстѣ съ Кювье издалъ сочиненіе Еееаі wr la GiograpKie
minéralogique det enmrone de Parie (Опытъ минералогической географіи
окрестностей Парижа).
Въ 1815 году Броньяръ избранъ былъ членоиъ Академіи Наукъ.
Послѣ этого дѣятельность его усилилась еще болѣе.
Въ 1817 году онъ предпринималъ съ сыномъ своимъ я съ однимъ
изъ замѣчательнѣйшихъ учениковъ своихъ, Бертраномъ Жесленемъ»
путешествіе въ Швейцарію, на А льны и въ Италію, а въ 1823 году»
издалъ полные результаты своихъ ученыхъ изслѣдованій, подъ назва,ліемъ: Detcriptione giologiquee dee enritone de Parie (Геологическія
описанія окрестностей Парижа).
Въ 1824- году Броньяръ, посѣтилъ Швецію и Норвегію, гдѣ былъ
встрѣченъ знаменитымъ собратомъ своимъ по наукѣ, Берцеліусомъ,
который служилъ ему самъ проводникомъ и толмаченъ въ странѣ,
языкъ которой еиу быль неизвѣстенъ.
Во время этого путешествія Броньяръ приготовилъ матеріалы для
своихъ записокъ о эротическихъ глыбахъ.
Получивъ въ управленіе севрскій королевскій заводъ, Броньяръ
кромѣ того долженъ былъ совершить многія путешествія, чтобъ оаляг
комиться со всѣми извѣстными въ Европѣ Фарфоровыми заводами.
Во время этихъ-то путешествій собралъ онъ матеріалы для превосходныхъ геологическихъ и химическихъ записокъ своихъ о кяодмвалж
(♦арФоровой глинѣ). Ему обязана между прочимъ севрская Фабрика
возобновленіемъ живописи на стеклѣ.
— О смерти Фредерика Сулье мы извѣстили уже въ прошлой
книжкѣ Современника. Теперь сообщимъ нашимъ читателямъ краткія замѣтки о его жизни и литературной дѣятельности. Фредерикъ
Сулье родился въ Фоа (Faix), въ декабрѣ 1800 года. Онъ началъ
курсъ наукъ въ Нантѣ и окончилъ въ Пуатье. По окончаніи курса
отецъ привезъ его въ Парижъ іля опредѣленія на службу. Здѣсь въ
свободное отъ своихъ служебныхъ занятій время онъ посвящалъ лМг
тературнымъ занятіямъ и написалъ драму Юлія и Ромео (Juliette et йр
т4о), неудачное подражаніе Шекспиру, которая представлена была
въ первый разъ къ Одеонѣ въ 1827 году, благодаря покровительству
г. Жюль Жанена. Впрочемъ эта драна не первое его произведеніе!
еще за нѣсколько лѣтъ до представленія ея онъ издалъ собраніе своихъ стихотвореній, подъ заглавіе»: Lee Amoure françaùee, написанныхъ имъ въ провинціи. Въ продолженіи первыхъ годовъ его жизни
въ Парижѣ Ф. Сулье, испытывалъ себя почти во всѣхъ родахъ — въ
элегіи, комедіи, повѣсти, романѣ и драмѣ. Но настоящая извѣстность
его начанается только съ изванія романа Deax Cadanree /Два трупа).
Вслѣдъ за тѣмъ онъ издалъ: Le ConeeiUer dEtat, le Magnitieear и мноDigitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                   95
rie другіе романы и наконецъ les Mémoires du Diable, — произведеніе
имѣвшее успѣхъ огромный. Въ эту эпоху Фредернку Сулье было
еще только тридцать шесть лѣтъ.
Обращаясь къ молодымъ людямъ, чувствующимъ литературное
призваніе, г. Фред. Сулье говорилъ съ горькимъ, болѣзненнымъ чувствомъ :  Парижъ — это бочка Данаидъ, безвозвратно поглощающая
въ себя всѣ юношескія мечты и всѣ плавы зрѣлаго возраста. Молодые люди, если вы еще не попали въ эту всепожирающую атмосферу,
такъ не приближайтесь къ ней — Бога ради, не приближайтесь! Бѣгите
Парижа, если чувство славы заключено въ груди вашей. Вы ве привлечете къ себѣ публики благородствомъ в чистотою своихъ разсказовъ:
нѣтъ! она съ жадностію внимаетъ только Эффектнымъ, грубымъ вьь
ходкамъ пошлаго писателя и читаетъ только одни разсказы о преступленіяхъ въ Gazette des Tribunaux. Не взывайте же напрасно къ
этой публикѣ. Она отвѣтитъ вамъ: «Молчи — или забавляй меня; мнѣ
нужно раздраженіе, чтобъ возбудить мои притупившіеся нервы. Если у тебя есть разсказы о чудовищныхъ прелюбодѣяніяхъ, о дикихъ
вакханаліяхъ страстей, о преступленіяхъ и порокахъ, то говори, — я
буду охотно слушать тебя; если же нѣтъ, то лучше молчи — и умцрай
въ нищетѣ и неизвѣстности... Но вы, молодые люди! вы не захотите
умереть въ неизвѣстности, — я знаю это... Чтб же остается вамъ
дѣлать?... Возьмите перо, листъ бумаги, напишите въ заглавіи:
Mémoires du Diable, и скажите вашимъ читателямъ : Вы требуете отъ
меня для забавы страшные, чудовищные разсказы; очень хорошо. милостивые государи: вотъ вамъ такіе разсказы, — читайте.»
Сулье обладалъ, безъ всякаго сомнѣнія, замѣчательнымъ талантомъ,
но онъ имѣлъ мало вкуса и слишкомъ много самонадѣянности.
Говорятъ, онъ болѣе любилъ передавать свои мысли въ стихахъ,
чѣмъ въ прозѣ, хотя его стихи никогда не возвышались надъ
посредственностію. Онъ даже за минуту передъ своей смертію сочинялъ стихи и умеръ не докончивъ ихъ. Друзья его записали то, чтб
оиъ успѣлъ проговорить имъ. — Вотъ ЭТИ СТИХИ :
Je n’achèverai point mon pénible labeur;
Plus de récolte, hélas! imprudent moissonneur,
Hltant tous les travanz faits à ma forte taille,
Je jetais au grenier ie froment et la paille.
De mon rude labeur nourrissant ma maison,
Sans m’informer comment s’écoulait la moisson.
Мы ве сочли нужнымъ перечислять здѣсь всѣ его сочиненія и
упомянули только о самыхъ замѣчательныхъ, между которыми первое
мѣсто занимаютъ Mémoires du Diable.
Полное собраніе сочиненій Фредерика Сулье состоитъ изъ восьмидесяти частей романовъ и двѣнадцати театральныхъ пьесъ!
По смерти его найдено еще два совершенно оконченныя имъ драматическія произведенія*. Старинный Парижъ, историческая драма въ пяти
Digitized by Google
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣйствіяхъ, раздѣленныхъ на картины, которую уже репетируютъ
актеры Лт&м-Сотідмв — я Предоиредллепіе, драма-водевиль въ двухъ
актахъ, которая въ непродолжительномъ времени будетъ, представленъ
на театрѣ Vaudeville.
— Въ октябрѣ нынѣшняго года скончался извѣстный греческій
министръ Іоаннъ Колетти. Колетти родился около 1786 — 1788 годовъ,
въ Сарако, близь Янины. Отецъ Колетти — Николай Демосъ, пріобрѣлъ такую народность ва своей родинѣ, что сына его прозвали
уменьшительнымъ именемъ Николая — Колетти, которое за нимъ м
осталось.
Окончивъ свое первоначальное воспитаніе въ Эпирѣ, онъ отправился въ Италію и учился въ университетахъ пизскоиъ, миланскомъ;
павійскомъ и болонскомъ; въ Этомъ послѣднемъ послѣ блистательнаго экзамена, молодой Колетти получилъ степень доктора медицины.
Въ 1810 году, по возвращеніи въ отечество, онъ вступилъ въ службу
къ знаменитому Аля, пашѣ янинскому, и находился докторомъ при
сынѣ его. На глазахъ своего страшнаго владыки Колетти прошелъ
трудную школу, въ которой приготовился къ будущему своему поприщу. Часто приходилъ онъ во дворецъ стараго паши, не увѣренный, что вынесетъ оттуда на плечахъ свою голову. Любопытно было,
говорятъ, при концѣ жизни Колетти слушать его разсказы о годахъ
его молодости, проведенныхъ имъ среди трудовъ и опасностей.
Вотъ одинъ изъ такихъ разсказовъ. Въ 1827 году Пелопоесъ былъ
занятъ непріятелемъ. Временное правительство, въ которомъ Колетти
управлялъ двумя или тремя министерствами, должно было удалиться
въ Арголнду, въ городъ Кастрв. Въ странѣ разграбленной м опустошенной не было никакой возможности доставать жизненные припасы,
къ тому же поселяне прятали все, чтб имѣли. Колетти, не имѣя грота денегъ ни въ государственной казнѣ, ни въ собственномъ карманѣ, долженъ былъ для своего пропитанія воспользоваться своими медицинскими званіями. Каждое утро прежде занятія государственными
дѣлами онъ принималъ къ себѣ поселянъ, приходящихъ къ нему за
медицинскими совѣтами для себя или для больныхъ дѣтей своихъ, и
получалъ отъ нихъ за это плату съѣстными припасами. Въ это время
граоъ Т. просилъ у него взайиы самую ничтожную сумму денегъ. — 
«Я ве могу тебѣ дать и половину этой суммы,* отвѣчалъ Колетти: — 
 но если хочешь утолить голодъ, то приходи ко мнѣ сегодня обѣдать»
Графъ разумѣется воспользовался такимъ приглашеніемъ. Обѣдъ голодному графу показался весьма вкуснымъ. — Откуда же однако достаешь ты припасы для своего стола? спросилъ онъ у Колетти. Колетти удовлетворилъ его любопытство и прибавилъ къ этому :  Теперь
ты можешь видѣть, любезный другъ, какъ полезно государственнымъ
людямъ имѣть иногда кое-какія свѣдѣнія въ наукахъ. Вотъ я по-крайней-мѣрѣ ве могу умереть съ голода.»
Колетти былъ одинъ изъ первыхъ, принявшихъ оружіе для изгнанія изъ своего отечественнаго города турецкаго аги; по, принуждайDigitized by Google
СМЪГ.Ь.                               97
ные отступать предъ превосходною силою, онъ и его подчиненные
сожгли свои жилища, пробились сквозь толпы непріятельскія и убѣжали въ горы Этоліи. Потомъ Колеттц отправился въ Миссолонги,
гдѣ съ Маврокордато, Негри, Кантакузепомъ, Виталисомъ и другими
началъ усердно заботиться о политическомъ преобразованіи Греціи и
на собраніи въ Эпидаврѣ былъ, вмѣстѣ съ другими тремя гражданами, набранъ для утвержденія основныхъ законовъ новой націи.
Чтобы написать полную біографію Колетти, нужно изложить исторію самой Греціи послѣдняго полустолѣтія Въ кровопролитныхъ смутахъ, раздиравшихъ его отечество, онъ всегда являлся въ главѣ умѣренной партіи.
Въ 1833 году Колетти былъ назначенъ посланникомъ въ Парижъ,
и тамъ онъ вполнѣ познакомился съ образомъ представительнаго правленія, вступивъ въ самыя ближайшія сношенія съ государственными
людьми и знаменитыми ораторами Франціи.
Колетти восемь лѣтъ пробылъ во Франціи, всюду являясь въ своей
національной одеждѣ. Онъ возвратился въ Аѳины въ 1843 году и въ
послѣдніе годы до самой своей кончины управлялъ Греціею въ званіи перваго министра.
— Недавно умеръ въ Шотландіи докторъ теологіи Чальмерсъ, оставивъ нѣсколько любопытныхъ рукописей : Коментаріи на старый заатм до кямш Іеремія, Теологическія лекціи, читанныя имъ самимъ въ
эдинбургскомъ университетѣ, в свою собственную біографію. Книго*
продавецъ Констабль, сынъ друга и издателя твореній Вальтеръ-Скотта, пріобрѣлъ эти литературныя рѣдкости за огромную сумму — 10,000
унт. стерлинговъ!
— Французскую академію упрекали за то, что она избрала въ свои
члецы г. Флурана, замѣчая, что онъ не оказалъ никакихъ особенныхъ литературныхъ заслугъ. Впослѣдствіи г. Флуранъ изданіемъ нѣсколькихъ важныхъ сочиненій, какъ напримѣръ : Histoire de Buffon,
de ses travaux et de ses idées и Histoire des travaux de Cuvier, неоспоримо
домазалъ, что при своихъ замѣчательныхъ ученыхъ познаніяхъ онъ
владѣетъ еще рѣдкимъ даромъ увлекательнаго, яснаго, краснорѣчиваго
вложенія, и слѣдовательно имѣетъ полное право засѣдать въ числѣ
сорока безсмертныхъ. — Къ упомянутымъ сочиненіямъ г. Флуранъ
присоединилъ еще одно, имѣющее цѣлію оцѣнку заслугъ Фонтевеля *.
Fontenelle, ou de la philosophie modems relativement aux sciences phisiques.
(Фонтенель, или о новѣйшей философіи относительно къ наукамъ фивическимъ.) Г. Флуранъ занимаетъ мѣсто непремѣннаго секретаря парижской Академіи Наукъ, мѣсто, которое занималъ нѣкогда Фонтевель. Въ новомъ сочиненіи своемъ г. Флуранъ, изображая смѣлыми
чертами направленіе новѣйшей философіи, обозрѣваетъ ученую дѣятельность Фонтенеля. По его мнѣнію, главная заслуга Фонтвнеля состоитъ въ томъ, что онъ вмѣстѣ съ Даламбертомъ, Волтеромъ и другимъ энциклопедистами, разрѣшилъ нѣкоторыя задачи новѣйшей философіи и сдѣлалъ ее общественною, доступною для всѣхъ.
Digitized by Google
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Кромѣ того г. Флуранъ издалъ также недавно очень ХЮбопытвое
я важное сочиненіе *. ТMorie expérimentale de la formation dee oe (Экспериментальная теорія образованія костей).
— Послѣднее засѣданіе парижской Академіи Художествъ началось
чтеніемъ отчета о ея пенсіонерахъ, находящихся въ Римѣ. — Въ атомъ
отчетѣ отзываются съ большою похвалою о г. Панкаpà, который теперь занимается ресторнрованіемъ Парѳенона. Онъ прислалъ въ академію свои рисунки съ замѣчаніями, необыкновенно любопытными въ
архитектурномъ в археологическомъ отношеніяхъ. Ивъ молодыхъ
скульпторовъ замѣчательнѣе всѣхъ г. Дибальтъ. Его статуя Сафы и
головка крестьянки (mllanella) отличаются, какъ сказано въ отчетѣ,
истинно художественнымъ выполненіемъ.
Послѣ отчета приступлено было къ раздачѣ наградъ одиннадцати
молодымъ художникамъ, особенно отличившимся въ разныхъ родахъ
искусства.
И затѣмъ г. Рауль Рашетъ, непремѣнный секретарь академіи, прочелъ свое сочиненіе: «О жизни п произведеніяхъ t. Jaмлya9 живописца. отличавшагося не столько талантомъ, сколько основательнымъ
знаніемъ своего дѣла, и которому даже Луи Давидъ поручалъ эскизы и окончательную отдѣлку многихъ частей въ своихъ лучшихъ произведеніяхъ, каковы напримѣръ Сабикки и Наполеонъ, переѣзжающій
черезъ Альпы. Засѣданіе началось и окончилось пѣніемъ и музыкою.
— Недавно въ Брюсселѣ, за кёльнскими воротами, при многочисленной публикѣ, воздухоплаватель г. Ван-Гекъ поднялся на устроенномъ самимъ нмъ аэростатѣ. Въ два часа двадцать минутъ гг. ВанГекъ и Дюпюи-Делькуръ вошли въ лодочку, и лишь только люди, державшіе шаръ, отвязали веревки, аэростатъ, движимый сѣвернымъ
вѣтромъ, медленно начиналъ подниматься на воздухъ; черезъ двѣнадцать минутъ онъ однако совсѣмъ исчезъ за облаками.
Вотъ чтб самъ г. Ван-Гекъ разсказываетъ о своемъ воздухоплаваніи :
«Мы поднялись съ земли* почти въ два часа двадцать пять минутъ;
въ два часа тридцать шесть минутъ мы прорѣзали облака и увидѣли
солнце. Барометръ показывалъ тогда 61 градусъ, а термометръ Реомюра 10 градусовъ. Отъ дѣйствія солнца газъ въ шарѣ нѣсколько
распустился, и намъ уже не нужно было употреблять въ дѣло свои
приборы. Тогда мы перестали дѣйствовать и начали спокойно наслаждаться величественнымъ зрѣлищемъ облаковъ, которыя представлялись вамъ ледяными горами.
 Земля совершенно скрылась изъ виду. Еще нѣсколько минутъ мы
все подымались вверхъ, такъ что въ два часа сорокъ пять минутъ
достигли высоты 4,500 метровъ (около, четырехъ верстъ); барометръ
тогда опустился до 35 градусовъ, а термометръ показывалъ 15 градусовъ тепла. На этой высотѣ магнитная стрѣлка значительно измѣнила свое направленіе, и мы убѣдились, что летимъ къ югу. Минутъ
восемь мы носились въ этомъ направленіи, во, рѣшившись не слишDigitized by Google
СМѢСЬ.
кокъ отдаляться отъ Брюсселя, привели въ движете свои приборы съ
намѣреніемъ спускаться. Менѣе нежели въ пять минутъ мы спустились на 2,800 метровъ (слитномъ двѣ Аерсты) и снова прорѣзали
облака. Барометръ понавывалъ 58’/,, а термометръ 11 градусовъ.
 Тогда мы опять увидѣли землю я на разстояніи почти двухъ льб
небольшой городокъ. Мы подумали, что это брюссельское предмѣстье,
но оказалось, что то былъ Шарльруа. Перелетѣвъ черезъ небольшой
лѣсокъ, мы увидѣли прекрасную равнину, на которую и рѣшились
опуститься. Нанъ очень хотѣлось скорѣе добраться до Брюсселя н
увидѣться съ своиии родными и знакомыми.
 Достигнувъ земли, я первый выскочилъ ивъ лодочки, которая, будучи увлекаема шаромъ, въ ту же минуту понеслась по горизонтальному направленію. Не взирая ва всѣ мои усилія, ве было никакой
возможности удержать аэростатъ.
 Тогда я рѣшался бѣжать за лодочкою, во къ несчастію упалъ;
г. Дюпюи также располагался выскочить азъ лодки, во при моемъ
паденіи лодочка вырвалась изъ рукъ мовхъ, а г. Дюпюи-Делькуръ
снова понесся по воздуху, успѣвъ мнѣ крикнуть :  Не бойтесь, я за
все отвѣчаю.  Было три часа пять минутъ. Вблизи находилась деревня Іиберши, жители которой и бургомистръ письменно засвидѣтельствовали мое показаніе.
 Я забылъ сказать, что ва высотѣ 5,100 метровъ шаръ нашъ совершенно надулся, и для выпуска газа надо было открыть клапанъ.
Впрочемъ это почти неизбѣжно, если шаръ, до поднятія ва воздухъ,
не будетъ какъ слѣдуетъ ваполвеаъ газомъ, чтб кажется случилось
м съ нашимъ аэростатомъ.
«Еще одно замѣчаніе. Вѣтеръ, мчавшій насъ съ такою быстротою,
былъ вѣроятно тропическій, явленіе котораго въ нашихъ странахъ
было нѣсколько разъ замѣчено учеными.»
Г. Дюпюи-Делькуръ спустился ва землю также благополучно. Воздушныя путешествія ни мало не 'опасны для людей вооруженныхъ
наукой и опытностью, но безъ науки и опытности предпринимать
такого рода путешествія верхъ безумія. Гибель несчастнаго Деде — 
нашего петербургскаго воздухоплавателя, служитъ неопровержимымъ
этому доказательствомъ.
— Республики центральной Америки, подъ управленіемъ индѣйца
Карреры, перестали быть раздираемы революціями и междоусобными войнаии  въ продолженіи вдсьми или десяти лѣтъ онѣ пользуются спокойнымъ развитіемъ. Каррера — человѣкъ необыкновенно
замѣчательный. Въ короткое время онъ пріобрѣлъ столько навыку и
позваній въ управленіи, что до настоящаго времеви удержалъ эа собою диктаторскую власть. Онъ болѣе походитъ на Фантастическаго героя романа, чѣмъ на лицо историческое. Нѣсколько лѣтъ тому Каррера, дикій, необузданный и кровожадный индѣецъ, но отъ природы
одаренный необыкновенною храбростію и настойчивостію, силою
своей воли сдѣлался однимъ взъ главныхъ предводителей шаекъ, наDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
поднявшихъ въ то время его отчизну. Лично оскорбленный однимъ
офицеромъ партіи либералястовъ, давно питая ненависть къ насиліямъ и притѣсненіямъ иноплеменныхъ пришельцевъ, онъ собралъ подъ
свое знамя множество индѣйцевъ и вскорѣ навелъ ужасъ на всю страну. Пользуясь несогласіями и войнами централистовъ и Федералистовъ, онъ со своими дикарями безъ разбора поражалъ обѣ партіи.
Несмотря на девять полученныхъ имъ ранъ, несмотря на пораженіе и
преслѣдованіе, онъ не ослабѣлъ духомъ и крѣпко держался въ своемъ
убѣжищѣ. Черезъ нѣсколько времени онъ еще съ большимъ количествомъ приверженцевъ явился передъ стѣнами Гватималы. Безъ большихъ усилій и жертвъ ему удалось взять городъ устрашенные грабцтельствомъ индѣйцевъ, жители готовы были на всѣ пожертвованія.
Каррера потребовалъ для своихъ воиновъ 14,000 долларовъ, для себя
же — нѣсколько сигаръ, генеральскую шляпу съ султаномъ н шитый
мундиръ. Получивъ все требуемое, овъ возвратился снова въ свое
жилище, но не долго оставался въ бездѣйствіи По совѣту одного
хитраго и умнаго монаха, угадавшаго его способности, Каррера рѣшился воспользоваться смутными обстоятельствами своего отечества и
овладѣть браздами правленія. Не долго думая, пошелъ онъ вторично
на Гватималу, разбилъ Маразана и его партію, подавилъ оппозицію и
провозгласилъ себя диктаторомъ штатовъ центральной Америки. Послѣ этой побѣды ему оставалось одержать еще труднѣйшую побѣду — 
надъ самимъ собою, и образовать себя. Онъ въ короткое время выучился читать и писать и пріобрѣлъ необходимыя энциклопедическія*
свѣдѣнія. Въ настоящее время Каррера слыветъ за весьма образованнаго человѣка. Хотя природная дикость иногда еще проявляется въ
немъ, но онъ совсѣмъ не жестокосердъ. Во всякомъ случаѣ это одинъ
изъ замѣчательнѣйшихъ людей новаго свѣта, и если центральная Америка приметъ участіе въ войнѣ между Мексикою и Соединенными
американскими Штатами, то нѣтъ сомнѣнія, что Каррера будетъ въ
ней играть весьма замѣчательную и важную роль.
— Густавъ Бишофъ разсматривая вопросъ. которая изъ жизней растительная или животная жизнь, имѣютъ первенство? — приходитъ
ко всѣмъ извѣстному выводу, что первая предшествуетъ второй. Кажется, что клѣтчатыя растенія, живущія на днѣ морей, составляютъ
первообразъ органической матеріи. Такія растенія, очень хорошо живущія въ средѣ, переполненной углеродомъ, отъ вліянія солнечныхъ
лучей покрываются пузырьками, наполненными кислородомъ, который
дѣлаетъ воду способною для дыханія рыбъ и другихъ животныхъ
Угольная кислота, наполнявшая при началѣ мірозданія почти всю атмосферу, имѣла назначеніемъ : 1) Отдѣлять черезъ разложеніе углекислую известь отъ кремнезеиныхъ камней; 2; наполнить атмосферу
кислородомъ; 3) доставить органическимъ тѣламъ углеродъ.
— Г. Томсонъ, придерживаясь теоріи Либиха, раздѣляетъ пищу: ва
собственно питающую тѣло и на служащую для дыханія. Послѣдняя
часть кромѣ того возбуждаетъ жизненную теплоту. При условіяхъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 101
нормальной питательности, начала питающіе (аэотическія) относятся
къ началамъ производящемъ теплоту (водородъ и углеродъ, сжигаемый
кислородомъ) какъ 1: 8.
— Вотъ между прочимъ нѣсколько замѣчательныхъ сочиненій, появившихся въ послѣднее вреия :
О пауперизмѣ во Франціи и о средствахъ къ его ослабленію
г. Марбо (Du Paupérisme en France et dee moyeat d'y remédier, ou Principes d'Economie charitable)
Плутархъ Французской революціи (Plutarque de la Dévolution française) въ нѣсколькихъ частяхъ. До ихъ поръ вышла только 1 часть.
— Недавно вышла въ Лондонѣ брошюра, содержащая любопытныя
свѣдѣнія о настоящемъ положеніи потомковъ нѣкогда царствовавшихъ
въ Англіи домовъ. По увѣренію брошюры, потомокъ Тюдоровъ торгуетъ теперь въ Ваппингѣ старою стеклянною посудою, потомокъ
Плантагенетовъ служитъ омнибуснымъ кондукторомъ и ежедневно путешествуетъ но Лондону между Паддингтономъ н королевскимъ банкомъ, а потомокъ Стюартовъ недавно умеръ въ Шотландіи странствующимъ музыкантомъ.
— Въ Германіи издавно существовало общество сведенборгистовъ,
къ удивленію оно существуетъ и доселѣ, несмотря на успѣхи разума
человѣческаго; но еще удивительнѣе то, что такого рода общество
существуетъ и во Франціи. Это можетъ показаться невозможнымъ,
а между тѣмъ это Фактъ. Французскіе еведенборгисты распространяютъ нелѣпыя мистическія творенія сбоего учителя въ дешевыхъ изданіяхъ — и недавно явились въ свѣтъ почти въ одно время два перевода извѣстнаго творенія Сведенборга: Exposition sommaire de la doctrine de la nouvelle Eglise qui est entendue dans Г Apocalypse par la nouvelle
Jérusalem. Какъ то оскорбительно думать, что въ наше время Сведенборгъ еще можетъ имѣть послѣдователей!...
— Въ Парижѣ въ послѣднѣе время носились различные слухи о
томъ, чѣмъ должно кончиться дѣло Праленя; но всѣ Эти слухи, предположенія и догадки разумѣется не имѣютъ ни малѣйшаго основанія;
вѣрно только то, что слѣдствіе и розыски по этому дѣлу неусыпно
продолжаются, что г-жа де Люэи до сихъ поръ находится въ Conciergerie, что въ квартирѣ ея сдѣланъ былъ строжайшій обыскъ, и что
письмо и записка къ вей г. Праленя, найденныя у нея вовсе ве могутъ служить къ ея обвиненію, слѣдовательно она никакъ ве можетъ
подвергнуться уголовному суду (cour Лassises).
— Едва ли когда-нибудь астроноиы и любите ли астрономіи пока
вывали столько дѣятельности, какъ теперь. Не говоря уже о многихъ
кометахъ, найденныхъ въ теченіи нынѣшняго года, чтб случалось и
прежде, — читатели нашего журнала вѣроятно замѣтили, что въ послѣдніе мѣсяцы почти въ концѣ каждой книжки, мы извѣщали о новыхъплацетахъ. Англійскій астрономъ г. Гиндъ (Hinde), отыскавшій въ
августѣ планету, названную Иридою, нашелъ 18 октября н. с. еще
одну маленькую планету; онъ замѣтилъ ее при сравненіи неба съ
Digitized by Google
102                            соаммкиникъ.
превосходными картами знаменитаго нашего астронова г. Кнорре, директора николаевской обсерваторія. Эта планета есть уже
вторая* которая найдена съ помощію упомянутыхъ картъ: извѣстно, что Астрея также была усмотрѣна при изученіи звѣзднаго
веба по картамъ нашего астронома. Не будь описанія веба, составленныя г-мъ Кнорре* столь подробны в точны, тогда отыскиваніе
планетъ сдѣлалось бы крайне затруднительнымъ * потому-что малыя
планеты по первому наружному виду ничѣмъ ве отличаются отъ
эвѣздъ, и ихъ открывали изъ того только, что между звѣздами, означенными ва картѣ, появлялось еще свѣтило, не означенное тамъ.
Такимъ образомъ, можно во справедливости сказать, что въ исторіи открытія новыхъ планетъ весьма почетное мѣсто должны занять
труды г. Кнорре, который и въ другихъ отношеніяхъ принесъ уже
много пользы наукѣ. Новая планета вѣроятно принадлежитъ къ одному разряду съ тѣни, которыя вращаются между Марсомъ и Юпитеромъ; ова еще ве получила особеннаго имени; право свое дать ей
названіе г. Гнидъ передалъ зпаиенитыиъ современнымъ астрономамъ.
И.
Сужденіе помѣщиковъ о барщинѣ. — Петербургскія увеселенія. — Г. ШвеЯисрг. — 
Вэвѣстіе о пяти гимназіяхъ. — Открытіе памятлива Державину. — Русское географическое общество. — Литературное извѣстіе. — «Теорія бпльярлвоВ игры*, и НовыВ Поэтъ. — Окончаніе трехъ партіи въ шахматы между
Петербургомъ н Царскимъ селомъ.
— Въ третьей книжкѣ «Современника» (въ «Смѣси», стр. 27) былъ
напечатавъ отзывъ англійскаго Фермера Салтера о русскомъ земледѣліи, побудившій одного изъ помѣщиковъ (г. Козлова) высказать въ
Земледѣльческой Газетѣ (Л? 36, 1847 г.), свое мнѣніе о работѣ господскихъ людей.
«Работы господскихъ людей, по замѣчанію г. Салтера, ве такъ
кажутся дешевы, какъ ихъ описываютъ, и сходнѣе англійскому земледѣльцу заплатать вдвое дороже, чѣмъ имѣть этихъ всегдашнихъ работниковъ, которые занимаются дѣломъ только 240 дней въ году, а
остальное время посвящается праздникамъ.»
Тутъ заключается довольно правды», говоритъ г. Козловъ, «но ве
«совсѣмъ вѣрно означено время работы господскихъ людей. Дѣйстви тельво, выгоднѣе всѣ работы производить наемными людьми, нежели.
 имѣть крѣпостныхъ крестьянъ, отдавая имъ земли, и многимъ помѣ щнхамъ становятся въ тягость крестьяне : если расчесть, чѣмъ поль зуется тягловой крестьянинъ, то выйдетъ на повѣрку, что онъ мень«ше принесетъ пользы, нежели наемникъ.» — Далѣе г. Козловъ,
сравнивъ хозяйственными вычисленіями тягловую работу съ наемною,
говоритъ : «Тахъ, по всѣмъ вычисленіямъ, владѣлецъ меньше беретъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              103
«дохода, прв имѣніи собственныхъ рабочихъ, нежели бы сколько могъ
«.получать съ наемными людьми, а потому не будемъ входить въ по«дробные расчеты ц. выкладки; всякой можетъ это сдѣлать санъ. Крѣ«постные люди не могутъ столько обработывать земли, сколько ваем«ные, по числу дней; на барщину достается не болѣе 150 дней въ
«году, а прочіе отдаются крестьянамъ иа себя и для праздниковъ,
«которые они любятъ стравлять по привязанности къ разгулью, водкѣ
«и бражничеству. Слѣдовательно, наемщиковъ нужно вдвое менѣе про«тивъ своихъ, такъ какъ тогда всѣ дни будутъ принадлежать хозяину,
«кромѣ главныхъ уважаемыхъ празднествъ.»
Статья г. Козлова явилась потомъ въ Журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ, съ слѣдующимъ замѣчаніемъ :
«Мы были всегда того мнѣнія, что главная причина существенныхъ препятствій къ развитію нашего хозяйства заключается въ не нормальномъ отношеніи производительныхъ силъ, и что безъ измѣ иенія экономическихъ отношеній рабочаго класса, измѣненіе системы
«хозяйства, улучшенныя орудія и всѣ другіе техническіе пріемы бу дутъ средствами палліативными м едва второстепенными. Эту мысль
«начинаютъ высказывать и сами хозяева.»
Г. ковровсвій поиѣщикъ, Андрей Ивановичъ Чнхачевъ, прочитавъ пЛ? П Московскихъ Вѣдомостей упомянутую выше статью,
перепечатанную изъ журнала Мин. Госуд. Имущ., сообщилъ на нее
свои замѣчанія въ Земледѣльческой Газетѣ (Л? 59, 1847 г.). Отзывъ
его замѣчателенъ тѣмъ, что даетъ понятіе о воззрѣній помѣщика на
отношенія его къ крестьянамъ. Мы привели здѣсь подлинныя слова
г. Козлова; но вотъ г. Чнхачевъ вовсе не раздѣляетъ его мнѣнія, какъ
будто не понимая даже того, о чемъ идетъ рѣчь.
Оиъ, прежде всего, начинаетъ толковать о значеніи слова : «нормальный  и находитъ, что наши отцы и дѣды обошлись бы безъ
слова «нормальность , замѣнивъ его вполнѣ добросовѣстностью; потомъ спрашиваетъ: «какое же нужно измѣненіе въ хозяйственныхъ
«отношеніяхъ рабочаго класса, когда помѣщикъ постоянно пользуется
«тремя рабочими днями въ недѣлю? Убавить день, мужичокъ не спра вмтся. Вольно всякому заводить какую хочетъ систему, улучшать
«какъ угодно орудія и всѣ другіе техническіе пріемы; время и опытъ
 вамлучшіе учители. Но у васъ, на обѣихъ сторонахъ, по камню
 преткновенія; и мужичокъ и баринъ, каждый имѣетъ своего лютаго
«врага, мѣшающаго, нарушающаго, вредящаго, истребляющаго вся кое доброе начинаніе, дѣлая его всегда безполезнымъ, а часто и во
«вредъ обращая: у мужичка ввнцо, а у барина безразсудная роскошь,
«или все таже нерасчетливость.»
Г. Чнхачевъ оканчиваетъ свое разсужденіе слѣдующею аллегоріею:
«Что касается до выгоды всѣ работы производить наемными людьми,
 нежели имѣть крѣпостныхъ крестьянъ, пусть посмѣются надо мною,
«если въ примѣръ поставлю кровныхъ дѣтей и усыновленныхъ пріеDigitized by VjOOQle
104                        СОВРЕМЕННИКЪ.
 мышей, да и усыновляютъ обыкновенно въ лѣтахъ младенческихъ,
 рѣдко болѣе одного, а многихъ неслыханное дѣло.*
Эти сужденія не остались однако безъ отвѣта. Недавно напечатана въ «С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» (Л? 227) весьма умная и
дѣльная статья г. Огарева, подъ заглавіемъ*. «Замѣчаніе ва замѣчаніе
г. Чихачева». Растолковавъ ему ясно, что такое значатъ слова: «ненормальное отношеніе производительныхъ силъ» и «хозяйственныя
отношенія на нормальныхъ (т. е. ва разумныхъ) основаніяхъ», г. Огаревъ спрашиваетъ: «какое распредѣленіе производительныхъ силъ въ
 государствѣ оснуете вы на этой добросовѣстности», подъ которою
г. Чихачевъ разумѣетъ «нормальность» хозяйственныхъ отношеній,
сведя ее на три дня работы?... «Три дня работы — продолжаетъ г. Ога«ревъ — конечно, у насъ существуютъ; но для нормальности хозяйственныхъ отношеній, т. е. для ихъ правильности, разумности, нуж«на оцѣнка труда, земли и произведеній, получаемыхъ посредствомъ
«земледѣлія. Три дня работы потому и ненормальны, что они совер«шенно произвольны... А если возьмете въ расчетъ количество земли,
 которое помѣщикъ отдаетъ крестьянину, то, смотря по разнымъ
«мѣстностямъ, найдете, что оно стоитъ болѣе или менѣе трехъ дней
 работы, и тогда уже никакъ ве докажете, чтобъ хозяйственныя от ношенія были правильны, разумны, т. е. нормальны; даже не дока«жете, чтобы они были добросовѣстны. Невольно и вы подумаете о
 кадастрѣ, о которомъ давно хлопочетъ наше попечительное прави тельство. — Неужели все зло отъ того, что мужикъ пьетъ винцо, а
 другіе роскошничаютъ? Эхъ, Андрей Ивановичъ! Дай Богъ, чтобъ
 нашъ мужикъ каждый день могъ имѣть за обѣдомъ винцо, и дай
 Богъ, чтобъ мы всѣ были въ состояніи жить роскошно. Дайте-ка
«намъ правильныя, разумныя, т е. нормальныя хозяйственныя отно«шенія, гдѣ бы наши капиталы и нашъ трудъ имѣли настоящую
«цѣнность, — тогда мы будемъ умѣть и роскошничать сообразно съ
 нашими средствами... Лучшимъ доказательствомъ тому, что мы не
 знаемъ нашихъ средствъ, и слѣдственно, не имѣемъ нормальныхъ
 хозяйственныхъ отношеній, служитъ то, что мы (по вашему же при знанію) раззоряемся. Неужели же м/ім изъ васъ ноты?»
Для поясненія этихъ отзывовъ самихъ помѣщиковъ о существующей у васъ системѣ земледѣльческихъ работъ, приведемъ еще слѣдующее замѣчанія изъ «хозяйственныхъ замѣтокъ о губерніяхъ Казанской, Симбирской и Пензенской» (см        82 Земл. Газеты 1847г.),
которое въ равной степени примѣняется и къ другимъ краямъ Россіи.
 Не слѣпое подражаніе старинѣ, не привычка и легкость распоря«женія, не незнаніе какъ устроить хозяйство при иной системѣ, и не
«истинное убѣжденіе въ превосходствѣ и необходимости существую«щаго порядка, заставляютъ, во многихъ мѣстахъ, нашихъ хозяевъ
 слѣдовать системѣ трехпольнаго хозяйства. Многіе и весьма многіе
 нашлись бы между ними, которые съунѣли бы устроить свое хозяй- ство иначе и главное, — многіе желали бы отмѣнить стѣснительную
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                               105
-систему трехъ полей. Но есть препятствіе, которое рѣшительно оста накликаетъ всякое дальнѣйшее развитіе хозяйства, н Заставляетъ хо-зяевъ заниматься только улучшеніемъ производствъ, при сохраненіи
«прежняго образа хозяйничанья. Это препятствіе есть производство
«всѣхъ работъ въ хозяйствѣ барщиною. Пока существуетъ барщина,
 до тѣхъ поръ система трехпольная останется у насъ самою раціо«вальною уже потому, что русскій крестьянинъ, привыкшій къ цей,
«почтетъ отягощеніеиъ для себя всякое отступленіе отъ прежняго
 порядка, а дѣло извѣстное — съ недовольнымъ крестьяниномъ нельзя
 ровно ничего сдѣлать въ хозяйствѣ, точно также, какъ на оборотъ,
 съ крестьяниномъ довольнымъ, удовлетвореннымъ можно въ хозяй ствѣ все предпринять»...
— Въ Петербургѣ теперь очень весело; мы это слышимъ отъ людей весьма почтенныхъ в достойныхъ всякаго довѣрія Чтожь мудренаго? Въ самомъ дѣлѣ, можетъ быть въ Петербургѣ очень весело;
мы отъ всего сердца готовы вѣрить этому. Вся публичная петербургская жизнь осенью и зимою заключается въ театрахъ, а петербургскіе театры (нельзя ве замѣтить этого) никогда еще не были въ такомъ блестящемъ состояніи, какъ въ настоящій сезонъ. Петербургскія
газеты торжественно возглашаютъ, «что намъ теперь нечего завидовать Парижу и Лондону»... Оно можетъ быть отчасти и справедливо... Знаменитая Фреццолини совершаетъ чудеса, пробуждая снова*
энтузіазмъ къ оперѣ въ музыкальномъ Петербургѣ, который въ послѣднее время совсѣмъ было и забылъ о томъ, что у него есть
опера...  Многіе начинали уже на этомъ основаніи сомнѣваться
въ музыкальности города Петербурга, но г. Берліозъ окончательно
убѣдилъ этихъ господъ, что Петербургъ одинъ изъ самыхъ музыкальныхъ городовъ, и теперь послѣ писемъ г. Берліоза мы уже не
будемъ смѣть сомнѣваться въ этомъ... Итакъ, итальянская опера съ
Фреилини, Французскій театръ съ госпожами Вольнисъ, Плесси и
Монжозомъ... Г. Монжозъ, ангажированный для амплуа первыхъ любовниковъ (jeunet premiers дебютировалъ три раза въ пьесахъ довольно незначительныхъ, но по первому дебюту его можно предсказать,
что г. Монжозъ сдѣлается любимцемъ петербургской публика и вполнѣ замѣнитъ г. Брессана... Г Монжозъ очень молодъ, очень хорошъ собой, очень ловокъ, одѣвается съ большимъ вкусомъ и на
сценѣ какъ у себя дома... Овъ обѣщаетъ много... А циркъ?...
Кронѣ г-жъ Кюзанъ, Лежаръ и Леру пріобрѣтены еще двѣ прекрасныя наѣздницы, г-жи Jopa Бассень и Бланшъ. Обѣ онѣ очень недурны собой и удивительно граціозны... Многіе петербургскіе любители изящныхъ искусствъ рѣшительно предпочитаютъ циркъ театраиъ
— и г-жъ Леру, Бланшъ, Кюзанъ и пр. г-жамъ Фреццолини, Вольнисъ
и Плесси. Чтбжь? можетъ быть они съ своей точки зрѣнія и правы.
— Г. Швейцеръ наблюдалъ въ Москвѣ, какъ уже извѣстно, три
кометы. По двЬ изъ нихъ, какъ оказалось послѣ, были уже открыты
Digitized by VjOOQle
106                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Брорзевомъ въ Альтовѣ и Мове въ Парижѣ. Третью Швейцеръ увидѣлъ первый.
— При гимназіяхъ Виленской, Минской, Смоленской, Воронежской
и Симбирской открыты классы россійскаго законовѣдѣнія.
— 23 августа открытъ въ Казани памятникъ Державину. Поэтъ
сидитъ на камнѣ и на скалистой почвѣ: углубленный въ размышленіе,
овъ вдругъ почувствовалъ себя вдохновеннымъ; голова его поднялась,
чтобы уловить мысль, въ вей сверкнувшую; правая рука осталась въ
томъ же положеніи, какъ она поддерживала голову, полную думъ; лѣвая берется за лнру. БарельеФъ на лѣвой сторонѣ : Минерва, карающая мятежъ; Державинъ слѣдуетъ за нею и. ощутивъ прикосновеніе
къ себѣ бога поэзіи, останавливается среди военнаго поприща н
вдохновенный, воспѣваетъ первую пѣснь (намекъ, что первое стихотвореніе поэта относится къ усмиренію бунта Пугачева); вмѣстѣ съ
Аполлономъ видна Ѳемида, приглашающая Державина къ своему служенію (появленіе Ѳемиды выражаетъ мысль дальнѣйшей государственной службы поэта). — Барельефъ на правой сторонѣ: Державинъ въ
сопровожденіи Грацій, оперши лнру свою на жертвенникъ, посвященный отечеству, поетъ свои божественные гимны; Фелица, готовая
увѣнчать поэта, внимаетъ ему; Нева восплещетъ его пѣснямъ# На
задней сторонѣ : Ночь и День (какъ эмблемы постоянныхъ занятій
поэта) воздаютъ ему честь, осыпая цвѣтами его творенія и повторяя
его пѣсни.
— Русское географическое общество снарядило и отправило экспедицію для географическаго и геологическаго изслѣдованія сѣвернаго
Урала. Вотъ извлеченіе взъ донесенія начальника экспедиціи, г. оф       Г мана *.
«Окончивъ всѣ необходимыя приготовленія, экспедиція вышла язѣ Чердыни
30 мая 1847 года къ Уральскимъ горамъ въ двухъ отрядахъ: главный подъ начальствомъ маіора Стражевскаго отправился въ шитикахъ вверхъ по Витерѣ, а
другой съ полковникомъ  Гофмяномъ  по р. Ковлѣ.
Несмотря иа препятствія, которыя представляло сильное весеннее теченіе, г.
Гофмянъ  при усиленной греблѣ слѣдовалъ довольно скоро, поднимаясь вверхъ по
рр. Колвѣ, Вишеркѣ, Вогулкѣ, Волосницѣ, Печорѣ, Уньѣ, Кизвуньѣ м опять по
Печорѣ до ея истока. Прибывъ въ деревню Усть-Волосннцу, онъ послалъ нарочнаго въ Усть-Иличь, съ приказаніемъ отправить оттуда три небольшія лодки съ
шестью гребцами и переводчикомъ вверхъ по Илнчу до р. Егры, съ тѣмъ чтобъ
оиѣ ожидали его тамъ къ 99 іюня. Г. ГиФманъ отправился вверхъ по Печорѣ я
прибылъ 10 іюня въ Усть-Унью. гдѣ нашелъ лодки, о приготовленіи которыхъ онъ
распорядился еще зимой изъ Черлыни. 11 числа онъ сталъ подниматься въ трехъ
небольшихъ лодкахъ, по р. Уньѣ, вошелъ въ Кизвунью и чрезъ восемь дней воротился въ деревню Усть-Унып, гдѣ провелъ одинъ день. Затѣмъ онъ откравился
въ трехъ же лодкахъ вверхъ по Печорѣ и 97 іюня прибылъ къ ея истоку. Во
время всего помянутаго плаванія топоіраФЪ Брагинъ произвелъ вѣрную съемку
части теченія Колвы, Вмшерки, Березовки, Вогулки, Волоснипы, Печоры отъ
Усть-Волосвииы до самого истока, Уиьн и значительной части Киззуньм. По
геогностнческону разрѣзу Уиьн я Печоры, г. Гофманъ встрѣчалъ тѣ же оормаDigitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                    107
вія, которыя графъ Кейзерлингь видѣлъ на Плачѣ. Онъ собралъ иѣскилмо
образцовъ го ряокаме иныхъ породъ, но ворочавъ не считаетъ это собраніе богатынъ и прасовойублаетъ, что многіе экземпляры весьма яеяьствеины. Въ горахъ*
ира Усть-Увьѣ, г. Гоманъ нашелъ «пещеру, наполненную костями аечеэпузшвхъ
животныхъ, которые онъ причисляетъ къ породѣ медвѣдей, называемой urtus
speltiens. Въ источникахъ, которые встрѣчались на пути, г Гоманъ наблюдалъ
температуру Воды. Безпрерывные дожди сопутствовали ему до 9 Іюня. Тогда съ
дсвыиъ вебовъ сдѣлвлси морозъ болѣе — 1*, который продолжался три днн. Съ
теплой погодой насту и или дожди и сильныя грозы. 1 іюля прибыла къ истокамъ
Печоры гг. Брандтъ а Ковальскій. Она слѣдовала съ главнымъ отрядомъ экспедиціи азъ Чердыви вверхъ по Вншерѣ въ шитикахъ до деревва УстьУлсуЙ,
нуда прибыли 1U іюня. Здѣсь отрядъ переложилъ тяжести въ заблаговревепао
приготовленныя вашерскія лодка а 13-го числа сталъ подинваться по рѣкѣ Вашерѣ. до г. Човалъ, гдѣ встрѣтила его олени. По невозможности поднять разомъ
всѣхъ тяжестей гг. Брандтъ и Ковальскій отправились впередъ по гребню горъ
съ частью вещей, а г. Стражевскій сталъ подниматься но Вншерѣ, располагая
остановиться въ 10 верстахъ отъ ея истока. куда н слѣдовало выслать ему оловей, на которыхъ прибылъ Г. Ковальскій. Въ ожиданіи маіора Стражевскаго аолковивкъ Гоманъ занимался приведеніемъ въ порядокъ журналовъ, собранныхъ
вредветовъ естественныхъ Наукъ, сушилъ н укладывалъ провіантъ я пр.               Г.
Стражевскій занимался тѣмъ же самымъ при верховьяхъ Вншеры, ожидая возвращенія оленей. — 13 іюля оба отряду соединились при истокахъ Печоры. Начальникъ экспедиціи, видя невозможность слѣдовать впередъ со всѣми тяжестями
отдѣлилъ самонужнѣйшія вещи и, оставивъ необходимаго провіанта на 60 дней*
отправилъ все прочее въ Верхлосвинское зимовье. 10 числа экспедиція полагала
выступить въ двухъ отрядахъ. Г. Гоманъ долженъ былъ слѣдовать по Нянчу, а
Г. Стражевскій по греблю, съ тѣмъ, чтобъ соединяться у подошвы Снѣговыхъ
горъ.
Во время вышепомянутаго слѣдованія главнаго отряда экспедиція, г. Ковалевскій, несмотря иа малое число ясныхъ дней, опредѣлилъ положеніе 94 пунктовъ; топографъ Юрьевъ произвелъ весьиа точную съемку Вншеры отъ Чердыни
до ея истока и оттуда направленія горъ до истока Печоры. Г. Бпаядтъ, при
помощи трехъ барометррвъ произвелъ довольно полную нивелироаку. Маіоръ
Стражевскій встрѣчалъ на Вяшерѣ тѣ же Формаціи, которыя г. Гофманъ видѣлъ
ва Увьѣ в Печорѣ, во ему посчастливилось найти цѣлую груду прекраснѣйшихъ
окаменѣлостей. Г. Брандтъ собралъ значительное число экземпляровъ 6 породъ
плотоядныхъ животныхъ, 45 породъ птицъ и 900 родовъ насѣкоиыхъ и растеній.
Сверхъ того онъ опредѣлялъ весьма часто температуру источниковъ и рѣкъ. — 
Сообщая приведенные здѣсь числовые результаты первыхъ дѣйствій экспедиціи,
г. ГоФманъ заключаетъ краткимъ замѣчаніемъ объ общемъ видѣ пройденной страмы: хребетъ идетъ въ прямоиъ направленіи съ юга на сѣверъ. Онъ состоитъ изъ,
одной цѣпи горъ шириною до 35 верстъ. Горы эти имѣютъ узкое основаніе п
нону сообразный вершины. Онѣ отдѣляюття одна отъ другой небольшими долинами н достигаютъ высоты 3,000 футовъ. — Склоны покрыты лѣсомъ, но верхи
горъ обнажены и по нимъ разсыпаны каинн. Линія водораздѣла идетъ нагибами,
не слѣдуя направленію хребта, который простирается, какъ уже сказано, съ юга
пряно ва сѣверъ. Снѣгъ остается лѣтомъ въ ущельяхъ, во въ нынѣшнемъ году
овъ весь растаялъ отъ сильныхъ дождей. Лѣсъ ббльшею частью хвойный Всего
обыкновеннѣе: пихта (abies sibirica), сибирская ель ( picea obovata), лиственница
larù sibirica), сосна (pinus sjrlveslris), кедръ (pinus cembra). Изъ прочихъ деревъ встрѣчаются : береза (belula alba), рябина (sorbut аисирагіа, черемуха
Digitized by VjOOQle
20
108                             СОВРЕМЕННИКЪ.
(ртпив p»dm)t осина (popuha tremola); рѣже попадается лай» (Шіа еигорлаа)
Ца высотахъ встрѣчается бѳрозовы! ёрникъ (ЬвМа ліЬл), горны! моМжеведь-*
мякъ ( junipern! Л4пд] я въ мѣстахъ болотистыхъ ннако-растуогія мвы.
— Публикѣ вашей хорошо извѣстенъ талантъ Е. П Гребенки, изъ
равныхъ періодическихъ изданій и альманаховъ. въ которыхъ разбросаны его повѣсти и романы. Теперь г. Гребенка приступилъ къ
изданію своихъ сочиненій, и на дняхъ появится первый томъ этого
изданія, котораго общее заглавіе:  Романы, повѣсти и разсказы Евгенія Гребенки-. Сюда войдутъ всѣ прозаическія сочиненія г. Гребенка;
томъ за томомъ будутъ выходить въ самомъ непродолжительномъ времени н продаваться по 25 коп. серебромъ каждый... (цѣна чрезвычайно умѣренная!)
Для облегченія въ пересылкѣ гг. иногородныхъ просятъ присылать за четыре тома разомъ и вѣсовыхъ за Фунтъ.
Въ первомъ томѣ поиѣщены слѣдующія повѣсти: 1. Искатель жжста, 2. Вѣрное лекарство и 3. Каке иногда люди женятся.
Издатель йроситъ иногородныхъ обращаться въ книжную лавку
Сорокина въ гостивоиъ дворѣ по Невскому проспекту Л? 19.
— На дняхъ вышла новая книгд, подъ мазваиіеиъ: тковія биль           ярдной игры. (Руководство для желающиле сдѣлаться первоклассными
игроками. Си таблицею чертежей. Сиб. 4847).
Я читалъ ее, когда забѣжалъ ко мнѣ Новый Поэтъ... Онъ вырвалъ
у Меня Книгу и сказалъ торжественно: «знаешь ли ты какую книгу
держишь въ рукахъ? Попинаешь ли всю важность великихъ тайнъ,
открываемыхъ въ ней?»
— Не понимаю, отвѣчалъ я. — Впрочемъ, кажется, она составлена не дурно.
— А чертежи?
— Хороши.
г — И только?... Ты не долженъ писать о ней!... мнѣ, воскликнулъ
омъ вдохновенно : — мнѣ надлежитъ объяснить міру сокрытыя въ ней
тайны... Я одинъ обладаю правомъ писать о такой книгѣ... Рожденный въ бильярдной, подъ бильярдомъ провелъ я нѣжнѣйшіе годы моего дѣтства... На бильярдѣ оставилъ я все свое состояніе.. Бильярдъ былъ моей школой, моей радостью и моимъ чернымъ демономъ...
Вы, простые смертные, смотрите на бильярдъ, какъ на доску, обитую
зеленымъ сукномъ; для меня бильярдъ цѣлый міръ, кипящій жизнію
я страстями... И я знаю его судорожную жизнь, его страсти; какъ
мпюые — передо иной ежеминутно его жертвы и его герои... да!
знаешь ли ты, чтб такое бильярдные герои?...
Нѣтъ, не знаю...
— Не знаешь?... А я...
И тутъ у него налились глаза кровью, и онъ началъ декламировать :
О вы, герои биліярда! *
Я славно аналъ вигда-то васъ
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                              109
Я въ нмтувдеаім азарта
Спасалъ отъ голоду по разъ.
Мнѣ вашихъ лицъ анлено-блѣдмыхъ,
Ни вашихъ вдохновенныхъ штукъ,
Ни сорту ковъ богато бѣдныхъ»
Жилетовъ пестрыхъ, красныхъ брюкъ.
Волосъ ненатурально рѣдкихъ
R рукъ художественно мѣткимъ
Забыть въ сей жизни не дано,
Затіиъ. что было суждено
Мнѣ иного лѣтъ стеаею ваше*
Съ кіемъ въ рукѣ и съ полной чашей
Проѣги...
— Какъ, неужели ты былъ бильярднымъ шулеромъ? прервалъ й его
съ удивленіемъ. — Онъ обидѣлся...
— За кого ты меня принимаешь? сказалъ онъ. — Нѣтъ, я только
ипалъ всѣхъ лучшихъ шулеровъ; они горды и осторожны, ихъ сердца
неприступны, но я былъ принятъ и обласкавъ иин какъ родной... да
то лп я еще знаю?... Я зналъ тѣхъ посѣтителей трактировъ,
Которымъ ва стаканъ клико
Въ разгарѣ грязныхъ іакханаіій
Плескали въ рожу... Глубоко
Сначала чувство оскорблялось,
Но постепенно примирялось
И примирялось наконецъ.
Я сталъ такой же молодецъ,
Н пляска гаеровъ безстыдныхъ
Подъ градомъ плоскостей обидныхъ
Меня спѣшила — и не разъ
Въ чаду вина, въ припадкѣ скуки
Я унизительныя муки
И саиъ придумывалъ для васъ — 
О, вы, наслѣдники прямые
Шутовъ почтенной старнпы.
Которыхъ рожи расписныя
И прибаутки площадныя
Такъ были бѣшено смѣшны,
И бевъ которыхъ в доселѣ,
Въ сей сильно просвѣщенный вѣкъ
Не веселъ русскій человѣкъ!...
— Помилуй, сказалъ я, выслушавъ импровизацію новаго поэта : — 
чти съ тобой сдѣлалось? Ты ва себя не похожъ... Стихъ твои былъ
величественъ, самъ ты дѣлилъ слова на «подлыя* и «благородныя* и
избѣгалъ первыхъ какъ огня... А теперь — «грязь, рожа...» помилуй! я никакъ отъ тебя ве ожидалъ такого превращенія...
29*
Digitized by Google
не                            СОВРЕМЕННИКЪ.
— Къ чорту щепетильность и чопорность 1 отвѣчалъ поэтъ. — 
На дняхъ я прочелъ Измайлова и — пусть извинятъ меня щепетильныя уши, — нашелъ, что еёли ужь подражать, такъ подражать
ему... слова всѣ хороши, если выражаютъ мысль, и я еще не такъ
тебя изумлю...
— Чѣмъ же ты хочешь меня изумить?
— А вотъ... чтобъ показать тебѣ всю высокую важность книги,
которую ты, профанъ, держишь въ рукахъ, я хочу представить тебѣ
нѣсколько поразительныхъ картинъ. Вообрази себѣ русскій трактиръ...
Я ва дняхъ былъ въ такомъ трактирѣ. На лѣстницѣ нечистота; въ
перво# комнатѣ чадъ, духота; тутъ бѣгали половые съ чайниками,
сталкивались мѣщане въ сибиркахъ, проходившіе въ куіню закурить
трубку, а на первомъ плавѣ красовался чернобородый м тучный буфетчикъ.
Среди гусей, окороковъ, индѣекъ
Овъ засѣдалъ, бородкой шевеля,
Я аваля всѣ : кралъ двадцать пять копеекъ
Неотразимо съ каждаго рубля.
Хозяинъ самъ, копеечный купчишм,
Облопавшись вастойкя  трески,
Говаривалъ: «вѣдь эваю, что воришка,
Да дѣло, варваръ, вваетъ мастерски!в
Поэтъ остановился, и пока* онъ переводилъ духъ, я думалъ о томъ,
радуется ли тѣнь Измайлова, слушая такіе стихи?... Поэтъ продолжалъ:
— Въ остальныхъ комнатахъ, какъ извѣстно : гардины, въ которыхъ не только ночуютъ, но и вѣчно живутъ тучи, только не золотыя, а сѣрыя, пасмурныя, зловѣщія... столы видно очень хорошіе,
нотому-что покрыты, для сбереженія, темноватой дерюгой, солонка,
перешница, полоскательная чашка; на стѣнахъ картины, извѣстно
какія... Словомъ, все, какъ слѣдуетъ...
Но хоть сія россійская тввернв
Смотрѣла ве привѣтно, даже скверно,
А видно въ вей дышалоса легко...
Сюда бѣжалъ подъячій веобрнтыЙ,
Пропахнувшій сивухой глубоко,
Прожорливый и никогда не сытый...
Сюда являлся господинъ въ усахъ,
Съ израненнымъ, великолѣпнымъ носомъ.
Въ весьма широкихъ плисовыхъ штанахъ.
Въ архалукѣ подбитомъ мериносомъ,
Обшитомъ бранденбурамн. — Кидалъ
СеЙ господинъ съ надменностью нелѣпой
Взгладъ на <лугу презрительно свирѣпой
П, «ну, болванъ, вчерашнюю!в кричалъ...
Сюда являлся Фокусникъ голодный,
Родной земли Цвѣтущія поля
Покинувшій...
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                              111
На срокъ прощался съ матерью старухой.
Съ невѣстою, се* тощій сынъ пужлы,
Но погасилъ россійскою сивухой
Въ груди давно нѣмецкія мечты.
(А въ старину ему мечтались живо
Объятія хорошенькой жены.
Колпакъ, халатъ, душистый кнастеръ, пиво
В прочіе Филистерскіе сны)...
Смиренно вѣкъ въ трактирахъ доживая,
Онъ въ сертучишкѣ нанковомъ іодилъ,
И русскій и родной языкъ ломая,
Трактирную компанію смѣшилъ...
Не оскорблялся онъ названьемъ цапли,
И если рюмку кто ему давалъ,
Овъ, выпивъ содержимое до капли.
Съ ПОКЛОНОМЪ 9009рЖаЩ99 съѣдалъ...
— Но къ чемужь ведетъ такое длинное вступленіе? спросилъ я,
желая поскорѣй подвинуть дѣло къ концу...
- А вотъ къ чему, отвѣчалъ поэтъ. — Тутъ же, обыкновенно
въ сторонѣ, есть комната грязная, запачканная, съ скамейками по
стѣнамъ, съ четырьмя лампами или просто свѣчами надъ бильярдомъ.
Тутъ-то настоящій вертепъ... Стройно разставлены кіи. орудіе счастія для однихъ, для другихъ орудіе гибели... Черная доска испещрена цифрами и черточками, означающими куши и партіи, и маркеръ крѣпко держитъ въ рукахъ два «куша», отданные ему недовѣрчивыми соперниками до рѣшенія боя... Кому достанутся куши?...
Вотъ соперники, одинъ высокъ и блѣденъ, другой налъ ростомъ, но
крѣпокъ и плотенъ : на лицѣ его спокойная увѣренность, тогда какъ
высокій видимо борется съ мучительнымъ страхомъ..,. Зрители смотрятъ съ напряженнымъ вниманіемъ, кій стучитъ, роковой жолтый
шаръ, покопченный для отличія отъ бѣлыхъ на свѣчкѣ, бѣжитъ, прискакивая, ударяется въ бортъ, опять бѣжитъ, сталкивается съ краевымъ шаромъ, снова бѣжитъ и падаетъ, падаетъ въ среднюю лузу...
Смертная блѣдность покрываетъ лицо высокаго. — «Несчастный! отчего проигралъ ты?... Ты сдѣлалъ краснаго, но собственный твой
шаръ выскочилъ эа бортъ, и соперникъ твой воспользовался плодами
твоего удара... Потомъ ты сдѣлалъ киксъ... Потомъ подставилъ...
Несчастный! знаёшь ли ты, когда бьешь, куда пойдетъ и гдѣ остановится твой шаръ?... Знаешь ля ты, какъ нужно бить, чтобъ шаръ
не выскакивалъ?... А киксъ?... Ты поминутно мѣлишь свой кій, но не
въ недостаткѣ мѣлу на кончикѣ кія тайна твоего кикса — она въ
твоемъ невѣжествѣ!... Но ты винишь счастье, надѣешься, играешь
я снова проигрываешь... Такимъ образомъ ты лишаешься всего...
Поэтъ перевелъ духъ и продолжалъ;
— Теперь, любезный другъ, вообрази собѣ порядочный ресторанъ...
Чистый буФетъ... освѣщенная газомъ бильярдная...
Digitized by Google
its                         СОВРЕМЕННИКЪ.
И, описавъ рестора нтъ, онъ принялся рисовать мнѣ картину, подобную первой. Но я остановилъ его, увѣривъ, что мнѣ случалось видѣть такія сцены...
— Ну, такъ я заключу коротко, сказалъ опъ: — вездѣ — и въ мрачной бильярдной грязнаго трактира и въ бильярдной великолѣпнаго
ресторана непониманіе основныхъ законовъ бильярдной игры ведетъ — 
къ проигрышу! Кахъ бы уменъ ни былъ человѣкъ, какія бы старанія
не прилагалъ онъ въ игрѣ и какъ бы геніяльны ни были его бильярдныя способности, — онъ не можетъ сдѣлаться первокласнымъ игрокомъ, при помощи одной смѣтливости и навыка. Въ бильярдѣ, какъ
и во всемъ, есть своя азбука, своя грамматика, которая должна быть
положена въ основаніе прочному знанію... Согласенъ?...
— Совершенно...
— Ну, такъ пойми же теперь всю важность книги, которую ты
держишь въ рукахъ... Тысячи несчастныхъ проигрываютъ и раззоряются, а отчего? Не отъ недостатка ловкости, а оттого, что слишкомъ полагаются на природныя способности и пренебрегаютъ теоріей... Тутъ, какъ видишь, повторяется наша всегдашняя исторія...
— Вишь куда иетнулъ! Да вѣдь кажется у васъ до нынѣ не
было и книги, изъ которой можно было бы научиться теоріи бильярдной игры?
— Была когда-то, очень давно, да съ тѣхъ поръ въ области бильярдной игры сдѣланы исполинскіе шаги впередъ... НроЧтм новую
 Теорію* — право, полюбишь бильярдъ.
— Нѣтъ, ты лучше разскажи мнѣ, въ чемъ она заключается.
И пріятель мой какъ-будто ждалъ такого вызова съ чрезвычийною
подробностію началъ онъ излагать мнѣ содержаніе книги, читалъ изъ
нея цѣлыя главы, превозносилъ ее похвалами и наконецъ воскликнулъ :
— Я не встрѣчалъ трактата объ игрѣ который былъ бы составленъ съ ббльшимъ искусствомъ, тщательностію, обдуманностію...
— И грамотностію, прибавилъ я, совершенно убѣжденный выдержками, которыя прочелъ мнѣ новый поэтъ, что книга написана прекраснымъ языкомъ...
Поэтъ ушелъ, взявъ съ меня слово представить на судъ публики
его мнѣніе о новой «Теоріи бильярдной игры*... Когда онъ уходилъ,
я сказалъ ему :
— Скажи, пожалуйста, чтб съ тобой сдѣлалось? Я все не могу
прнтти въ себя отъ твоихъ сегодняшнихъ стиховъ... Куда дѣвались
возвышенныя чувства? гдѣ великія личности, которыя избиралъ ты
прежде въ герои своихъ поэмъ?
— Возвышенныя чувства! великія личности! отвѣчалъ онъ презрительно. — Недаромъ я ходилъ въ старину въ школу : я знаю, что на
свѣтѣ много было разнородныхъ героевъ, знаю даже какъ зовутъ нѣкоторыхъ изъ нвхъ и чтб они сдѣлали... да только я-то живу въ
мірѣ купеческихъ сынковъ, губернскихъ и равныхъ секретарей, билъDigitized by Google
СКѢСѢ.                                    113
йодныхъ йгроновъ, самолюбивыхъ сочинителей и авторовъ, промышленниковъ и спежуляторовъ, зубныхъ врачей и мазуриковъ, _ я
can и сочинитель и спекулаторъ и... (тутъ онъ запнулся)... Кажоежь
мнѣ дѣло до великихъ личностей, до героевъ?... Сказать ли правду, я
даже пересталъ вѣрить* чтобъ онп существовали когда-нибудь... Чужды мнѣ ихъ нравы «взгляды и убѣжденія. Глухъ я ва голосъ того
чувства* которое вело ихъ на опасность и явную смерть... Дико и
недовѣрчиво отзываются въ ушахъ моихъ слова негодованія, лившіяся изъ устъ ихъ при видѣ нечестиваго, впрочемъ обѣщающаго
прибыль дѣла, м вчужѣ протягивается рука моя къ подкупающему золотому мѣшку, отъ котораго съ презрѣніемъ отворачиваются овн, нерасчетливые герои:... Вчужѣ иурашки пробѣгаютъ у
меня по кожѣ, когда говорятъ овв правду, за которую можетъ достаться, вмѣсто лжи, которою можно выиграть... Какую пользу извлеку я изъ вхъ примѣровъ? Для чего стану передавать ихъ дѣянія, никому не нужныя?... Я простился съ ними м никогда къ нимъ не возвращусь :
Затѣмъ, что маѣ въ трактирѣ бьющій стояла
Купеческій сынокъ въ пятнадцать лѣтъ
Въ сто тысячъ разъ важнѣе вемястояла
И всѣхъ его торжественныхъ побѣдъ!...
— Еще человѣкъ погибъ, подумалъ я...
— Окончаніе трехъ партій въ шахматы между Петербургомъ и
Царскимъ селомъ.
Первая  парная.
Г. Ш.                                    Г. Е.
36.    Ладья ва клѣтку слона короля.
96. Пѣшка кона Ферзя 1 шагъ.               36.     Ладья на 4 клѣтку слона короля.
97. Пѣшяа Ферзя 1 шагъ.                    37.     Конь ва 3 клѣтку слова короля.
98. Ферзь ва 3 клѣтку ковя короля.         38.     Конь ва 4 клѣтку Ферзя.
99. Ладья ва клѣтку слова короля.          39.     Ферзь ва 3 клѣтку слова короля.
30. Ладья беретъ ладью.                    30.     Ферзь беретъ ладью.
3t. Конь на 3 клѣтку короля.               31.     Ферзь ва 5 клѣтку слова короля.
39. Конь беретъ воня.                      33.   Ферзь на свою 6 клѣтку, беретъ
пѣшку.
33.  Конь на 6 клѣтку слова короля (а  >). 33. Король на клѣтку ладьм.
34.  Пѣшка слова Ферзя 1 шагъ.                         Сдается.
Вторая партія.
Г. Б.                                Г. Ш.
34. Пѣшка слова короля 3 шага.
95.  Конь на 3 клѣтку короля.               95. Словъ ва 4 клѣтку слова.
96.  Ферзь беретъ слова.                   96. Ладья беретъ коня.
97.  Пѣшка лядьн короля 3 шага.            37. Пѣшяа беретъ проходвую пѣшку.
96.  Ферзь ва 4 клѣтку своего слова.       38. Ферзь ва 5 ковя короля.
99.  Ферзь ва 3 клѣтку своего слова.       39. Ладья на 7 клѣтку ковя короля
(шахъ).
30. Король ва Глѣтяу ладьи.                30. Ладья ва 6 клѣтку нова короля (беретъ пѣшку).
Сдается.
Digitized by VjOOQle
ш                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Т9МЛ партія.*
Г. Б.                               Г. Ш.
96. Ладь* ва клѣтку слона серая.      96.    Ковь на 6 клѣтку слова оерая.
96. Ладья беретъ коня.                98. Фераь беретъ ладью.
97. Словъ ва саою 5 клѣтку (шахъ).    97. Король на клкяѣтку о Ферзя.
98. Фераь ва 7 клѣтку свое* ладья.             Сдается.
