БЕЗЪ РАЗСВѢТА.
ПОВѢСТЬ.
Вймдіюп тогда мсчаетЪ, лоторіЫ
Заставитъ всмомвнть о аошахъ 8дпа> жакъ
есть вравы, амму іогорима какъ будто
«а ватъ ни судьба дрсамтъ».
(въ частаоА п аратски.)
Ротмистръ Клоковъ къ своему другу.
По уговору, пишу къ тебѣ послѣднее холостое письмо. Черезъ два дня я вступаю подъ знамена Гименея. Ты, старый
грѣшникъ, не любишь этого бога, ты положилъ служить до гроба — Венерѣ н Бахусу. Довольно послужилъ имъ и я; теперь попробуемъ счастья подъ другими знаменами. Ужъ примѣриваю
новую униформу, пріучаюсь къ новымъ эволюціямъ, словомъ»
готовлюсь быть мужемъ. На твои глаза это хуже, чѣмъ дряньпетля, я даже не золотая; за то ужь и наготовилъ ты мнѣ, я ду*
маю, не одинъ десятокъ самыхъ неласковыхъ именъ, какими
не угощаешь и своей лошади. На этотъ разъ ты, можетъ быть, и
правъ, любезный другъ, по дѣло ужь сдѣлано, и передѣлывать
поздно. Не дивись; а паче всего не морщись. Терпѣть не могу
этой кислой рожи, которую ты дѣлаешь всякій разъ, когда тебѣ говорятъ о женитьбѣ; мнѣ страшно даже и представить лицо, какое будетъ у тебя, когда ты поздравишь меня съ невѣ
Digitized by Google
96                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стою. Впрочемъ, вѣдь ты мнѣ не отецъ и не опекунъ; лица
твоего я отсюда не увижу, а брани твоей не услышу. Чортъ съ
тобой, говоря твоимъ же любимымъ словомъ; не все ублажать
тебя : дай хоть одну глупость сдѣлать по своему. Если хочешь,
я и самъ не думалъ, чтобъ дѣло мое пошло такъ быстро и рѣшительно. Мысль была уже у меня и въ то время, когда я бралъ
отставку; но вѣдь я тебѣ тогда еще сознавался, что годъ-другой хочу погулять безъ мундира и безъ жены. Не попади я въ
Москву, такъ бы вѣрно и случилось; или встрѣться мнѣ два-три
добрыхъ пріятеля, — и было бы у насъ настоящее дѣло. Вышло иначе : не попалъ на порядочнаго человѣка ни въ домѣ, ни
на улицѣ, и денегъ нѣтъ вовсе... Смотрю : старушка,  которой
я просилъ денегъ въ займы до первой высылки, сватаетъ невѣсту; люди, говоритъ, благородные и чуть не генеральскій чинъ
имѣютъ, и съ копѣйкою. Я уперся сначала, а она мнѣ — «другую:
и умница, и разумница, хоть и изъ торговаго сословія, а деньгамъ и счету нѣтъ; у отца барки съ хлѣбомъ ходятъ. Не дрогнулъ я и тутъ; достало столько духа, чтобъ вытолкать старуху
за дверь. Знакомлюсь потомъ съ однимъ землякомъ, онъ — палатскій совѣтникъ, держитъ отличный столъ, читаетъ книги въ
кожаныхъ переплетахъ и послѣ обѣда уЧитъ всѣхъ добродѣтели. Отъ послѣдней статьи сначала я скучалъ смертельно, однакоже привыкъ по-немногу — дремать подъ его назидательныя
бесѣды съ стаканомъ отличнаго вина въ рукѣ. До сихъ поръ не
понимаю, какъ достаетъ онъ такое превосходное вино : просто
амврозія! Совѣтникъ скоро мнѣ понравился, а совѣтницѣ я:
недѣли двѣ она была безъ души отъ моихъ усовъ. Но главное,
не совѣтница (хоть и она стоитъ денегъ), а ея дочь, то есть, не
дочь, а падчерица : такихъ птицъ мы, братъ, съ тобою никогда
и не стрѣливали. Походитъ, правда, на одну... ту, что, помнИпь, жила въ этой кривой улицѣ въ такомъ неуклюжемъ домѣ?
Впрочемъ, нѣтъ, и на нее не походитъ : есть чтб-то общее въ
прОФИлѣ, да и въ плечахъ, кажется; но та была сорвй-голова,
а эта — ходитъ лебедемъ, тиха, какъ ночь, кротка, какъ голубь;
дика немножко, но я берусь сдѣлать ее ручною. Ты знаешь
мой глазъ : съ Перваго обѣда я отмѣтилъ, что тутъ есть лакомый кусокъ, и ужь хотѣлъ идти на приступъ... Разъ, закрутивъ
усы, я такъ засмотрѣлся на эту куколку, что не слыхалъ ни одного изъ двухъ вопросовъ, которые сдѣлалъ мнѣ въ это время
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                     97
совѣтница. На другой день совѣтникъ очень ловко далъ мнѣ замѣтить, что мать его дочери закрѣпила за нею половину своего
имѣнія. Я былъ живо заинтересованъ и стороною провѣдалъ,
что тутъ пахнетъ десятками тысячъ. Это какъ разъ на мою бѣдную долю; больше я и не ищу. Надобно тебѣ. знать, что совѣтникъ человѣкъ довольно проницательный; онъ тотчасъ по глаг
замъ угадалъ мою идею и самъ назвался мнѣ лъ отцы. Совѣтница была въ восторгѣ, когда узнала, что будетъ моей маменькой; чортъ меня побери, впрочемъ, если она хоть немного смотритъ маменькой. Но не о томъ рѣчь. Мы поладили скоро, повоенному; три недѣли, какъ я женихъ, и ровно столько же собираюсь писать къ тебѣ. Скажи всѣмъ, что мнѣ везетъ и что не
пропадетъ ни одинъ изъ.моихъ карточныхъ долговъ: скоро, скоро расплачусь съ вами, друзья. Влюбить въ себя мою будущую
жену я еще не успѣлъ. Какъ я тебѣ сказалъ, она дика
немножко, просто сказать, не привыкла къ людямъ. Но, обстрѣленный воробей, я не гонюсь за наружнымъ, потому-что
понимаю существенное : это-то и есть настоящее удовольствіе.
Подождемъ; всему будетъ время; любовь, если ея и нѣтъ, придетъ послѣ. Чтб касается до нея, моей будущей, оца, разумѣется, не понимаетъ своего состоянія. Представь себѣ, какое дитя!
она увѣрила себя, что ей страшно отъ меня и чтб, слѣдовательно, любить меня она не можетъ, но между тѣмъ знаетъ, что
любить должно. Какъ тутъ быть? Ужь, конечно, надобно самой объясниться съ женихомъ. Вотъ, на дняхъ, она и завела
меня въ дальнюю комнату, приняла совершенно такой видъ, какой обыкновенно дѣлала въ извѣстныя минуты плутовка Созхенъ, если ты помнишь, и, собравшись съ духомъ, дрожащимъ
голосомъ проговорила, что любить меня она не можетъ... Знаешь это мяконькое «немогу», которое говоритъ всякая молоденькая дѣвушка, запуганная темными, изъ дѣтской вынесенными понятіями о бракѣ, когда ей вдругъ говорятъ, что надобно идти за (мужъ.. Въ самомъ дѣлѣ, страшно! Я ждалъ ужь
слезъ, по обычаю; однако, она выдержала твердо, и когда я,
смѣясь, сказалъ ей, что съ этой минуты считаю себя самымъ
несчастнымъ изъ смертныхъ, она и не заплакала и не засмѣялась, сдѣлала очень недовольные глазки, хотѣла говорить еше
что-то, но вошли отецъ и мать, то есть, папенька и маменька, и
не дали намъ кончить нашего объясненія. То ли еще! Вчера,
Digitized by Google
м                        СОВРЕМЕННИКЪ.
намекая инѣ на прежній разговоръ, моя капризница выразилась
Даже такъ: «я вамъ сказала рѣшительно», й потомъ, — о верхъ
злополучія! — отдернула свою маленькую, пуховую ручку, когда я, вмѣсто отвѣта, хотѣлъ поднесть ее къ губамъ. Однако,
какъ видишь, я и послѣ того не упалъ еще духомъ; я только
подуМаЛъ про себя : какъ ты ни пой, душа моя, а нашихъ рукъ
тебѣ не миновЗть; послушаемъ, какъ-то запоешь ты тогда. Два
дня осталось пѣть моей птичкѣ, а тамъ мы, пожалуй, запоемъ и
сами. Сначала ей, можетъ, не понравится этотъ голосъ, потомъ
привыкнетъ къ нему по-немногу; ну, а не привыкнетъ сама, то
мы беремся пріучить. — Я забылъ тебѣ сказать, что будущую
мадамъ КлоКову зовутъ Hélène.
Вотъ тебѣ моя <современная хроника», какъ говаривалъ
нашъ полковой казначей. Надѣюсь, ты не имѣешь много сказать
мнѣ въ упрекъ; по Крайней мѣрѣ, это съ твоей стороны было
бы крайне несправедливо. Разсчетъ мой, любезный другъ, самый
простой. Почти можно признаться (на ухо, впрочемъ), что любви тутъ нѣтъ ни капельки. Да и какая можетъ быть любовь въ
тридцать девять лѣтъ, когда человѣкъ отказался отъ всѣхъ этихъ
Фантазій и думаетъ только о Существенномъ? По моему,' именно
потому н не должно жениться раньше, что можешь влйбЯться
въ жену, — состояніе, въ которомъ человѣкъ способенъ на каждомъ шагу дѣлать глупости. Относительно этого пункта, я совершенно согласенъ съ тобою, и до сихъ поръ не могу безъ смѣха вспомнить того глупаго вида, съ какимъ нашъ милый Л — нъ
справлялся на почтѣ, не пришло ли къ нему письмо отъ жены.
На все есть свой возрастъ: есть возрастъ на то, чтобы ѣздить на
деревянныхъ лошадкахъ; а за нимъ тотчасъ слѣдуетъ другой,
когда мы влюбляемся. Судя по*нашимъ лѣтамъ, мы пережили
по крайней мѣрѣ три такихъ возраста, и чуть ли ужь не анахронизмомъ было, когда я, лѣтъ шесть тому назадъ, врѣзался
по уши въ эту хорошенькую Нѣмочку, которую ты, злодѣй,
хотѣлъ отбить у меня. Впрочемъ, вѣдь сильно было н искушеніе: вспомни хоть тф, что это были за Формы!... Зато
съ нею я истратилъ, кажется, и послѣдній любовный жаръ;
съ тѣхъ поръ не помню я ни одного случая, когда бы красота
производила на меня тб, что называется упоеніемъ. Еще недавно... впрочемъ, пора ужь и забыть старые грѣхи: въ настоящее
оемя меня долженъ занимать одинъ предметъ — моя несравнен
Digitized by vjOOQIC
BBSS РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                      09
пая Hélène, которой, безъ сомнѣнія, нѣтъ подобной въ цѣломъ
мірѣ. Просто — Венера Медицейская, если не лучше.
Вообще я разсчитываю такъ, что впереди у меня отличная
будущность. И право, слишкомъ пятьнадцать лѣтъ нашей кочевой бродячей жизни стоять того, чтобъ отдохнуть послѣ нихъ,
если не на лаврахъ, то хотя на мягкихъ подушкахъ. Не тебѣ
бы слушать, конечно, о томъ, что было въ эти пятьнадцать лѣтъ,
однако, какъ не вспомнить, хотя это одно : тамъ объявляютъ
приказъ о новомъ походѣ, а тутъ ты проигралъ послѣднія деньги; иди — здѣсь тебѣ намѣняетъ твоя красоточка, да еще съ твоимъ же братомъ, а тамъ ждетъ тебя выговоръ начальника. Иной
разъ живешь круглый годъ въ таковъ городѣ, что негдѣ достать и бутылки порядочнаго вина; Жидъ взядъ съ тебя впередъ
деньги, чтобы,доставить черезъ недѣлю, а тебя гонятъ завтра
въ походъ — въ холодъ, дождь, слякоть!... Да и притомъ, чего
стдитъ одно тб, что ты всегда привязанъ къ полку, какъ къ своей судьбѣ? — Нѣтъ, рѣшительно, надобно же вознаградить себя
за такіе труды я лишенія, надобно, пока еще не ушло время,
что-называется, насладиться жизнію вполнѣ, на просторѣ, въ
халатѣ, чтобы никто не помѣшалъ тебѣ, когда ты будешь ѣсть
любимый кусокъ... Право, это не дурно, мой старый товарищъ,
а средства у меня будутъ. Вопервыхъ (что стоитъ всего остального) — деньги: съ этой стороны моя милая Hélène, или, лучше
сказать, ея’ папенька и маменька, обѣщаютъ обезпечить меня
даже съ избыткомъ, если только можетъ быть избытокъ въ
деньгахъ. Они уже успѣли открыть въ своемъ будущемъ зятѣ
столько достоинствъ, сколько даже н ты не подозрѣвалъ въ
немъ, н только что не носятъ меня на рукахъ. Безъ всякихъ съ
моей стороны хлопотъ и пожертвованій, самымъ законнымъ образомъ я получаю во владѣніе домъ, въ которомъ буду полный
хозяинъ и надѣюсь принимать тебя со временемъ, если ты взду*
маешь навѣстить своего стараго пріятеля. Не забудь при этомъ,
что я буду имѣть въ рукахъ значительный капиталъ, который
дастъ мнѣ средства избавиться отъ всѣхъ нуждъ и жить съ полнымъ удобствомъ. Ты имѣешь лн хоть понятіе о томъ, что значитъ жить съ полнымъ удобствомъ и не знать никакой нужды?
О, судьба! благословляю тебя... Вовторыхъ, постарайся постигнуть это удовольствіе — имѣть постоянно при себѣ, такъ сказать,
въ своемъ владѣніи, хорошенькую женщину, жену — если хо
Digitized by Google
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чешь, которая вся, и душою и тѣломъ, будетъ принадлежать тебѣ, и на которую даже ты, мой дорогой пріятель, не можешь
объявить ни малѣйшихъ притязаній... Моя Hélène такъ невинна
еще, что объятія мужа будутъ для нея раемъ, а слово — * закономъ. Съ ея тихимъ характеромъ опасаться мнѣ нечего; я увѣренъ, что долго останусь въ ея глазахъ совершеннѣйшимъ человѣкомъ въ мірѣ. Дай только намъ сойтись поближе, и дикость
ея пройдетъ сама собою; посмотри, если, наконецъ, она не признается сама, что влюблена въ меня. Подобные сюрпризы мнѣ
ужь не въ первый разъ. О, я знаю женскую натуру! — Воображаю себѣ, какъ будетъ стараться Hélène предупреждать всѣ
малѣйшія мои желанія, и какъ мнѣ не останется ничего дѣлать,
какъ капризничать на то, что будто бы не хорошо сдѣланъ соусъ или что сливки не довольно густы... Во всемъ этомъ есть
много самоуслажденія, которое тѣмъ выше, что соединено съ
сознаніемъ, что вы — полный господинъ въ своемъ домѣ и можете приказывать, чтб вамъ угодно. Въ такомъ положеніи могла бы собственно быть только одна задача : что дѣлать? Но я
не знаю, почему, при деньгахъ, не можетъ быть отвѣтомъ — ничего не дѣлать. Я хочу сказать, что у меня не будетъ никакихъ
опредѣленныхъ обязанностей, и что въ моей волѣ остается дѣлать то, чтд мнѣ вздумается — ѣхать ли обѣдать въ клубъ, на
вечеръ къ тестю, въ театръ къ послѣднему дѣйствію, въ маскарадъ безъ маски, или провести цѣлый день дома, расположившись на мягкомъ диванѣ съ сигарою въ одной рукѣ, съ Французскимъ журналомъ въ другой, и отъ времени до времени говорить женѣ : прикажите сдѣлать то, сдѣлайте это, или — подойдите сюда, моя милая. Согласись, что въ такой жизни много
кой-чего соблазнительнаго, Я не сомнѣваюсь, что ты вдругъ пе
узнаешь меня, если вздумаешь,черезъ годъ, напримѣръ, посмотрѣть прежняго своего пріятеля. Не знаю даже, скоро ли добьешься ты увидѣть меня; вѣрно жена, увидѣвъ подъѣхавшій экипажъ твой, велитъ сказать : никого нѣтъ дома... какъ это тебѣ
кажется? Не вкусно, разумѣется. Что дѣлать! всякому дорого
свое, и ты лучше не можешь отмстить намъ, какъ поступивъ
точно такъ же. Я шучу, какъ видишь: это потому, что мнѣ весело. Думаю, что скоро начну писать въ родѣ Гоголя. Ты впрочемъ скоро узнаешь о дальнѣйшихъ моихъ завоеваніяхъ въ этой
новой для меня области. Разскажу все подробно.
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                       101
Елена Клокова къ своей подругѣ.
Черезъ двѣ недѣли послѣ перваго письма.
Слышишь ли ты мой голосъ, о, слышишь ли ты его изъ
твоей пустынной дали? Ничего не ищу я, ничего не прошу я :
я хочу только,чтобы ты меня'слышала. Если есть у тебя свободный часъ, удѣли его мнѣ; если не боишься прибавлять себѣ новаго горя, выслушай меня до конца. Тебѣ ли бояться горя? ты,
страдалица, знаешь его давно; ты привыкла встрѣчать его съ
каждой новой зарей и провожать — до другаго утра; тебѣ ли
испугаться горя, когда оно заговоритъ еще моимъ голосомъ?
Давно ли, кажется, я смѣялась, шутила съ тобой, думала разогнать это облако печали, которое вѣчно лежитъ на лицѣ твоемъ... Давно ли ты, повѣривъ моей веселости, сулила мнѣ счастіе на цѣлую жизнь?... Ты не предвидѣла тогда, что надо мною
тяготѣла таже рука; необдуманно произнесла ты слово «счастіе»: тебя обмануло твое доброе сердце. И я тебѣ повѣрила!
И никакое предчувствіе не сказало мнѣ, что мы обѣ въ заблужденіи! Не вразумилъ меня даже твой примѣръ, который у меня
всегда передъ глазами... Не здѣсь оно, мой другъ, это счастіе,
а развѣ тамъ далеко за горами, за синими морями. Кто же
тѣ избранныя, которымъ оно улыбается?...
Тому не больше мѣсяца, какъ ты, дивясь моей неистощимой
веселости, написала мнѣ, что я еще вовсе дитя. А я ужь не
дитя, мой другъ : я — замужемъ... Въ первый разъ въ жизни
хотѣла бы я солгать передъ тобою — и, однако, я не лгу. Нѣтъ,
поздно обманывать себя и другихъ, поздно думать, что когданибудь воротится дѣтская мечта моя, что я не буду плакать потвоему. Какъ можно иногда однимъ разомъ убить все, чтб человѣку дорого-въ жизни, не оставить ему даже и луча надежды!
За что же, Боже мой, должна я, какъ и ты же, узнать эту несчастную участь? За чѣмъ, еще на половинѣ жизни, осуждена
я потерять все свое будущее, погубить его даромъ, пожертвовать имъ другому? Ждала ли я, думала ли я!... Хорошо приносить жертвы любви, ей — всепрощающей и всевосполняющей;
но жертвовать собою не любя, мой другъ, — этого я не умѣю
понять, у меня нѣтъ столько силъ, чтобы совершить такой под
Digitized by Google
102                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вигъ... И за чѣмъ? развѣ въ душѣ моей не нашлось бы мѣста
любви? развѣ я не женшина? развѣ не любила я? Все погибло,
все убито, — и то, чтб такъ глубоко было схоронено въ сердцѣ,
что для тебя только не было тайною, должно остаться въ немъ
навсегда и истлѣть, какъ тлѣетъ взятое землею, или по каплѣ
излиться горькими, никѣмъ не признанными слезами...
Ты не вѣришь своимъ глазамъ, ты готова подумать, что въ
головѣ моей ходитъ лихорадочный бредъ?... Сколько разъ я
сама, вставая раннимъ утромъ послѣ долгой безсонной ночи и
смотря, какъ улыбалась вся природа яркому весеннему солнцу,
сіяющему среди голубаго неба, уступала очарованію и торопилась увѣрить собя, что я видѣла только сонъ, страшный сонъ,
которому не сбыться никогда... Странное заблужденіе! Такъ
любимъ мы въ несчастій превращать нашу дѣйствительность
въ несбыточныя грезы, какъ въ счастіи, наоборотъ, хотимъ,
чтобъ сбывались всѣ наши сны, всѣ Фантазіи... Вчера еще,
провожая глазами заходящее солнце и встрѣчая вечернюю
зарю, я говорила себѣ : это невозможно; завтра солнце снова
весело встанетъ на небѣ, а я — неужели потеряла все и навсегда?
Въ моемъ маленькомъ мірѣ неужели не увижу я больше солнечнаго восхода? Ночь моя опять прошла безъ сна; въ душѣ поминутно пробуждались воспоминанія, какъ призраки, толпились въ
воображеніи и долго томили меня своимъ докучливымъ нашептываніемъ, то приступая ко мнѣ съ горькими упреками, то жалобно прося у меня мира и забвенія. Утромъ взошло солнце,
какъ и всегда, яркое и прекрасное, и принесло отвѣтъ на вопросъ мой: первое,чтб оно освѣтило для меня, было лицо моего
мужа, который спалъ такимъ крѣпкимъ и беззаботнымъ сномъ,
что можно было ему позавидовать. Я испугалась, какъ будто
наступила на змѣю. Мнѣ вдругъ стало страшно, какъ если бы
подлѣ меня былъ не человѣкъ, а звѣрь... Никогда въ жизнь
мою видъ человѣка не производилъ на меня такого тяжелаго
впечатлѣнія. Не понимаю, что за дикая антипатія поселилась во
мнѣ, откуда взялась она, какъ взросла до такой степени. Какаято точно лихорадочная дрожь быстро охватила все мое тѣло.
Я не могла выдержать и торопливо ушла въ другую комнату.
Къ счастію, онъ не просыпался, и я могла отдохнуть на свободѣ, вдыхая въ себя у раствореннаго окна свѣжій утренній
воздухъ.
Digitized by LjOOQle
ВЕЗЪ РАЗСМТА, ПОВѢСТЬ.                       103
Прости мнѣ, что итакъ откровенно высказываю тебѣ самыя
тайныя мон ощущенія, не скрываю даже тѣхъ, которыхъ стыжусь сама. Выслушай меня до конца и потомъ осуди, если можешь. Кто же, если не ты сама, научила меня быть откровенной съ тобою? Чтб изъ твоей печальной судьбы оставила ты
тайнаго для меня, чего не повѣрила ты мнѣ, когда я, беззаботное дятя, можетъ быть, вовсе не стбила твоей чистой довѣренности? Теперь, когда жизнь дала и мнѣ урокъ, одинъ на цѣлый вѣкъ, какъ хочешь ты, чтобы я молчала? Вѣдь я у тебя
прошу не утѣшенія, — чтб, кромѣ лжи или желанія скорой смерти,
можно говорить въ утѣшеніе тѣмъ, которые поражены неизлѣчимою болѣзнію?... и не совѣтовъ; какими совѣтами можно исправить зло безъисходное, которое навсегда закрѣплено именемъ святыни? Но ты уже испила этой чаши до половины;
мнѣ ли объяснять тебѣ всю ея горечь, которой нельзя усладить
никакими приправами? Я думаю даже : читая мою исторію, которой ты видишь теперь одно начало, ты не найдешь въ ней
для себя ничего новаго, неизвѣстнаго. Впрочемъ, не съ тобой
Только, — я бы хотѣла быть откровенною со всѣми; я чувствую,
мнѣ тяжело носить на душѣ всякую тайпу. И чтб скрывать
мнѣ? развѣ ужь мои чувства — преступленіе?... Другъ мой,
они точно преступленіе... Это мнѣ сказалъ отецъ мой, онъ, котораго я такъ любила, что ему первому сказала все, что такъ
тяготитъ меня. На другой же день нашего брака я спѣшила на
его груди облегчить мою тоску и съ воплемъ упала въ его объятія. Мнѣ, въ самомь дѣлѣ, было легче, когда несвязными словами дала понять ему свою болѣзнь. Съ минуту онъ посмотрѣлъ
на меня съ важнымъ видомъ, потомъ оттолкнулъ меня съ сердцемъ и, наконецъ, нахмуривъ брови, какъ будто въ эту минуту
онъ былъ не отецъ мнѣ, сказалъ: «выкинь этотъ вздоръ изъ головы, или ты — не дочь моя». — Чтб такое? я не понимаю
этихъ словъ... Въ чемъ тутъ преступленіе? въ признаніи ли
моемъ, или въ самыхъ чувствахъ? Я не дочь моему отцу потому, что не умѣю любить того, чтб возбуждаетъ во мнѣ или
боязнь, или ненависть... Нѣтъ, это не то. И такъ мое преступленіе въ томъ, что я призналась отцу? А за чѣмъ же моя мать,
моя добрая мать, заставая меня въ слезахъ, всегда говорила мнѣ,
что она тогда только позволитъ мнѣ плакать, когда я разскажу ей
все мое дѣтское горе? И она снисходительно выслушивала меня
Digitized by ’ooglc
104                    СОВРЕМЕННИКЪ.
до послѣдняго слова, и я переставала плакать... Какъ охотно
разсказала бы я ей и теперь всю свою душу! Я знаю, еслибъ я
не перестала плакать, она бы плакала вмѣстѣ со мною... Но у
меня нѣтъ матери. Та, которая три года носитъ это имя, говоритъ, что она не желала бы большаго счастія своей родной дочери. Она увѣрена, что я притворяюсь, капризничаю... Моя
кузина, которая всегда называетъ меня своимъ другомъ, написала ко мнѣ вотъ ужь два письма, и въ каждомъ поздравляетъ
меня «съ неописаннымъ счастіемъ имѣть мужемъ такого красавца». Она какъ-будто даже завидуетъ мнѣ... Дай Богъ, чтобы
ей не пришлось дожить до такого же счастія! Братъ мой...
но онъ такъ далеко, такъ занятъ своими дѣлами, что я боюсь
много говорить ему о себѣ. Ты видишь, кромѣ тебя, у меня не
остается никого.
Предчувствую, что ты можешь сдѣлать мнѣ упрекъ самый
справедливый : за чѣмъ я не извѣстила тебя тотчасъ, какъ только
началось это несчастное дѣло? — За чѣмъ? за тѣмъ, что до послѣдняго дня я была въ томъ непростительномъ заблужденіи,
будто оно не совершится никогда... Мнѣ казалось это такъ же
невозможно, какъ и то, что я когда нибудь почувствую любовь
къ человѣку, который такъ скоро успѣлъ мнѣ внушить полную
антипатію къ себѣ. Я не догадывалась, что эта моя увѣренность
вся основана была лишь на неодолимомъ отвращеніи сердца, и
не имѣла для себя никакой иной опоры; я никакъ не могла понять тогда самой простой истины, что мало чувствовать, — надобно еще дѣйствовать... Дѣйствовать! а что бы я сдѣлала съ
моимъ дѣвическимъ безсиліемъ, съ моей робкою мыслію, съ
моею непривычкою и даже боязнію противорѣчія! Ты знаешь,
что меня всегда стыдили за то, что я не могла научиться говорить довольно громко и съ выраженіемъ. Вѣрно природа моя
неизмѣняема! Два раза пыталась я преодолѣть себя, но всякій
разъ замиралъ мой слабый голосъ, какъ только встрѣчался съ
мужскимъ, и я уже молчала, — я только слушала... Но съ того
часа, какъ мнѣ сказали, что завтра я должна идти къ вѣнцу, я
потеряла не только послѣднюю силу воли, даже самую память. Какой-то туманъ покрылъ мнѣ глаза и слухъ; я вдругъ
почувствовала, что потеряла навсегда всѣ свои надежды, и на
первый разъ мнѣ не казалось ничего отраднѣе, какъ погрузиться
всею моею мыслію въ самую эту безнадежность. Я думала, что
Digitized by LjOOQle
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.              105
оставляю людямъ только мой трупъ, и позволила имъ дѣлать съ
собою, чтд они хотѣли. Но мнѣ врѣзалась въ память моя вѣнчальная свѣча : какъ будто она горѣла надъ моей могилою. Говорятъ, было очень весело на моей свадьбѣ, и даже maman моя
не пропускала ни одной кадрили. Кузина моя увѣряетъ, что я
была блѣднѣе, чѣмъ она, но что отъ этого я была еще интереснѣе. Вотъ все, что я знаю объ этомъ праздникѣ, который называютъ «моимъ» и о которомъ всѣ вспоминаютъ съ такимъ
удовольствіемъ. Потомъ, въ памяти моей яснѣе послѣдующее;
но ее могъ прояснить только тотъ ужасъ, который ощутила я,
когда мнѣ сказали: «теперь вы принадлежите вашему мужу;
онъ ожидаетъ васъ...» У меня еще нѣтъ столько привычки,
чтобы вспоминать объ этомъ безъ какой-то судорожной дрожи...
Ты не потребуешь отъ меня, я думаю, чтобы я написала
тебѣ портретъ моего мужа (если бы я также свободно могла
произносить это слово, какъ пишу!). Если хочешь, воображай
себѣ, какъ называетъ его моя кузина, «красавца»: этого довольно. Я же Не называю его никакъ.
А моя погибшая любовь, — говорить ли о ней?... Она еще
со мною, она лелѣетъ мой короткій сонъ, ея кроткая мелодія
слышится мнѣ иногда и среди бѣлагм дня, въ тѣ минуты, когда
я остаюсь одна, сама съ собою; но не знаю, ея присутствіе
приноситъ ли мнѣ больше отрады, или горечи, больше притупляетъ, или остритъ болѣзнь. Знаю только то, что послѣ такихъ
минутъ вздохъ мой бываетъ глубже и продолжительнѣе, и слеза
свободнѣе течетъ изъ глазъ. А бываютъ часы, когда я не могу
допроситься у себя ни одной слезы; тогда все горе ложится на
сердце и сосетъ и гложетъ его, какъ червь. Дымъ, который
ѣстъ глаза, легче; боязнь потери любимаго человѣка сноснѣе:
тамъ есть какой нибудь призракъ надежды, хотя бы его создавала одна Фантазія, здѣсь — одно чувство страданія и безразсвѣтная ночь въ воображеніи. Тогда особенно зову на помощь
погибшую любовь мою я стараюсь воскресить въ душѣ образъ
человѣка, иМени котораго привыкла посвящать всѣ лучшіе обѣты
сердца. Но не всегда по волѣ можно воскресить въ себѣ тО, что
порой возбуждается само собою, или навѣвается со стороны какимъ-то добрымъ геніемъ. Иногда нужны бываютъ долгія усилія для того только, чтобы заставить память сказать нѣкоторыя
любимыя слова, чтобы возобновить въ ней намину ту звуки любимаго голоса, и потомъ достаточно бываетъ одного взгляда,
одного слова иныхъ людей, чтобы мечта твоя разлетѣлась прахомъ, и все бы снова одѣлось въ туманъ. Тькое слово раздается
около меня въ эту самую минуту... ко мнѣ идутъ. Прости, я
не успѣю ничего больше сказать тебѣ... За мной ужь начинаютъ наблюдать, и я боюсь, что самую переписку съ тобою
скоро вмѣнятъ мнѣ въ преступленіе...
Она же tn ней же.
Мѣсяцъ спустя.
Утомилась ты, читая мое письмо, утомилась не потому, чтобы
оно показалось тебѣ не довольно короткимъ, а потому, что оно,
строка за строкою, отняло у тебя всѣ надежды, которыми дружба твоя любила окружать, какъ лучами, мою будущность. Я
знала, добрый другъ мой, что печаль моя найдетъ вѣрный отголосокъ въ тебѣ; но я не думала, я не хотѣла, чтобы она вновь
возмутила тотъ миръ, который ты такъ недавно еще возвратила
себѣ цѣною многихъ и многихъ слезъ. Любящее сердце твое
болѣзненно потряслось, когда ты узнала, что и на эту голову,
ва которую ты, горемъ испытанная, призывала всѣ благословенія, судьба полщкила свой терновый вѣнецъ... Ты какъ будто
въ другой разъ потеряла свое счастіе... Но почему же бы я
была счастливѣе, нежели ты? Развѣ мы ходимъ не подъ однимъ
небомъ, развѣ солнце, которое свѣтивъ надъ нашими головами,
ближе ко мнѣ, нежели къ тебѣ? Или я по наслѣдству получила
права на счастіе? Спроси себя, на чемъ основана была твоя
увѣренность, когда ты сулила мнѣ въ будущемъ лишь свѣтлые
дни, и съ печальною улыбкою говорила, что найдешь отраду
себѣ въ моей радости? Сердце подсказывало тебѣ твон добрые
обѣты, но мысль не могла оправдать ихъ ннчѣмъ. Ты могла
сказать, что и въ будущіе годы также ярко будетъ восходить
надъ нами утреннее солнце, природа каждою весною станетъ
убираться въ свѣжую зелень, осень — приносить богатые плоды
свои; ты могла сказать даже и то, что не мимо меня будутъ падать солнечные лучи, и что свѣтлые часы выпадутъ и на мою
долю, но не могла ты обѣщать маѣ счастія. Ты не имѣла на то
Digitized by LjOOQle
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                     107
никакого резона; ничто не давало тебѣ права такъ рѣзко отдѣлять судьбу мою отъ твоей и дарить мнѣ счастіе, котораго
ты ни купила, ни пріобрѣла даже всею цѣною твоихъ страданій. Дай же мнѣ руку, мой другъ, и пойдемъ одною дорогою.
Чтд за дѣло, если я опоздала не много : повѣрь мнѣ, я скоро догоню тебя; моя печаль — печаль новая, исполненная силъ, а
ты давно ужь утомилась отъ несчастія и ищешь себѣ покоя...
О, какъ тяжело будетъ наше свиданіе, когда мы встрѣтимсялицомъ къ лицу и, сложивъ на минуту наши ноши, сожмемъ другъ
друга въ горькихъ объятіяхъ!...
Не напрасно говорятъ, что время — лучшій цѣлитель болѣзней. Если оно не вырываетъ болѣзни съ корнемъ, то замѣтно
притупляетъ остроту ея. Съ небольшимъ мѣсяцъ тому, какъ я
въ первый разъ съ содроганіемъ услышала, что я вся, мои
чувства и моя воля принадлежатъ другому, и вотъ ужь я, кажется, много успокоилась, то есть привыкла къ своему горю...
Да, я, наконецъ, узнаю эту единственную отраду несчастія : я начинаю привыкать къ нему... Повторяясь каждый день, не пугаютъ меня больше эти имена мужа и жены, отъ которыхъ недавно я готова была прятаться въ уголъ, какъ малое дитя; равнодушно смотрю я и на лицо мужа, особенно, когда онъ говоритъ не со мною. Одно, чего я не могу еще сносить до сихъ
поръ, это его ласки, которыя производятъ на меня ощущеніе
самое странное, иногда почти возмутительное... У меня есть
доброе желаніе побѣдить это невольное и, можетъ быть, вовсе
незаслуженное отвращеніе; я не знала бы что отвѣчать, если бы
спросили у меня, откуда родилась во мнѣ эта тайная ненависть...
Но мысль моя слаба передъ чувствомъ : прежде, чѣмъ я успѣю
сдѣлать себѣ принужденіе, оно ужь измѣняетъ мнѣ и въ лицѣ и
въ каждомъ движеніи. Мнѣ даже замѣчали, что я становлюсь
просто зла, какъ только онв возьметъ меня за руку... Зла — 
Боже мой! да откуда же взялась во мнѣ эта злоба? вѣдь не
приняла же я въ себя этотъ ядъ вмѣстѣ съ воздухомъ! Моя
добрая мать — ты это помнишь — не задолго до своей смерти
утѣшалась тою мыслію, что у меня не злое сердце; а ты даже
говорила мнѣ, что я не умѣю сдѣлать злаго лица; и вотъ, въ
нѣсколько недѣль, я не только научилась дѣлать злое лицо, я
стала просто злою женщиною... Пощади меня отъ упрековъ; я
не потерплю такой слабости; я буду строго наблюдать за собою,
Digitized by CiooQle
108                     СОВРЕМЕННИКЪ.
за каждымъ движеніемъ своего чувства, словомъ, я исправлюсь. И много.іи нужно, чтобы другіе, по крайней мѣрѣ, не
пугались твоего лица? Немного воли, немного власти надъ
собою. У меня ужь есть въ запасѣ нѣсколько мыслей, которыя
меня успокоиваютъ... Я думаю, что въ сравненіи съ другими
я, можетъ быть, и въ самомъ дѣлѣ счастлива... То есть, можетъ
быть, правильнѣе сказать, что у меня менѣе причинъ жаловаться
и роптать, чѣмъ у другихъ. Ничего я не лишена, не знаю того,
что называютъ нуждою, избавлена отъ труда даже; папа недавно
еще увѣрялъ меня, что я буду очень виновата передъ нимъ,
если скрою отъ него хотя одно свое желаніе... Гдѣ же тутъ
несчастіе? А сколько есть бѣдныхъ женщинъ, у которыхъ вся
жизнь есть одинъ непрерывный и неблагодарный трудъ, никогда
себя вполнѣ невознаграждающій! Многимъ ли дано знать это
довольство, которымъ я окружена со всѣхъ сторонъ? Если бы
я не хотѣла избавиться присутствія только одного человѣка, я
бы могла сказать, что мнѣ ничего не остается желать... Но
однимъ этимъ желаніемъ не осуждена ли ужь я на тайную и
всегдашнюю казнь?
Ты говоришь мнѣ, зачѣмъ я сама не хотѣла подумать о
судьбѣ своей, зачѣмъ не воспротивилась всею силой моей воли
и позволила располагать собою другимъ въ такую минуту, когда
рѣшалась участь всей моей жизни? Если не было во мнѣ любви,
если было мѣсто одной ненависти, то чего же я ждала, чего надѣялась? О, я ничего ужь не надѣялась, мой другъ, и съ каждымъ днемъ теряла вѣру въ счастье; но воли у меня не было.
Теперь, кажется, никакою пыткою не вымучили бы у меня согласія, а тогда мнѣ не приходило и въ голову, что вопросъ о
моемъ счастіи или несчастій принадлежитъ мнѣ и никому другому. Никому, кромѣ меня, это я чувствую теперь больше, чѣмъ
когда нибудь. Отъ-чего же теперь, а не прежде? Я долго обдумывала вопросъ твой и, кажется, могу, наконецъ, дать тебѣ отвѣтъ
на него. Я не имѣла воли... потому-что я и не могла имѣть ея:
она была отнята у меня всѣмъ моимъ воспитаніемъ. Что говорили, что внушали мнѣ съ самого дѣтства? Не то ли, что мнѣ
пе о чемъ думать, что мнѣ даже не должно ни о чемъ думать,
что всѣ заботы обо мнѣ и о моемъ счастіи берутъ на себя отецъ
и мать? И развѣ съ самыхъ первыхъ лѣтъ не окружена я была
ихъ ласками, ихъ нѣжнымъ радушіемъ? развѣ мало было ихъ
Digitized by Google
КЕЗЪ разсвѣта, повѣсть.                    109
любви ко мнѣ, чтобы я въ чемъ нибудь могла не довѣриться
имъ? и развѣ когда нибудь они измѣнили моей довѣренности?
Сколько заботливости для одной меня каждый часъ, не тодько
каждый день! Я же была всегда любимица отца : никогда онъ
не выходилъ нзъ дому, чтобы не посмотрѣть мнѣ съ нѣжностью
въ лицо и не назвать меня нѣсколькими ласковыми именами;
никогда не возвращался онъ безъ того, чтобы я первая не встрѣтила его еще въ дверяхъ, и чтобы онъ не потрепалъ меня по
щекѣ и не далъ своего добраго отцовскаго поцалуя. Бывало,
чуть услышитъ, что я нездорова, бѣжитъ прямо въ мою комнату и долго, долго сидитъ со мной... Часто вечеромъ, занимаясь
дѣлами, онъ призывалъ меня въ свою комнату и, усадивъ подлѣ
себя, говорилъ, что ему веселѣе со мною. А кто былъ такъ
радъ, когда видѣлъ меня въ новомъ нарядѣ? кто такъ заботился, чтобы я всегда была хорошо одѣта? Все онъ же, мой милый, добрый папа... Не даромъ братъ завидовалъ мнѣ и называлъ меня счастливицей : на меня одну расточалось столько
любви, что ему ужь казалось, будто онъ любимъ недовольно.
И я отдалась этой любви со всей дѣтской преданностью,-я пріучилась не отдѣлять моей воли отъ воли тѣхъ, которые любили
предупреждать малѣйшія мои желанія, лучше сказать, я пріучилась вовсе не имѣть своей воли, потому-что любовь, меня окружавшая, не оставляла ей никакого мѣста. Еще больше: я привыкла. думать, что источникъ всего лучшаго для меия заключается въ волѣ людей, столько любившихъ меня, и не могла бы
понять, если бы кто сказалъ мнѣ противное. И ты хочешь, чтобы я вдругъ рѣшилась стать противъ этой воли, которая давно
владѣла всей моею любовью? чтобы я вдругъ отказалась отъ
моей горячей преданности, воспитанной цѣлыми годами, и, въ
угожденіе одному новому, неясному для меня самой чувству,
строптиво пошла наперекоръ всѣмъ прежнимъ? И въ какую
минуту? когда надобно было рѣшить вопросъ, о которомъ до
того времени съ намѣреніемъ умалчивали передо мною, п который тогда въ первый разъ еще представился моей мысли во
всей своей суровой важности и съ своимъ необъятнымъ значеніемъ... Мысль моя пугалась и робѣла всякій разъ, какъ только
я начинала разсуждать сама съ собой, чтобы рѣшить про себя
этотъ страшный вопросъ. Онъ былъ въ то время выше моего
смысла. Я нисколько не была приготовлена къ нему и не умѣла
Digitized by Google
110                     СОВРЕМЕННИКЪ.
даже ваяться за него, не знала просто, съ чего начать, чтобы
найти своимъ мыслямъ какую-нибудь опору. Откуда же бы взялась у меня твердая воля, когда у меня не было ясной мысли,
и какая могла быть во мнѣ рѣшимость, когда я сама не понимала хорошо своего положенія? Я уже писала тебѣ, что руководилась однимъ непреодолимымъ чувствомъ, которое, какъ ни
громко говорило внутри меня, не могло, впрочемъ, создать во
мнѣ той непреодолимой рѣшимости, которая называется твердою волею. Кажется, я не ошибусь, если скажу тебѣ, что его
послѣднимъ и самымъ сильнымъ выраженіемъ были тѣ мольбы,
съ которыми я два раза приступала къ отцу, прося его сжалиться надо мною... Я ничего не требовала, я только умоляла его...
Въ послѣдній разъ, — это было за нѣсколько дней до нашей
свадьбы, — поздно вечеромъ я вошла къ нему въ кабинетъ. Онъ
ужь пересталъ заниматься дѣлами и встрѣтилъ меня своею доброю улыбкою. Я хотѣла говоритъ, но рыданія заглушали мои
слова: я упала къ его ногамъ... Онъ поднялъ меня въ ту же минуту, повернулся бокомъ и сказалъ мнѣ съ важностью, которой
я прежде вовсе не замѣчала въ немъ : «Ты надоѣла мнѣ съ своими глупостями; пора бы ужь тебѣ и образумиться; чтб это за
ребячество!» Я еще хотѣла просить, чтобы онъ, по крайней
мѣрѣ, выслушалъ меня до конца; но онъ тотчасъ вышелъ изъ
кабинета и оставилъ меня одну...
Но что ты спрашиваешь меня, и чтб за новость я хочу сказать тебѣ, говоря, что я не могла имѣть воли! Не испытала ли
ты сама очарованія той же любви? не отдала ли ей на жертву
всей судьбы своей и не чувствуешь ли до сихъ поръ слѣдовъ
старой немощи?... Ты не можешь сказать, что я выдумала на
тебя, сестра моя по судьбѣ: я говорю тебѣ съ твоихъ же словъ,
которыя ты писала мнѣ два года тому назадъ. Дѣло наше — дѣло
общее; не раздѣлимъ же и чувствъ нашихъ. Любившимъ насъ — 
ьи ты, ни я, мы не будемъ дѣлать упрековъ за любовь ихъ къ
намъ, за эту нѣжную заботливость, которая съ участіемъ слѣдила за каждымъ нашимъ шагомъ и заставляла насъ не замѣчать въ себѣ недостатка нашей собственной воли; чтб сталось
бы съ нами, если бы любовь близкихъ не осѣняла нашей молодости, если бы мы не росли подъ ея животворнымъ дыханіемъ?
Но съ нѣкотораго времени, всегда, какъ только я начинаю думать объ этомъ, невольно закрадывается въ голову вопросъ:
Digitized by □ogle
БЕЗЪ PA3CBBTÀ, ПОВѢСТЬ.              ill
зачѣмъ же наши воспитатели, они, которые столько любятъ
насъ, привязавъ къ себѣ всю нашу давѣренность, измѣняютъ
ей въ такую минуту, когда любовь ихъ, и только она одна, должна бы быть нашимъ щитомъ охранительнымъ? и для чего цѣлыми годами неизмѣннаго доброжелательства утверждаютъ они
въ насъ увѣренность въ искренности ихъ любви, — для того ли,
чтобы легче и вѣрнѣе воспользоваться нашею простодушною
довѣренностью въ послѣднюю минуту, чтобы обезпечить себѣ
полную власть надъ нами на то время, когда счастьемъ цѣлой
нашей жизни, и, можетъ быть, только одинъ разъ въ жизни,
обязываемся мы имѣть свой собственный голосъ, по крайней
мѣрѣ, быть выше всякаго принужденія?... Если, какъ говорятъ
обыкновенно, хотятъ удержать власть надъ нами для нашей же
пользы, то зачѣмъ понимаютъ эту пользу по своему? зачѣмъ
именемъ нашего счастья прикрываютъ свою корысть и свое
тщеславіе?...
Но — конецъ всѣмъ этимъ вопросительнымъ знакамъ, и пусть
остаются они безъ отвѣта. Для насъ съ тобой они не тоже ли
теперь, что одинокіе колосья, уцѣлѣвшіе на нивѣ послѣ жатвы?
Въ нихъ, можетъ быть, есть и зерно, да кому до того какое
дѣло? Время жатвы прошло, и только развѣ вѣтеръ, гуляя по
чистому полю, не обойдетъ ихъ своимъ холоднымъ дыханіемъ.
Пусть стоятъ они до глубокой осени, дожидаясь цѣпа : серпъ
никогда ужь не коснется ихъ стебля. Придетъ зима и засыплетъ ихъ пухомъ снѣговъ своихъ вмѣстѣ со спѣлыми зернами.
Вчера у меня былъ небольшой разговоръ съ мужемъ... Я
передамъ его тебѣ какъ можно короче. Цѣлый вечеръ мужа моего не было дома; я, впрочемъ, не сводила глазъ съ дверей и
каждую минуту ждала, что онъ воротится... Ты поймешь, что
это было за ожиданіе. Оно-то отравило для меня и на этотъ вечеръ все удовольствіе одиночества, которое достается мнѣ нынѣ
такъ рѣдко. Было ужь около полуночи, когда мужъ мой пріѣхалъ домой и вошелъ прямо въ мою комнату. Я читала... Поднявъ на него глаза, я увидѣла сіяющее лицо и глаза, полные
какого-то нескромнаго самодовольствія. «Игралъ на ваше
счастье, душа моя», сказалъ онъ мнѣ Фамильярнымъ тономъ,
отъ котораго до сихъ поръ воздерживался: «и вообразите — цѣлая куча золота!» Съ этими словами онъ, въ самомъ дѣлѣ, положилъ на столъ нѣсколько золотыхъ монетъ, Я смотрѣла, что будетъ дальше. «Что же вы?» продолжалъ онъ, видя, что золото очень мало занимало меня. «Берите; половина тутъ ваша,
возьмите ее себѣ, сдѣлайте изъ нея, что вамъ угодно. Вѣдь я
вамъ сказалъ, что игралъ на ваше счастье... Да скажите же мнѣ
что нибудь...» — Поздравляю васъ, сказала я ему. «А я вамъ
дарю вотъ это... на ваши собственные расходы... на что вамъ
вздумается...» Говоря такъ, онъ отдѣлилъ половину монетъ и
подвинулъ ихъ ко мнѣ. Я не могла удержаться, чтобы въ ту же
минуту не отодвинуть ихъ назадъ, но сдѣлала ото движеніе
такъ нетерпѣливо, что двѣ или три монеты упали со стола и покатились по полу... Онъ тотчасъ бросился поднимать ихъ, ворча
что-то про себя, и долго шарилъ по полу руками, ничего, впрочемъ, не находя. Я хотѣла позвать кого нибудь изъ людей, но
сколько ни звонила, не могла никого докликаться. Между тѣмъ,
поиски продолжались, и все такъ же безплодно, какъ и прежде.
Наконецъ, онъ взялъ свѣчу, и я видѣла издали, какъ онъ ходилъ нѣсколько разъ около одной монеты и, не знаю почему,
никакъ не замѣчалъ ея. Тогда, признаюсь, я не утерпѣла, чтобы не засмѣяться... Особенно смѣшно было мнѣ видѣть его въ
атомъ положеніи, тогда какъ онъ обыкновенно любитъ держать
такой важный видъ. На бѣду, нагнувшись очень низко, чтобы
поднять одну монету, онъ еще опалилъ себѣ волосы... Когда
онъ всталъ, лицо его было такъ красно, что даже, смотря ему
въ глаза, я не могла скрыть улыбки, какъ ни кусала губы...
«Вамъ, кажется, очень весело?» сказалъ онъ съ досадою, ставя
свѣчу на столъ. — Извините, отвѣчала я: — вы точно разсмѣшили меня... Впрочемъ, на моемъ мѣстѣ, вы вѣрно и сами не
отказались бы посмѣяться. «А вы бы на моемъ мѣстѣ, плакали,
сударыня!» продолжалъ онъ, горячась. «Вы, какъ тюрьма запертая : къ вамъ ни съ какой стороны не подойдешь... Когда я
хочу смѣяться, вы смотрите волкомъ, просто волкомъ, — я ужь
рѣшился сказать вамъ всю правду, — а то такъ не уйметесь отъ
смѣха!» — Нельзя же быть всегда въ одномъ расположеніи духа, замѣтила я. «А я вамъ скажу, что я вовсе теперь не расположенъ смѣяться, и что вашъ смѣхъ для меня личная обида;
прошу васъ замѣтить это». Я молчала и не хотѣла болѣе слушать, но онъ продолжалъ говорить съ возрастающимъ жаромъ:
«Я вамъ долженъ напомнить, что я вашъ мужъ, а не игрушка...
Я долго терпѣлъ, по вы, наконецъ, вывели меня изъ терпѣнья;
я долженъ сказать вамъ все... Прошу васъ замѣтятъ, я вашъ
мужъ, я имѣю права... Нельзя ли потише смѣяться надо мною...
Я не позволю, нѣтъ, я не позволю» — и такъ далѣе, до тѣхъ
поръ, пока я не ушла вонъ изъ комнаты.
Какое полезное нравоученіе можешь ты извлечь для меня,
мой другъ, изъ этого случая? Если найдешь, скажи мнѣ его, но
ради Бога не притворяйся моей утѣшительницею.
P. S. На этихъ дняхъ я получила (тайно) два письма :
ты догадаешься, отъ кого. Оставь мораль до времени : я знаю
свою вину и первая не скрываю ее отъ тебя. Я имѣла слабость
не только принять эти письма, но даже распечатать ихъ и прочесть. У меня не достало только твердости отвѣчать на нихъ.
Впрочемъ, зачѣмъ бы я стала отвѣчать? Вѣдь эта любовь, не
правда ли, мой другъ, она должна угаснуть навсегда, и истребиться самая память о ней? Если бъ только не измѣнила мнѣ
воля, еслибы достало у меня твердости!... О, какъ дорого
стоитъ такая рѣшимость... По крайней мѣрѣ, я не могла не
прочесть этихъ писемъ. Въ нихъ... Я не сказала тебѣ, что мы
скоро оставляемъ городъ. Онъ узналъ объ этомъ, не знаю какими путями, и именемъ любви проситъ, чтобы я позволила ему
говорить со мной въ послѣдній разъ... Онъ хочетъ, чтобы я
была на первомъ балу въ... и потомъ дала бы ему средство
быть у меня... Вмѣстѣ со мной прости и ты ему эту дерзость :
ты видишь сама, онъ потерялся совсѣмъ, онъ не знаетъ, чтб говоритъ. «Впереди у насъ нѣтъ ничего», пишетъ онъ. «Еще нѣсколько дней, и мы умремъ другъ для друга навсегда. Рѣшите,
надобно ли, чтобы мы жили сколько нибудь до этого срока,
чтобы жили нѣсколько минутъ во всю нашу жизнь? Чего боитесь вы? погубить ли напрасно время, которое отдадите мнѣ,
или потерять ваше будущее? Но ваше будущее, — оно ужь погибло для васъ, если жива еще любовь, которою такъ гордъ я;
еслижь ея нѣтъ и слѣдовъ, если вы продали ваше сердце, какъ
другіе продали вашу руку, я молчу, я не требую ничего; пусть
ваше будущее остается при васъ, я не возьму себѣ ни одной
минуты, ни однимъ словомъ не отравлю вашего наслажденія...
Изберите : я буду ожидать съ терпѣніемъ». Въ этихъ строкахъ
есть какой-то ядъ; я не могу читать ихъ безъ того, чтобы у меНя не кружилась голова, не мутилась мысль моя. Голосъ разсудка слабѣетъ; я впадаю въ какое-то изнеможеніе и почти готова бываю уступить искушенію, согласиться на все... Но меня
спасаешь ты, мои добрый геній. Твой чистый образъ является
передо мною всякій разъ, какъ только я начинаю уступать очарованію. Мнѣ кажется, ты, съ своею кроткою улыбкою, подаешь мнѣ руку на помощь, и я становлюсь тверда по прежнему. Но нѣтъ, я не могу не исполнить вго перваго желанія : прощаясь на разлуку, можетъ быть, вѣчную, не долженъ ни одинъ
изъ насъ покинуть другаго съ проклятіями. Вмѣсто любви,
пусть, по крайней мѣрѣ, каждый изъ насъ оставитъ миръ другому... Прощай, прощай.
Ротмистръ Клоковъ къ своему другу.
Отъ одного числа съ предъидущимъ.
Дождался я, наконецъ, что ты ужь пишешь ко мнѣ, и сердишься, разумѣется. Запретить тебѣ сердиться я не могу, а
вррочемъ, желалъ бы, чтобы ты выражался немного поучтивѣе.
Какой нибудь Вѣрѣ это было бы еще извинительно, потому-что,
самъ знаешь, она не можетъ жить безъ брани, теперь же особенно, когда лишилась во мнѣ такого вѣрнаго друга; но слышать подобныя глупости отъ тебя, человѣка столько благомыслящаго, какъ-то ужь вовсе не приходится. Подъ часъ и безъ
того бываетъ довольно солоно, а тутъ еще тебѣ дѣлаютъ выговоры, да еще съ тонкими намеками, чортъ возьми! Ужь это вовсе изъ рукъ вонъ.
Письмб обѣщаннаго не писалъ я къ тебѣ до сихъ поръ потому, что просто не собрался писать. Не всякое же обѣщаніе
выполнять іота въ Іоту. И чтб тебѣ за особенный интересъ въ
этомъ письмѣ? Положимъ, что я женился; да вѣдь не перемѣнился же я отъ этого, съ ногъ до головы. Иные бы, можетъ
быть, и хотѣли переломить меня по своему, да не удастся имъ
этого никогда... А впрочемъ, перемѣнъ очень не много, и интересъ моего новаго состоянія очень пустой : конечно, теперь я
полный хозяинъ въ домѣ, жена у меня очень хорошенькая собой, и разныя этакія нѣжности; вообще удобствъ очень много,
но такого, чтб бы особенно могло быть интересно для тебя,
нѣтъ почти ничего. Ты, я знаю на что мѣтишь : ты ждалъ
отъ меня посланія въ родѣ того, которое мы съ тобою такъ
Digitized by Ciooçle
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                       115
твердо знаемъ наизустъ... Я бы и самъ не прочь полакомить
тебя подобными стишками; да вѣдь это легче сказать, нежели
исполнить. Было время, и мы писывали етишки, и можетъ быть,
не хуже иныхъ прочихъ; но съ годами мѣняется и вкусъ : теперь мнѣ какъ-то больше нравятся проза, а начни только прозою, и весь жаръ простынетъ, особенно какъ еще отъ другихъто и вовсе вѣетъ холодомъ... Чего не могу терпѣть, такъ это
холодныхъ, бездушныхъ людей : по моему, такіе люди хуже
самыхъ необразованныхъ. Впрочемъ, я говорю это къ слову
только, или не то, чтобы къ слову, а такъ ужь съ языка сорвалось... О, чортъ возьми, если бы не приходилось иногда держать языкъ на привязи! Но Не о томъ рѣчь; дѣло въ посланіи,
котораго ты ждалъ, говоришь, какъ воронъ крови, и не дождался. Не дождался ты потому, что я не писалъ къ тебѣ, а не
писалъ янотому, что у меня на это есть тьма причинъ, о которыхъ на сей разъ позволяю себѣ умолчать.
Жена моя, — если ужь тебѣ такъ любопытно знать, — 
имѣетъ отъ природы доброе сердце и получила отличное воспитаніе : съ нею не стыдно выѣхать хоть въ большой свѣтъ.
Здѣсь многіе мнѣ завидуютъ и называютъ меня «счастливцемъ».
Одно, чтб мнѣ не совсѣмъ нравится въ ней, это капризишки
негодные, которыхъ она но своей неопытности не хочетъ даже
скрывать отъ меня. Недотрога, напримѣръ, такая, что до сихъ
поръ не могу сдѣлать ручною... Вообрази себѣ, что сама никакъ не можетъ приласкаться ко мнѣ, и все ждетъ, чтобы я началъ первый... Есть также у нея нѣкоторыя дурныя замашки,
отъ которыхъ мнѣ тоже хотѣлось бы отучить ее со временемъ :
не любитъ, напримѣръ, чтобы я гдѣ нибудь долго былъ одинъ,
ивсегда сдѣлаетъ этакія недовольныя губки, какъ будто ужь я
измѣнилъ ей... Иногда такъ вдругъ начнетъ вовсе некстати
смѣяться, и сердится, если я не отвѣчаю ей тѣмъ же. Вчера мы
съ нею немного даже повздорили. Я пріѣхалъ домой въ хорошемъ расположеніи духа; думаю себѣ, чѣмъ бы потѣшить
жену? На ту пору со мной было много золота; я взялъ чуть не
пригоршню и подаю ей... какъ она вдругъ толкнетъ мнѣ подъ
руку! Деньги посыпались, а ей, разумѣется, тб и на руку : расхохоталась моя Hélène, такъ что упять никакъ не могу... Я
смотрѣлъ, смотрѣлъ, да и давай читать ей нотацію, — прочелъ
цѣлюу проповѣдь. Ей сначала показалось это довольно невкус
Digitized by VJ О OQ
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ, в ужь она сдѣлала было недовольныя губки, но какъ
увидѣла, что я нисколько не намѣренъ шутить, то и присмирѣла': меньше чѣмъ въ пять минутъ стала совершенно какъ шелковая. А Я' думаю про себя : это еще только цвѣточки; чтб-то
скажешь, моя бодливая козочка, какъ пойдутъ ягодки?... Я
ужь положилъ себѣ за правило — не позволять женѣ поднимать
къ верку носу, и повѣрь, что не отступлюсь отъ него.
Въ картахъ мнѣ везетъ таки, хоть пріѣхавши я и думалъ
было вовсе бросить игру. Нашелъ нѣсколько добрыхъ людей,
съ которыми можно провести вечеръ безъ убытка. Играемъ
иногда и но большой, и всегда расплачиваемся на чистую. На
дняхъ одинъ статскій совѣтникъ спустилъ въ однѣ мои руки за
полтысячи и обѣщался попробовать счастья и въ другой разъ.
Хочу зазвать его къ себѣ и познакомиться съ нимъ поближе :
человѣкъ очень честный и добросовѣстный. Боюсь только, чтобы не приревновала жена, не къ нему, разумѣется, а къ его
дражайшей половинѣ, которая, между нами будь сказано, удивительно способна вводить въ искушеніе. Какъ я увидѣлъ ее въ
первый разъ, такъ просто слюньки потекли... Будь я человѣкъ
свободный, какъ ты, напримѣръ, не упустилъ бы случая. Есть,
впрочемъ, у меня н еще одинъ преинтересный сюжетецъ, въ
любимомъ твоемъ родѣ : бѣлая, полная, большіе черные глаза,
румянецъ во всю щеку, однимъ словомъ, кровь съ молокомъ;
но мнѣ не приходится много говорить о пей, потому-что она — 
кузина моей жены. Я бы непремѣнно сталъ рекомендовать ее
тебѣ, да къ несчастію она ужь влюблена по уши — въ меня, и
я съ каждою минутою жду, что вотъ бросится ко мнѣ на шею.
Кругомъ побѣды, чортъ возьми, и, признаться тебѣ, подъ
часъ очень и очень думается, что я дурно воспользовался своимъ
положеніемъ... Иной разъ возьметъ такая досада, что бѣжалъ
бы изъ дому вонъ...
Такъ по-мемногу привыкаю къ семейной жизни, а между
тѣмъ, все какъ-то тянетъ къ прежнему пріятельскому кружку.
Славное это было время, когда жилось безъ хлопотъ, безъ заботъ, и когда за всѣ наслажденія платили деньгами, а не покупали ихъ какимъ-то ослинымъ терпѣніемъ! Хотѣлось бы хоть
разъ встрѣтиться со старыми пріятелями и сообща пустить нѣсколько пробокъ въ потолокъ. Чувствую, какъ будто я глупѣю
въ этой душной атмосферѣ, тутъ мнѣ какъ будто не достаетъ
чего-то для полнаго простора. А ужь когда нибудь я протяну
руки вокругъ себя, вотъ только соберусь немного съ духомъ,
да потеряю все терпѣніе... Тогда не мудрено, что я пришлю къ
тебѣ и большое посланіе... До того времени не мучь мепя ради
Botа своими пустыми упреками; вѣрь мнѣ, что мнѣ больше
остается молчать, нежели говорить тебѣ... Прощай.
Онъ же къ тому же.
Черезъ три недѣли.
Ты злодѣйски угадалъ все, и мнѣ нечего больше скрываться
передъ тобою : я точно сдѣлалъ промахъ огромный... Не знаю
только, надобно ли мнѣ проклинать судьбу свою, или смѣяться
надъ собою. Конечно — послѣднее, или ужь я былъ бы очень
жалокъ въ твоихъ глазахъ. Пусть же лучше плачутъ другіе, кому
слезы въ привычку, а мы постоимъ за себя. Дивлюсь твоей
смѣтливости : у тебя есть чутье какое-то, отъ котораго ничѣмъ
не прикроешься. Все, чтб ты пишешь о моей женѣ, такая правда, что можно подумать, будто ты ее видѣлъ или зналъ прежде:
надутая и капризная дѣвчонка — вотъ всѣ ея достоинства. Съ
каждымъ днемъ я больше и больше узнаю эти ея похвальныя
качества. Сначала я думалъ, что она не больше, какъ природная дикарка, которой не достаетъ лишь самой пустой опытности, чтобы перемѣнить свое странное обращеніе и поближе подойти къ мужу. Она же притворялась такой незлобивой овечкою, что на мои глаза была совершенное дитя; такъ и казалось,
какъ будто вчера только бросила куклы. Это обстоятельство,
впрочемъ, не столько смущало, сколько радовало меня; признаюсь, я имѣлъ тутъ особенные виды и обѣщалъ себѣ цѣлый
рай... Я и знать не хотѣлъ, что ей ужь восемнадцать лѣтъ, и
пропускалъ безъ вниманія самыя рѣзкія ея выходки, которыя
какъ ни рѣдко, а случались. Надобно же было, чтобы на меня
напала такая куриная слѣпота! Бывало, еще до нашей свадьбы,
найдетъ на нее такой стихъ, что цѣлый вечеръ дуетъ себѣ губы
и мнѣ въ отвѣтъ ни слова, кромѣ глупыхъ своихъ «да» или
«нѣтъ»; или еще вдругъ почувствуетъ себя нездоровою и
уйдетъ отъ меня, едва лишь кивнувъ головою. За то разъ заговорила сама, и ужь подарила, признаться, отличнымъ слоцомъ; такъ я и тутъ умѣлъ обмануть себя, да  тебя, кажется,
вмѣстѣ. Въ другой разъ она подошла ко мнѣ съ такимъ строишь видомъ, какъ будто хотѣла потребовать отъ меня отчета.
Впрочемъ, чтѣ вспоминать старое! Примѣры ея прихотей и
самонравія я вижу каждый день, и каждый день замѣчаю, что
они ростутъ не по днямъ, а но часамъ. Каково это тебѣ пока*
жется? Вотъ ужь правда, что не знаешь, гдѣ найдешь, гдѣ потеряешь...
Во всемъ этомъ, надобно сознаться, немного утѣшительнаго. Впрочемъ, опасенія твои за меня, какъ они ни основательны, слишкомъ уже преувеличены. Ты боишься, чтобы я не
испортилъ всего дѣла своимъ добрымъ и мягкимъ сердцемъ?
На этотъ счетъ ты можешь быть совершенно спокоенъ. Какѣ я
нн добръ отъ природы, впрочемъ, никому не позволю водить
себя за носъ, а женѣ всего менѣе. На эту статью у меня есть
евои правила, и если я молчалъ до сихъ поръ, то есть, терпѣливо сносилъ разныя глупости жены, то единственно изъ уваженія къ ея отцу. Почтенныхъ людей, чтб ни говори, а должно
уважать. Между тѣмъ, въ два мѣсяца я узналъ ее совершенно,
я теперь, какъ потеряна всякая надежда, рѣшился взять свои
мѣры. Ты увидишь, чтб значитъ человѣкъ и съ добрымъ сердцемъ, но оскорбленный. Погоди — это я говорю не тебѣ, а ей — 
погоди, я доберусь до тебя, моя драгоцѣнная половина, или
какъ это сказалъ гдѣ-то незабвенный Пушкинъ :
Погоди, тебя заставлю
Я смириться... предо мной :
Въ мврный кругъ твой бигъ направлю,
Укороченной уздой.
Объ комъ бы ни сказалъ Пушкинъ эти слова, но оиъ вѣрно
угадалъ мою мысль и выразилъ ее совершенно по моему. Я докажу, что стихи, которые ты сейчасъ прочелъ, относятся къ
намъ, именно ко мнѣ н къ моей женѣ; я заставлю ее смириться
передо мной.
Но ты долженъ узнать напередъ послѣднія обстоятельства,
которыя привели меня къ такой рѣшительности. Помнишь, какъ
я всегда былъ откровененъ : знай же, что я и теперь не перемѣнился ни на волосъ. Такъ и быть, посвящу тебя въ наши домашнія тайпы. Возвращаюсь опять къ моей дражайшей полови
itized by VJ О OQ IC
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                      119
нѣ. Не говорю ужь объ ея мелкихъ капризахъ, которыми она
угощаетъ меня во всякое время : это бы еще ничего; благодаря
Бога, я слишкомъ хорошо чувствую мое достоинство, чтобы
смущаться отъ женскихъ прихотей. Капризничай она, сколько
хочешь, я бы и не подумалъ быть на нее въ претензіи : я хорошо знаю женскую натуру. Но представь себѣ мое изумленіе :
вдругъ узнаю я, что капризы ея происходятъ не отъ одного
только своенравія, но что дѣло касается прямо моей чести, моего добраго имени, словомъ, я узналъ, что моя обожаемая супруга изволитъ безъ стыда любить какую-то тварь, а меня ненавидитъ, разумѣется за то, что я смѣлъ разлучить ее съ предметомъ ея любви... Прошу тутъ быть равнодушнымъ и удержаться отъ негодованія! Да если бы даже Вѣра въ прежнія
времена сдѣлала мнѣ подобный сюрпризъ, и тогда — я не ручаюсь, чтобы не взбѣсило меня такое предательство; а тутъ — 
жена почти въ моихъ глазахъ заготовляетъ мнѣ помощника!...
Нѣтъ, отогрѣвать у себя на гругн змѣю я не намѣренъ... А
какъ я сдѣлалъ это драгоцѣнное открытіе? Къ низкимъ средствамъ я прибѣгать не способенъ; мпѣ просто помогъ случай.
Надобно тебѣ знать, что моя скромница до сихъ поръ не любила никакихъ выѣздовъ и особенно не жаловала большія собранія. На самый простой вечеръ она всегда ѣхала съ принужденіемъ, котораго даже не скрывала. Я ужь думалъ, что моя жена скоро сдѣлается совершенной затворницей, какъ вдругъ, недѣли двѣ тому назадъ, слышу, она сама изъявляетъ мнѣ свое
желаніе быть на первомъ балу въ... Этотъ балъ приходился
на другой же день. Я не вѣрилъ своимъ ушамъ и смотрѣлъ на
нее во всѣ глаза; однако, она не показала ни малѣйшаго -смущенія и настаивала. Согласиться надобно было потому особенно,
что мнѣ ужь закрались въ голову нѣкоторыя подозрѣнія...
Чортъ разгадаетъ этихъ женщинъ! Вообрази, что даже въ ту
минуту, какъ я сказалъ женѣ, что и самъ имѣлъ туже самую
мысль, она умѣла не выразить ни радости, ни изумленія, и выслушала меня съ такимъ холоднымъ лицомъ, какъ будто я отъ
себя дѣлалъ ей это предложеніе. Думалъ я, не измѣнитъ ли она
себѣ, по крайней мѣрѣ, за туалетомъ : нимало! Такъ же тихо и
спокойно собралась она на этотъ балъ, какъ и на всякій другой. Даже въ уборѣ ея не замѣтилъ я ничего особеннаго.
Странно только показалось мпѣ, что когда надобно было ѣхать,
Digitized by vjrOOQæ
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
у нея явилась какая-то нерѣшительность. Съ полчаса пробыла
она въ своей комнатѣ и вышла оттуда съ главами, натертыми
или наплаканными — не разберетъ сама демонская сила. Я, однако, положилъ себѣ держатъ' ухо востро и не спускать главъ
съ моей гдлубицы; И, надобно сказать правду, не долго томила
она меня : не прошло и часу послѣ нашего пріѣзда, какъ явился какой-то блѣднолицый фрачникъ и, не удостоивъ меня даже
взглядомъ, предложилъ женѣ моей кадриль. Я ждалъ, что она,
по крайней мѣрѣ, будетъ рекомендовать его мнѣ; но ей ужь было не до того... Сердце повернулось у меня бокомъ въ эту минуту, однако я гіисколько не желалъ провалиться сквозь землю
и преспокойно сталъ за колонну. Надобно было видѣть, съ какимъ дьявольскийъ выраженіемъ говорили они другъ другу...
Слова тутъ не значатъ Ничего : довольно было видѣть лица и
жесты, чтобы понять, что они отсылаютъ тебя къ чорту. Я,
однако, проглотилъ свою досаду и ждалъ, чѣмъ кончится этотъ
пасквиль. Кадриль кончилась, они продолжали говорить, не замѣчая меня; музыка заиграла снова, и они опять становились
въ ряды, чтобы начать другую кадриль... Но я ужь не могъ
больше выдержать : подошелъ къ нимъ, схватилъ жеиу за руку
и попросилъ ее ѣхать домой. Лукавый родъ! Ты думаешь, что
она показала недовольный видъ или изумилась этой нечаянности? Опять нѣтъ. Ни краски въ лицѣ, и мнѣ никакого слова, но
ему, ему она успѣла сказать ихъ нѣсколько, на этомъ проклятомъ нѣмецкомъ языкѣ, къ которому я питаю врожденную
ненависть. Дорогою она молчала, я говорилъ... не о томъ,
впрочемъ, что бы слѣдовало сказать, а о томъ, что у меня вовсе
не было и на умѣ. Не я, а она научила играть роль. Я сказалъ
ей, что вдругъ почувствовалъ сильную боль въ головѣ, что мнѣ
надобно писать письма, что у меня вовсе нѣтъ времени, что, наконецъ, мнѣ очень жаль было лишить ее удовольствія... Она
молчала и тутъ...
На умѣ же у меня было вотъ что : ты смѣла подумать, что
можешь дарить свои чувства кому угодно, и имѣть отъ меня
тайны; ты смѣла забыть, что я могу потребовать у тебя отчета въ каждомъ словѣ, сказанномъ другому, не только въ чувствѣ; ты была такъ безстыдна, и, какъ правая, не хочешь даже
просить у меня прошенія!... Согласенъ : я буду молчать, буду
молчать даже въ то время, когда ты будешь валяться у моихъ
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                    |М
ногъ. Я принагну твою гордость. Я научу тебя правшамъ благопристойности и заставлю не одинъ разъ заплакать горькими
слезами. Есть у меня на это не одно средство. Я не за тѣмъ хотѣлъ быть твоимъ мужемъ, чтобы улыбаться тебѣ, когда ты
будешь дѣлать глазки другимъ; я хотѣлъ не потѣхи твоей, а
собственнаго удовольствія, искалъ не театральныхъ представленій, а домашняго счастія. Но если ужь пошло на то, посмотримъ, кто пересилитъ кого...
Но меня еще ожидалъ другой ударъ. Можешь себѣ представить, въ какомъ состояніи я воротился домой : человѣкъ, который дорожитъ семейнымъ счастіемъ, не можетъ быть покоенъ,
когда видитъ, что это счастіе легкомысленно разрушаетъ та самая особа, которая составляетъ предметъ нѣжнѣйшей его заботливости. Со мною было въ этотъ разъ тоже самое, что и съ
другими въ подобныхъ обстоятельствахъ, и такое состояніе духа продолжалось и на другой день. И между тѣмъ, мнѣ все хотѣлось чѣмъ нибудь оправдать жену; съ этою мыслію вошелъ я
въ ея маленькій кабинетъ, въ то самое время, какъ она была
въ саду. Какъ передъ другомъ, не скрываю передъ тобой ни
одной іоты : на то пошло, говорю... Глаза мои случайно остановились на туалетѣ; смотрю — изъ шкатулки, которая стояла
на немъ, выставился кончикъ исписанной почтовой бумаги...
Рука жены, почему мужу не заглянуть? Я думаю, онъ имѣлъ
бы право взять письмо жены даже изъ подъ замка... Читаю и
не вѣрю глазамъ... Пишутъ, что принять у себя въ домѣ (разумѣешь самъ кого), по случаю присутствія въ немъ мужа, не
могутъ, а надѣются встрѣтиться на балу въ           какъ это дѣйствительно и случилось. Письмо было подписано однимъ днемъ
раньше, и если не поступило въ назначенныя руки, то, конечно,
потому, что встрѣтились сильныя прецятствія... Сто разъ перевернулъ я это письмо, которое, замѣть, есть уже отвѣтное, и
все не хотѣлъ вѣрить, чтобы его писала моя жена, она, которая
со мною одна плоть и кровь. Капли холоднаго пота не разъ выступали у меня на лбу; руки дрожали, какъ въ лихорадкѣ...
Наконецъ, я повѣрилъ и — проклялъ день своего рожденія!
Повѣришь ли, слеза выкатилась у меня изъ глазъ... За что же
такъ жестоко наказываешь ты меня, судьба?
Вотъ зачѣмъ воспитываютъ у насъ женщинъ — чтобы онѣ
искуснѣе обманывали мужей! Онѣ не знаютъ того, каково лег
Digitized by Google
І2І                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ко достаются намъ эти прихоти, которыми онѣ только потѣшаются. Дѣвчонка! хоть бы подумала о томъ, чтб вся жизньто ея! чтб видѣла, чтб сдѣлала она въ эти полтора или два десятка лѣтъ, которыя прожила на бѣломъ свѣтѣ? какую пользу
принесла за тотъ хлѣбъ, который ѣла? Послѣдняя кухарка
сдѣлала въ домѣ больше Пользы, чѣмъ она... Дивлюсь, чего
смотрятъ наши отцы, когда воспитываютъ дочерей : какъ бы,
кажется, было не внушить той самой простой истины, что, пока-де ты ростешь здѣсь подъ крылышками у матери, твой будущій мужъ проливаетъ тамъ кровь за отечество, подвергаетъ
жизнь разнаго рода опасностямъ, словомъ, дѣлаетъ разныя этакія дѣла, которыхъ ты и понять никогда не можешь, не только
что Выполнить, и что если мужчина предлагаетъ тебѣ свою руку, такъ ужь это одно должно быть верхомъ твоего счастія? а
не то, чтобы поблажать ихъ развратнымъ наклонностямъ. Вѣдь
если смотрѣть на предметъ съ настоящей точки зрѣнія, такъ
ужь и это развратъ, если дѣвушка позволяетъ себѣ какое нибудь
чувство къ мужчинѣ : въ строгомъ смыслѣ говоря, она должна
сберечь всѣ свои чувства и принести ихъ въ даръ тому, кому
судьба опредѣлитъ ее принадлежать цѣлую жизнь. Мужчина совсѣмъ другое дѣло: онъ существуетъ не для себя только, но
для цѣлаго общества; жизнь его есть постоянный трудъ, и шалость позволительна въ ней и даже совершенно необходима, какъ полезное развлеченіе. Потому-то и всякая шалость съ ея стороны есть уже преступленіе : это ясно,
какъ день. Тебѣ, какъ человѣку холостому, не имѣющему и
понятія о Томъ, что такое значитъ жизнь семейная, супружеская, тебѣ мое мнѣніе покажется нѣсколько суровымъ; но не
забудь, я смотрю на предметъ съ точки нравственной, по этому
и не удивительно, что нахожу безнравственность тамъ, гдѣ
твой разсѣянный глазъ видитъ только иди слабость, или безхарактерность. Ты вѣдь, кажется, такого мнѣнія о женщинахъ?
Я нисколько не намѣренъ терять времени по напрасну, и
ужь рѣшился на дняхъ же привести въ исполненіе одинъ отличный маневръ. Главная задача состоитъ въ томъ, чтобы дѣйствовать нравственнымъ образомъ. Жизнь научитъ всему. Теперь и я вспомнилъ мораль этого стараго брюзги Нѣмца, у
котораго въ домѣ мы стояли въ Лифляндіи, и котораго
ты такъ ловко передразнивалъ, что я, бывало, хохоталъ
Digitized by Google
ВЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                    123
по цѣлому часу. Дѣло говорилъ, какъ ты ему ня смѣйся. Въ
нашъ просвѣщенный вѣкъ — я рѣшительно такого мнѣнія — 
прибѣгать къ какимъ нибудь насильственнымъ Мѣрамъ недостойно человѣка образованнаго. Женщина — созданіе слабое;
варварское обхожденіе можетъ просто убить ее. Нѣтъ, такой
образъ дѣйствія въ наше время былъ бы сущимъ анахронизмомъ. Я поступлю иначе, я буду дѣйствовать на нравственную
сторону женщины, я дамъ почувствовать своей женѣ всю черноту ея поступка, не пощажу себя — остыжу ее при другихъ,
чтобы только пробудить въ ней-голосъ совѣсти. Это самое первое и самое важное; послѣ ужь не трудно будетъ держать ее,
что называется, въ уздѣ. Не удастся — ну, тогда можно будетъ
взять и другія мѣры. Я не изъ числа тѣхъ, которые, вспыливъ
тгь перваго каприза жены, тотчасъ будутъ искать развода. По
моему, это и малодушно, и легкомысленно, и смѣшно, ребячески глупо. Во первыхъ, это значитъ не имѣть никакого уванаеяія къ священнымъ узамъ, ругаться надъ завѣщаніями нашихъ
отцовъ, которыя должны быть для насъ ие менѣе священны 
во вторыхъ, это значитъ вовсе не умѣть понять тѣхъ новыхъ
обязанностей, которыя возлагаешь на себя, вступая въ бракъ
съ особою женскаго пола : она капризна, опа ребячится ♦ твое
Дѣло привести ее къ сознанію, на то ты мужчина, па то даны
тебѣ всѣ средства; въ-третьихъ, надобно же подумать сколько
нибудь и о себѣ : виноватъ ли я, что на свѣтѣ такъ глупо
устроено, что мы, мужчины, иногда не можемъ порядочно существовать безъ помощи, если не жены, то того, что она приноситъ съ собою?... Это вопросъ «капитальный» пренебрегать
имъ, значитъ пренебрегать своимъ собственнымъ счастіемъ, отрекаться отъ благодати,... Да однимъ словомъ, ребенка, когда
онъ я сильно глупитъ, сѣкутъ и потомъ привязываютъ къ столу, а не выгоняютъ его изъ дому. Нѣтъ, я вѣдь обстрѣленяый
воробей : на бобахъ меня ие проведешь. Нужно только вооружиться хладнокровіемъ и терпѣніемъ : терпя, н будешь атаМайъ, сказано прежде насъ съ тобою. Она можетъ думать про
себя, что хочетъ, а я все буду думать свое. Увидимъ, на чьей
сторонѣ останется вфхо...
На дняхъ жду матушки. Она ѣдетъ порадоваться па мое
супружеское счастіе и ужь чуть не собирается поняньчить внучка или внучку... У этихъ старухъ только и на умѣ, что ребята;
Digitized by Google
124                     СОВРЕМЕННИКЪ.
онѣ судятъ о насъ по себѣ, вовсе не думая, что времена давно
перемѣнились. Сдѣлай милость, пиши ко мнѣ чаще : только въ
дружбѣ твоей и нахожу утѣшеніе.
Елена Клокова ко своеіі подругѣ.
Позже еііоволтмв еедЬмие.
Многому учусь я изъ твоихъ писемъ. Опытъ твоей жизни,
полной горькихъ уроковъ, далъ тебѣ гораздо больше, чѣмъ
сколько можетъ дать холодная книга. Иной бы сказалъ, что
ты поумнѣла, а я скажу, что страданія просвѣтлили твою душу; кажется, будто любовь твоя, миновавъ свою прямую мѣту, разлилась по всему существу твоему и каждую мысль твою
согрѣла своимъ теплымъ дыханіемъ. О, какъ мало еще доросла
я до тебя, какъ мало! Боюсь, что даже и тб, что я называю въ
себѣ любовію, но есть ли даже и то лишь другая сторона моей
ненависти, или ея злое орудіе? Я говорю, что люблю... не
значитъ ли это, что я столько ненавижу одного, что хочу
мстить ему любовію къ другому? А ты давно изгнала изъ сердца всякую ненависть, ты велѣла себѣ забыть прошлое, чтобы у
тебя не вырывалось больше ни одного слова, оскорбительнаго
для другихъ, ты, наконецъ, кротко совѣтуешь и мнѣ искать мира съ самой собою, а прежде всего съ своимъ положеніемъ. Но
ты же сама разрушаешь всю силу твоего убѣжденія, когда говоришь, что недостатокъ любви можно замѣнить уваженіемъ...
И правда, однимъ только уваженіемъ можно замѣнить недостатокъ любви; одно уваженіе, хотя бы оно было даже и
взаимное, еще не родитъ, конечно, полнаго сочувствія, безъ котораго нѣтъ духовнаго единства; впрочемъ, тутъ, по крайней мѣрѣ, не будетъ мѣста оскорбленію, потому-что не оскорбляютъ
тѣхъ, кого уважаютъ. Итакъ или любовь, или уваженіе : но
если прежде, чѣмъ я научилась уважать человѣка, во мнѣ
уже поселилось презрѣніе къ нему? если это послѣднее чувство
ростетъ во мнѣ съ каждымъ днемъ? Не скажешь, конечно, ты,
что недостатокъ уваженія можно восполнить любовію, которой
нѣтъ... Еще можно уронить въ себѣ незаслуженное уваженіе
къ другому, если по какой нибудь ошибкѣ оно успѣло занять
мѣсто въ вашемъ чувствѣ; но презрѣніе, иногда даже безотчет
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.               125
ное, пишется въ насъ, я думаю, чертами неизгладимыми. Кого
вы презирали когда нибудь,тоговы пе будете уважать никогда!..
Можетъ быть, я ошибаюсь-, но чтб, если я говорю правду? Во
всю жизнь нн любви, нн уваженія къ тому, кто хочетъ отъ тебя
всѣхъ жертвъ себѣ I... О, пусть же лучше я сказала ложь, выдуманную моею злою ненавистію, пусть лучше будетъ правда
то, что презрѣніе есть только зародышъ уваженія, что мы не
можемъ не уважать тѣхъ, кого презирали когда нибудь... Обличи же меня, обмани меня!
Но я ношу въ себѣ еще и ненависть! Чувствую въ себѣ этого врага, но не могу ни задушить его, ни изгнать изъ себя. Ни
свѣжесть утра, ни яркое.солнце полуденное, ничто не -номогаетъ моему безсилію, а ночныя тѣни отнимаютъ у меня и послѣднюю бодрость. Ропотъ слышится въ мысли, когда я стараюсь усыпить его въ сердцѣ, и слова нетерпѣнія сами собою
срываются съ языка, когда всѣми усиліями воли я заставляю
молчать мою дерзкую мысль. Что же должна я дѣлать?...
Ты посылаешь мнѣ утѣшенія, а жизнь даетъ мнѣ другое...
Меня увлекаетъ потокъ ея, хоть я и не знаю, къ какому концу.
Предчувствіе, впрочемъ, говоритъ мнѣ, что я навсегда оторвалась отъ твердой земли и никогда ужь не увижу зеленыхъ береговъ ея. При этой мысли внезапный страхъ овладѣваетъ мною:
отъ-чего-то кажется ужаснѣе погибнуть въ волненіи, нежели
мирно отойти на своей постели, хотя и та и другая смерть равно убиваетъ въ насъ всѣ источники жизни... Послѣднія недѣли
не прошли у меня безъ новой пищи и моей любви, и моей ненависти. Ты узнаешь по порядку все, что я хотѣла бы навсегда
забыть для себя. Есть для меня какая-то тайная отрада въ
этой непринужденной исповѣди, надѣюсь ли я себѣ оправданія,
или хочу тѣснѣе привязать твою дружбу къ моей участи. Ты
вѣрно помнишь, что онб писалъ ко мнѣ два письма... Я не могла принять всѣхъ его предложеній, одпако рѣшилась написать
къ нему отвѣтъ. Но только на это и стало моей рѣшительности:
послать письма я не могла, меня удерживали тысячи сомнѣній.
Жаръ вступалъ въ голову всякій разъ, когда я брала въ руки
это несчастное письмо, съ тѣмъ, чтобы запечатать его; между
тѣмъ, сама не знаю, откуда брались у меня слезы, лишь только
я хотѣла принять намѣреніе, не пуская письма въ ходъ, истребить его своею рукою; во всякомъ случаѣ, это письмо было no
т. I. Отд. I.
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣднее... Не прежде двухъ дней я могла успокоиться; наступалъ день, назначенный для бала въ        письмо поступило въ
шкатулку,чтобы не выходить изъ нея никогда, но за тд у меня
достало духа самой сказать мужу о намѣреніи моемъ ѣхать на
балъ... И теперь еще не знаю, чтд бы стала я отвѣчать, если
бы ему вздумалось спросить, почему именно я хочу быть на этомъ
балѣ. Къ счастію,онъ не спросилъ... Съ безпокойствомъ ожидала я назначеннаго вечера, но не съ тѣмъ нетерпѣливымъ безпокойствомъ заранѣе блаженствующей души, съ какимъ, бывало,
ожидала я нѣкоторыхъ любимыхъ часовъ : тд безпокойство было только предвкушеніе радости, которой нетерпѣливо Ждала и
алкала душа; теперь же я ничего не ждала, я только боялась...
кажется, я была бы рада, если бы могла остаться дома. Какойто темный страхъ убилъ во мнѣ всѣ желанія; волновалась я,
наконецъ, не отъ надежды увидѣть его, à отъ боязни... А онъ,
кажется, ждалъ меня со всѣмъ нетерпѣніемъ страсти : это я
прочла на. лицѣ его, когда онъ встрѣтилъ насъ въ большой залѣ. За тѣмъ, не помню ни первыхъ словъ моихъ, ни первыхъ
движеній. Черезъ нѣсколько времени мы уже стояли въ кадрили; мужа я не замѣчала около себя. Ощущеніе было довольно
странное; я какъ будто владѣла едва половиною моихъ способностей; на глазахъ лежалъ тяжелый туманъ, такъ что я не видала третьей доли окружавшихъ меня лицъ; хотѣлось говорить,
но не умѣла начать... Вдругъ слышу — музыка, кажется, была въ заговорѣ противъ меня — тѣ самые звуки, подъ которые
(такъугодно было случаю) родилась и выросла вся любовь моя:
то была какъ будто ея колыбельная пленка. Знаешь ли ты
очарованіе звуковъ, съ которыми ты привыкла соединять извѣстныя ощущенія? Я, по крайней мѣрѣ, никогда не могла ему
сопротивляться, я и теперь еще радуюсь старою радостію подъ
веселые мотивы моего дѣтства и съ непонятною грустію выслушиваю мелодію, которая застала меня въ печальную минуту жизни, хотя бы тому прошло ужь нѣсколько лѣтъ. И на
этотъ разъ я не могла устоять противъ очарованія любимыхъ
звуковъ : весь страхъ мой погибъ, разсѣялся, какъ паръ, и тд,
чтд воскресло во мнѣ тогда, это была моя прежняя любовь, веселая и лучезарная, какъ іюньское солнце... какъ будто на мнѣ
еще не лежали никакія узы, какъ будто я опять была беззаботное дитя... То же вліяніе дѣйствовало на него; въ эту минуту
Digitized by Google
ВЕЗЪ разсвѣта, поввсть.                     12Ÿ
воротилось къ намъ все прежнее наше счастіе. Мы заговорили
прежнимъ языкомъ...
— Какая глупость! сказалъ онъ, наконецъ, послѣ долгой и
горячей рѣчи. — Эти звуки дѣйствуютъ на меня точно какъ вино:
они отнимаютъ у меня память. Я забылъ почти все, чтб хотѣлъ
сказать вамъ въ этотъ вечеръ.
— Все равно, отвѣчала я : — говорите что-нибудь.
— Я буду говорить объ музыкѣ.
— Говорите объ музыкѣ.
— Нѣтъ, о себѣ... Я увезу васъ нынче съ бала...
— Куда?...
— Развѣ я знаю, куда? Уѣдемте сію минуту... Отъ-чего вы
смѣетесь?
— Мнѣ не хочется плакать.
— Такъ будемъ танцевать.
Опъ подалъ мнѣ руку и тѣмъ же тономъ продолжалъ всю
Фигуру. Я сама больше и больше теряла память. Глаза наши
безпрестанно встрѣчались, и въ его глазахъ былъ тотъ же ядъ,
который дѣйствовалъ на меня и изъ его писемъ. Я опомнилась
не прежде, какъ пары начали расходиться. Намъ должно было
также разойтись, но онъ не выпускалъ моей руки.
Мы остались на мѣстѣ въ ожиданіи новой музыки... У насъ
опять завязался разговоръ, который я помню только частями.
— Помните ли вы двѣ липы въ саду, и нашъ разговоръ
подъ ними? спросилъ опъ меня.
— Это было вечеромъ, отвѣчала я.
— Вечеръ былъ такъ хорошъ... Я помню каждое ваше
слово, помню, кажется,.самые звуки голоса...
— Вы писали тогда на пескѣ какое>то имя, котораго я не
могла разобрать...
— Ваше имя... На небѣ висѣло тогда одно облачко, и вы
такъ внимательно слѣдили за его движеніемъ...
— Я больше слушала васъ...
— И заставляли меня повторять почти каждый мой вопросъ...
— Однако, я не была разсѣянна?
— О, нѣтъ! вы были воодушевлены больше обыкновеннаго,
и когда мы заключили нашъ маленькій договоръ, вы первыя
подали мнѣ руку..,. Это легкое, дружеское пожатіе... ради
Digitized by CiooQle
128                     Современникъ.
Бога, повторите его одинъ разъ... Вы напомните мнѣ много
счастія...
— Неужели — счастія?
— По крайней мѣрѣ, одну изъ лучшихъ минутъ въ жизни.
— Между тѣмъ, nàpbi уже становились. Я подала руку своему кавалеру, и слегка пожала его руку... Это было почти невольное увлеченіе. Онъ казался счастливъ; взоръ его былъ
гордъ и ясенъ, какъ въ прежніе дни. Въ этомъ минутномъ забвеніи, въ самомъ дѣлѣ, было чтб-то похожее на счастіе...
Заиграла музыка; онъ быстро обратился ко мнѣ.
— Вѣрите ли вы, что любовь моя такъ же свѣжа, какъ въ
тотъ вечеръ?
Не знаю почему, я испугалась этихъ словъ; они какъ-то
разрушали все очарованіе.
— Ни одного слова объ этомъ, отвѣчала я. Мы сошлись
здѣсь въ послѣдній разъ...
— Въ послѣдній? повторилъ онъ, посмотрѣвъ на меня съ
изумленіемъ.
Вдругъ лицо его измѣнилось, какая-то темная мысль пробѣжала по немъ, какъ молнія. Онъ поблѣднѣлъ, въ глазахъ исчезъ весь блескъ...
* — Хотите ли, я вырву васъ изъ его рукъ? сказалъ онъ, сжимая мнѣ руку, — Мнѣ нуженъ вашъ отвѣтъ, прибавилъ онъ потомъ еще рѣшительнѣе.
Но меня постигла какая-то внезапная нѣмрта.
— Или, можетъ быть, вы хотите быть вѣрны вашему долгу? продолжалъ онъ съ ироніей.
— Да, могла я, наконецъ, отвѣчать ему.
— Долгу любви къ вашему мужу, которому подарила васъ
горячая любовь родительская?...
— Я молчала. Я видѣла, что онъ былъ золъ въ эту минуту,
и не могла сама удержаться отъ раздраженія. Въ груди моей
какъ будто столпились всѣ ощущенія. Кровь волновалась во мнѣ
въ одно время отъ любви и злобы, отъ ненависти и страданія.
Онъ смотрѣлъ на меня своими помутившимися глазами, какъ
вдругъ кто-то схватилъ меня сильною рукою и повлекъ за собою. Это былъ мой мужъ. Онъ насъ подслушивалъ. Къ счастію,
мы говорили почти все по-нѣмецки. При выходѣ мы успѣли
еще обмѣняться нѣсколькими словами : я просила всему забвенія и получила въ отвѣтъ дважды повторенное: «никогда!...»
Дорогою, когда мы возвращались домой, мужъ мой постоянно шутилъ. Онъ не сдѣлалъ мнѣ ни малѣйшаго намека и не
сердился, когда я оставляла безъ отвѣта нѣкоторые его вопросы, обращенные ко мнѣ. Я сидѣла молча, прижавшись въ углу
кареты, и все ждала, что надо мною разразится цѣлая гроза.
Признаюсь, я никогда еще не была такъ готова высказать ему
все... все. Но до конца дороги слышался все тотъ же шутливый и учтивый тонъ, и какъ колокольчикъ звенѣла въ ушахъ
моихъ пустая и безсвязная рѣчь, безъ смысла, но и безъ оскорбленія. Я подумала, наконецъ : онъ сжалился надо мною, онъ
хочетъ быть со мною добръ, великодушенъ... Кому же и быть
великодушнымъ, какъ не мужчинѣ? Сама природа не имъ ли
отдала ту часть твердости и силы, которой не достаетъ женскому сердцу? Мужчина, думала я еще, скорѣе можетъ извинить
слабость женщины, по тому самому, что онъ никогда и не
предполагаетъ въ ней твердости : ничтожество женской натуры
для него есть аксіома. И цѣлый день потомъ я вѣрила великодушію своего мужа, до тѣхъ поръ, пока снова не одолѣла меня
жажда любви, о которой воспоминанія были столько свѣжи во
мнѣ, и рука моя не дотронулась до шкатулки, въ которой были
его письма...
Замокъ былъ испорченъ, и письма вынуты, или, если
хочешь, украдены.
18 е число.
Я была опрометчива, я слишкомъ поторопилась взвести обвиненіе, не дождавшись напередъ, есть ли точно улика. Тутъ
было какое-то недоразумѣніе — и только, а я уже увидѣла и
злое намѣреніе. Я была, правда, раздражена, взволнована, въ
головѣ у меня ходилъ чадъ; надобно же было случиться, что
въ такую минуту мнѣ попался на глаза испорченный замбкъ...
Нѣтъ, повторяю, тутъ было только одно недоразумѣніе; пусть
оно и остается такимъ. Мое обвинительное слово я беру назадъ
съ упрекомъ себѣ.
Что сталось съ нашимъ домомъ, я не понимаю, но зла меньше въ немъ, въ этомъ можешь быть увѣрена. Тѣмъ чувстви
Digitized by GooqIc
1'30                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тельнѣе мнѣ моя послѣдняя несправедливость къ мужу. Tô, чего
я могла въ немъ только желать, но чего никогда не подозрѣвала даже, въ иемъ есть : онъ можетъ быть великодушенъ. За эту
черту можно прощать многое, если не все. И гдѣ начинается
его великодушіе? именно тамъ, гдѣ я сама признаю начало моей
вины. Послѣ того вечера, о которомъ ты ужь знаешь, я ждала
грозы и потомъ — цѣлый рядъ самыхъ мучительныхъ дней; я
думала, каждое его слово будетъ отравлено желчною ироніею, даже злобою просто. Но вотъ прошла ужь цѣлая недѣля,
или нѣтъ, я худо считаю : ихъ прошло двѣ, а я не видала ни
грозы, ни оскорбленія, мнѣ показалось даже... я видѣла непритворное желаніе покрыть прошлое забвеніемъ. Потому ли, что
мы скоро.ъкны ѣхать, и онъ, сжалившись, рѣшился щадить
меня въ послѣдніе дни, или потому, что въ немъ проснулось
чувство добра, чувство снисхожденія, — я не слыхала отъ него
ни одного слова объ этомъ вечерѣ. Ты удивишься : онъ вдругъ
сталъ мягокъ и умѣренъ во всѣхъ рѣчахъ; никакой навязчивости, па оборотъ — много уступчивости... Или онъ радъ своей
матери, которая одна теперь дѣлаетъ мнѣ недовольное лицо?
Смѣшно видѣть въ этомъ и тѣнь счастія, но я дышу свободнѣе.
Мнѣ легче, я почти довольна, когда вижу, что покой мой
если не берегутъ особенно, то и не нарушаютъ съ намѣреніемъ.
Въ такія минуты во мнѣ свѣжѣе память прежнихъ дней, я могу,
забываясь, жить въ нихъ, хотя и призрачною жизнію. Но все,
мнѣ кажется, я могла бы быть сто разъ счастливѣе.
Я7 число.
Прости моей неполной откровенности. Ты прочла предъидущія строки, ио не нашла въ нихъ самаго лажнаго признанія. Какъ, не откровенна даже и передъ тобой, передъ самою
искренностію? подумала я, перечитавъ сегодня эти строки, и
мнѣ стало горько за себя. Неужели таковы плоды жизненной
опытности, что чѣмъ дольше живетъ человѣкъ, тѣмъ больше
долженъ закутываться въ самого себя, такъ чтобы и самый
свѣтъ, если какой есть въ душѣ, стараться заслонять отъ другихъ? Какъ будто, впрочемъ, у меня есть и оправданіе, — можетъ быть, просто лишь желаніе очистить мою совѣсть передъ
тобою; я сама еще до сихъ поръ не могла отдать себѣ отче.та
Digitized by GooqIc
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВОДЪ.                     131
въ той новости, которую хочу разсказать тебѣ, мпѣ самой какъто неясно, чтб я должна думать о ней. Ничего бы мнѣ ненужно
такъ въ эту минуту, какъ твой глазъ, твое сердце и твое слово.
Но дай мнѣ скорѣе сказать тебѣ, въ чемъ дѣло : Л — въ познакомился съ моимъ мужемъ и сталъ нашимъ обыкновеннымъ
гостемъ... Гдѣ сошлись они, я не знаю, какъ познакомились,
я не знаю, какъ они могли такъ сблизиться, знаю еще менѣе : я
не спрашивала ни того, ни другого, и ни тотъ, ни другой не
считаютъ нужнымъ объ этомъ распространяться. Мужъ самъ
привелъ Л — на въ первый разъ, и замѣтилъ мнѣ, что онъ сдѣлалъ очень пріятное знакомство.
Мое первое чувство — была горячая, нескромная, волною
бьющая радость : все равно, какъ если бы вдругъ послѣ крутой, суровой шестимѣсячной зимы повѣяло на меня всею кротостію весны. Холодъ, который нажила я въ послѣдніе дни,
вдругъ снялся съ души, и я почувствовала въ сердцѣ такой просторъ, въ груди такое широкое дыханіе, что не тѣсно было бы
въ ней и самой страсти. На днѣ души оставался правда какой-то
тайный трепетъ: онъ сковалъ мнѣ языкъ, связалъ всѣ движенія, но онъ же помогъ мнѣ въ эту минуту хотя на столько владѣть самой-собою, чтобы другіе не прочли моего чувства на
лицѣ, не услышали его въ словахъ; по крайней мѣрѣ, мнѣ кажется, что притворство мое удалось мнѣ. Да, я уже дѣлаю
успѣхи въ этомъ искусствѣ, въ этомъ ненавистномъ искусствѣ,
которому, думала прежде, не научитъ меня никакая школа...
Но объ этомъ когда нибудь. Я сказала, что нечаянность не захватила меня въ расплохъ, я вооружилась «благоразуміемъ» и — 
выдержала всю сцену. За то послѣ, особенно послѣ второго визита, оставшись одна, я дала себѣ всю свободу, я отдалась естественной игрѣ живаго чувства, я рисовала только образы счастія. Мое нетвердое благоразуміе въ минуту заснуло, и я втайнѣ
была такъ рада его крѣпкому сну. Сначала я вовсе не разсуждала, и если навязывалась какая докучная мысль, гнала ее отъ
себя съ досадою; ко мнѣ будто воротилась самая первая юность,
свѣтлая, игривая, легкомысленная, безпечная. Образъ проносился за Образомъ, в для каждаго у меня ставало вѣры, каждый
увлекалъ за собою и мою мысль и мое чувство; мечта получила
всю свлу дѣйстввтельноств, дѣйетввтельвое, настоящее обращалось въ мечту, старую грезу. По часамъ просиживала я на
Digitized by Google
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
одномъ мѣсЬ, до тѣхъ поръ, пока не одолѣвала меня какая-то
еще неизвѣданная жажда любви, чувства братскаго, полнаго
самоотверженія, и дыханіе мое такъ усиливалось, что- мнѣ становилось, наконецъ, страшно за себя. Опомнившись разъ, я скоро
впадала опять въ прежнее забытье. Часто сама я была смущена
отъ этого страннаго разсѣянія, и мѣшалась въ словахъ, но никогда не встрѣчала подозрительнаго взгляда, ни разу не слышала оскорбительнаго намека...
За тѣмъ началась другая пора : первая горячка спёла, я стала
разсуждать. Но предметъ остался тотъ же: я все думала о счастіи, о томъ счастія, мой другъ, залогъ котораго лежитъ кажется въ самой природѣ нашей, и котораго должны же мы добиться когда нибудь. Для чего же, въ самомъ дѣлѣ, существуетъ
бѣдная женщина, если не для любви? Не изъ этого ли рода инстинктовъ сложена ея натура? Не они ли растутъ въ ней, не
ихъ лн цвѣтъ это, когда въ дѣвочкѣ начинаетъ проглядывать
женственность? И будто это существо, созданное изъ любви и
для любви, можетъ миновать цѣлъ свою? Будто цѣли природы
такъ произвольны, такъ случайны, что вопреки ей можно идти
и превратною дорогою, можно, напримѣръ, бргану любви существовать одною, ненавистію и изжить цѣлый вѣкъ, не зная любви? Какъ это? Для чего же тогда такое долгое, многолѣтнее
существованіе? Безъ цѣли, такъ, ошибкою?... Нѣтъ, думала
Л,- >инстинкты моей натуры живутъ во мнѣ не напрасно; не
знаю я нутей, какими можетъ повести меня судьба, но къ цѣли
моей < ова должна меня привести... Безъ уклоненій вѣрно обойтись нельзя, но, рано или поздно, судьба, которая хранитъ мое
существо, выведетъ меня прямо къ цѣли, все равно какими
бы то. ни было, путями — явными, обыкновенными, или тайными, непостижимыми. Посмотри на себя и на меня, твою ученицу : чего ие достаетъ намъ, чтобы намъ только не миновать
цѣли, для которой, кажется,, создала насъ природа? Я помню любовь мою къ матери, во мнѣ не умерла и теперь любовь къ
отцу, ты сама часто смѣядась надъ моею «излишнею» привязанностію къ брату; скажи мнѣ, лишена ли я способности любить? Такъ, можетъ быть, тѣ, которые имѣютъ право располагать моею судьбою, не хотятъ, чтобы я любила какъ женщина?
О нѣтъ, безъ сомнѣнія : они сами говорятъ, что безъ -любви
лѣтъ супружескаго счастія. Такъ не вынуждены ли они обстоя
Digitized by Cioogle
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                    133
тельствами поставить меня въ Фальшивое положеніе? Но ты
знаешь хорошо, что наши семейныя обстоятельства никогда не
были сомнительны. Въ чемъ же тайна? гдѣ же начало злу?
Нѣтъ, мой другъ, тутъ была лишь только ошибка, недоразумѣніе; могу ли же я думать, чтобы отъ этой ошибки зависѣлъ и
весь ходъ моей жизни, чтобы она превратилась въ ошибку противъ евоего назначенія?
Бываютъ минуты, когда все, чтб бродитъ въ мысли, падаетъ на серде, — всѣ эти неясныя надежды, желанія, страхи
и сомнѣнія сойдутся вмѣстѣ и такъ измучатъ, истерзаютъ, что
я становлюсь сама не своя. Тогда бросаюсь я молиться, молюсь
горячо и пламенно, обливаюсь слезами, в — все сама не знаю о
чемъ... Но эти слезы какъ-будто вынимаютъ жаръ, эта вода,
которая льется изъ глазъ, умѣряетъ волненіе въ крови, остается
лишь горькій осадокъ отъ прежнихъ тревожныхъ ощущеній,
во онъ.ужь мирно лежитъ на днѣ души.
Но есть еще минута, которая темнѣе и страшнѣе всѣхъ другихъ. На послѣднихъ дняхъ я пережила такую минуту разъ или
два, и ужь меня беретъ страхъ при одной мысли, что она можетъ воротиться снова. Чувство, полное тоски, темное, какъ
ночь, въ которомъ погасаетъ всякой отрадный лучъ, погибаетъ
послѣдняя надежда. Все ищу — и не доищусь его источника. И
когда приходитъ оно ко мнѣ? Послѣ какихъ часовъ, о которыхъ
однимъ воспоминаніемъ можно бы, кажется, жить нѣсколько
дней потомъ! — На послѣдней недѣлѣ счастье было къ намъ
очень благосклонно. Одинъ разъ, когда пришелъ къ немъ
Л — нъ, мужу моему нельзя было вставать дома почему-то;
онъ уѣхалъ, извиняясь... Въ другой разъ Л — нъ пришелъ и
ушелъ, не дожидаясь его же... Это было не дальше какъ вчера.
Оставшись одна, я хотѣла снова все перебрать въ моей памяти,
хотѣла продлить мое наслажденіе. Я вспомнила одинъ за другимъ часы нетерпѣливаго ожиданія, вспомнила потомъ ту минуту, когда наконецъ онъ вошелъ, восторженный, какъ всегда,
старалась потомъ припомнить каждое слово нашего разговора,
нѣкоторыя изъ движеній, и такъ дальше. Но чѣмъ далѣе, тѣмъ
больше упрямилась моя память, — или воспоминала только слова, которыхъ впечатлѣніе было потеряно. Я, наконецъ, испугалась, когда вспомнила, какъ холодно разстались мы, какъ мало
было желанія продлить послѣднія минуты... Чтобы уйти отъ
Digitized by Google
134                     СОВРЕМЕННИКЪ.
темной мысли,  спѣшила перейти къ тому, что было за нѣсколько дней, когда и нашему чувству и нашему языку оставлена была полная свобода, и — только оживила въ себѣ еще
одно такое воспоминаніе, узнала, что чувство это было не новое, что ужь тогда было брошено зерно его, но на первый разъ
не достало ему столько силы, чтобы тогда же подорвать мою
счастливую увѣренность... Если бы не вчерашній вечеръ, не
пришла бы мнѣ на память и та минута. Любви — всѣ жертвы,
мой другъ, всѣ безъ исключенія, хотя бы даже ты не давала
мнѣ на то своего согласія; но чтб, если послѣ приношенія,
когда будутъ куриться послѣдніе жертвенные остатки, узнаетъ
приносившій, что ошибкою или волею судьбы жертва принесена
не тому предмету, которому назначалъ ее горячій обѣтъ сердца?
чтб, если жертва была не любви, а ея обманчивой тѣни?...
Кругомъ меня, въ самомъ дѣлѣ, какъ будто лишь тѣни и призраки. Я теряю вѣру въ свои собственныя чувства, мнѣ кажется, я стою на самой ненадежной почвѣ, которая каждую минуту
готова разсыпаться подъ моими ногами... О, хоть бы ужь скорѣе въ деревню, въ глушь, дальше отъ людей, дальніе отъ призраковъ...
Л-нъ къ одному изъ своихъ лучшихъ друзеіі.
Отъ 25 чмсла.
...моихъ правъ на нее. Онъ, безъ сомнѣнія, не можетъ ихъ
признать, потому-что не можетъ понять этихъ священныхъ
правъ любви, этого чистаго пламени, для котораго нѣтъ мѣста
въ его пошлой натурѣ. Было время, когда я самъ не понималъ
ни своихъ правъ, ни святаго чувства, которое носилъ въ груди.
Я говорю о первомъ періодѣ моей любви къ Еленѣ. Но ты знаешь самъ, чтб я былъ тогда? Юноша во всѣхъ отношеніяхъ,
въ которомъ еще не успѣлъ разсѣяться первозданный сумракъ;
были какія-то темные инстинкты, безсознательныя влеченія, была потребность любви, но все это выражалось въ такихъ ребяческихъ Формахъ, что теперь смѣшно и вспомнить. Между тою
порою и настоящимъ моментомъ лежитъ огромный промежутокъ. Я выросъ изъ пеленокъ, я знаю свои силы и — презираю
всякую умственную опеку. Но... кто бы могъ подумать?... любовь
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                  135
моя, моя юношеская любовь еще жива во мнѣ; я самъ не зналъ,
что она росла вмѣстѣ съ моимъ духомъ, и только теперь вижу,
что, притаившись въ тайникахъ души, она разрослась тамъ въ
широкую, безконечную страсть, которая умретъ развѣ только
со мною. Я это увидѣлъ только теперь, когда случай, этотъ слѣпой сынъ судьбы, снова свелъ меня съ Еленою. И она много
измѣнилась... Я говорю не о внѣшнемъ ея положеніи: въ моихъ
глазахъ «г-жа Клокова» есть какой-то абстрактъ, съ которымъ
моя Елена не имѣетъ ничего общаго. Но я говорю о перемѣнѣ
внутренней, совершившейся и въ ней вмѣстѣ съ годами, а больше съ обстоятельствами. Ты бы не узналъ ея теперь. Это ужь
не прежняя наивная дѣвочка, которая, какъ ни скупа на слова,
а не можетъ скрыть своей привязанности къ человѣку, который
ей нравится, и всякій разъ выбѣгаетъ къ нему навстрѣчу съ непритворною радостью, такъ ясно написанною въ глазахъ: нѣтъ;
она уже вступила въ тотъ періодъ, когда изъ молодой дѣвушки
образуется женщина, умѣющая цѣнить свои чувства и не выставляющая ихъ легкомысленно на позоръ толпы. Боюсь одного, не утратила ли она съ наивностію прежнихъ лѣтъ и того
жара, съ которымъ, какъ ты вѣрно не забылъ еще, питала она
въ себѣ свои избранныя чувства, и въ которомъ я тогда уже,
по крайней мѣрѣ для себя, видѣлъ залогъ ея страстной натуры?
Сколько могу судить по первымъ началамъ, свѣтъ кажется успѣлъ ужь наложить на нее печать свою, она какъ будто начинаетъ бояться страсти и — чтб всего печальнѣе — никакъ не можетъ выйти изъ предѣловъ самой мѣщанской осторожности.
Или, можетъ быть, она не вполнѣ довѣряетъ мнѣ, слышитъ мои
слова, часто безумныя, и не можетъ еще привыкнуть видѣть
бурную, клокочущую страсть тамъ, гдѣ прежде билъ лишь
скромной ключъ кроткой, идиллической любви юношеской? Время объяснитъ загадку. Да, чтб касается до меня, я чувствую
его въ себѣ, въ своей крови, этотъ незнающій покоя недугъ,
этотъ ядъ, животворный вмѣстѣ и разрушительный, противъ котораго безсильны всѣ человѣческія средства. Я чувствую, онъ
все глубже и глубже роется въ душу, подкапывается подъ самыя ея основанія, и, наконецъ, все мое бѣдное существо загорится однимъ сплошнымъ пламенемъ. Чтб ни думаю, куда ни
иду, этомъ недугъ вездѣ со мною. Перечитываю ли Шекспира,
Байрона, или сижу въ театрѣ, всѣ эти лица, которыя являются
Digitized I )OQlC
136                     СОВРЕМЕННИКЪ.
на сценѣ или выходятъ предъ мое воображеніе, всѣ они какъ
будто имѣютъ дѣло прямо со мною, съ моею страстію, всѣ они
подаютъ другъ другу руки, чтобы загородить мнѣ дорогу. Но
тогда*то особенно чувствую въ себѣ энергію, передъ которою,
кажется, должна бы отступить сама геркулесовская сила; не
словомъ только, но и дѣломъ готовъ бы я отвѣчать всякому,
чей языкъ былъ бы такъ дерзокъ, что осмѣлился бы потребовать отъ меня отчета въ моей страсти.
Если бы въ ней хотя въ половину такъ глубоко жила страсть!
Я, впрочемъ, никакъ не хочу вѣрить своимъ первымъ наблюденіямъ. Я знаю, страсть слѣпа : она или видитъ слишкомъ много, или недовидитъ. Буду продолжать мои «испытанія», потому, что простымъ наблюденіямъ мало даю вѣры. Хочешь знать,
въ чемъ состоятъ эти испытанія? Въ томъ только, что при всякомъ удобномъ случаѣ я читаю ей Байрона и нѣкоторыя мѣста
Шекспира... Страсть еще не совсѣмъ отняла у меня умъ, не
правда ли?
Черезъ вѣскозько лвеі.
Перечти Ромео и Юлію, etли хочешь понимать меня, — или
пока только монологи Ромео, потому-что Елена еще не успѣла
возвыситься на степень Юліи. Никогда этотъ пышный Цвѣтъ
шекспировскаго духа не имѣлъ для мепя такой цѣны, какъ теперь, когда для меня каждое слово звучитъ въ ней жизнію, когда я самъ, можетъ быть, переживаю тѣже моменты страсти...
Одно, что еще спасаетъ меня, это робость моей Юліи, которая
по какому-то странному противорѣчію, какъ ни высоко стоитъ
по своей глубокой натурѣ, однако также должна платить дань
нашимъ нравамъ : она не смѣетъ сознать живущей въ ней страсти, боится взглянуть ей прямо въ лицо, дѣлаетъ шагъ впередъ
и — озирается! Меня ты знаешь; я не таковъ: смѣлу иду я, куда указываетъ перстъ судьбы. Впрочемъ, я еще всего надѣюсь
отъ этой прекрасной, неиспорченной натуры: мало по налу она
развернется въ ней, вступитъ въ свои права, и ея реакція разорветъ эту гнилую сѣть недостойныхъ высшей натуры, ограниченныхъ разсчетовъ и опасеній. Я имѣю основанія говорить
такъ. Въ одинъ вечеръ, когда счастіе было къ намъ особенна
благосклонно, когда случай,избавилъ насъ даже отъ присут — 
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                    137
ствія пашего Аргуса (я говорю о матери мужа Елены), я перечиталъ съ нею всего «Ромео и Юлію». Если бы ты видѣлъ, какимъ непритворнымъ огнемъ горѣли глаза ея при вдохновенныхъ рѣчахъ Юліи, какимъ глубокимъ сочувствіемъ было полно все существо ея, п какъ самая рѣшимость Юліи отражелась
на ея лицѣ! Я былъ самъ вдохновенъ этимъ чтеніемъ и прибавилъ отъ себя цѣлый монологъ моей Юліи; я чувствовалъ въ
себѣ какой-то импровизаторскій жаръ, скажу болѣе — порывъ
творчества; рѣчь моя лилась свободною, широкою волною... Но
пока я говорилъ, моя Юлія успѣла уже своротить на колею прозы, и когда я кончилъ, она съ очень неумѣстнымъ изумленіемъ,
холодно замѣтила мнѣ только, что не узнаетъ меня, что все
это какъ будто ей незнакомо. Вотъ тебѣ вліяніе соеры, круга
нашей прозаической ежедневности! Я, впрочемъ, охотно прощаю
ей эту выходку уже за одно сочувствіе Юліи. Есть въ ней другая черта, которая задѣваете меня за струну болѣе чувствительную, я готовъ сказать — оскорбляетъ меня: представь себѣ, что
она не можетъ или не хочетъ понять страсти Отелло! Ей кажется, что это страсть бѣшеная, нечеловѣческая, что смерть
Дездемоны на сценѣ производитъ въ ней только холодный
ужасъ, что, словомъ, она не можетъ простить Отелло и помириться съ нимъ. Такъ понимаетъ Она страсть 1 Иной бы подумалъ, что она сама боится участи Дездемоны... О, моя Юлія,
какъ робко любишь ты, какъ еще мало умѣешь ты цѣнитъ то
божественное пламя, которое носишь въ груди своей 1 Но я,
твой Ромео, съ тобою, и священный огонь, который горитъ уже
на алтарѣ твоего чувства, найдетъ во мнѣ жреца строгаго и ревностнаго.
Вчера, наконецъ, я говорилъ съ нею рѣшительно. Въ самомъ
дѣлѣ, чтб дѣлаетъ она со мною! Мужъ безпрестанно твердитъ о
сборахъ въ дорогу, о томъ, что они непремѣнно должны ѣхать,
если не на этой, то на слѣдующей недѣлѣ, а она, она какъ
будто не слышитъ, не хочетъ не только воспротивиться ему
твердою волею, но даже попротиворѣчИть ему однимъ словомъ.
Я рѣшительно не понимаю нашихъ женщинъ! Она какъ будто
вовсе не замѣчаетъ, что для нея я оставилъ все — забылъ моихъ
друзей, перервалъ нить моихъ занятій, пожертвавалъ для нея
всѣми высокими интересами, со всею довѣрчивостію дитяти отдался моей страсти, а она? она, наконецъ, не хочетъ оцѣнить и
Digitized by Google
138                     СОВРЕМЕННИКЪ.
этого пожертвованія, которое я’сдѣлалъ только для вея — познакомившись съ этимъ господиномъ и, такъ сказать, обязавшись при
всякой встрѣчѣ дѣлать ему пріятную мину, когда бы хотѣлось...
И если ужь не достаетъ у ней воли, характера на то, чтобы заставить и другихъ уважать свои желанія, заступая ихъ со всею
энергіею женщины, чувствующей свое достоинство, то не должна ли бы она подумать по крайней мѣрѣ о томъ, чтобы не были потеряны немногіе остающіеся ей и мнѣ часы! Любовь,
какъ скоро мы признали ее въ себѣ разъ, имѣетъ свои неоспоримыя права, и одно изъ нихъ, есть право на наслажденіе. Я
не терплю лицемѣрства, я хочу пить любовь полною чашею...
Если ужь такъ опредѣлила судьба, если безсильны всѣ наши
желанія продлить срокъ любви нашей, то пусть, по крайней мѣрѣ, въ нашемъ пережитомъ, въ нашемъ прошедшемъ останутся
часы, о которыхъ одно воспоминаніе могло бы послѣ прогнать
самую глубокую дремоту лѣтами усыпленнаго сердца. Прочь
Ханжество, прочь лицемѣріе.
Я не скрылъ передъ нею ничего, я былъ откровененъ. Это было въ саду, вечеромъ, передъ грозою; чорная
туча поднималась съ востока, въ отдаленіи слышались глухіе
раскаты грома, сильный вѣтеръ качалъ деревья надъ нашими
головами; но все это только вливало новый жаръ въ меня. Еле**
на, очевидно, вовсе не была приготовлена къ такому тону, но
за то тѣмъ чувствительнѣе была потрясена имъ. Не смотря на
Всѣ свои усилія, она не могла скрыть происходившаго въ ней
движенія. Съ первыхъ словъ моихъ она уже была блѣдна, какъ
Платокъ, который держала въ рукахъ. Я видѣлъ, что въ ней
происходила борьба, и продолжалъ усиливать мои удары. Чтобы вовсе не измѣнить себѣ, она старалась избѣгать моихъ взоровъ. Какъ можно до такой степени нарушать всѣ приличія,чтобы прямо смотрѣть въ глаза человѣку, который готовъ выговорить на простомъ человѣческомъ языкѣ всѣ таинства любви? Я
видѣлъ,-однако, что въ ней происходила борьба. Наконецъ, здравое чувство одержало побѣду : изъ глазъ Елены брызнули слезы,
прежде чѣмъ она успѣла закрыть глаза платкомъ. Она была сама не своя отъ волненія, и потому не могла отвѣчать мнѣ тотчасъ. Но я ужь не сомнѣвался болѣе въ побѣдѣ, и чтобы ободрить мою Юлію, готовъ ужь былъ принять ее къ себѣ на грудь,
чакъ... явился Нашъ Недремлющій Аргусъ, и мы должны былв
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                    139
сдѣлать тяжелое усиліе надъ собою, чтобы подавить одно общее
чувство, которое невидимою цѣпью соединяло, скажу даже — 
сливало насъ въ эту минуту. Но не всѣ плоды этой прекрасной
минуты потеряны, не всѣ : при разставаньи, Елена успѣла мнѣ
сказать нѣсколько словъ, которыхъ смыслъ я не только понимаю — чувствую. «Да, сказала она мнѣ такимъ тономъ, какимъ
никогда еще не говорила со мною: — я должна (замѣть это) говорите съ вами со всею откровенностію. Я много, много виновата
передъ вами, эта минута открыла мнѣ глаза»... Тутъ, кажется,
не нужно дѣлать никакихъ комментаріевъ. Въ этихъ немногихъ словахъ высказана исторія нетолько нашею настоящаго и
прошедшаго, во и будущаго, хотя бы все оно слагалось изъ нѣсколькихъ мгновеній. Для меня эти слова говорятъ больше н
яснѣе, чѣмъ пришелъ, увидѣлъ, побѣдилъ. Жду часа, который
назначитъ благосклонная Афродита, чтобы посѣтить своихъ любимцевъ.
Черезъ мѣсацѣ.
... Это было самое гнусное, самое позорное дѣло, Какое
только когда либо совершалось подъ небесами, — такое дѣло,
которое ниже всякаго мщенія. Потому я и не писалъ тебѣ о
немъ въ скорости, думая предать его вѣчному забвенію, какъ
порожденіе одной изъ самыхъ чорныхъ сторонъ человѣчества.
Только теперь, когда ко Мнѣ воротилось мое спокойствіе, и когда твое любопытство именемъ дружбы проситъ себѣ удовлетворенія, могу я сообщить тебѣ нѣкоторыя подробности этого дѣла, сколько еще уцѣлѣло ихъ въ моей памяти. Но я долженъ
сказать тебѣ напередъ, что буду кратокъ до послѣдней степени!
мой внутренній міръ, которымъ я имѣю всѣ причины дорожить, нарушается при одномъ воспоминаніи объ этой трагикомедіи.
Часъ, котораго я ждалъ съ пожирающею жаждою Тантала,
наконецъ наступилъ. Съ юношескимъ пламенемъ страсти, съ
сердцемъ полнымъ не довѣренности только, но самой чистой,
самой искренней вѣры, не шелъ, а летѣлъ я на свиданіе любви... Всѣ чувства мои слились въ одно; Анѣ было тѣсно въ самомъ себѣ; подземный огонь, клокотавшій во мнѣ, рвался наружу; я уже издали простиралъ мои объятья... Западня была
приготовлена съ дьявольскимъ искусствомъ и ждала только мо
Digitized by Google
140                     СОВРЕМЕННИКЪ.
его неосторожнаго появленія. Она — я говорю объ этой женщинѣ, которая позволила употребить себя, какъ орудіе приманки и
которой самое имя я уже изгналъ изъ моей памяти, — она дѣйствительно была одна, но пріемъ былъ вовсе не тотъ, какого я
ожидалъ отъ нея. Будь я сколько нибудь способенъ къ злобѣ,
я бы могъ, съ одного этого обстоятельства, и ее подозрѣвать
въ заговорѣ; но не хочу быть несправедливымъ: что бы ни расположило ее къ этому холодному пріему, я не ставлю ей въ вину пичего болѣе, кромѣ ея глупости, недостатка самаго простого, чуть только не дѣтскаго, смысла. Нѣтъ, она не была въ заговорѣ, и если встрѣтила меня съ сухою миною, то, я увѣренъ, это произошло отъ какого нибудь случайнаго нерасположенія, женскаго каприза просто. Почему я знаю? можетъ
быть, только передо мною принесли ей новый уборъ, который
показался ей не къ лицу? Въ самомъ дѣлѣ, досада возьметъ...
При ея серьёзной минѣ съ меня cпàлo половину жара, однако,
я не потерялъ еще ни вѣры въ ея чувство, пи всей энергіи моей
собственной страсти. Въ мнѣ еще нашлось столько бодрости,что
я могъ заговорить съ нею такимъ языкомъ, котораго, къ сожалѣнію, она на этотъ разъ не способна была понимать. Навѣрное, передо мной она была раздосадована ужасно, потому-что
почти первымъ ея словомъ было... но ты изумишься... Она хотѣла ни больше, ни меньше. какъ разувѣрить меня въ своей и
моей любви... Женскій капризъ иногда простирается слишкомъ далеко. Но не въ томъ дѣло; слушай далѣе. Я, какъ ты
знаешь, настроенъ былъ вовсе не такъ, чтобы хладнокровно
слушать эти диссонансы и не чувствовать всего желанія примирить ихъ по возможности съ гармоніею моего собственнаго чувства. Но слова мои были только воздухъ... Противъ сильнаго
разстройства надобно было употребить и сильное средство : я
бросился передъ нею на колѣни и умолялъ ее простить мнѣ,
самъ не знаю, какую вину... Вдругъ, почти въ моихъ рукахъ,
Елена сдѣлалась пѣна и холодна, какъ статуя. Въ туже минуту
съ противоположной стороны послышалось неопредѣленное движеніе. Предчувствіе сдавило мнѣ сердце. Я обернулся: двери,
которыя вели въ драгую комнату и рѣдко отворялись, теперь
стояли настежь, — а въ нихъ, чуть переступивъ за порогъ, цѣлая семья Скотининыхъ... Это была очень живописная группа,
и въ другихъ обстоятельствахъ я очень бы желалъ срисовать
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                    141
ее: супругъ моей дамы держалъ за руку отца ея, Д другою подвигалъ впередъ ёя мать, между тѣмъ, какъ неусыпный Аргусъ,
съ бѣшенствомъ на лицѣ, вытягивалъ изъ за другихъ свою короткую шею... Все смотрѣло такими глазами, какъ будто хотѣло нить мою кровь. Положеніе мое было довольно гнусно; однако, я не потерялъ присутствія духа и, вооружившись всѣмъ
моимъ презрѣніемъ къ этой черни, просилъ ихъ не дѣлать шума, обѣщая раздѣлаться съ кѣмъ слѣдуетъ честнымъ образомъ.
Но мои дикари, внѣ себя отъ злобы, подняли такой гвалтъ, что
бѣдная Елена очнулась и, прежде чѣмъ я успѣлъ удержать ее,
съ какимъ-то дѣтскимъ ужасомъ бросилась въ ноги отцу. Жаль
было бѣдняжку, но я самъ’былъ въ такомъ тѣсномъ положеніи,
что мнѣ оставалось только обороняться. Особенно этотъ волкъ
въ овечьей шкурѣ, который, бывало, больше жалъ мнѣ руку,
чѣмъ говорилъ, накинулся на меня со злостью бѣшенаго пса.
Напрасно принимался я нѣсколько разъ говорить съ нимъ человѣческимъ языкомъ. Старикъ, между тѣмъ, воевалъ надъ дочерью, проклиналъ ея рожденіе, и прочее и прочее. Я, наконецъ,
потерялъ все терпѣніе... (Слѣдуетъ значительный перерывъ)...
... и что, при всѣхъ его достоинствахъ, нельзя, однако, не замѣтить въ немъ недостатокъ живаго чувства. Мы можемъ говорить
о немъ, какъ о нашемъ общемъ пріятелѣ, съ полною откровенностью. Я знаю его, какъ свои пять пальцевъ: это натура удивительно сухая, холодная. Я не понимаю, какъ можно такъ изсушить себя, почти не начинавши жить настоящимъ образомъ.
Его увѣренность, что онъ не отстанетъ отъ другихъ, гдѣ коснется дѣло глубокаго чувства, любви особенно, есть черта самая комическая, какую я только знаю. Добрякъ вполнѣ увѣренъ, что онъ влюбленъ страстно въ свою невѣсту, и что онъ
готовъ для нея на всѣ жертвы въ мірѣ. Если бы ты Слышалъ,
какъ онъ мечтаетъ о своемъ будущемъ, когда они будутъ жить
вмѣстѣ «подъ сѣнію домашняго крова», о томъ, какъ онъ будетъ счастливъ, когда будетъ имѣть возможность дѣлить съ нею
плоды своей дѣятельности... Дитя просто! Хорошъ тѣмъ, впрочемъ, что не ревнивъ: познакомилъ меня со своею невѣстою и
даже позволилъ вступить съ нею въ нѣкотораго рода дружбу.
Мы часто говоримъ съ нею объ ₽я женихѣ, а моемъ другѣ. Она
очень расположена къ нему, умѣетъ цѣнить его достоинства,
но хорошо понимаетъ и чего недостаетъ ему. Только она такъ
T. I» ОтД. І«Digitized by Google
142                     СОВРЕМЕННИКЪ.
скромна, что не хочетъ всего высказать... Вообще, что это за
милое созданіе! Натура чистая, довѣрчивая и въ тоже время
способная къ самымъ страстнымъ движеніямъ чувства. Глаза
горятъ такимъ огнемъ, что съ нею опасно говорить долго... Часто смотрю я на нее съ грустью, гадая о томъ, какая судьба
можетъ ожидать ее въ будущемъ. Она сама, кажется, начинаетъ
уже понемногу входить въ эту мысль. Ея мнѣніе тб, что страсть
истинная, за немногими исключеніями, можетъ жить только въ
женщинѣ, и когда я, не называя ни своего, ни другихъ имепъ,
разсказалъ ей исторію Елены, она не хотѣла вѣрить : ей кажется рѣшительно невѣроятнымъ, чтобы женщина могла такъ
играть своею и чужою любовью... Чтб за чудная дѣвушка! Но
пора кончить; сейчасъ мы ѣдемъ къ нимъ, и я надѣюсь гово-*
рить съ нею много и много. Будь увѣренъ, что не скрою отъ
тебя никакихъ подробностей.
P. S. Съ Клоковымъ до сихъ поръ пе могу добиться рѣшительнаго объясненія: какъ пи ищу, нигдѣ не могу встрѣтиться.
Или онъ трусъ, или негодяй въ высшей степени. Но какъ онъ
ни лавируй, я безъ того не выпушу его изъ города.
Записка Клокова къ кузинѣ жены.
Замѣчаніе, которое вы сдѣлали мнѣ вчера мимоходомъ, тронуло меня до глубины сердца и заставило крѣпко задуматься
объ участи человѣка и о такъ называемомъ его счастіи. И въ
самомъ дѣлѣ, не знаешь, гдѣ найдешь, гдѣ потеряешь. Эта мораль повторяется надъ всѣми нами, начиная отъ Наполеона:
судьба играетъ нами, какъ куклами. Я пе даромъ упомянулъ
вамъ о Наполеонѣ: онъ всегда былъ и будетъ моимъ любимымъ
героемъ... Меня утѣшаетъ, по крайности, тб, что не только мы,
ничтожныя созданія, но и такіе великіе люди, какъ онъ, могутъ падать такъ страшно... Быть такъ постыдно обмануту,
опозорену — и кѣмъ же? Но я молчу: зачѣмъ трогать едва лишь
заживленную рану сердца? Меня, можетъ быть, только и спасла моя вѣра въ неизмѣнность предопредѣленій судьбы... Но
оставимъ этотъ предметъ, столько непріятный для меня и для
васъ. Я знаю, какое искренпое, совершенно родственное участіе
принимаете вы во мнѣ, и повѣрьте, что умѣю цѣнить его.- Вы,
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                       143
можетъ бытъ, единственная особа, которая взглянула на это
дѣло съ душевной стороны, со стороны внутренняго спокойствія
человѣка и его душевнаго мира, и слова ваши, неволненныя какого-то особеннаго сочувствія, лились цѣлительнымъ бальзамомъ на мой страдающій духъ. Такъ оправдалась надо мною и
другая часть глубокомысленнаго изрѣченія: не знаешь, гдѣ
найдешь...
Простите моей откровенности: она только плата за вашу искренность. Но я бы никогда не позволилъ себѣ забыться до такой степени, если бы не былъ, во-первыхъ, увѣренъ въ вашемъ
снисхожденіи, а во-вторыхъ, если бы не звалъ, что скоро я долженъ буду отказаться и отъ того единственнаго въ своемъ родѣ
участія, которое до сихъ поръ проливало нѣкоторый отрадный
свѣтъ на мой душевный трауръ. Скоро я буду совершенный сирота: сборы наши кончены, черезъ два дня мы ѣдемъ... ѣдемъ
въ такой край, который едва ли можетъ льститься надеждою
видѣть когда нибудь васъ въ своихъ предѣлахъ, хотя въ немъ
также процвѣтаетъ добродѣтель гостепріимства. Но во мнѣ есть
какое-то темное предчувствіе, которое даже и въ этомъ отношеніи не позволяетъ мнѣ предаваться совершенному отчаянію.
Отъ васъ зависитъ оправдать или не оправдать темныя надежды
вамъ душевно преданнаго.
Елена Клокова ко свое И подругѣ.
Уѣздный городъ К...
Вчера, какъ я думала, чтб буду писать къ тебѣ, мнѣ подали
твое письмо. Все то Же, все утѣшенья. Откуда, скажи, берешь
ты ихъ? Что ты хочешь сказать ими новаго? Отъ-чего, хоть не
приписываешь, что сама не вѣришь словамъ своимъ, что они
пишутся только для приличія? Вотъ ужь я потеряла и послѣднее: ты перестала быть сонной искренна. Отъ-того такую тоску
наводятъ на меня твои утѣшенія. Ты знаешь хорошо, можетъ
быть, лучше меня, что мнѣ не осталось ихъ : зачѣмъ же говорить то, чего не думаешь? Неужь-то несчастье такое постыдное преступленіе, что нельзя и говорить о немъ, не прикрывая
ложью?... И наша лѣтами испытанная дружба не спасла тебя
отъ притворства?...
Или, впрочемъ, ты права. Тебѣ больше ничего и не остает
Digitized by VjOOQLC
lu                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ся, лакъ наполнять твои письма утѣшеніями, или не писать ro
мнѣ вовсе. Я много думала объ этомъ, что бы еще ты могла
писать ко мнѣ — и не нашла ничего. Тому, кто только и знаетъ,
что плачется на счастье, чтб жь и отвѣчать, какъ не сулить его
въ будущемъ? На твоемъ мѣстѣ я сдѣлала бы тоже самое. Вѣдь
чѣмъ же и надѣяться лучше обмануть, какъ не будущимъ? На
этомъ темномъ листѣ чтб ни напиши, во лжи укорить нельзя.
Вокругъ меня нѣтъ хоть этого: никто не сулитъ мнѣ того, въ
чемъ отказала судьба. Сначала, когда мы сюда пріѣхали, нашлось много такихъ, которые льстили мнѣ и глазами и языкомъ. Но моя нѣмота привела ихъ въ отчаянье, и у меня теперь
одно удовольствіе — смотрѣть, какъ съ каждымъ днемъ рѣдѣетъ
этотъ рой насѣкомыхъ. Просторъ мой все увеличивается; скоро
я останусь одна, совсѣмъ одна, такъ что мнѣ, наконецъ, не съ
кѣмъ будетъ говорить, если бы я и хотѣла. Тогда, можетъ
быть, и у меня будетъ не безъ наслажденія : я буду говорить
только*самой себѣ, я никому не буду обязана словомъ. День
будетъ, чтб ночь, всѣ цвѣта сольются въ одинъ, и въ душѣ будетъ пусто и глухо, какъ въ степи!
Но вотъ докучливое дитя, котораго не могу отучить отъ себя ня крутою холодностью, ни сердитымъ лицомъ, ни даже самыми насмѣшками. Онъ сынъ здѣшняго исправника, очень добренькій мальчикъ и не безъ способностей, но страшно избалованный, оставленный и безъ добраго Надзора и безъ дѣла, выросшій прежде, чѣмъ успѣли сколько нибудь просвѣтлить его
голову, прежде,' чѣмъ научили его хоть чему нибудь. Есть у
него вѣрный глазъ, вѣрная рука, можетъ быть, талантъ къ живописи; кто-то подарилъ ему карандашей и краски, и вотъ онъ
только и знаетъ, чтб рисуетъ да носитъ каждый день показывать мнѣ свои произведенія. Я какъ-то была неосторожна: много его распращивала, много говорила съ нимъ, — какое*то любопытство напало; съ тѣхъ поръ онъ не даетъ мнѣ покоя; куда
ни уйду, вездѣ онъ найдетъ меня и бѣжитъ съ такимъ восторгомъ, какъ десятилѣтнее дитя. Иногда мнѣ бываетъ смѣшно на
него, иногда подамъ ему руку и говорю съ нимъ, но чаще прячусь, запираюсь отъ него, отвѣчаю ему въ окно, велю идтипрочь... Иной разъ послушается, а то станетъ, какъ вкопанный,
у забора и готовъ простоять тутъ цѣлый день, если я не скажу
му, что жду его завтра. То бываетъ жаль эту бѣдную душу, то
не хотѣлось бы смотрѣть на него. Вотъ и теперь гдѣ-то отыскалъ еще послѣднихъ цвѣтовъ и пришелъ къ окну съ букетомъ. Что ему за радость носить мнѣ цвѣты, которыхъ я не
берегу, которые даже беру не съ охотою? Что за глупый инстинктъ — бѣжать иногда цѣлую версту за городъ, въ поле, чтобы только найти меня и съ какимъ-то удовольствіемъ сказать
мнѣ: «желаю вамъ добраго вечера»? Случается, что онъ позволяетъ себѣ и дерзости. Разъ, я зашла слишкомъ далеко, устала
и сѣла отдохнуть на краю одного крутого песчанагц спуска къ
рѣкѣ. Ужь никого не было въ полѣ, и сонный вечеръ такъ тихо
спускался на землю. Я смотрѣла внизъ, гдѣ чуть бѣжалъ ручей
по песку, и мнѣ въ первый разъ пришла мысль о счастіи тихой
смерти, въ которой вся память прошлаго, все его горькое сознаніе должно распуститься, какъ струя дыма въ чистомъ воздухѣ, безъ слѣда и остатка. Въ тишинѣ, которая меня окружала, я искала подобія этому состоянію... Вдругъ, что-то рухнулось мимо меня внизъ по скату и потомъ быстро покатилось до
самаго дна. Я не могла удержаться отъ невольнаго крика. Что
же? Это былъ мой вѣчный преслѣдователь, Андрюша! Онъ
слѣдилъ за мною давно, видѣлъ, что я его не замѣчаю, и не
зная, какъ приступиться ко мнѣ, рѣшился на этотъ сальто-мортале. Къ счастью, впрочемъ, скачокъ обошелся ему не дорого.
Ты, я знаю, готова будешь и изъ этого случая извлечь, выжать для меня утѣшеніе. Ты укажешь мнѣ на эту чистую симпатію юной, невинной души, не знающей коварства, и велишь
мнѣ не только утѣшиться, но, можетъ быть, даже и гордиться.
Ты вѣдь такъ меня любишь, что готова хоть изъ воздуха налѣпить мнѣ идеаловъ, чтобы только наполнить мою внутреннюю
пустоту, чтобъ населить хоть куклами «пустыню моего сердца», какъ говаривала прежде моя мечтательная кузина! Желаніе твое мнѣ понятно и, если хочешь, дорого, потому-что оно
желаніе любви; но отъ-чего же меня клонитъ смѣяться надъ
нимъ? Не отъ-того ли, что кумиры, однажды разсвященные,
вынесенные изъ храма, не только болѣе не боги, но и храмъ
уже больше не храмъ? Я говорю объ идеалахъ, которыми мы
живемъ въ нашей юности, и которые если разъ разсыпались
прахомъ, — не возстановитъ уже ихъ пикакая сила. Пока свѣтятъ они впереди, насъ влекутъ къ нимъ нетерпѣливыя желанія; погасли эти свѣтлыя точки — смерть всѣмъ желаніямъ.
*  Digitized by Ѵл О ОУ Lv
146                     СОВРЕМЕННИКЪ.
смерть всѣмъ источникамъ жизни. Вотъ она — смерть; я не знала прежде, что даже и безъ утраты здоровья можно носить ее
въ себѣ. Воскреси во мнѣ, если можешь, желанія, тогда, можетъ быть, я нанду отраду и въ твоихъ утѣшеніяхъ.
Если бы только иногда ве было у меня этихъ мучительныхъ минутъ, когда они, мои умершія желанія, возвращаются
ко мпѣ съ какою-то неистовою силою, охватываютъ меня съ
быстротою пламени, зажигаютъ всю кровь п выжимаютъ слезы
отъ нестерпимаго чувства невозвратныхъ потерь! Тогда всѣ эти
потребности жизни, счастья, любви, Асѣ эги подземные черви
пробуждаются отъ глубокаго сна и, какъ голодная семья, горько жалуются па неудовлетвореніе; тогда я теряю всякую волю
надъ собою, не слышу болѣе голоса, который называютъ разсудкомъ. Мнѣ ужь не кажется тогда, что я подъ рукою судьбы:
только злую прихоть вижу надъ собою и около себя, и готова
разнести мои жалобы по всему міру, какъ если бы еще не было
въ немъ такой несправедливости. И какъ будто, въ самомъ дѣлѣ, кто толкаетъ меня бѣжать, не для того, чтобы придти куда
нибудь, гдѣ можно найти убѣжище и. вздохнуть, а чтобы только
не быть больше здѣсь, вотъ въ этихъ стѣнахъ, хоть бы тамъ
ждала меня сама безжалостная смерть... Чего мнѣ стоятъ эти
минуты, ты не знаешь. Но за то мослѣ, когда буря уляжется,
наступаетъ такой штиль, что пѣмы остаются всѣ чувства и душа не движется больше ни жаждою, ни голодомъ, какъ если
бы все умерло, кромѣ меня, какъ если бы не было на свѣтѣ
ни зла, ни добра!
Надежды, улетая отъ насъ, не все еще берутъ съ собою: на
мЬсто себя, онѣ оставляютъ ими покинутому свою блѣдную
тѣнь, какіе-то неопредѣленные виды, мистическія предположенія, часто вовсе безотчетныя и обыкновенно принимающія видъ
вопросовъ. Какъ будто, когда потерянъ прямой, естественный
путь къ счастью, такъ оно — не мы къ нему — должно придти
путемъ необыкновеннымъ, дорогою чудесъ! Такъ неугомонна,
такъ живуша въ пасъ эта потребность счастья, что ее не уймешь
и самою безнадежностью! Вопросы, которые остаются послѣ
улетѣвшихъ надеждъ, такого рода, что въ нихъ какъ будто нѣтъ
и помина о счастіи; по мы ужь предчувствуемъ, что тотъ, кто
чозьмстся отвѣчать на нихъ, долженъ будетъ непремѣнно от
Digitized by vjrOOQæ
ВЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                    147
влекать для насъ хоть призракъ счастья иди произнести намъ
послѣдній приговоръ. Этотъ приговоръ обыкновеннно не выговариваютъ, но онъ, какъ неумолимая судьба, выходитъ самъ
собою, когда даже призракъ счастья отказываются указать вамъ
въ будущемъ. Тогда, мой другъ-, бываетъ такъ мучительнодушно, какъ если бы ужь смерть поселилась въ самой душѣ
твоей...
Сегодня я получила письмо, котораго ждала, какъ, можетъ
быть, только любящая дѣвушка ждетъ вѣсти съ поля сраженія,
гдѣ долженъ биться женихъ ея. Это письмо, впрочемъ, отъ моего брата. Тѣ самые вопросы, о которыхъ я говорила сейчасъ,
оставались и у меня. Они такъ не ясны, что мнѣ стоило труда
найти для нихъ выраженіе; но они непремѣнно требовали себѣ
отвѣта. Братъ, ты знаешь, любитъ меня горячо; ты вѣрно не
забыла, какая нѣжная дружба соединяла насъ до той самой
минуты, когда онъ уѣхалъ отъ насъ на службу: къ кому было
лучше обратиться, какъ не къ нему, ища себѣ послѣдняго совѣта? Я долго крѣпилась, но наконецъ не могла болѣе: я хотѣла отъ него отвѣта рѣшительнаго. Онъ тоже медлилъ долго,
очень долго : я ужь думала, онъ вовсе не хочетъ отвѣчать
мнѣ. Однако, нѣтъ. Отвѣтъ его я должна сообщить тебѣ или
хоть самое важное въ немъ: тутъ столько правды!
«... Думаешь ли ты, что до сей минуты я не понималъ состоянія, въ которомъ ты находишься? что, судя обо всемъ только по письмамъ, я считалъ судьбу твою обезпеченною, счастье
твое вполнѣ устроеннымъ? что изъ тѣхъ немногихъ, ко для
меня полныхъ горькаго смысла строкъ, которыя ты иногда писала ко мнѣ, не могъ я догадаться, какому идолу принесли въ
жертву твое женское чувство, какою горечью отравили молодые
дни твои? О, нѣтъ! хоть и поздно, но я увидѣлъ и понялъ все,
всю безотрадность твоего положенія. Напрасно ты думала скрыть
отъ меня многое, напрасно притворялась ты равнодушною: тоскующая душа твоя высказывалась невольно; довольно было и
нѣсколькихъ словъ, чтобы открыть мнѣ глаза. Или, можетъ
быть, ты думала, что прежніе года прошли и печаль твоя не
найдетъ во мнѣ больше сочувствія? Ты ошиблась, мой другъ:
ты мнѣ ближе теперь, чѣмъ когда нибудь; горечь твоихъ страданій мнѣ понятна, я какъ будто вижу весь рядъ ихъ и страдаю
вмѣстѣ съ тобою...»
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Не правда ли сколько чувства въ этомъ человѣкѣ?...
«Но гдѣ же исходъ?» спрашиваетъ онъ далѣе. — «Гдѣ выходъ
изъ этого круга страданій, очерченнаго и замкнутаго не судьбою, нѣтъ! а волею людскою? Я много думалъ объ этомъ, прежде чѣмъ ты просила у меня совѣта, и всякій разъ съ воплемъ
въ сердцѣ долженъ былъ сознаваться въ своемъ безсиліи, всегда приходилъ къ тому убѣжденію, что исходъ можетъ указать
намъ только время. Что значитъ безсильный ропотъ, твой или
мой, все равно, противъ общихъ нравовъ? Къ чему поведетъ неровная борьба? Покоримся же судьбѣ, будемъ ждать отъ времени всего лучшаго...»
Не правъ ли онъ? я тебя спрашиваю.
И чего еще я надѣялась? что за совѣщательства тамъ, гдѣ
ужь больше нѣтъ мѣста никакимъ совѣтамъ? Чего я хотѣла,
чего ждала? Вѣдь вотъ говорятъ же тѣ, которые знаютъ жизнь
лучше насъ, что есть въ ней такіе очарованные круги, что стоитъ попасть въ нихъ разъ, чтобы ужь невыдти никогда. И какъ
будто я могла узнать это только со стороны! какъ будто сама
я не вижу, не знаю ни своего положенія, ни своихъ чувствъ!...
Умереть! Но смерть не приходитъ по желанію; смерть и была
выходомъ, а выхода нѣтъ, какъ сказано. Терпи и плачь, если
есть слезы; черты же ты не перейдешь. Напиши мнѣ только
два слова :да или я/мпэ? ничего, чтобы походило на совѣтъ, ничего, чтобы предполагало какую нибудь надежду; скажи мнѣ
только послѣднее рѣшеніе, чтобы мнѣ ужь ничего болѣе не думать, или думать о чемъ нибудь одномъ... Брось хоть какой
нибудь лучь свѣта въ эту темноту безразсвѣтную; подумай обо
мнѣ, сестра моя!
P.S. Здѣсь прекращаются письма. О дальнѣйшемъ ходѣ этой
исторіи можетъ дать понятіе слѣдующая сцена.
Пріемная комната въ квартирѣ надворнаго совѣтника Павла Иваныча. Въ ней темно и пусто; только изъ дверей, ведущихъ въ гостиную, показывается свѣтъ. Онъ движется : самъ Павелъ Иванычъ, въ
домашнемъ костюмѣ, нѣсколько прищуривъ глаза, входитъ въ комнату
со свѣчей въ рукахъ. Съ другаго конца показывается женская «игура:
она идетъ къ нему навстрѣчу.
Павелъ Иванычъ. Просто было бы чудо... ('Останавливается, замѣтивъ женскую фигуру). Лёня, въ самомъ дѣлѣ это
ты? Вѣдь я не вѣрю своимъ глазамъ... Да какъ въ такую пору?
Digitized by CjOOv ІС
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.               1*9
въ непогоду, въ ненастье, въ грязь? Да мы не ждали васъ н съ
первымъ путемъ...
Елена (подходя къ отцу. Мы ждали васъ — не дождались... Я не могла больше...
Павелъ Иванычъ. Ого! спасибо за любовь!... Ну, дай
же мнѣ поцаловать тебя..,. Я и самъ соскучился безъ тОбя.
Жена говоритъ мнѣ, что пріѣхала Лёня, а я и вѣрить нехочу...
Гдѣ же мужъ? что онъ нейдетъ? или у повозки хлопочетъ!...
Уберутъ, все уберутъ...
Елена (садясь). Папа, сядьте со мной...
Павелъ Иванычъ. Нѣтъ, давай сюда прежде мужа...
Вѣдь мы съ нимъ тоже давно не видались... - (Смотритъ ей въ
глаза). Да ты — ужь не простудилась ли въ дорогѣ? Боже сохрани!
Елена. Пройдетъ... Сядьте... (Супруга Омела Иваныча
показывается въ дверяхъ). Я одна... со мной никого нѣтъ.
Павелъ Иванычъ. Какъ? а мужъ куда жь дѣвался?
Елена (цалуя его руки). У меня нѣтъ мужа...
Павелъ Иванычъ. Ужь не случилось ли чего? помилуй
Богъ! (Дѣлая крестъ и смотря на жену въ испугѣ). Серафима
Васильевна, гдѣ же зять нашъ?
(Серафима Васильевна дѣлаетъ отрицательный знакъ головою).
Павелъ Иванычъ (поднявъ голову Елены). У- Тебя
слезы?... Какъ, умеръ?... Бѣдная, несчастная моя Лёничка; онъ*
умеръ! Нашъ сынъ, нашъ другъ переселился въ жизнь вѣчную...
Елена (безпокойно вставая). Кто, когда? О какой смерти
говорите вы? Ради Бога, дайте мнѣ немного подумать...
Павелъ Иванычъ. Бѣдная, бѣдная Лёничка, дитя мое!
Есть ли несчастнѣе тебя на свѣтѣ!...
Серафима Васильевна. Полно-те, Павелъ Иванычъ,
успокойтесь : вѣдь еще ничего неизвѣстно. Вы узнайте напередъ
хорошенько... Вы сами, право, какъ малый ребенокъ...
Павелъ Иванычъ. Чтб ужь еще уэнавать-то, Серафима
Васильевна? Захотѣлъ Господь наслать несчастіе и наслалъ...
Развѣ я не отецъ ея, развѣ ея бѣда — мнѣ чужая?...
Серафима Вясильевна. Какое малодушіе! Ихъ несчастіе,
конечно, и наше несчастіе... Да какъ же можно предаваться
такой слабости?... Посмотрите, вы и ее только разстронваете.
г               D       г
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Елена (опускаясь на колѣни передъ отцомъ). Пана, не
плачьте : онъ живъ. Я не говорила, что оиъ умеръ, нѣтъ, я не
говорила...
Павелъ Иванычъ. Ты еще хочешь обманывать меня,
Лёня?
Елена. Нѣтъ, папа, никогда! Я скажу вамъ все... Я больше виновата, чѣмъ онъ... Я не простилась съ нимъ...
Павелъ Иванычъ качая головою). Не понимаю, не
понимаю.
Серафима Васильевна. Выведите насъ ивъ недоумѣнія...
Какъ же можно такъ мучить отца! На немъ вовсе лица нѣтъ...
Вотъ какую радость привезли!
Елена. Не все радости, maman: бываютъ и печали. Виновата ли я? Только слова смерти не произносила я, не говорила
я. Мы оба здоровы : кто бы и хотѣлъ изъ насъ, и тотъ не умретъ.
Павелъ Иванычъ (вздыхая спокойно). Здоровье — первое благо, мой другъ. Развѣ не случилосъ ли чего съ вамп дорогой? Боже сохрани!
Серафима Васильевна (къ Еленѣ). Павелъ Иванычъ
все хотятъ знать, отъ-чего вы пріѣхали однѣ, безъ вашего
мужа?
Елена. Отъ-чего же я непремѣнно должна была пріѣхать
еъ нимъ, maman?
Серафима Васильевна (вспыхнувъ). Прекрасный вопросъ!! Вы вѣрно сами никогда не захотѣли бы ѣхать однѣ?...
Елена. А если я хотѣла, maman?
Серафима Васильевна. Я не спорю. Но ужьвѣрно, когда
вы спросили...
Елена. Я не спрашивала никого.
Серафима Васильевна. Еще лучше! Такъ вы уѣхали не
сказавшись? Ну, вотъ вамъ и отвѣтъ, Павелъ Иванычъ : вы
такъ добивались его!
Павелъ Иванычъ. Какъ, что? не сказавшись? И ты,
Лёня, точно сказала это, ты не отрекаешься?
Елена. Я бы солгала передъ вами.
Павелъ Иванычъ (роняя стулъ). Такъ ты не дочь моя!
Елена (бросаясь къ ногамъ). Кто же я вамъ, мой милый,
‘ добрый папа? Чѣмъ я не прежняя ваша Лёня? Отъ-чего же
Digitized by □ogre
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.               151
не могу говорить вамъ всей правды? Такъ ли ужь виновата я,
что и слушать — слушать ве хотите меня?
Павелъ Иванычъ. Ни слушать, ни видѣть...
Серафима Васильевна. Это несправедливо съ вашей стороны, Павелъ Иванычъ : вы должны прежде выслушать. Тогда ужь н судите, какъ отецъ : вы имѣете всю власть.
Павелъ Иванычъ. Чтб буду слушать? какъ дочь моя
забыла свой первый долгъ? Ужь не это ли — исправленіе?
Серафима Васильевна. Почему вы знаете, можетъ быть,
она имѣла свои причины, можетъ быть, обстоятельства принудили ее. Вы прежде выслушайте, если хотите быть вполнѣ справедливыми.
Павелъ Иванычъ. И вы еще держите ея сторону?
Пусть будетъ такъ : я слушаю. (Къ Еленѣ, впрочемъ, почти не
смотря на нее). Что еше вы скажете?
Елена (дрожа). Хоть на эту минуту только не будьте
такъ строги... Вспомните вашу прежнюю Лёню...
Павелъ Иванычъ. Она не походила на васъ. И вы смѣли
все еще быть недовольной вашимъ состояніемъ? Вы, наконецъ,
были такъ дерзки?
Елена. Папа, я не могла, видитъ Богъ, не могла... Я молилась, но знать молитва моя не дошла...
Павелъ Иванычъ. На чтожь вы рѣшились тогда?
Елена. Я рѣшилась... О, не смотрите, не смотрите на меня
такъ...
Павелъ Иванычъ. Такъ дрожитъ только нечистая совѣсть. Какой же конецъ?
Елена. Я рѣшилась... Я думала, что хоть другимъ не буду
больше въ тягость и рѣшилась — просить себѣ крова у васъ,
только крова, папа... Куда же я пойду?...
Павелъ Иванычъ. Довольно. Вы произнесли приговоръ
не себѣ, а мнѣ : вы сдѣлали меня, старика, на вѣки несчастнымъ... вы сведете въ гробъ меня, сударыня! Прекрасная благодарность за всѣ родительскія попеченія, славная награда отцу
за то, что полжизни думалъ только о томъ, какъ бы устроить
счастіе дѣтей! Есть чѣмъ порадоваться, утѣшиться!
Серафима Васильевна (св глубокимъ вздохомъ). Ужь я
теперь не знаю, что объ насъ и подумаютъ!
Павелъ Иванычъ. Что подумаютъ? Что мы самые слабые, самые безхарактерные люди, что мы не умѣли порядочно
воспитать нашей дочери, что мы не умѣли внушить ей никакой
нравственности... Что подумаютъ? А что сами мы подумаемъ?...
Думалъ ли я, ждалъ ли я!... (Вдругъ обращаясь кл Еленѣ). Не
ужь-то ты могла подумать, что я приму тебя?
Елена (робко поднимая на него глаза'). Куда жь бы я дѣвалась? Я ѣхала какъ домой...
Павелъ Иванычъ. Какъ, ты надѣялась, что я прикрою
тебя, что я буду потакать твоимъ романическимъ бреднямъ,
своенравная дѣвчонка? Прочь съ глазъ моихъ, прочь сію же минуту!...
Елена (снова опускается на стулъ, съ котораго только-что
встала). Если бы я знала куда!
Павелъ Иванычъ. Трудная задача — куда ей ѣхать!
Туда же, откуда пріѣхала. Тамъ твой домъ, ты забыла его, ты
безчестно предала его... Какой тебѣ здѣсь домъ, кто звалъ
тебя, кто просилъ?... Все ли будутъ носить тебя на рукахъ!
Серафима Васильевна, прикажите оборотить лошадей...
Серафима Васильевна. Пусть хоть одну ночь переночуетъ
у насъ. Вы ужь право слишкомъ строги, Павелъ Иванычъ.
Конечно, вы оскорблены, вы отецъ...
Павелъ Иванычъ. Отецъ, а не баловникъ моихъ дѣтей,
прошу замѣтить это. Не хочу служить для другихъ дурнымъ
примѣромъ. Чтб жь изъ этого, что она мнѣ дочь? Какъ отецъ,
можно сказать, какъ другъ, я устроилъ ея счастіе. Ужь я не говорю о томъ, чего мнѣ это стоило... пусть! Одной награды ждалъ:
чтобы радовалась сама, да радовала бы насъ стариковъ своею
радостію. А она? Вамъ нечего говорить, — вы видите сами.
Серафима Васильевна. Конечно, Павелъ Иванычъ, кто
же и говоритъ противъ этого? Но вѣдь еще дитя.
Павелъ Иванычъ. Мерзкій нравъ, говорю я, а не дитя.
Стыдъ и позоръ на весь домъ! (ка Еленѣ) Зачѣмъ же медлить?
Прошу сбираться.
Елена (вставая). Я готова.
Павелъ Иванычъ (посмотрѣвъ съ недоумѣніемъ). Ты готова и — ни слова о прощеніи?
Елена. Я искала — и не нашла его.
Павелъ Иванычъ. О, ты еще горда, ты хотѣла испытать меня. Хорошо - узнай. Я своего слова господинъ: сейчасъ
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                     153
же поѣзжай обратнымъ путемъ и скажи своему мужу, что я
(указывая на себя пальцемъ), я прислалъ тебя. Прощай, добрый путь. Не забудь же исполнить моего порученія.
Серафима Васильевна (всплескивая руками). Ахъ, Боже мой, Павелъ Иванычъ!
Павелъ Иванычъ. Htô, вы еще меня не знали? Да, я
точно мягокъ, когда дѣло идетъ только объ извинительныхъ
шалостяхъ. Но чтобы быть потатчикомъ, сохрани меня Богъ!
Снесу скорѣе неблагодарность, чѣмъ потерплю такой безнравственный поступокъ.
Серафима Васильевна. Въ вашихъ благородныхъ чувствахъ я никогда не сомнѣвалась.
Елена (закутывая голову въ шаль, говоритъ вполовину про
себя). Долокъ, далекъ мой путь. Радостей не будетъ много, не
будетъ. Какой-то холодъ. Это съ дороги. (Серафима Васильевна
помогаетъ еіі). Благодарю, maman.
Серафима Васильевна (также вполголоса). Просите же
скорѣй прощенія, пока еще есть время. Оставьте на этотъ разъ
вашу неумѣстную спѣсь.
Елена. Благодарю, благодарю, maman. Я ужь прощена Мнѣ
остается только проститься съ вами. И съ Этимъ домомъ мнѣ надобно проститься, съ каждымъ уголкомъ, гдѣ я сидѣла, думала,
смѣялась. Ахъ, да! было же и весело! Всему свое время. Прощайте, прощайте.
Павелъ Иванычъ (нетерпѣливо). А съ вами, ужь попослѣ стѣнъ?
Елена. Вы недовольны мною, пана? Это ужь въ послѣдній
разъ. Ваша дочь никогда больше не оскорбитъ васъ. Дайте мнѣ
обнять васъ крѣпко, крѣпко. (Старается у него на груди заглушитъ рыданіе).
Серафима Васильевна (опускаясь на ближайшую софу).
Нѣтъ, это ужь сверхъ силъ моихъ.
Павелъ Иванычъ (колеблясь между сожалѣніемъ и гнѣвомъ). Должна жаловаться сама на себя : всѣ желали ей счастія,
а она втоптала его въ грязь.
(Елена молча подходитъ къ Серафимѣ Васильевнѣ и обнимаетъ ее. Движимый неизвѣстно какимъ чувствомъ, Павелъ Иванычъ протягиваетъ руку, но Елена, ничего не замѣчая, выходитъ
вонъ изъ комнаты.
Digitized by LjOOQle
154                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Молчаніе. Слышны шаги Елены, потомъ какіе-то звуки — не
то словй не то рыданія, потомъ все сливается въ шумъ ѣдущихъ
экипажеіі. Павелъ Иванычъ ждетъ слова отъ Серафимы Васильевны).
Серафима Василькина. Удивляюсь твердости вашего духа, Павелъ Иванычъ. Повѣрите ли, что я едва могла удерживаться отъ слегъ.
Павелъ Иванычъ. Эхъ, чтб твердость! Вы подивитесь
этой наглости, этому безстыдству. Чтб только сдѣлалось изъ
нея, изъ этой кроткой, безотвѣтной дѣвочки! Кто, скажите,
могъ подумать только, что изъ этого ребенка, которымъ надо
было радоваться каждую минуту, выдетъ такой уродъ... я говорю въ нравственномъ смыслѣ. И все это въ какой нибудь неполный годъ! Откуда, отъ-чего? Боже мой, я не придумаю, не
доищусь. Душа такая нѣжная, какъ цвѣтокъ, кротость какая,
мягкость въ характерѣ, бывало не налюбуешься ею. Ну, скажите мнѣ, ради Бога, чтб съ нею сдѣлалось?
Серафима Васильевна (качая головою). И не придумаю,
не придумаю, мой другъ. Воспитана же была у васъ въ страхѣ
Божіемъ. Знать ужь такъ Богу угодно!
Павелъ Иванычъ. Именно такъ! Богу было угодно наказать насъ, ничто иное. Мы съ своей стороны сдѣлали все, и
по совѣсти можемъ умыть руки; природа дала ей доброе сердце, мы воспитали его, старались утвердить его въ добрѣ, научить послушанію, кротости, и, кажется, былъ успѣхъ. А вотъ
вамъ и успѣхъ. Какъ будто голова у нея поворотилась вверхъ
дномъ! Да, Серафима Васильевна, такія наказанія посылаются
только свыше. По крайней мѣрѣ, я, съ своей стороны, умываю
руки.
Серафима Васильевна. И вѣдь что особенно удивительно : дѣвочку устроили такъ, что надобно бы каждый часъ молить Бога о вашемъ здоровьи, а она тутъ-то и начинаетъ колобродить!
Павелъ Иванычъ. Подите вы! Ну, ради самого Господа, виноватъ ли я тутъ хоть'па волосъ? Какъ не выйдешь изъ
себя, какъ только головы не потеряешь, видя вотъ этакое зло
на своемъ собственномъ чадѣ? Вѣдь не только себя : она дѣлаетъ несчастными мужа, меня, васъ...
Серафима Васильевна. Охъ, ужь не говорите! Сердце
Digitized by Google
БЕЗЪ РАЗСВѢТА, ПОВѢСТЬ.                   155
не перестаетъ болѣть у меня съ того самого дня, какъ, помните,
нашли у Пей гостя. Правда, чтб ужь и вспоминать! Безстыдница! И сегодня я какъ будто предчувствовала : какъ только увидѣла ее, такъ у меня и упало сердце,
Павелъ Иванычъ. Увидите, если нынѣшній урокъ не
послужитъ ей въ пользу.
Серафима Васильевна. Того только и прошу у Бога. А
куда, вы думаете, поѣдетъ теперь она?
Павелъ Иванычъ (улыбамъ). Ужь, конечно, далеко не
поѣдетъ... воротится. Женское сердце только на часъ, вы сами знаете. Куда ей ѣхать въ такую пору, помилуйте.
Серафима Васильевна. И я тоже самое думаю. Ну, а
какъ не воротится?
Павелъ Иванычъ. И вы такъ думаете? тогда, значитъ,
поѣхала домой, и то не худо. Да только, повѣрьте, этого не бу-*
детъ. Вотъ, постойте : чу, кажется, кто-то идетъ по лѣстницѣ.
Серафима Васильевна (прислушиваясь). Точно идетъ.
Удивляюсь вамъ, Павелъ Иванычъ, какъ вы тонко знаете
женское сердце, можно сказать, насквозь видите.
(Входить горничная.)
Серафима Васильевна. Марья, ты одна?
Марья (отирая слезы). Да-съ, проводила барышню. Все
плакала... Я стою у повозки, а она обняла меня, и такъ горько залилась... Все говорила, что ужь въ послѣдній разъ, что
ужь ей больше не жить... Ужь какъ мнѣ было жаль ее, голубушку! Какъ будто на смерть проводила!
Павелъ Иванычъ (растворяя окно). Молчи. (Высовываетъ голову въ окно.)
Серафима Васильевна. Побойтесь Бога, Павелъ Иванычъ : вы такъ простудитесь, что цѣлую ночь спать не будете.
(Отводитъ его отъ окна.)
Павелъ Ивднычъ (махнувъ рукой). Ну, ничего! Авось
одумается.
Клочокъ неоконченнаго письма, найденный на постояломъ дворѣ.
...«Вѣрно я очень простудилась дорогою : все зябну. Можетъ быть, и согрѣлась бы, если бы не такъ дуло мнѣ отъ окна,
или хоть кто нибудь былъ бы со мною. Никого нѣтъ! Работни
igitized by Google
156                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ца Авдотья приходила утромъ, немного приподняла меня, мнѣ
стало какъ будто легче, а какъ ушла, опять хуже. Руки такъ
ослабли, что едва могу держать.перо. Ахъ, если бы поскорѣй
выздоровѣть! доѣхать бы до тебя какъ нибудь! Который ужь
день, а я все живу здѣсь, какъ будто домой пріѣхала. Хозяйка
такая добрая : посылала вчера за лекаремъ; онъ тоже говоритъ,
что я должно быть сильно простудилась. Хотѣлъ завтра пріѣхать опять, если будетъ время : онъ живетъ отсюда за восемь
верстъ. Сама не знаю, чѣмъ заплачу ему : денегъ у меня больше нѣтъ. Я бы не звала его завтра, если бы не болѣло у меня
въ груди : что-то такъ жжетъ подъ ложкою, вотъ ужь другой
или третій день, и все, кажется, хуже и хуже. Авдотья принесла
мнѣ утромъ кислой капусты : говоритъ, что ей всегда помогаетъ. Я принудила себя, съѣла немного, и сначала какъ будто
стало лучше, а потомъ опять зажгло такимъ огнемъ, что я думала у йена сожжетъ всю внутренность. А съ головой моеД я и
сама не знаю чтб сдѣлалось; всю память потеряла съ того вечера. Помню только, что я рѣшилась ѣхать къ тебѣ, что мы ѣхали почти всю ночь по снѣгу и грязи, лошади нѣсколько разъ
останавливались, я издрогла, и на другой день вечеромъ должна была остановиться здѣсь, хоть отдохнуть немного. Авось,
болѣзнь моя пройдетъ. Умереть мнѣ не хотѣлось бы : я еще
вѣдь не такъ стара, чтобы хотѣть смерти. Хотѣлось бы увидѣть
тебя въ послѣдній разъ, поплакать у тебя на груди и потомъ
ужь закрыть глаза. Мнѣ почему-то кажется, что и умирать на
груди друга какъ-то легче. Можетъ быть, это письмо дойдетъ
еще до тебя, можетъ быть, ты еще успѣешь... Поторопись,
мой другъ, поѣзжай, если можешь, какъ только получишь письмо : я чувствую, жаръ ростетъ въ груди у меня съ каждою минутою; мнѣ душно, мнѣ горячо... ради Бога, скорѣе, скорѣе...
НБСТРОВВЪ,
Б-иь. 1846.
