Новая вивліоткха для воспитанія, издаваемая Петромъ
Рѣдкввымъ. Книвкка III. Москва. 1847.
Городокъ въ таваккркѣ. Датская скалка дѣдушки Иринея,
изданная кнмімі Одоевскимъ. Изданіе второе. Спб. 1847.
Морозъ Ивановичъ. Датская сказка дѣдушки Иринея, изданная княземъ Одоевскимъ. Спб. 1847.
Сборникъ дѣтскихъ пѣскнъ дѣдушки Иринея, изданный
княввмв Одоевскимъ. Тетрадь I. Спб. 1847.
Пкткрвгргркій сворникъ для дѣтвй, изданъ В. Петровымъ и М. М. Спб. 1847.
Повѣсти для дѣтвй. Се шестью картинками. Спб. 1847.
Третья книжка Новой Библіотеки для Воспитанія г. Рѣдкина
состоитъ изъ трехъ статей. Изъ нихъ особенно интересна первая.
Она называется : Атлантическій Океанъ, но собственно есть ничто
иное, какъ разсказъ объ открытіи Америки, слѣдовательно, біографія Колумба. Послѣ этого нёчего говорить объ интересности содержанія статья; остается замѣтить только, что и ея изложеніе прекрасно, и что въ началѣ статьи находятся любопытныя извѣстія о
всѣхъ попыткахъ, въ древнемъ в новомъ мірѣ, обойти моремъ Африку и о нечаянныхъ и безплодныхъ открытіяхъ Америки, сдѣланныхъ
Финикіяпамн в Норманнами — первыми въ древности, а вторыми еще
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         115
въ IX столѣтіи по P. X. — Продолженіе Странствованій Одиссея,
составляющее вторую статью Б. Эля В., еще болѣе убѣдило насъ въ
безплодности подобныхъ передѣлокъ великихъ твореній древности, — 
о чемъ мы уже говорили въ прошлой книжкѣ Современника. Просто
нѣтъ возможности читать : глупая сказка, да и только! А переведите
Одиссею хотя и прозою, съ сокращеніями в выпусками (во ужь, разумѣется, безъ вставокъ собствевнаго издѣлія), но съ сохраненіемъ
(сколько это возможно при такихъ условіяхъ) тона и колорита разсказа подлинника, - вышла бы чудная поэтическая поэма! — Третья
статья — Первый еерцогв иирннтенск!й уже самымъ началомъ своимъ привела насъ въ ужасъ: это, вопервыхъ, нѣмецкая, да еще народная сказкі. а вовторыхъ, «баснословный разсказъ сѣдой старины», говоря собственною вычурною н истасканною Фразою автора.
Сѣдую старину тутъ представляетъ старый угольщикъ, которому
внимаетъ нашъ юный вѣкъ въ лицѣ, вѣроятно, очень молодого литератора, богатаго охотою писать, но бѣднаго на вымыслы. Такимъ
людямъ угольщики и старыя бабы — истинный кладъ, неистощимый
источникъ поэтическаго вдохновенія и литературныхъ бредней! И
ужь подлинно сказку разсказалъ старый угольщикъ «долинъ своего,
богатаго угольями, Шварцвальда!» Былъ - вядвте ли — угольщикъ,
который каждый разъ. какъ сожжетъ дрова. находилъ въ угольной
ямѣ, вмѣстѣ съ углями, большой кусокъ чистаго серебра. На это сокровище онъ помогаетъ какому-то короли», потерявшему свое королевство, снова завоевать его, — за чтб тотъ дѣлаетъ его герцогомъ
н отдаетъ за него одну изъ дочерей своихъ. Еще въ ожиданіи успѣховъ оружія короля, нашъ угольщика» выстроилъ себѣ огромный и
крѣпкій замокъ. Сдѣлавшись герцогомъ, онъ сталъ гордъ, грубъ
и прожорливъ. Разъ вздумалось ему приказать езоимъ поварамъ
— изжарить ему ребенка, — чтб и было сдѣлано. Хоть онъ его
и не съѣлъ, но напротивъ впалъ въ отчаянное раскаяніе, — тѣмъ но
менѣе, подобная черта, особенно въ книжкѣ для чтенія дѣтеіі, возмутительна и отвратительна! Для чего дѣтямъ знать о такихъ мерзостяхъ? Чтобы предохранить ихъ отъ охоты ѣсть жареныхъ дѣтей?
Но для этого слишкомъ достаточно нравовъ вашего времени; а если
бы для какого нибудь изверга этого было недостаточно, такъ у правительствъ есть средства къ предупрежденію подобныхъ исключительныхъ событій гораздо подѣйствительнѣе вздорныхъ нѣмецкихъ
народныхъ сказокъ. Надо сказать правду трудно было бы обнаружить больше неловкости. нежели сколько обнаружено ея выборомъ
этой дранной статьи! Средневѣковыя нелѣпости и дикости давно уже
надоѣли намъ въ балладахъ. да какихъ еще — художественно-прекрасныхъ! — а тутъ нашимъ дѣтямъ суютъ ту же дичь. да еще въ
Digitized by VnOOQle
116                        СОВРЕМЕННИКЪ.
убогой прозѣ! Умоляемъ издателя Библіотеки для Воспитанія ве
пятнать более своего прекраснаго изданія помѣщеніемъ въ него какихъ бы т0 вв было сказокъ, а особенно нѣмецкихъ, да еще народныхъ, а пуще всего «баснословныхъ разсказовъ сѣдой старины изъ
устъ сѣдого угольщика». Исторія лучше сказокъ даже для дѣтей. И
въ среднихъ вѣкахъ можно найти для нихъ много интереснаго в поучвтельваго : вмѣстѣ съ чертами страшнаго варварства, свойственнаго временамъ глубокаго и всеобщаго невѣжества «черты великихъ
характеровъ, великихъ дѣлъ, стремленія къ свету знанія съ опасностію погибнуть на костре за колдовство и ересь. А сказки пусть слушаютъ отъ старыхъ нянекъ те бѣдныя дети, которыхъ воспитаніе
невниманіемъ влв невѣжествомъ родителей поручается сообществу
холоповъ: отъ нвхъ тб ли еще услышатъ они, эти несчастныя дети!
Водя въ Библіотекѣ для Воспитанія полезное и дельное изданіе, мы
рѣшились постоянно обращать ва нее все наше вниманіе, — в чемъ
лучше будетъ казаться намъ она, темъ строже и резче будутъ вашм
приговоры.
Мы очень рады встрече съ дедушкою Иринеемъ после такой долгой съ нимъ разлуки. Надо сказать правду, этотъ добрый старичокъ
такой мастеръ говорить съ детьми, какихъ не много и не у васъ однвхъ. Скажемъ кстати, что по нѣкоторымъ признакамъ можно подозрѣвать, что этотъ дѣдушка Ириней — что-то въ роде Протея, что у
него много именъ, что онъ и старъ и молодъ, и одинъ работаетъ и
делаетъ по крайней мѣрѣ за десятерыхъ... Вообще есть поводы думать, что эта многооблемлющая тревожная дѣятельность, мешая ему
сосредоточить все силы свои ва одномъ главвомъ предметѣ в ограничиться слишкомъ немногими второстепенными, лишаетъ его возможности выказать себя всего въ чемъ нибудь одномъ или немногомъ,
но заставляетъ только вполовину обнаруживать свои богатыя средства во всемъ или во многомъ... Можетъ быть, поэтому-то овъ
такъ мало и пишетъ для дѣтей, тогда какъ посвяти онъ свою дѣятельность одному этому занятію, ваши дѣти имѣли бы въ немъ своего Вальгера-Скотта съ придачею еще нѣсколькихъ писателей. Но
все это только предположенія, можетъ быть, и не совсѣмъ справедливыя, а потому п оставимъ ихъ въ сторонѣ, утверждая за достовѣрное только удивительную способность дѣдушки Иринея писать
для дѣтей. Двѣ сказки его, одна старая, другая новая, милы до чрезвычайности, хотя и написаны для маленькихъ, очень маленькихъ
дѣтей. Мы увѣрены, что они будутъ въ восторгѣ отъ этихъ сказочекъ, которыхъ сюжеты такъ ловко принаровлевы къ дѣтской Фантазіи, разсказъ такъ увлекателенъ, а языкъ такъ правиленъ и такъ
похожъ на тотъ, которымъ говорятъ грамотные люди. Дѣти ве выйDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         117
дутъ изъ городка въ табакеркѣ съ его Фантастическими и въ то же
время очень простыми и естественными чудесами. Рукодѣльница и
Лѣнивица съ Морозомъ Ивановичемъ тоже очень займутъ ихъ, — в
если имъ въ послѣдней сказочкѣ что-нибудь придетъ не по душѣ,
такъ это развѣ ея послѣсловіе, гдѣ дѣдушка Ириней совѣтуетъ имъ
«думать да гадать : чтб здѣсь правда, чтб неправда, — чтб сказано
впрямь, чтб стороною, - что шутки ради, что въ наставленье, а чтб
намекомъ». Эхъ, подумаешь, наростъ-то : никакъ ее удержится отъ
моральныхъ сентенцій I Да помилуйте : сказать дѣтямъ, что прочитанное ими не быль, а шутки, наставленія в намеки, значитъ - разочаровать ихъ. Для нихъ сказка - тб же, что для взрослыхъ романъ, а потерпятъ ли послѣдніе, чтобы авторъ, въ концѣ своего романа, сказалъ имъ, что все это — выдумка его воображенія и что въ
самомъ дѣлѣ ничего этого не было, хотя они и самв очень хорошо
знаютъ, что все это — выдумка, сочиненіе, а ве быль?... Далѣе дѣдушка Ириней вразумляетъ своихъ маленькихъ, очень маленькихъ
читателей, что «не за всякій трудъ и добро награда бываетъ; а бываетъ награда ненарокомъ, потому-что трудъ и добро сами по себѣ
хороши и ко всякому дѣлу пригодны». Вотъ ужь подлинно - спустя
лѣто, въ лѣсъ по малину! Да вы лучше бы развили въ самой сказкѣ
эту истину, а доказавши сказкою совершенно противное, вёчего уже
поправлять ошибку разсужденіями, которыхъ дѣти не читаютъ и не
любятъ...
Мы сказали, что языкъ сказочекъ дѣдушки Иринея чистый ÿ правильный и прекрасный; тѣмъ болѣе намъ жаль, что въ каждой изъ
нихъ, Богъ знаетъ ради чего, употреблено по разу слово; сіи. Дѣти
не поймутъ его, какъ будто бы оно было санскритское или эѳіопское слово, н будутъ спрашивать старшихъ, чтб-де оно значитъ. И
не мудрено : теперь, когда уже подъячіе перевелись, а вмѣсто ихъ
явились благовоспитанные чиновники, теперь только черезъ знакомство съ семинаристами да съ русскою литературою можно дѣтямъ
познакомиться съ неприличными словами въ родѣ сихъ, оныхъ, коихъ. каковыхъ, таковыхъ, содплынать, поелику. днесь, се и т. п.
Несмотря на тб. сказочки дѣдушки Иринея хороши, столько хороши, сколько могутъ быть хороши сказочки для маленькихъ, очень
маленькихъ дѣтей, - и мы тѣмъ болѣе жалѣемъ, что не можемъ
того же сказать о его стихахъ для дѣтей, стихахъ, которые... но
судите сами : вотъ Пѣсня для входа въ классъ :
Трахъ, тарарахъ, танъ-танъ-танъ,
Трахъ, тарарахъ, танъ-танъ-танъ (дважды).
Digitized by VnOOQle
118                        совркмвнникъ.
Время. время въ классъ сбираться!
Не шумѣть и не толкаться,
Не зѣвать, по сторонамъ,
А садиться по скамьямъ.
Трахъ, тарарахъ, тавъ-танъ-танъ,
Трахъ, тарарахъ, танъ-танъ-танъ.
Вотъ п вся пъснл! Намъ кажется, что ве писавши стиховъ смолоду,
лучше ужь и ве браться за нихъ подъ старостъ; а написавши музыку, попросить кого нябудь изъ записныхъ стиходѣевъ придѣлать къ
вей стишки на извѣствую тему. Но это бы еще куда ви шло, а васъ
пуще всего (даже иуще стиховъ) испугалъ гибельный совѣтъ, который дѣдушка Ириней даетъ дѣтямъ насчетъ чистки зубовъ :
Зубы, десны крміче три
И снаружи и снутри.
Помилуйте, какъ ето можно I Одинъ изъ нашихъ знакомыхъ разсказалъ намъ про себя, именно по поводу етихъ стиховъ, очень поучительную быль. Владѣя необыкновенно крѣпкими, здоровыми и чистыми зобами, овъ ведавво сталъ чувствовать въ вихъ сильный ломъ,
когда возьметъ въ ротъ холодной воды. Дяптвстъ, котораго овъ
спрашвналъ о причинѣ этого явленія, осмотрѣвъ его зубы, сказалъ
ему: вѣрно вы крѣпко трете зубы щоткою съ зубнымъ порошкомъ? — 
Очень крѣпко. - Такъ оставьте на недѣлю вовсе тереть, а послѣ трите какъ можно тише и легче, а то у васъ а такъ остался ужь слишкомъ тонкій слой глазури : если протрете ее, всѣ ваши зубы вдругъ
начнутъ гнять и крошиться.
Совѣтуемъ дѣдушкѣ Иринею, при второмъ изданіи трехъ его пѣсевъ, слово крѣпче замѣнить лвече, — чтб тѣмъ удобнѣе сдѣлать, что
черезъ это и размѣръ стиховъ ничего не терпитъ; а въ ожадавіи
этого скажемъ нѣсколько назидательныхъ словъ о чрезмѣрно дорогой
цѣнѣ его крохотныхъ сказочекъ. Эти микроскопическія книжечки
стЬятъ каждая по 50 копѣекъ серебромъ, а тетрадка, заключающая
въ себѣ стихотворенія, I рубль серебромъ, стало быть, всѣ три — Эва
рубля серебром»: цѣна баснословно-чудовищная! Можетъ быть, тетрадка со стихами и нотами я стбитъ того, потому-что печатаніе
вотъ вездѣ обходится дороже печатанія книгъ; но двѣ сказочки
въ 32 или 64-ю долю листа, одна въ 56, другая въ 58 страницъ
крупной в вельзя сказать, чтобы красивой почати, ва бумагѣ весьма
средняго достоинства, съ плохими политипажами, которыхъ очень
немного, и изъ которыхъ помѣщенные во второй книжкѣ дѣляны не
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ДИТЕРАТУРА.                        11»
къ пей (потому-что мужички на никъ нѣмецкіе, а не русскіе); во
сколько могли она обойтись издателю? Если ихъ печатано 120U
экземпляровъ, то съ издержками на печать, бумагу и переплетъ,
каждый экземпляръ едва ли обошолсл въ Эва копѣйки свребромв...
Стало быть, за вычетомъ 20-ти процентовъ за вонмиссію продажи,
чистаго барыша съ каждой книги 38 копеекъ серебромъ.*. Помилуйте, да вѣдь это значитъ — потративши на изданіе 1200 экземпляровъ
84 рубля ассигнаціями да уступивши въ пользу книжныхъ лавокъ,
за коммиссію, 420 рублей ассигнаціями, и того — 604 рубля, пріобрѣсти 1590 рублей ассигнаціями I Да это выгоднѣе всякой деревни и
всякаго дома въ столицѣ! Каждая изъ этихъ книжечекъ едва ди бы
иапяда два ластка (т. е. четыре страницы; нашего журнала : разочтемъже, но чемъ бы долженъ былъ продаваться нашъ журналъ,
но цѣнѣ сказочекъ дѣдушки Иринея. Каждая книжка нашего журнала состоитъ 6олѣѳ, нежели изъ 26-ти печатныхъ листовъ; возьмемъ
круглое число 25 листовъ. Если четыре страницы должны стоять 50
коп. серебромъ, то листъ (Ів-ть страннцъ) долженъ стоить два
рубля серебромъ, книжка 50 рублей серебромъ, а годовое изданіе
журнала (12книжекъ) ООО рублей серебромъ, вмѣсто!5-ти: выгодно
было бы издавать журналъ, несмотря на чудовищную разницу въ
вздержкахъ на изданіе!... Настоящая цѣна каждой язь двухъ книжечекъ дѣдушки Иринея должна бы быть - десять копеекъ серебромъ :
за вычетомъ двухъ копеекъ яа изданіе да двухъ же копеекъ за коммиссію, издатель получалъ бы шесть копеекъ барыша на четыре
копейки, т. е. 60 процентовъ на рубль : и то лучше всякой деревни
и всякаго доиа на Невскомъ проспектѣ I Но теперь едва ли онъ чтонибудь получитъ, потому-что книжки его, по цѣнѣ,доступны, только дѣтямъ такихъ отцовъ, которые — 
Не то на серебрѣ — на золотѣ ѣдятъ,
Сто человѣкъ къ услугамъ...
Да и тѣ едва ли будутъ много покупать. По крайней мѣрѣ, чтб касается до меня, будь я милліонеръ, — я скорѣе выкинулъ бы два рубля серебромъ за окно, нежели бы заплатилъ ихъ за эти три книжки,
потому-что есть что-то оскорбительное и обидное въ необходимости
платить за вещь вдесятеро больше того, чтб она отбитъ. Дѣдушка
Ириней назначилъ эту гиперболическую цѣну за свои маленькія
книжки совсѣмъ не по тѣмъ причинамъ и побужденіямъ. по которымъ это дѣлается книгопродавцами (намъ больше, нежели кому пибудь извѣстно это, потому-что мы немного знаемъ дѣдушку Иринея,
Digitized by Google
120                       СОВРЕМВННИКЪ.
а по какой-то стравкой  опрометчивой необдуманности, в еще болѣе
по свойственной почти каждому русскому человѣку, и богатому м
бѣдному, замашкѣ — считать цѣлковые в полтинники за пятака н
гроши, а пятаки и гроши нв за чтб не считать... Разумѣется, кто
хочетъ строить себѣ домъ, для того и тысяча полтинниковъ - ничтожная сумма; но кому нужно купить калачъ, булку» хлѣбъ или
Фунтъ соли, для того полтинникъ — деньги в деньги, в всякій милліонеръ имѣетъ право выйти изъ себя отъ негодованія, если съ него
запросятъ полтинникъ за калачъ, булку или Фунтъ соли. Конечно,
книги ве првнадлежатъ къ предметамъ потребленія первой необходимости, в всякой воленъ назначать своей книгѣ какую ему угодно
цѣну; да мы никогда и ве вмѣшивались въ такого роду расчеты. Но
на этотъ разъ дѣло вышло както особенно поразительно, и мы не
могли не увидитъ въ номъ вреда и безъ того вепользующейся особеннымъ кредитомъ литературѣ вашей. Всѣ твердятъ объ общей
пользѣ, о распространеніи просвѣщенія и образованія, а дѣлаютъ совсѣмъ не тб, в тѣмъ это прискорбнѣе» если дѣлаютъ такъ безъ достаточнаго освованія, даже не по корыстному расчету, а Богъ вѣдаетъ почему. А публика ропщетъ, бранитъ литераторовъ и литературу — п подѣлбмъ. Вотъ почему, если бы кому-нибудь слова наши
показались не совсѣмъ пріятными — просимъ не взыскать; мы говоримъ правду в дѣло, а до лицъ, или литературныхъ партій, другими
словами — до нашихъ и вашихъ, вамъ пѣтъ дѣла...
Петербургскій Сборникъ Ълн Дѣтей, изданный г. В. Петровымъ
и таинственными буквами М. М., былъ бы довольно порядочною
дѣтскою книгою, еслибы авторы помѣщенныхъ въ ремъ статей умѣли получше писать, а переводныя статьи были бы не переведены, а
передѣланы для русскихъ дѣтей. Заглянемъ въ этотъ Сборникъ. Овъ
начинается драматическою пьесою въ стихахъ г. А. Григорьева:
Олегъ Вѣщій, сказаніе русскаго лѣтописца. Тутъ разговариваютъ
огнищане, витязи, норманнскіе и славянскіе, поютъ скальды, Олегъ
ѣдетъ съ войскомъ по сухому пути, ва ладьяхъ, поставленныхъ на
колеса, къ Цареграду, и прибиваетъ свой щитъ къ ого воротамъ, говоря прозаически, или къ его вратамъ, говоря поэтически, потомъ
умираетъ отъ ужаленія змѣи, выползшей изъ костей любимаго коня
его. Не понимаемъ. что за Фантазія — драматизировать жизнь, о которой дошли до насъ самыя скудныя извѣстія, да в тѣ составляютъ
еще предметъ сомнѣній, толкованій и споровъ спеціальныхъ ученыхъ? А потомъ, что за манера — искать поэзію въ сказкахъ, а не
въ истинѣ и въ дѣйствительности? А наконецъ, если ужь писать
стихами, то зачѣмъ непремѣнно плохими?
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               121
...Обильна
И велика земля иаші, да нѣтъ
Порядку въ вей...
Что за слово «нашЬ?» Или :
Не страшись, могучія, ни воды, ни огня.
Что за слово «могучій?»
Скажи ему, посолъ,
Что русскій князь не ляаетв отступать.
Не знаетъ отступать — сказано не порусски; порусскя говорится :
не знаете, какъ отступаютъ, или, еще проще в короче : не умѣетъ
отступать.
ВзаимноЯ клятвой утверждаемъ мы
Сей (?) договоръ... Клянитесь вы Руссы — 
Одиномъ; «пр.
Что это за Руссь'і? Мы до сихъ поръ знали только Россовъ, которые
въ именительномъ и звательномъ падежахъ говорятся Pÿccw.
Гдѣ ты,
Моя Торильда, съ русыми власами.
Т. е. волосами. Можетъ быть, Олегъ в говорилъ власами, во г. Григорьевъ вѣдь пишетъ языкомъ не лѣтопвсеЯ, а нашимъ современнымъ.
Быть по твоему... Коня
Любимаго коня оставляю.
Здѣсь явно пропущено сово я между конемъ в оставляю : корректурѣ стиховъ не мѣшалобъ быть поисправнѣе.
Но еще все это было бы только мелочами, если бы въ стихахъ г.
Григорьева было хоть что-нибудь похожее на поэзію, кромѣ метра.
Самое названіе пьесы его : Сказаніе русскаго лѣтописца дышетъ
претензіею : дѣтямъ слѣдовало бы сказать, какого лѣтописца, а то
они, пожалуй, подумаютъ, что этотъ лѣтопвсецъ — г. Григорьевъ,
пишущій или писавшій свов сказочныя лѣтописи прозаическими
стихами...
Бѣлая мышка, разсказъ какого-то Гежезвпа Моро, кромѣ того,
что вздорная вещь, еще н старая : мы давно уже читали ее въ какойDigitized by VnOOQle
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
то русской дѣтской книжонкѣ. Тутъ на сценѣ волшебница, обращенная въ бѣлую мышку, Людовикъ XI, наслѣдникъ его, Карлъ дофинъ,
и немурскій герцогъ, запертый нъ желѣзную клѣтку. Не понимаемъ
мы этой смѣси исторіи съ волшебными сказками I Русскія дѣти
тутъ ровно ничего не поймутъ, потому-что тутъ о Людовикѣ XI
не сказано и десяти словъ, а героемъ разсказа является мышь 1 Чепуха страшная I Чтобы вмѣсто волшебныхъ вздоровъ, разсказать дѣтямъ, попроще и пояснѣе, чтб такое былъ Людовикъ XI, ккъ, несмотря на его жестокость, суевѣріе. вѣроломство, варварство, онъ
положилъ во Франціи начало великому дѣлу централизаціи, нанесъ
ударъ Феодализму, расширилъ монархическую власть, и, словомъ,
дѣлая всю жизнь свою одно зло, самъ не зная какъ, сдѣлалъ для
Франціи много добра, — между-тѣмъ, какъ наслѣдникъ его, Карлъ
Ѵ1П, будучи добрымъ, благонамѣреннымъ и благороднымъ королемъ, надѣлалъ Франціи одного зла своимъ нелѣпымъ славолюбіемъ,
которое далеко не оправдывалось его военными и политическими дарованіями! Сколько бы тутъ можно было разсказать дѣтямъ интересныхъ анекдотовъ, характеризующихъ тотъ вѣкъ и его людей!
Вмѣсто всего этого разсказана вздорная сказка съ историческими планами, чуждыми и непонятными для дѣтей’ — Сирота, повѣсть, была бы не дурна, еслибъ разсказана была лучшимъ языкомъ. — Семейство Ссыльнаго, разсказы объ Австраліи и индѣйскомъ архипелагѣ — статья очень интересная по содержанію и очень дурно изложенная, какимъ-то книжнымъ языкомъ, чтб особенно видно въ разговорахъ. — Михаила Васильевичъ Ломоносовъ — вторая плохая копиляція изъ книги г. К. Полеваго. — Явленія природы на островѣ
Тиморѣ - очень интересная но содержанію статейка; о языкѣ нёчего
и говорить. Вотъ для примѣра Фраза на выдержку. — «Исполинъ волкановъ — Фіаларангъ, нависшій надъ Тиморомъ, отъ котораго онъ
родился и отъ котораго когда нибудь погибнетъ, начинаетъ дымиться» и пр. (стр. 223 — 224). Понятно, что Фіалараганъ родился отъ
Тимора. но какъ понять, чтобы онъ отъ Тимора же н погнбну.іъ:
скорѣе можетъ случиться, что Тиморъ погибнетъ отъ Фіаларагана.
— Пчелы — очень интересная по содержанію статья; изложеніе плоховато. — Маленькія статейки : Фультонъ, изобрѣтатель пароходовъ; Мысли дикаря о поединкѣ (т. е. о дуелп); Смѣтное суевѣріе;
Удивительныя слѣдствія страха въ птицахъ; Какимъ образомъ
картофель сдѣлался пищею Европейцевъ; Бури на Амазонской
рѣкѣ-. — всѣ эти статейки очень умно выбраны, и дѣти, безъ всякаго
сомнѣнія, найдутъ ихъ для себя очень интересными, не говоря уже
и томъ, что онѣ будутъ имъ и полезны. Вообще, по выбору статей,
Петербургскій Сборникъ для Дѣтей — книжка - хоть бы куда;
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         123
жаль только, что ея составители плохо пишутъ порусски. Да, чуть
было не забыли мы сказать, что этотъ Сборникъ украшенъ весьма
безобразными литографіями.
Повѣсти для Дѣтеіі (съ шестью картинками, довольно безобразными) - книжка, вся составленная изъ переводовъ съ Французскаго.
Будь это не переводы, а передѣлки, принаровленныя къ понятіямъ
русскихъ дѣтей, книжка могла бъ быть для ннхъ интересною; но
въ настоящемъ ея видѣ она рѣшительно никуда не годится. — Судейская Ошибка : Что это такое? Покаковски это? Но положимъ такъ,
(-огласимся даже, что этотъ разсказъ и интересенъ, н трогателенъ, и
поучителенъ, — но для кого? - для Французскихъ дѣтей, а для нашихъ тутъ все непонятно и странно- и нравы, и обычаи, нположенія, и адвокаты, и Палата Правосудія (Palais de Justice), которую
переводчикъ перековеркалъ въ судилищную палату Все это слѣдовало бы объяснить дѣтямъ, а для этого пересказать имъ повѣсть, какъ
говорятся въ училищахъ, своими словами, а не слово въ слово съ
подлинника. Въ этой повѣсти употреблено нѣсколько разъ слово
стража : въ наше время бываютъ караулы, караульные, часовые,
сторожа, хожалые, городовые, будочники, но стражей никакихъ
нѣтъ и не бываетъ. Это слово книжное, мертвое, и употреблять его,
значитъ — обнаруживать явное неумѣніе писать порусски. - Тайны
Бутылки — разсказъ не безъ интереса, только не для дѣтей; для нихъ
тутъ все непонятно. - Леди Люси — очень бы интересный и трогательный разсказъ для дѣтей, еслибъ только онъ былъ не переведенъ,
а пересказанъ, и было бы въ немъ объяснено все историческое. — 
Бѣдность, честность, счастіе, или марсельскій сирота : эту вздорную драму, въ которой такъ плоско доказывается выгода добродѣтели, ибо-де за нее платятся наличною монетою и большими кушами,
мы уже читали въ плохомъ дѣтскомъ альманахѣ г. Фурмана. — Объ
Длисѣ, разсказѣ изъ временъ Людовика IX, надобно бы сказать то
же, что уже было говорено о Судейской Ошибкѣ: будь это не переводъ, а передѣлка, повѣсть была бы хороша, но какъ переводъ, она
никуда не годится.
Вотъ и все лучшее, чтб появилось къ празднику пасхи по части
дѣтской  литературы...
