БРИТАНСКІЙ МУЗЕУМЪ. 'Британскій музеумъ (British muséum),
подобно большей части полезныхъ общественныхъ учрежденій въ Англіи, основанъ частнымъ лицемъ. Въ 1753 году, ученый врачъ, сэръ
Гансъ Слоунъ (sir Haos Sloane), при кончинѣ своей, завѣщалъ націи
богатую коллекцію, цѣною въ 20,000 Фунтовъ стерлинговъ, состоявшую изъ 50,000 книгъ большею частію рѣдкихъ, рукописей, предметовъ по части изящныхъ искусствъ и естественныхъ наукъ. Еще
прежде его, именно въ 1662 году, другой медикъ, сэръ Робертъ БрюсъКоттонъ, отдалъ въ даръ для общественнаго употребленія подобную,
если еще не болѣе многочисленную коллекцію, которую съ большими
издержками успѣлъ собрать въ продолженіи девяностолѣтней жизни
своей, проведенной въ неутомимыхъ ученыхъ трудахъ. Эта библіотека сэра Роберта Коттона, уцѣлѣвшая во время безпорядковъ періода
республики, была, въ 1700 году, передана подъ защиту правительства; но вскорѣ пожаръ истребилъ значительную часть ея. Воспользовавшись щедрымъ завѣщаніемъ сэра Ганса Слоуна, король и парламентъ старались одинъ другого превзойти въ пожертвованіяхъ, уве
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              139
личившихъ сокровища новаго музеума. Георгъ II внесъ въ него свою
библіотеку, заведенную еще Генрихомъ II, и уже весьма богатую въ
царствованіе Генриха VIII. Покупкою и другими средствами были къ
музеуму присоединены остатки библіотеки Коттоновой и, между прочимъ, знаменитая коллекція Гарлея, состоявшая изъ 7,000 манускриптовъ. Парламентъ, съ своей стороны, издалъ постановленія для собранія субсидій въ 100,000 Фунтовъ стерлинговъ въ пользу этого новаго
ученаго заведенія. Для музеума было куплено зданіе, въ эту эпоху
извѣстное подъ именемъ дома Монтегю (Montegue-Mansion) — великолѣпное жилище лорда Монтегю, который образовалъ свой вкусъ во
время посольства, при дворѣ Лудовика XIV, и никому, кромѣ Французскихъ художниковъ, не хотѣлъ поручать стараніе объ украшеніи своего дома въ Лондонѣ. За работами наблюдалъ Піерръ Пюже,
одинъ изъ знаменитѣйшихъ Французскихъ мастеровъ, которые принадлежали къ этому семейству артистовъ-энциклопедистовъ, особенно многочисленныхъ въ Италіи въ XVI столѣтіи, живописцевъ,
ваятелей, архитекторовъ, и въ тоже время людей умныхъ и ученыхъ.
Подъ его руководствомъ трудились Шарль ДелаФоесъ, Жакъ Руссо и
Жанъ Батистъ Монойэ, благодаря которымъ въ Лондонѣ явилось зданіе, единственное въ своемъ родѣ.
15 Января, 1759 года, всѣ коллекціи были разсортированы и расположены по своимъ мѣстамъ, и британскій музеумъ былъ открытъ
для ученыхъ и художниковъ. Съ этого времени сокровища его не
переставали постоянно умножаться, и самое зданіе увеличивалось и
исправлялось. Наконецъ, домъ Монтегю, такъ сказать, потерялся между этими пристройками и безпрестанными пріумноженіями, какова,
напримѣръ, коллекція сэра Ганса Слоуна. Менѣе счастливыя, нежели
эта коллекція, сохраняемая съ величайшимъ стараніемъ, старинныя
палаты благороднаго лорда разрушаются подъ наносимыми нмъ ударами, и послѣдніе остатки работъ Французскихъ художниковъ, преимущественно ихъ работы живописныя, въ наше время исчезаютъ
подъ молоткомъ англійскихъ каменьщиковъ, которые, распространяя
зданіе музеума, такимъ образомъ сокрушаютъ и портятъ это прекрасное твореніе искусства.
Теперь британскій музеумъ помѣщается на большой Россельской
улицѣ въ зданіи, обширномъ и удобномъ, но наводящемъ уныніе
своимъ видомъ. Въ немъ находятся : 1) библіотека, состоящая изъ
300,000 печатныхъ томовъ и 25,000 рукописей; 2) кабинетъ медалей,
папирусовъ и другихъ античныхъ вещей; 3) галлерея древностей индѣйскихъ, египетскихъ, греческихъ, римскихъ и англійскихъ; наконецъ, богатое собраніе предметовъ, принадлежащихъ къ тремъ царствамъ природы. Мы уже не говоримъ о незначительной коллекціи произведеній новѣйшей живописи.
Ежедневныя занятія, касающіяся до сохраненія предметовъ и
сношеній съ посѣтителями, главное управленіе, назначеніе чиновниковъ и другихъ лицъ, необходимыхъ въ заведеніи такого рода, — все
Digitized by Google
140                        СОВРЕМЕННИКЪ.
это производится съ величайшимъ порядкомъ и составляетъ одну изъ
заботъ самого правительства. Ежегодно роспись суммѣ для содержанія музеума, помѣщаемая въ бюджетѣ и утверждаемая парламентомъ,
назначается, безъ всякаго контроля, совѣтомъ, составленнымъ изъ сорока восьми членовъ. Главный коммисаръ. имѣющій званіе королевскаго коммисара (trustee), назначается королевою; теперь это мѣсто принадлежитъ лорду Нортумберленду. Девять членовъ служатъ представителями Фамилій, благодѣтельствовавшихъ музеуму, и носятъ титулъ
Фамильныхъ коммисаровъ (family trustees). Двадцать- три другихъ,
называемыхъ оффиціальными коммисарами (official trustees), принадлежатъ къ знатнымъ сановникамъ изъ сословій духовнаго, гражданскаго и ученаго. Такъ напримѣръ, въ этомъ собраніи вы встрѣтите
архіепископа Кенторбюрійскаго, лорда канцлера, президента нижняго
парламента. лорда президента совѣта, трехъ главныхъ государственныхъ секретарей, генеральнаго прокурора, генеральнаго адвоката,
судью банка королевы, предсѣдателей королевскихъ ученыхъ обществъ,
обществъ антикваріевъ и членовъ медицинскаго Факультета. Къ этимъ
тридцати тремъ членамъ присоединяется еще пятнадцать особъ, по
большинству голосовъ избираемыхъ первыми изъ англійскихъ гражіанъ, особенно извѣстныхъ своею ученостію и заслугами на поприщѣ
науки.
Такимъ образомъ, въ этомъ совѣтѣ соединены всѣ, кто только можетъ служить представителемъ дарованія, возвышенности взглядовъ
и независимости. Онъ собирается въ извѣстное время и со всею добросовѣстностію разсуждаетъ о мѣрахъ, полезныхъ для заведенія.
Надзоръ за музеумомъ и хранящимися въ немъ предметами порученъ
главному библіотекарю, который непосредственно подчиненъ коммнсарамъ. При немъ находятся секретарь, разные чиновники и служители : это такъ называемые старшіе блюстители (keepers), младшіе
блюстители (under keepers), помощники и надзиратели — то, что во
Французскихъ библіотекахъ называется frotteurs. Всѣ эти чиновники,
кромѣ главнаго библіотекаря, назначаются тремя главными комммсарамн — членами высшаго совѣта, архіепископомъ Кенторбюрійскимъ.
лордомъ канцлеромъ и предсѣдателемъ нижняго парламента. Главнаго
библіотекаря назначаетъ сама королева, избирая его изъ двухъ кандидатовъ, поименованныхъ въ спискѣ, который скрѣпляется тремя
означенными главными коимисарамн. Жалованье, отъ 100 до 800 Фунтовъ стерлинговъ (700 — 5,700 руб. сер.), позволяетъ чиновникамъ
жить сообразно своему званію и въ тоже время налагаетъ на нихъ
долгъ дѣятельно и добросовѣстно исполнять возложенныя на нихъ
обязанности. Британскій музеумъ зимою открытъ для публики ежедневно отъ девяти часовъ до четырехъ, а въ прочія времена года до
семи часовъ. Кромѣ воскресныхъ дней, музеумъ закрывается еще два
раза въ годъ* въ первую недѣлю мая и въ первую недѣлю сентября.
Въ это время приводятся въ порядокъ и свидѣтельствуются содержащіеся въ немъ предметы, дѣлается имъ опись и производятся
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              141
различныя поправки и почини. Каждому служащему въ этомъ заведеніи чиновнику, сообразно его званію, ежегодно дается.время отдыха: надзирателямъ двѣ недѣли, блюстителямъ шесть недѣль, главному
библіотекарю — два мѣсяца. Такимъ образомъ, подобные каникулы
можно счесть наградою лицамъ, отправлящимъ службу въ музеумѣ.
Строго запрещено, кому бы то ни было, даже на самое короткое время,
уносить къ себѣ изъ заведенія книги и другіе хранящіеся въ немъ
предметы. Благодаря этимъ и многимъ другимъ мѣрамъ, въ британскомъ музеумѣ соблюдается чрезвычайный порядокъ, и онъ дѣйстви
тельно не болѣе двухъ недѣль въ году бываетъ закрытъ для посѣтителей.
Здѣсь можно поговорить о важнѣйшихъ различіяхъ, существующихъ цежду главнѣйшими библіотеками -. Французскою и англійскою,
и нельзя не согласиться, что послѣдняя имѣетъ преимущество передъ
первою. Вотъ какъ тамъ и здѣсь принимаютъ публику. Въ Парижѣ,
въ недѣлю два раза, а въ Іондонѣ три раза, въ національную библіотеку имѣютъ свободный доступъ любоцытные посѣтители. Но что касается до безпрепятственнаго входа въ залы для чтенія или упражненій въ наукахъ и искусствахъ, это въ «Іондонѣ дѣлается совсѣмъ не
такъ, какъ въ Парижѣ. Во Французскихъ публичныхъ библіотекахъ,
и преимущественно въ находящейся на улицѣ Ришельё, своимъ разнообразіемъ привлекающей (весьма обманчиво) многочисленныхъ посѣтителей, каждый изъ нихъ безъ всякаго препятствія можетъ войти
въ книгохранилище. Но тамъ онъ повсюду находитъ шкапы, запертые съ величайшимъ стараніемъ, и Эльдорадо, въ которое онъ такъ
легко проникнулъ, становится для него потокомъ, въ которомъ мучился Танталъ. Стоя въ обширной залѣ, эа оградою со всѣхъ сторонъ,
въ дальнемъ разстояніи отъ другихъ отдѣленій зданія, не имѣя никакого доступа къ тысячамъ томовъ, привлекающихъ его взоры, онъ
долженъ терпѣливо ждать, покуда одинъ изъ множества служащихъ
тамъ чиновниковъ подойдетъ къ цему, взвѣситъ, обдумаетъ то, чего
требуетъ посѣтитель.и, Богъ знаетъ для чего, подвергнетъ его всѣмъ
мукамъ, проистекающимъ отъ медленности, безъ которой нельзя обойтись, чтобы исполнить всѣ Формы. Посѣтитель очень счастливъ, если
его долготерпѣніе вознаградится какими нибудь результатами, и если
его требованіе не потеряется въ в безконечныхъ извилинахъ этого чуднаго лабиринта. Мы гововимъ о посѣтителяхъ, приходящихъ въ библіотеку для благовидныхъ цѣлей; но что сказать объ этой толпѣ
праэднолюбцовъ, которые ищутъ развлеченія въ великолѣпныхъ залахъ кольбертовыхъ палатъ или безразсудными, нелѣпыми требованіями ежедневно докучаютъ чиновникамъ въ королевской библіотекѣ?
Что сказать о еще болѣе ужасной вереницѣ искателей приключеній, присутствіе которыхъ истощаетъ всю бдительность сторожей и
вызываетъ эту, повидимому, крайне непріятную «недовѣрчивость? — 
Наконецъ,. публика расходится, и каждый при выходѣ долженъ дать
удостовѣреніе въ законномъ обладаніи малѣйшимъ листочкомъ, кото
Digitized by Google
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рый уноситъ съ собою, — мѣра инквизиціонная, возмутительная для
человѣка*, чувствующаго свое достоинство, п почти безполезная для
тѣхъ, для которыхъ она взята.
Въ британскомъ музеумѣ всякій желающій читать книги или рукописи долженъ предварительно быть извѣстенъ одному изъ ста особъ,
составляющихъ совѣтъ коммисаровъ или чиновниковъ, служащихъ въ
библіотекѣ, и потомъ имъ представленъ въ заведеніе. Кромѣ того, онъ
на особенномъ реэстрѣ обязанъ записать свое имя, званіе и мѣсто
своего жительства и дать поручительство за своею подписью, что
охотно подчиняется правиламъ, впрочемъ весьма не строгимъ, изъ
которыхъ самыя главныя уже означены нами. Потомъ, и почти всегда въ самомъ засѣданіи совѣта, ему вручаютъ пропускной билетъ на
полгода, безпрепятственно возобновляемый уже безъ всякихъ предварительныхъ справокъ и розысковъ. Въ двухъ залахъ для чтенія, снабженныхъ всѣмъ нужнымъ для ученыхъ занятій, можетъ помѣститься
отъ трехъ до четырехъ сотъ посѣтителей. Одна зала, преимущественно назначаемая для чтенія книгъ, примыкаетъ къ отдѣленію, въ котомъ хранятся книги, другая, гдѣ разбираютъ рукописи, помѣщается
подлѣ другого отдѣленія, гдѣ находятся манускрипты; обѣ эти залы
устроены одна подлѣ другой, такъ что книги и рукописи могутъ быть
легко передаваемы изъ одной въ другую. Рѣдкія рукописи, монеты и
другіе предметы высокой цѣны съ величайшими предосторожностями выдаются посѣтителямъ въ особенныхъ залахъ. На полкахъ, расположенныхъ вокругъ первыхъ двухъ залъ, помѣщаются общеупотребительныя книги *. библіографіи, словари, біографіи, энциклопедіи, полезныя не только для Англичанъ, но и для всѣхъ другихъ Европейцевъ. Тамъ каждый посѣтитель, принятый въ заведеніе, можетъ также свободно располагать всѣми этими изданіями, какъ бы это дѣлалъ
самый богатый библіофилъ въ своемъ кабинетѣ. Названія и нумера
книгъ означены на таблицахъ, повѣшенныхъ на стѣнахъ. Посѣтитель,
отыскавъ въ каталогѣ произведеніе, которое ему нужно, на билетикѣ
означаетъ свое имя, число мѣсяца и названіе требуемой имъ книги,
м отдаетъ его особенному надсмотрщику, — тотъ, въ окошечко, передаетъ его одному изъ многихъ чиновниковъ, разсѣянныхъ въ различныхъ частяхъ музеума, и чрезъ нѣсколько минутъ книга или рукопись, требуемая посѣтителемъ, является на его пюльпитрѣ. Переставъ
имѣть надобность въ книгѣ, читатель возвращаетъ ее, отвѣчая за цѣлость произведенія, покуда оно находится въ его рукахъ; при этомъ
случаѣ, онъ получаетъ обратно данный имъ билетикъ. Такимъ образомъ, въ залахъ для чтенія все производится на письмѣ, безъ малѣйшаго нарушёнія тишины и порядка, съ необыкновенною скоростію м
точностію.
