Три Мушкетера. Романо Александра Дюма. ПеревоЪв со французскаго. Спб. 1846. Восемь частей.
Двадцать лѣтъ спустя. Продолженіе Трехъ Мушкетеровъ. Романо Александра Дюма. Спб. 1846 — 1847. Двѣнадцать
частей.
Объ этихъ двухъ романахъ, или объ этомъ романѣ въ двухъ романахъ нельзя сказать ничего другого, кромѣ того, что это самое
плохое изъ плохихъ сочиненій г. Александра Дюма. Если о вещахъ
судить должно только относительно, то, въ сравненіи съ Мушкетарами,   и Королева Марго, этотъ шутовской и гаерскій мас арадъ
исторіи и искусства, можетъ быть признана за хорошій романъ.
Итакъ, ни слова больше о романическихъ Фабрикаціяхъ знаменитаго
поставщика и подрядчика при Фельетонахъ нѣсколькихъ журналовъ»
А вмѣсто того, скажемъ лучше, что наши отзывы о г. Александрѣ
Дюма привели въ благородное, хотя и безплодное (за отсутствіемъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            65
основательности) негодованіе одну маленькую газетку, которой вѣрно
вы не читаете в не будете читать, — почему мы в не назовемъ ее.
Не то, чтобъ выходка газетки стовла возраженія, но ея рыцарское
негодованіе привело насъ въ сильное раздумье вообще насчетъ нашего такъ-называемаго европеизма. Въ самомъ дѣлѣ, есть о чемъ
подумать! Мы еще до сихъ поръ не отстали отъ простодушной при*
вычки повергаться во прахъ передъ всякою знаменитостію, лишь бы
она была европейская. Г. Александръ Дюма подвергнулся судебному
процессу по Дѣлу, которое не дѣлаетъ ему чести; въ судилищѣ, при
публикѣ, овъ говорилъ рѣчь, исполненную гасконскаго безстыдства
н хвастовства, похваляясь нагло, что сорокъ членовъ знаменвтой
академіи, всѣ вмѣстѣ, не напишутъ того, чтб пишетъ онъ съ своимъ
сотрудникомъ. Даже его собственный адвокатъ принужденъ былъ
замѣтятъ ему, что тутъ дѣло идетъ о дѣлѣ, а не о Фразахъ. Въ вашемъ журналѣ было сказано, что г. Александръ Дюма, при этомъ
случаѣ, обнаружилъ въ себѣ Хлестакова въ полномъ развитіи. Газетка
выписываетъ эту Фразу, объявляетъ ее неприличною въ отношеніи
къ человѣку «все-таки очень замѣчательному.» Намъ кажется, что
неприличность нашей Фразы можно доказать только ея несправедливостію : если она весправедлпва, то и неприлична. Но арвстархъ
газетки объ этомъ ве подумалъ, стоя на колѣняхъ передъ славою г.
Александра Дюма. Важное дѣло въ наше время - слава I Боско, Ан*
дерсонъ. Лежаръ, Кюзанъ, Сулье - шталмейстеръ турецкаго султана: развѣ это тоже не славы?... Намъ особенно нравится манера
рецензента газетки — ничегове доказывая, говорить и восклицать :
ну, можно ли такъ думать, такъ писать? - А отчего же намъ не можно, если вамъ можно? Почему ваше мнѣніе непремѣнно истинно, а
наше ложно? — Если вы находите чье-нибудь мнѣніе ложнымъ, возражайте противъ него; во ве отнимайте ни у кого права ошибаться, ве говорите: «Смотрите, пожалуйста, чтб пишутъ, можно ли это, да какъ это!» Удивленіе ве доказательство. Вы
удивляетесь, что есть люди, которые нападаютъ на цѣлыя системы,
напримѣръ, мистицизма. То ли еще бываетъ у людей : есть смѣльчаки, которые нападаютъ даже на системы невѣжества, обскуратвзма
темныхъ Фразъ о ясныхъ предметахъ и высокопарнаго велерѣчія о
простыхъ вещахъ, претензіи на байронизмъ и другія качества, которыя люди иногда любятъ приписывать себѣ, не    имѣя ихъ, а все отъ
охоты казаться необыкновенными натурами...
