СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Отвлвчкииыя равсуждкмік: Чтб такое положительныя человѣкъ. — Чтб такое матеріалистъ? - Нѣсколько словъ о зиутреииеЭ драмѣ. — Факты: Засѣданіе Географическаго Общества. — Выставка сельски къ произведеніи въ
Крыму. — Паматникъ Петру Великому. — Операціи при помощи сѣрнаго
веира. — Розысканіа о смертоубійствѣ. - Библіографическое извѣстіе.
У многихъ добрыхъ людей существуетъ престранное убѣжденіе,
будто они несчастны и дѣлаютъ всякаго рода промахи и глупости
отъ недостатка положительности! Забравши одинъ разъ навсегда въ
голову дикое понятіе о «положительномъ человѣкѣ», вообразивъ, что
такой человѣкъ въ огнѣ не горитъ и въ водѣ не тонетъ, потому-что
онъ себѣ-на-умѣ, думаетъ только про себя и для личныхъ выгодъ не
валу кается наступить на горло родному отцу, что онъ отрекся отъ
любви и дружбы, тихомолкомъ посмѣивается надъ страстью къ искусствамъ, а пуще всего въ грошъ не ставитъ общественную пользу, — 
Digitized by Google
23*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
добрые поди плачутся и сѣтуютъ, что нѣтъ у нихъ довольно положительности для того, чтобы жить, какъ слѣдуетъ, самостоятельно м
привольно, устромвать свои дѣла и не надоѣдать своимъ ближнимъ.
До того дошла странность добрыхъ людей, что всякій хорошій поступокъ свой, если онъ не отозвался имъ въ короткое время осязательной
выгодой, готовы они считать ошибкой, дѣяніемъ неразумнымъ, готовы видѣть въ немъ уклоненіе отъ нормальнаго пути, по которому долженъ нтти, по ихъ мнѣнію, человѣкъ положительный. Мало того, всякое нѣжное чувство, всякое замираніе сердца, всякій болѣзненный
стонъ, вынужденный тоской и страданьемъ, они готовы осудить и ие
признать законнымъ. Въ порывѣ плачевнаго отрицанія, они усиливаются перестать любить и желать, перестать чувствовать, полагая
найти счастіе и равновѣсіе въ апатической дремотѣ и въ безразличныхъ похожденіяхъ человѣка, котораго они, Богъ знаетъ почему, рѣшились называть положительнымъ. Постараемся разсказать пообстоятельнѣй, какимъ образомъ доходятъ люди въ наше время до такого
не'логическаго убѣжденія: кто этотъ человѣкъ, могущественный и
блаженный, на котораго они готовы указать пальцемъ ва улицѣ и
приговаривая : «вотъ онъ, вотъ счастливецъ, вотъ положительный человѣкъ!*, и что, наконецъ, зі-люди, эти добрые люди (а ихъ много!),
которые до того утратили вѣру въ свои силы, въ свои добрыя качества, до того прониклись благоговѣніемъ къ созданному ими возмутительному идеалу, что подъ-часъ ие прочь, наперекоръ сердцу и совѣсти, обидѣть ближняго, надуть, сподличать, лишь бы прослыть
иктересанами, эючстами, кулаками, которые все-таки люди положительные (т. е. положительные негодяи), и снять съ себя обидное прозванье «добрыхъ людей...
Главная причина такого страннаго инѣнія заключается въ томъ,
что бблыпая часть людей характера мягкаго, податливаго, людей готовыхъ на всякія уступки и услуги, людей ласковыхъ и въ высшей степени общежительныхъ по своему темпераменту, получали и получаютъ
такое воспитаніе, что о немъ и подумать страшно. Въ родительскомъ до
мѣ имъ постоянно вселяли безусловное уваженіе къ предустановленнымъ,
отъ вѣка нерушимымъ правиламъ, твердили о какой-то наружной нравственности и добродѣтели. На несоблюденіе этихъ правилъ смотрѣли въ
домѣ, какъ на дѣло несбыточное, какъ на что-то такое, отчего силы
небесныя поколеблются и на виновнаго падутъ огнь и сѣра... Этихъ
правилъ, въ отвлеченіи можетъ быть и разумныхъ, никогда не заботились объяснить ребенку практически; никогда не заходила въ голову
родителей и пестуновъ мысль, что, чего добраго, можетъ быть, нѣкоторыя изъ этихъ правилъ въ настоящую минуту уже никуда не годятся, что время и опытъ, привели человѣчество къ инымъ, болѣе
разумнымъ положеніямъ, что грѣшно и стыдно насиловать и порабощать юное, начинающее мыслить существо во имя мертвой буквы. Но,
спрашивается, могли ли эти пестуны, жившіе когда-то широко, нараспашку, заплатившіе дань «добросовѣстному, ребяческому разврату , — 
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              335
а подъ старость, одряхлѣвъ и осрамившись, съежившіеся въ тѣсныхъ
рамкахъ суровой, безплодной морали, могли ли они объяснить дѣтямъ
практическую годность своихъ сентенцій?! Нѣтъ... тысячу разъ нѣтъ!
они знали только ненавистное наслажденіе вкушать, настаивать, гонять,
сѣтовать, сладострастно тѣшились зрѣлищемъ раболѣпнаго, безсознательнаго, непрекословнаго исполненія ихъ велѣній, вовсе не заботясь
о томъ, что-то будетъ дѣлать человѣкъ, когда замолкнетъ для него голосъ наставника и отца, когда придется ему жить своимъ умомъ и за
каждый свой поступокъ отвѣчать предъ обществомъ. Не думали они
объ этомъ и несносна была для нихъ мысль, что кто-нибудь-смѣетъ
 свое сужденіе имѣть». Молодымъ людямъ позволительно слушать,запоминать, придерживаться мнѣній, имъ внушенныхъ, но м рлзсіодать. — Какъ бы неестественно, какъ бы нелѣпо ни было явленіе, оно должно приниматься, какъ «актъ, не подлежащій критикѣ... Дома юношей заботливо учили, но не съумѣли развить
въ нихъ любознательность. Каждый день семь, восемь часовъ долженъ былъ ребенокъ высидѣть за нѣмецкими спряженіями, Корнеліемъ Непотоиъ и теоремами о подобіи треугольниковъ, и ни разу не
ухватился онъ за книгу съ жадностью, ни разу не прочувствовалъ
снѣдающей тоски, зараждающейся изъ любознательности. Читали и
внушали ему много, очень много о состраданіи къ ближнему, о благотворительности, а вздумалъ бѣдный мальчикъ отдать уличной дѣвчонкѣ свою игрушку или свои прянички, прислушался къ первоиу движенію своего сердца, и его гоняли, гоняли, а можетъ быть, и
высѣкли очень назидательно. Прочиталъ онъ Робинзона Крузо и
заключилъ, что человѣкъ долженъ пріучаться ко всякимъ невзгодамъ и трудамъ собственнымъ опытомъ : попробовалъ, на этомъ
основаніи, что-то рѣзать ножомъ — у него вырываютъ ножъ : порежется. Забѣгался въ саду цо дождю — выговоръ, засидѣлся вечеромъ за урокомъ — приказъ ложиться спать... Однимъ словомъ, съ
каждымъ днемъ мальчикъ болѣе и болѣе убѣждается, что все написанное въ книжкахъ не имѣетъ никакого примѣненія къ жизни, что
думать нѣтъ никакой надобности, потоиу-что за него думаютъ, а когда онъ будетъ большой... тогда... тогда что? Бѣдняжка, онъ не
знаетъ, какъ тогда будетъ худо; про то долженъ бы знать папенька,
да и тотъ не хочетъ объ этомъ думать, и, удаляя отъ себя такія чорныя, безотрадныя мысли, морализируетъ сплошь и рядомъ цѣлый вѣкъ
свой о самоотверженіи, прощеніи обидъ, самоистязаніи, презрѣніи
земныхъ благъ и преспокойно взыскиваетъ по векселю, съ такими
процентами, которыхъ даже не пишутъ въ векселѣ, ѣстъ устрицы и
выдаетъ дочь замужъ насильно.
Особенно больно думать о подобномъ нравственномъ искаженіи ребенка потому, что эти Факты встрѣчаешь на каждомъ шагу и особенно въ тѣхъ семействахъ, которыя слывутъ примѣрными, образцовыми
по строгой нравственности, въ нихъ господствующей, гдѣ родители
душу свою полагаютъ на то, чтобы дѣти ихъ были счастливы... добDigitized by Google
236                         СОВРЕМЕННИКЪ*
радѣтельны... Эти люди не хотятъ убѣдиться, что покуда будетъ существовать для дѣтей система наградъ и наказаній, до тѣхъ воръ
нѣтъ никакой воаможностн сдѣлать ихъ людьми, ва что-нибудь годными, не говорю ужь добродѣтельными. Докажи ребенку необходимость
учиться, а не говори ему, что это обрадуетъ маменьку, не говори, что ва
это поведутъ его къ Гверрѣ, а всего лучше, устрой такъ жизнь ребенка,
чтобы on can почувствовалъ потребность читать книжки, учиться геометріи и натуральной исторіи. Не говори ребенку, что красть гріимп
стыдно, что это сведетъ въ могилу родителей, что ва это иреторимтъ
онъ страшныя муки, но докажи ему практически, ирнмѣроп стыдъ
и невыгоду кражи, позорныя послѣдствія воровства, не давай ни малѣйшаго повода къ тому, чтобы подобная слабость развилась въ неп.
А этого достигнуть легко, не прибѣгая къ правилу. Въ противноп
случаѣ, изъ угожденія родителямъ или изъ страху къ созданному дѣтскип воображеніеп оантому, ребенокъ возьмется за урокъ, выучитъ
его, но все-таки будетъ смотрѣть на книгу, какъ на необходимое зло,
не будетъ дѣлать Шалостей, но не потому, что въ душѣ его искоренено всякое поползновеніе къ дурному поступку, а потому, что предъ
иип рисуется перспектива лакомствъ и забавъ, обѣщанныхъ за сир
вое поведеніе.
При такомъ воспитаніи, если дитя и усвоитъ хорошія привычки, если
и будетъ прилежно учиться, смирно вести себя, все-таки нельзя будетъ
признать его добрыя качества подлинными, потоиу-что оно привыкло
поступать безсознательно, по чужому внушенію. Сверхъ того, непрестанная заботливость воспитателей, ихъ вмѣшательство во всѣ его поступки,
даже въ тѣ, которые бы непремѣнно нужно было предоставлять его
собственноиу произволу, отучаютъ его дуиать и незамѣтно развиваютъ
въ немъ ошибочную мысль, что и всегда можно будетъ жить спустя
рукава и беззаботно, что и всѣ люди придерживаются въ поступкахъ
своихъ системы наградъ и наказаній, что каждая его любезность и
услуга непремѣнно будутъ оцѣнены и приняты съ благодарностью.
Очевидно, что такое воспитаніе горько отзовется человѣку въ жизни.
Долго суждено ему спотыкаться и дѣлать всякіе промахи, покуда иеубѣдится онъ въ той простой и несомнѣнной истинѣ, что каждый
изъ насъ живетъ на свѣтѣ прежде всего для себя, что для того, чтобы быть полезнымъ другимъ, надо быть полезнымъ самому себѣ, что
человѣкъ несчастный, не ладящій съ самимъ собою есть явленіе враждебное въ обществѣ... Но. каково дойти до такихъ заключеній человѣку,
котораго съ дѣтства такъ вели, что всякую критику, всякое разбирательство чьего-бы то ни было поступка онъ почиталъ пресі у пленіеп, личною
обидою тому, кто сдѣлалъ этотъ поступокъ? Какъ надѣяться, что
такой человѣкъ когда-нибудь установится и набьетъ руку въ ежедневныхъ своихъ сдѣлкахъ съ разношерстными, разнохарактерными людьми, съ которыми суждено ему служить, работать, а можетъ быть, и
жить?... Оиъ прнвыкъ думать, что назидательное слово пройметъ
хоть кого, потому-что его, чувствительнаго, нѣжнаго пальчика, дѣйDigitized by Google
СМѢСЬ.                                237
ствительно трогали до слезъ фамильныя іереміады; а тутъ онъ увидитъ, что ни увѣреніе въ дружбѣ, ни рукопожатіе, ни колкости не
имѣютъ никакого значенія, что смѣются надъ тѣмъ, кто иа нихъ
строитъ свои заключенія, что единственное мѣрило человѣческихъ
дѣяній есть трудъ, трудъ полезный, на что-нибудь годный... А
привыкъ ли овъ къ сознательному труду? Онъ ли рѣшилъ вопросъ о
своемъ призваніи? Нѣтъ! пестуны рѣшили за него этотъ вопросъ,
когда онъ былъ еще груднымъ ребенкомъ, и потомъ уже никогда не
заботились освѣдомиться, такого ли онъ инѣнія о томъ, чмлш ел<у быть.
Онъ будетъ чиновникомъ, будетъ нашимъ работникомъ, будетъ бѣгать
по урокамъ, будетъ зашибать копѣйку, хоть бы съ утратой силъ,
съ утратой самолюбія (что за дѣло!), рѣшили — 
И ояъ послушно въ путь потекъ...
Теперь спрашивается, удивительно ли, если въ одно прекрасное
утро окажется, что этотъ человѣкъ вовсе не созданъ для той дѣятельности, которую когда-то для него избрали; окажется, но уже будетъ поздно: воротиться нельзя, переучиваться, перевоспитываться
нѣкогда... Нужно жить, кормиться, кормить другихъ... Удивительно
ди, наконецъ, что бѣдный человѣкъ самъ этого не подозрѣваетъ, а
если и знаетъ, то старается отогнать отъ себя эту дѣйствительно невыносимую мысль... А между тѣмъ, жизнь его мучительна, потомучто трудъ его плохъ, и не слышитъ онъ того одобрительнаго, придающаго силы отзыва, который всякому нуженъ, особенно ему, бѣдному
человѣку, воспитанному по системѣ наградъ и наказаній...
Это безвыходное положеніе по бблыпей части бываетъ причиною,
что человѣкъ начинаетъ не уважать, самого себя и доходитъ, мало по
жалу, до отрицаній всѣхъ своихъ добрымъ качествъ. Онъ видитъ со
всѣхъ сторонъ, что самыя скаредныя личности преуспѣваютъ въ своихъ начинаніяхъ, что люди, у которыхъ нѣтъ ни его наблюдательности (которая иногда развивается наперекоръ китаизму, господствующему въ семействѣ); ни его познаній, процвѣтаютъ на службѣ, богатѣютъ, живутъ широко и привольно...* Отчего же это? спрашиваетъ
онъ: — отчего же я хуже другихъ? начинаетъ всматриваться, анализировать этихъ людей, мало по мало находитъ нѣкоторые признаки,
отличающіе его отъ этихъ людей и по нимъ заключаетъ онъ о причинѣ своихъ неудачъ. Я слишкомъ чувствителенъ, говоритъ онъ: — 
я слишкомъ жалостливъ, я слишкомъ довѣрчивъ» и тысячу подобныхъ
замѣчаній, отчасти и справедливыхъ, — но главной причины ненормальности своего положенія онъ не видитъ или не хочетъ видѣть.
Притомъ, дѣйствительно, недостатокъ сознательности и непривычка
дѣйствовать самостоятельно очень часто бываютъ причиною, что добрый человѣкъ подъ вліяніемъ самаго прекраснаго чувства надѣлаетъ
радъ глупостей. Положимъ, что онъ узналъ о смерти какого-нибудь
знакомаго или родственника. Обстоятельство печальное. Человѣкъ жилъ,
обѣдалъ, ужиналъ, няньчилъ дѣтей, пріобрѣталъ, сплетничалъ... и — 
Digiti;  LnOOQle
238                       СОВРЕМЕННИКЪ.
другъ умеръ! Очень натурально огорчиться такимъ случаемъ, но
разумно лм будетъ поповоду смерти N. N. впасть въ уныніе на цѣлый день и лелѣять мысли, въ родѣ слѣдующихъ: «вотъ и ж, чего
«добраго, умру! поскрипываю, поскрипываю, мучусь, мучусь — да и
«умру! и оставлю питомцевъ своихъ безъ хлѣба и безъ защиты!  ни
«кто обо мнѣ добромъ не вспомянетъ, не скажетъ: вотъ былъ дѣльный человѣкъ* и т п. Разумно ли, повторномъ, мучить себя, утомлять и безъ того загнанную, истомленную, замученную душу безплодными размышленіями о сиертн, вмѣсто того, чтобъ одуматься да
приберегать себя и своихъ отъ крупа, грипа п тому подобныхъ враговъ человѣческаго рода? Другой человѣкъ, на оборотъ, выслушалъ
извѣстіе о смерти того же субъекта, сказалъ «неужели? такъ-таки и
уперъ?* и продолжалъ писать докладъ, который въ тоже утро надо
было везти въ департаментъ, — только дома велѣлъ вставить двойныя
рамы и одѣвать дѣтей потеплѣе. Доказываетъ ли этотъ поступокъ,
что у человѣка нѣтъ сердца, что онъ безчувственъ. Можно только
сказать, что этотъ человѣкъ привыкъ владѣть собою, бережетъ жизнь
и привыкъ встрѣчать всякій случай, грустный и радостный, какъ
явленіе разумное въ общей жизни человѣчества. Если бы случайно добрый человѣкъ былъ свидѣтелемъ этой спокойной сцены по случаю
смерти N. N., онъ, перетревожившійся и настрадавшійся до-нельзя
отъ того же самого обстоятельства, непремѣнно впалъ бы еще болѣе
въ уныніе и началъ бы болѣе и болѣе забирать себѣ въ голову, что
причина успѣховъ этого человѣка заключается въ его безчувственности,
холодности. Мало того, онъ сталъ бы дѣлать надъ собой всякія усилія,
чтобы достигнуть блаженнаго состоянія апатіи, и хорошо еще, если
счастливая натура его не поддастся этимъ условіямъ.
Но чтб бываетъ всего жалче и въ тоже время невольно срываетъ
улыбку у посторонняго зрителя, это сѣтованіе добрыхъ людей на неуспѣхъ ихъ въ свѣтѣ, — когда. собственную лѣность в неумѣнье
жить стараются они выгородить, порицая себя эа беззаботность м
простодушіе. Какъ бы ни былъ добръ человѣкъ, но естественно и
необходимо зло возьметъ его, когда онъ видитъ, что сверстники и товарищи идутъ въ гору, богатѣютъ, получаютъ вѣсъ и значеніе въ
свѣтѣ, а онъ остался позади ихъ съ своимъ добродушіемъ. Іюли съ
характеромъ твердымъ, закаленнымъ въ горѣ и опытѣ, умѣютъ подавить въ себѣ эту досаду, умѣютъ настрадаться молча, незримо : не
такъ бываетъ съ добрымъ человѣкомъ... Его уныніе прорвется
живой непослѣдовательной рѣчью, и, странный человѣкъ! въ преуспѣвающемъ счастливцѣ онъ видитъ что-то враждебное, въ поздравленіяхъ
этому взысканному начальствомъ пріятелю прорывается у него какаято горечь. И вотъ не успѣлъ онъ оглянуться, какъ, можетъ быть, уже
прослылъ завистливымъ и злорѣчивымъ. А вся вина его въ томъ, что
подъ кровомъ отчинъ за простодушіе и неискательность его награждали,
поощряли, что полученью конфетку онъ прелоилялъ съ обойденными
по чеиу-нибудь братьями, а вотъ теперь его сослуживецъ никакъ не
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                239
вздумаетъ взять его въ долю своей аренды или чего-нибудь подобнаго, слушая похвалу начальника, не прибавитъ : похвалите же, ваше
пр-во, вотъ и его, добраго человѣка...
Къ несчастію, примѣры совершенно противоположныхъ характеровъ
встрѣчаемъ мы въ людяхъ, которые, въ свою очередь, тоже имѣютъ
недостатки, недостатки возмутительные, причина которыхъ заключена
опять въ воспитаніи. Мы говоримъ про людей, которые, по русской
поговоркѣ, выросли въ чорной кожѣ, рано прошли сквозь огонь н
воду, qui ont mangé de la tache enragée, узнали всякую нужду и горе,
видѣли всякіе отвратительные, безнравственные примѣры и все-таки
остались людьми годными въ дѣло... Нѣтъ сомнѣнія, что первоначальная школа, въ которой суждено имъ было побывать, оставила
неизгладимые слѣды на ихъ личности, что много неблагороднаго, несроднаго честному человѣку ворочается на днѣ этой души, съ молоду
зараженной дыханіемъ грубаго порока, что самая нужда не совсѣмъто хорошо отозвалась на ихъ характерѣ... Много можно бы было
сказать объ этихъ людяхъ, но достаточно сослаться на воспитаніе
Чичикова, этотъ безмолвный протестъ человѣка за сдѣланное ему
въ дѣтствѣ безконечное зло! Вся послѣдующая дѣятельность Чичикова логически выводится изъ того воспитанія, которое далъ ему
отецъ «больной человѣкъ, въ длинномъ сюртукѣ на мерлушкахъ и въ
вязанныхъ хлопанцахъ, надѣтыхъ на босую ногу,безпрестанно вздыхавшій, ходя по комнатѣ и плевавшій въ стоявшую въ углу песочницу.» (М. Д. стр. 427 — 436.) Страненъ былъ бы вопросъ, отчего
Чичиковъ барышничалъ въ классѣ булками и пряниками, отчего онъ
не задумался послать пятакъ серебра умирающему учителю, котораго
былъ любимцемъ, не затруднился надуть повытчика и его дочь, за
которую сватался съ цѣлію получить мѣсто повытчика, — отчего,
наконецъ, не смутился духомъ, выступая на дальнѣйшіе гомерическіе
подвиги... Все объясняется воспитаніемъ.
«Жмэвь при началѣ взглянула иа нею какъ-то квсло-неиріятно, сквозь какоето мутное, занесенное снѣгомъ окошко : km àpyta, ни товарища ве дѣтстел /
...      вѣчное сидѣнье на лавкѣ, съ перомъ въ рукахъ, чернилами на пальцахъ а даже на губахъ, вѣчнаа пропись передъ глазами.* не лгн, послушеству*
старшимъ м восм добродѣтель въ герднѣ; вѣчный шаркъ, н шлепанье по вомво
тѣ х.юпаяцевъ, знакомый, во всегда суровый голосъ: «опять задарилъ!» отзывавшійся въ то время, когда ребенокъ, васхуча однообразіемъ труда, предѣлы*
валъ къ буквѣ какю-ннбудь кавычку или хвостъ, п вѣчно знакомое, всегда непріятное чувство, когда вслъдъ за сими словами краюшка уха его скручивалась
очень больно ногтями длинныхъ протянувшихся сзади пальцевъ : аоте бѣднзл
картина первоначальною ею дѣтства...»
А вотъ и послѣднее слово достойнаго родителя, при опредѣленіи
мальчика въ школу :
«При разставаніи слезъ не было пролито ить родительскихъ глазъ; дана была
полтина мѣди на расходъ н лакомства и, что гораздо важнѣе, умное наставленіе :
Digitized by Google
MO                           СОВРЕМЕННИКЪ.
смотри же, Павлуша, учись, во дури я не повѣсничай, «больше ила раоасдаЙ учшіидллш  мястое/пигме. Кодя будешь угождать качалъишгу, то, гом
я «в наукѣ не рвялашь я таланту Бою ма даль; еаа поддашь ев вода я аожет
опередишь. Съ товарищами не водись, озв тебе добру ве научатъ; а если ужь
вошло на то, такъ водись ев тѣми, которые побогаче, чтобы при случаѣ могли
быть тебѣ полезными. Не угощай и ве иолчнвай никого, а веди себя man, чтобы
тобя угощали, а больше всего береги и копи копѣйку, ота вещь надежнѣе всего на свѣтѣ. Товарищъ или пріятель тебя надуетъ н въ бѣдѣ первый тебя выдастъ, а копѣйка не выдастъ въ явкой бы бѣдѣ ты ни былъ. Дао сдѣлаешь и
прошибешь на свѣтѣ колѣдкоб.ь
Bon первыя данныя, изъ которыхъ возникъ характеръ Чичикова. Спрашивается, несмотря на отвратительную Форму этой
презрѣнной морали, не въ тысячу ли разъ боліе въ ней практическаго смысла, нежели въ той блажной и праздной системѣ воспитанія, которую испыталъ на себѣ нашъ «добрый человѣкъ». Удивительно ли, что Чичиковъ, запуганный мальчишка, сынъ бѣднаго,
чахоточнаго помѣщика, владѣвшаго одною семьею крѣпостныхъ людей, воспитанный въ уѣздной школѣ и начавшій службу въ невзрачной палатѣ, сдѣлался съ теченіемъ времени такимъ, что «куда ни
оборотись былъ очень порядочный человѣкъ», что не далъ онъ въ жнзни
промаха, уходилъ сухъ изъ воды, не разъ отводилъ on себя бѣду
неминуемую, словомъ — представляетъ собою высокую, поразительную
личность, — тогда какъ нѣжный, взлелѣянный и закутанный Физически
и нравственно благолюбввый юноша, обучась разнымъ наукамъ 
пріятнымъ искусствамъ, шагу не умѣеп сдѣлать на свѣтѣ безъ того,
чтобы не сказать что-нибудь лишнее, не проявиться комически в ве
запутаться въ дѣлахъ своихъ!!
Во чтб спасаетъ этихъ людей on преждевременной гибели и совершеннаго закоснѣнія? То, что отвратительное воспитаніе вхъ кончается рано, что рядомъ съ побоями и варварскимъ пренодованьемъ грамоты и цыФири мальчику открып просторъ повѣсничать, барышничать, плутовать, воровать, драться съ мальчишками,
терпѣть on товарищей и, въ свою очередь, заставлялъ терпѣть другихъ, которые послабѣе. Тайииъ образомъ, вмѣстѣ съ пороками развивается въ немъ практическая снаровка, умѣнье пробиваться собственными силами, жить пополамъ съ грѣхомъ, основывать подъчасъ благосостояніе свое на вредѣ ближняго, но все-таки жить, наслаждаться, разнообразить свои впечатлѣнія, думать много, очень
много о томъ, чтобы какъ-нибудь уцѣлѣть въ общемъ омутѣ человѣчества й въ тоже время
Погулять по свѣту,
Пожить* вв распашку;
Свою удаль-силу
Попытать ва людяхъ;
Чтобъ ие стыдпо вспомветь
Mo то тое время.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              Ut
Bon тажіе-то люди, послѣ Богъ знаетъ какихъ превратностей и пмныхъ похожденіи, сдѣлавшись, наконецъ, порядочными, то есть, Составивъ для себя условную систему поведенія, становятся мредметоігь
подобострастнаго удивленія добрыхъ людей, о которыхъ тамъ долго
 много мы говорили. Ихъ-то условились добрые люди называть
ложмтедыѵылш, потому-что эти люди дѣйствительно рѣдко даютъ промахи въ своихъ начинаніяхъ м сильно опережаютъ добрыхъ людей
па трудовомъ жизненномъ поприщѣ.
Должно замѣтитъ, что толки о положительности и положительномъ
человѣкѣ имѣютъ нѣкоторое основаніе. Истннно положительнымъ человѣкомъ по справедливости можно назвать того, ктб во всѣхъ ноit
супкахъ бываетъ вѣренъ саиому себѣ, кто каждый шагъ въ жизни
дѣлаетъ съ мыслью г «это дѣлаю л, человѣкъ съ такнин-то н таинмито свойствами, такиии-то особенностями; такъ дѣлать слѣдуетъ Аню,
а не кому другому; л долженъ поступить тажв, а не валче, потомучто въ противномъ случаѣ л былъ бы ве д, а кто-то ЭруіоЙ...
На этомъ основаніи образовалось понятіе о положительномъ человѣкѣ. Добрые люди, чувствуя, что нмъ не достаетъ чмо-то ли того,
чтобы успѣвать и процвѣтать на свѣтѣ, заладили жаловаться ва положительность, но понять, чтб тЭкое положительный человѣкъ on
все-таки ве позаботились, и рѣшили по своему, что положителенъ
тотъ, кто одаренъ свойствами, діаметрально-протнвополоЖяыии ихъ
свойствамъ. Такимъ образовъ, рѣшась сдѣлаться положительными, on
начинаютъ свое перевоспитаніе отрицаніемъ всѣхъ своихъ хорошихъ качествъ, и — очевидно — ихъ идеалъ положительности совпадаетъ съ идеаломъ человѣка презрѣннаго в гнуснаго. Они не хотятъ понять, что если,
къ.несчастію, въ настоящее время и выигрываютъ нѣкоторые люди тѣмъ,
что въ грошъ не ставятъ спокойствіе и право ближняго, всѣхъ давятъ
безъ разбора... и смѣются надъ своей непозволительной удалью,
то все-таки для того, чтобы дойти въ такой удали, имъ нужно было
прожить иного, очень иного, прежде нежели сдѣлались они способны
иа такіе подвиги, — что, напротивъ того, ииъ, добрымъ людяиъ, нѣтъ
другого выхода, другого спасенья, какъ оставаться тѣиъ, чѣиъ они
есть, съ своиии достоинстваии и недостатками, — что, несмотря на частыя осѣчки и неудачи, имъ все-таки легче будетъ къ своей кожѣ,
нежели подыматься ва ходули и усиливаться сдѣлаться Чичиковыми
(хорошо бы еще, если бы Чичиковыми...) или чѣмъ-нибудь гораздо
похуже (чтб и вѣроятнѣе.) Пусть только отбросятъ они мысль о положительномъ человѣкѣ, пусть признаютъ законность существованія
такихъ людей, какъ они самн, и имъ тотчасъ станетъ легче жить ва
свѣтѣ, и тотчасъ сдѣлаются ови нѣсколько положительнѣе!
Впрочемъ, если люди непослѣдовательные, у которыхъ чувствительность нерѣдко бываетъ развита насчетъ разсудка, — если такіе люди
несправедливо изрекаютъ себѣ приговоръ на основаніи созданной ими
мечты о положительномъ человѣкѣ, — если они цѣлый вѣкъ страдаютъ
отъ безплоднаго раздумья, какъ бы перестать быть сампи собою и
Digitized by Google
Ui                          СОВРЕМЕННИКЪ.
походить Богъ знаетъ на жого, по всей вѣроятности. иа плута, на
гвоздя-человѣка, — если тажіе люди, несмотря на странности свои,
имѣютъ въ тоже время я много добрыхъ качествъ и потому заслуживаютъ пристальнаго наученія. зато есть личности, которыхъ нельзя
иначе назвать, какъ безнадежными. Это люди съ норовомъ, — люди
съ idée fixe, — люди, которые ни съ того, ни съ сего, заладивъ понимать что-нибудь такъ, а не иначе, держатся мысли своей съ дикимъ,
животнымъ упрямствомъ; такой человѣкъ «какъ зарубилъ себѣ что въ
«голову, то ужь ничѣиъ его не пересилишь, сколько ни представляй
«ему доводовъ, ясныхъ какъ день, все отскакиваетъ отъ него, какъ
«резинный мячъ отскакиваетъ отъ стѣны.» Можно бы (вѣроятно, можно!) и въ этомъ случаѣ доискаться причинъ, отъ которыхъ человѣкъ
покрылся такой плотной скорлупой, что не прошибаетъ его никакая
логика, но, повторяемъ, это люди безнадежные, и потому анализъ ихъ
бѣднаго развитія представляетъ мало интереса. Ограничимся маленькимъ анекдотомъ о томъ, какъ одинъ «безнадежный» укорялъ своего
знаковаго въ неспособности понимать поэтическія красоты нѣкоторыхъ писателей и торжественно назвалъ его матеріллистомс.
«Безнадежный» былъ юноша, процвѣтавшій подъ родительскимъ
кровомъ, несмотря на совершеннолѣтіе, которое давно приличнымъ
образомъ было отпраздновано многочисленной роднею... Онъ процвѣталъ и па службѣ... Будущность готовилась ему почетная, блестящая... Но, къ несчастью, юноша смотрѣлъ на всѣ эти земныя блага
съ презрительной улыбкой и занимался преимущественно чтеніемъ
любимыхъ поэтовъ... Авторъ «Доменикнно» долгое время былъ предметомъ его почитанія; онъ декламировалъ монологи изъ Тасса и Джуліо Мости всѣмъ и каждому: ключницѣ, вѣстовому солдату, старой
нянѣ, — а одинъ разъ, обрѣтаясь въ экстазѣ, бросился навстрѣчу къ
вошедшему гостю, очень толстому, почтенному чиновнику, заключилъ
его въ объятія и восторженно произнесъ слова Кіары Джакобо Саннавару :
Я обниму тебя ѵжясныыъ змѣемъ
И плямевпо, кяяъ аспидъ, и опалую!
Бѣдный гость совершенно уничтожился : въ комнатѣ было много дамъ
и лицъ, совершенно еиу незнакомыхъ.
Вотъ чтб значитъ восторгъ, восторгъ, пробуждаемый истинною поэзіею! Удивительно ли, что такой впечатлительный юноша не остался
равнодушенъ и къ автору «Черныхъ очей» и «Орелланы». Носились
даже слухи, что послѣдній поэтъ сильно посбавилъ пѣны съ пѣвца
 Доненикино» въ глазахъ «безнадежнаго» юноши. Разъ какъ-то на
вечерѣ, залучивъ одного знакомаго, который не нашелъ себѣ партіи
въ преферансъ, «безнадежный» съ таинственнымъ видомъ увлекъ его
въ самую отдаленную комнату, объяснилъ ему, что вотъ, наконецъ, онъ нашелъ въ мірѣ человѣка, способнаго понимать его, понимать поэзію. — что онъ теперь же намѣренъ подѣлиться съ нимъ своDigitized by LnOOQle
смъсь.                              2*3
ми восторгами, и иа сей конецъ предложилъ прочесть стихотвореніе: «Жалоба два». Какъ ви морщился бѣдный знакомый, во пришлось покориться необходимости, — начали :
На востокѣ эасвѣт.іѣдо
Убѣжала вочв тѣнь...
Бѣдный слушатель молчалъ. «Безнадежный» декламировалъ, постепенно возвышая голосъ. Пока день жаловался, что ночь его не любитъ,
все шло хорошо, но когда дѣло дошло до утѣшеніи, которыя поэтъ
адресуетъ къ прелестному дню*.
Не топясь, о день прелестный!
Ты найдешь се, найдешь,
€а тишиной ед чудесной
Блескъ сеой огненный сольешь, — 
вдали послышались давно знакомые и вѣчно милые звуки контрбаса
и скрипокъ, возвѣщавшіе ужинъ со всѣми его пріятностями и возліяніями. Бѣдная жертва сдѣлала быстрое движеніе. «Безнадежный» придержалъ жертву рукою. — Мы еще разберемъ это стихотвореніе. Что
ужинъ? Можно ли думать объ ужинѣ, читая такіе стихи, упиваясь
такими звуками?
Какъ пройдетъ временъ тревога
Н окончивъ грустный пиръ...
— Помилуй, братецъ, да тамъ идетъ совсѣмъ не грустный пиръ.
Я слышу, пьютъ шампанское!
— Постой, постой, — 
Отдохнуть ва перси Бога...
— Нѣтъ, ужь я лучше поужинаю, и потомъ лягу отдохнуть дома,
сказалъ слушатель, порываясь уйти, утратившій кротость и разлакомленный МЫСЛЬЮ объ ужинѣ :
— Покрайней мѣрѣ, скажи твое мнѣніе; постой, я повторю :
Ты вайдешь ее, найдешь
Съ тишивоЙ ея чудесной...
— Знаю, знаю: блескь твой огненный сольешь... Помилуй! подумайка хорошенько, можно ли слить тишину съ блескомъ? Не изъ за этихъ
ли красотъ прозѣвали мы ужинъ? Пусти!
Но «безнадежный» не сразу освободилъ руку своего пріятеля. Онъ
долго, пристально смотрѣлъ ему въ глаза. Какая-то странная улыбка
блуждала на сомкнутыхъ устахъ его. Наконецъ, онъ устремилъ взоры въ потолокъ, гдѣ встрѣтилъ намалеваннаго дельфина и рогъ изоDigitized by LnOOQle
І44                         современникъ.
билія, улыбнулся еще выразительнѣе и, опустивъ руку пріятеля, іфоизиесъ вполголоса :
— Теперь я вижу, что я ошибался...- Ты ие способенъ нанимать
прекраснаго... Ты матеріалистъ.
Онъ сбирался сказать еще что-то пбсмльнѣе, но матеріалистъ былъ
уже далеко и торопился застать, покрайней мірѣ, конецъ ужина.
Какъ бы то ни было, а этотъ анекдотъ бросаетъ новый свѣтъ ва понятіе о матеріализмѣ, и если написано въ звѣздахъ. что у васъ когда-нибудь будетъ этимологическій лексиконъ, то анекдотъ этотъ пригодитса дла опредѣленіе слова матеріализмъ.
Матвріялистъ. Имя существительное, нарицательное, мужескаго
рода, ед. чвсл.. — слово бранное, адресуемое въ обществѣ къ людямъ,
 одареннымъ здравымъ смысломъ и твердымъ въ логикѣ.»
Много можно бы набрать такихъ сновъ, но врядъ ли найдется
словцо интереснѣе того, которое выньче сильно въ ходу у людей, почитывающихъ всякіе книжки в журналы, а иногда в пишущихъ стишки et напраемкіем. Это словцо — «внутренняя драма»; о немъ-то хочется намъ поговорить теперь.
Очень много (слишкомъ много!) развелось ва свѣтѣ людей, которые при существующемъ порядкѣ вещей никуда не годятся, в даже
очень трудно придумать такой порядокъ вещей, при которомъ они
могли бы быть употреблены съ пользою на что-нибудь. Ови ведутъ
свой славный родъ тоже отъ добрыхъ людей, старающихся быть положительными, во тѣмъ отличаются отъ предковъ своихъ, что не употребляютъ ни малѣйшаго усилія для того, чтобы сдѣлаться на чтонмбудь годными. Рано начинается воэня съ этими милыми субъектами : ихъ невозможно примкнуть ни къ какой группѣ общественныхъ
работниковъ. — еще смолоду въ нихъ оказывается неспособность къ
труду, возмутительное безсиліе и исключительная склонность къ Фланерству и праздности. Въ солдаты они не годятся : рука отекаетъ отъ
тяжелаго ружейнаго приклада, ноги дрожатъ отъ маршированья «тихимъ
шагомъ въ три пріема», злополучные чуть не плачутъ, натягивая ранецъ и надѣвая киверъ... Канцелярская дѣятельность тоже не по нимъ:
надобно имѣть четкій, красивый почеркъ и безъ-устали отхватывать
въ день листовъ по десяти в болѣе, а эти господа не туда смотрятъ:
они съ трудомъ сами разбираютъ свою рукопись и очень рано запаслись синими очками. Науки, преподаваемыя въ коллегіумѣ, тоже имъ
опостылѣли... и послѣ двухъ, трехъ неявокъ на экзамены, имъ предоставлена была полная свобода отростить какіе угодно волосы и не
слушать никакихъ лекцій... Дома хозяйничать имъ нельзя, притонъ
отцы семейства не слишкомъ-то придерживаются Формулы à chacun
selon вея besoins, и почти не даютъ имъ денегъ, а если и даютъ, то
развѣ «совершенную дрянь»... Отъ этого обстоятельства особенно
ростетъ недовольство и мрачное воззрѣніе ва жизнь. Особенно впадаютъ они въ уныніе оттого, что значеніе йхъ на свѣтѣ к;къDigitized by LnOOQle
сягвсь.                            245
  то ЭФемермо, мечтательно: всякой человѣкъ принадлежать къ каной-нибудь группѣ и опредѣляется своимъ трудомъ, своей Функціей,
і а они развѣ только что принадлежатъ къ «общей сеиьѣ человѣчѳ*
ства-... но рекомендоваться такимъ соціальнымъ положеніемъ какъ-ѵо
г  неудобно, а нужно же чѣмъ-нибудь заинтересовать людей, нужно
(  же придать себѣ какое-нибудь значеніе!
В вотъ, въ одно прекрасное утро, этн ни къ чему не привыжаю,  тціе господа ухватились за счастливую мысль, что и имъ очень удоб,  но составить себѣ значеніе въ кругу знакомыхъ. Правдива жизнь м
Физическая хилость плохо ручаются за успѣхъ человѣка въ обществѣ.
Надобно было придунать что-ннбудь такое, чтобы оправдывало нашу
праздность н преждевременное разрушеніе... Вѣдомо всѣмъ и каждому, что мы въ походахъ и баталіяхъ не бывали, нужды и холода ие
терпѣли, — что въ наукахъ искушались мы ие долго, — что будь мы
>  сколько-нибудь любознательны и самолюбивы, такъ куда какъ многоі  му остается намъ учиться... Чѣмъ же объяснить вашъ истомленный,
изношенный видъ, нашу глубокую праздность? ва что сослаться?
Какъ, на что? А внутренняя-то драма начто? а незримыя міру
страданья? а зло, причиненное намъ когда-то людьми, которыхъ мы
ни за что не назовемъ по имени!
Они маѣ воі ілѣбъ отрзвнлн
В сдѣлала смерти блѣднѣі.
Такимъ-то образомъ начинаемъ мало по налу сообщать очень блмз
кимъ и менѣе близкимъ знакомымъ, что страіміл-д» васъ до сроку
кзлпмімм, что пробовали мы трудиться — и взяло насъ раздумье... пробовали любить — и вскорѣ оказалось, что возлюбленный предметъ придерживается понятій намъ ненавистныхъ, а развивать и эманципировать свою милую мы какъ-то не съуиѣли или, покрайней мѣрѣ, взялись за это щекотливое дѣло не совсѣмъ-то ловко... Вслѣдствіе чего
осталось намъ одно наслажденіе — повторять многозначительный стихъ-.
Мвѣ все суждено'ненавидѣть,
ЧтЪ рабски привыкла ты чтятъ.
Или
Мнѣ стыдно женщину любить
И не назвать ее сестроВ.
Вздумали было опять работать, но трудъ нашъ оказался плохъ;
совѣтовали намъ учиться, привыкать нсподоволь къ работѣ, а за первоначальный трудъ денегъ намъ не дали... Всѣ эти невзгоды и непріятности очевидно приходилось глотать п таить про себя, — разсказать ихъ невозможно, — мы какъ-то предчувствуемъ, что повѣсть нашихъ страданій останется непонятою. Положеніе безвыходное, внутренняя драма во всемъ ея величіи!..
Digitized by LnOOQle
846                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Конечно, можно бы рекомендовать испитому длинноволосому юношѣ гимнастическій валъ, морскія ванны, воздержаніе отъ пряностей
и соленостей и даже отъ крѣпкихъ папиросъ, в въ заключеніе, ради тоски, его снѣдающей, какой-нибудь томъ Гизо или Внльмена...
Отъ такого régime здоровье, можетъ быть, заиграло бы на помертвѣлыхъ ланитахъ и ве было бы надобности ссылаться ва внутреннюю
драму... Но полно такъ ля плохо нашему страдальцу? не помирился
ли онъ съ дѣйствительностью съ тѣхъ поръ, какъ нѣкоторыя нѣжныя
души признали законность его безмолвнаго страданья, о которомъ онъ
позволяетъ себѣ отзываться только общими мѣстами? Полно ие удовлетворился ли онъ окончательно, не отыскалъ ли соціальной середины, получивъ право гражданства въ толпѣ Фланеровъ, которые непрочь слушать его сѣтованія на тоску и грусть, сдѣлавшія его блѣднѣе смерти и неспособнымъ къ какому-нибудь порядочному занятію?
Покрайней мѣрѣ, это предположеніе очень похоже на истину, тѣмъ
болѣе, что нежду страданьемъ этихъ господъ и тѣмъ, чти прилично
назвать внутренней драмой, нѣтъ ничего общаго.
Содержаніемъ какой бы то ни было драмы бываетъ страданіе,
боль, неудовлетвореніе естественной потребности... Поэтому, всякая
Физическая боль есть драма, и драма сильная, поразительная. Но когда бываетъ особенно мучительна Физическая боль? Когда человѣкъ
не только лишенъ возможности унять ее чѣмъ-нибудь. но и поставленъ въ необходимость скрывать отъ другихъ, не обнаружить нм однимъ движеніемъ, что дѣлается въ его организмѣ. Кромѣ того, много
значитъ, въ какой мѣрѣ человѣкъ сознаетъ присутствіе въ немъ болѣзни. Въ минуты сильнаго раздраженія или пристальнаго занятія боль
далеко не такъ чувствительна, какъ въ минуту совершеннаго спокойствія и бездѣйствія. Наконецъ, боль мгновенную, какъ бы жестока
она ни была, никакъ нельзя сравнивать съ болью медленною и постояною. Поэтому нельзя сравнить страданіе человѣка, раненнаго картечью въ бѣшеной схваткѣ въ баррикадѣ, со страданіемъ несчастнаго,
которому отрѣрали ногу въ лазаретѣ, и, наконецъ, страданія ихъ обоихъ далеко не такъ ужасны, какъ неизлѣчимая болѣзнь, съ которою
человѣкъ ходитъ и работаетъ нѣсколько лѣтъ, во отъ которой непремѣнно долженъ умереть, — болѣзнь, единственный признакъ которой
постоянное разрушеніе всего организма. Подобная болѣзнь особенно
ужасна становится съ той минуты, когда человѣкъ начинаетъ сознавать, что она неизлѣчима и машинально покоряется предписаніямъ
врача, притворно обнадеживающаго больного скорымъ выздоровленіемъ.
Нравственныя страданія человѣка представляютъ очевидную аналогію съ Физическини болѣзнями. Каждый по опыту знаетъ, что и
величайшее горе нѣсколько облегчается, какъ скоро человѣку представился случай разсѣять тоску свою, сосредоточить на чемъ-нибудь
всѣ свои силы или даже настрадаться вдоволь, не скрывая отъ ближнихъ своихъ слезъ и сѣтованій. Несравненно мучительнѣе
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                             М7
... съ горемъ въ вару
Быть съ весилымь лицомъ...
Протомъ, почти всегда несчастья, постигающія человѣка, не лишаютъ его надежды возстановить свое нарушенное благосостояніе, воротить утраченное благо, и въ большей части случаевъ человѣкъ
имѣетъ полное право не только не скрывать своего несчастья, во и
расчитывать на участіе и помощь людей его окружающихъ.
Наконецъ, и въ тѣхъ случаяхъ, когда человѣку становится рѣшительно не подъ силу бороться съ удручающимъ его страданьемъ, н
тогда еще остается ему возможность, хотя на время, заглушить тоску
свою : отчаянная удаль, презрѣніе опасностей, разгулъ, наконецъ, преступленіе, кровавая месть, самоубійство. — все это «акты, свидѣтельствующіе о томъ, какъ рѣдко страданіе человѣка остается безъ всякаго проявленія, какъ рѣдко оканчивается оно одною внутренней
драной.
Но есть такіе случаи, когда человѣкъ не можетъ шагу сдѣлать для
своего спасенія, безъ того, чтобы этотъ шагъ не отозвался подобнымъ
же страданьемъ для другихъ, драгоцѣнныхъ ему существъ, когда чѣмъ
болѣе онъ изыскиваетъ средства къ избавленію, тѣмъ болѣе убѣждается въ безвыходности своего положенія. Начнетъ ли трудиться — онъ
Замѣчаетъ, что трудъ потерялъ для него прежнее значеніе. Когда-то,
еще недавно. онъ трудился для поддержанія жизни, которою дорожилъ, теперь опа ему ненавистна, и онъ чувствуетъ въ тоже вреия,
что прекратить ее не имѣетъ права, — что этотъ малодушный поступокъ будетъ причиною вѣчнаго страданія для людей его любящихъ..
Начнетъ ли искать разсѣянія въ свѣтѣ, въ сообществѣ знакомыхъ,
онъ замѣчаетъ, что прежде бесѣда его съ друзьями была искренна,
а теперь онъ долженъ таить отъ нихъ свое горе, долженв, потому-что.
если оно не останется тайно, — несчастіе его распространится и на
другихъ... Наконецъ, самая привязанность къ людямъ, за которыхъ
онъ долженъ бояться и которые въ тоже время, неумышленно, противъ воли, сдѣлались виновниками его несчастья, — самая эта привязанность становится чувствомъ болѣзненнымъ, томительнынъ. Опъ
чувствуетъ свое нравственное паденіе и мучится вдвое : онъ знаетъ,
что его страданіе не ускользнетъ отъ внимательнаго взора этихъ людей, знаетъ, что онъ сдѣлался для нихъ живымъ укоромъ, и не видитъ возможности выйти и вывести другихъ изъ этого бѣдственнаго
положенія!
Такое состояніе, души можетъ быть по справедливости названо
внутренней драмой. Но, спрашивается, много ли найдется людей способныхъ вынести такую нравственную пытку, не позволивъ себѣ ни
одного стона, ни одного бѣшенаго отчаяннаго движенія?...
Нѣтъ! внутренняя драма не вашъ удѣлъ, вы, возвѣстившіе міру въ
стихахъ и прозѣ о своихъ страданіяхъ! Вашъ задоръ, ваша чорная
немочь, элементъ вашей драмы, — сплетня во всемъ ея величіи, на
Digitized by LnOOQle
«и                         СОВРЖМВЯІІИКЪ.
тотъ кружокъ, въ которомъ, вы живете, сплетая на искусство, на
чувство, ва страданье! Вы компрометируете Фактъ своею рѣчью...
Но куда увлекда наоъ мысль о разныхъ современныхъ характерахъ,
зашедшая въ голову — Богъ вѣсть почему — въ ту минуту, когда задумали мы передать читателю новости, накопившіяся въ теченіи мѣсяЦ3ь.«. Хорошо еще если читатель не скучалъ... Тогда мы, конечно,
правы... Но если читатель скучалъ, чтб тогда?... Начать лм ему доказывать, что предметъ предъидущихъ разсужденіи не только не
выходитъ изъ круга «Современныхъ Замѣтокъ», но даже тѣсио къ
нимъ относится, что онъ очень назидателенъ, и что, слѣдовательно, мы
имѣли нѣкоторое право заставить читателя скучать, ради его собственной пользы?... Но читатель — если онъ скучалъ — не повѣритъ...
Лучше ирямо перейти къ Фактамъ — * къ новостямъ, которыя мы прочли въ разныхъ книжкахъ или слышали отъ людей знакоиыхъ съ наукой н надѣленныхъ опытностью... Если новости понравятся читателю, онъ проститъ за нихъ отвлеченныя разсужденія; если нѣтъ, и тутъ
не бѣда; онъ пойметъ, что не одни отвлеченныя разсужденія могутъ
быть скучны, и гнѣвъ его на отвлеченныя разсужденія укротится...
À новости вотъ какія;
— 7 мая было собраніе Русскаго Географическаго Общества. Читаны извѣстія, полученныя объ ученой экспедиціи, отправленной Обществомъ для изслѣдованія сѣвернаго Урала. Отъ многихъ членовъ
получены отвѣты на вопросъ барона Гумбольдта, сдѣланный академику Брандту, о нахожденіи mutpa ее сѣверной Азіи и о зимовкѣ ею
««Сибири. Въ настоящемъ собраніи прочтено присланное изъ Оренбурга мнѣніе г. Бларамберга о тиграхъ въ окрестностяхъ Ленкорани
и въ Гвляни.
Изъ числа полученныхъ Обществомъ послѣ апрѣльскаго собранія
подарковъ, особенно замѣчательны присланные княземъ И. А. Долгоруковымъ : экземпляръ изданнаго въ Москвѣ, въ 1718 году, перевода
географіи Бернарда Варенія, подъ заглавіемъ:  Географія генеральная,
«или повсюдная, въ ней же аФФекцім или дѣйства генеральнаго земносводнаго круга толкуются», и подлинный путевой журналъ КёнигФель
са и астронома Делиля, ѣздившихъ въ Березовъ, въ 1740 году, съ
приложеніемъ переписки Делиля съ женой и нѣсколькихъ писемъ его
къ разнымъ лицамъ.
Г. членъ В. И. Даль прочелъ статью О русскихъ пословицахъ»,
которую мы представляемъ нашимъ читателямъ въ нынѣшней книжкѣ
Оовреиенийка (Си. Срѣсь, стр. 43).
Г. членъ В.С. Порошинъ прочелъ статью: «О средствахъ къ опредѣленія климата».
Г. членъ Д. А. Милютинъ читалъ извлеченіе изъ составленной имъ
подробной записки объ установленіи teoipaunecKoÜ терминологіи, въ
кокорой представилъ результатъ всѣхъ бывшихъ въ Обществѣ по этому предмету разсужденій.
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                                249
— Съ Я по 10 октября прошлаго года въ Симферополѣ, въ домѣ
таврическаго дворянства, открыта была первая выставка сельскихъ
прошведеній Таврической губерніи. Она превзошла ожиданія посѣти?
телей разнообразіемъ, количествомъ и качествомъ произведеніи. Утѣшительно было видѣть, что въ числѣ представившихъ свои произведенія были и ногайцы мелитопольскихъ равнинъ, недавно еще ведшіе
кочевую жизнь.
На выставку 343 лицами представлено было произведеній царства
растительнаго, царства животнаго, царства иинераловъ и предметовъ
промышленности и ремеслъ — 1,033. Для состязанія въ в&зкѣ тяжестей,
происходившаго 6 октября, было приведено 9 паръ воловъ, 2 пары
буйволовъ и 2 мерина. Изъ предметовъ выставки продано иа мѣстѣ на
1,652 руб. 75 коп.
9 октября, въ базарный день, была произведена раздача наградъ.
Засѣданіе комитета открыто было надворѣ того же дворянскаго дона.
Бывшіе ва лицо представители предметовъ, которымъ присуждены
награды, лично получали ихъ отъ предсѣдателя комитета : при каждомъ объявленіи награды играла музыка. По окончаніи раздачи поселяне и представители были угощены обѣдомъ.
— Въ 42 хъ верстахъ отъ Петербурга и въ 12-ти не доѣзжая
Шлиссельбурга, недавно Г) открытъ памятникъ Императору Петру
Великому, сооруженный усердіемъ и иждивеніемъ путяловскихъ каменотесовъ, братьевъ Николая, Михаила,. Аѳанасія и Никиты Спиридоновыхъ. Памятникъ поставленъ на самомъ почтовомъ (шлиссельбургскомъ) (°) трактѣ. Онъ состоитъ изъ гранитной пирамиды; вокругъ
лея ограда изъ цокольныхъ плитъ, за которою восемь сосенъ. Онъ
стоитъ на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ раскинута была ставка Петра, когда онъ получилъ извѣстіе о взятіи Шлиссельбурга.
Не говоря уже о томъ, какъ замѣчательно движеніе русскаго проны   *
шленника, выразить какимъ-нибудь образомъ свое удивленіе къ великому человѣку, самыя работы при сооруженіи памятника, заслуживаютъ вниманія : срѣзаны два гребня горы, для того,чтобы памятникъ былъ
совершенно открытъ. Отъ памятника идетъ черезъ дорогу плитной
переходъ, который опускается красивою лѣстницею ('"   *)       на протяженіи
болѣе 30 саженъ къ Невѣ. По сторонамъ лѣстницы каменные поручни и за ними деревья и кустарники. На концѣ лѣстницы, ва Невѣ,
устроена будетъ пристань.
— Употребленіе при операціяхъ сѣрнаго эѳира быстро распространяется. Недавно еще въ вашихъ провинціяхъ о сѣрномъ эѳирѣ
ходили только темные слухи, а теперь и тамъ производятся опыты,
болѣе или иенѣе удачные. Опыты надъ усыпляющимъ дѣйствіеігь
(*) 97 Февраля.
(“) Ояъ же и архавгальсвіМ.
f “) Съ еенмдесатыо ступенями а девятью широкими імиішиквмм.
Digitized by LnOOQle
250                       СОВРЕМЕННИКА.
сѣрнаго эѳира были Произведены, иежду прочимъ, въ Харьковской
Городской Больницѣ. 28 Февраля сдѣлано тамъ нѣсколько значительныхъ операцій, при помощи самаго простого снаряда, съ произвольнымъ вдыханіемъ (appareils А fonctionnement libre), — и всѣ очень
удачно...
Кажется, теперь никто уже не сомнѣвается, что «открытіе Джексона и Мортона — открытіе капитальное и важное, которому суждена
великая будущность», какъ выразился Вельпо въ одномъ изъ засѣданіи Парижской Академіи.
Многочисленные опыты, произведенные профессоромъ Н. И. Пироговымъ надъ животными, доказали, что введеніемъ паровъ сѣрнаго
эенра въ нижнюю часть кишечнаго канала (rectum) можно несравненно вѣрнѣе, скорѣе и удобнѣе привести больного въ безчувственность,
которая гораздо болѣе подходитъ къ глубокому сну, нежели безчувственность, произведенная введеніемъ эѳирныхъ паровъ чрезъ легкія:
двѣ унціи эѳира въ парАхъ, введенныя въ нижнюю часть кишечнаго
канала, по способу г. Пирогова, въ 5 минутъ производятъ дѣйствіе
гораздо болѣе сильное, нежели шесть унцій эѳира, втягиваемыя въ
легкія, въ продолженіе 10, 15 и даже 20 минутъ. Десять операцій,
произведенныхъ г. Пироговымъ надъ людьми, совершенно оправдали
его ожиданія; ему представился не давно случай употребить свой
новый способъ надъ роженицею, которую, спустя 10 минутъ послѣ
извлеченія щипцами на свѣтъ живого и совершенно здороваго ребенка, не могли увѣрить, что роды ея уже кончены. Одна больная, на
которую нѣсколько недѣль тому назадъ эѳирныя вдыханія не произвели никакого дѣйствія (не смотря на то, что въ теченіе четверти
часа она вдохнула четыре унціи эѳира), была приведена въ полное
безчувствіе въ 4 минуты, только двумя унціями эѳира. Для употребленія способа г. Пирогова особеннаго прибора яѳ нужно. Преимущество этого передъ обыкновеннымъ способомъ этеризаціи чрезъ
вдыханіе эѳира, состоитъ въ томъ, что больного можно этеризировать,
опредѣливъ съ точностію количество эѳира и нисколько не принуждая и не утомляя паціента. Больного боязливаго и робкаго операторъ можетъ усыпить, находясь съ приборомъ въ значительномъ
отдаленіи отъ него, напримѣръ въ другой комнатѣ; для этого нужно
только имѣть длинную эластическую трубку и уговорить больного
позволить ввести себѣ in recto эластическій катетеръ. Очевидно, что
при способѣ г. Пирогова успѣхъ операціи, т. е. приведеніе въ безчувствіе, уже не можетъ зависѣть нисколько ни отъ воли, ни отъ
силъ больного. При этомъ способѣ, наконецъ, нѣтъ причинъ опасаться дурныхъ послѣдствій отъ пораженія легкихъ, послѣдствій, которыя иногда замѣчались у людей съ слабою грудью послѣ вдыханія
эѳирныхъ паровъ.
12 апрѣля, въ хирургическомъ отдѣленіи Московской Университетской Клиники произведена, при помощи способа г. Пирогова, съ соDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              251
вершеннымъ успѣховъ операція надъ 40 лѣтнею женщиною — вырѣзываніе ва затылкѣ жнрняка величиною съ головку новорожденнаго
выаденпа.
Но довольно отрывочныхъ «актовъ; остановимся и поищемъ чегонибудь полнѣе и сложнѣе... Кстати вамъ новая брошюра — «Опыты
нравственной статистики» К. Веселовскаго. Первый опытъ посвященъ
изслѣдованіемъ о самоубійствѣ. Предметъ любопытный, даже драматическій, и вмѣстѣ съ тѣмъ крайне трудный. Какъ понимать самоубійство? Съ одной стороны, лишить себя жизни по какой бы то ни
было причинѣ значитъ не выдержать жизненной тягости, потеряться,
положитъ карты на столъ. однимъ словомъ, проявить слабость духа.
Съ другой — спрашивается, откуда же слабый человѣкъ беретъ рѣшимость скрутить себѣ шею веревкой, или всадить въ лобъ добрую пулю, или потопить себя въ рѣкѣ, какъ новорожденнаго котенка?
Съ общественной точки зрѣнія та же безвыходность въ рѣшеніи
вопросовъ. Въ обществахъ благоустроенныхъ, кажется, жизнь должна
бы быть дороже недѣлимому, чѣмъ въ необразованныхъ? Однакожъ,
то ли показываютъ статистическія цы«ры? Нѣтъ, совершенно противное. А если такъ, то слѣдовало бы предполагать, что въ необразованныхъ государствахъ большее число самоубійствъ должно имѣть
мѣсто въ классѣ сравнительно образованнѣйшемъ... Однакожъ, ци«ры
и тутъ нротиворѣчатъ силлогизму.
Все это приводитъ къ тому, что покамѣстъ въ этомъ дѣлѣ кромѣ
ци«ирнаго рѣшенія не можетъ бытъ никакого. Поэтому мы и ограничились здѣсь извлеченіемъ изъ брошюры г. Веселовскаго тѣхъ непреложныхъ данныхъ, по которымъ сколько-нибудь можно судить о
топъ, въ какой мѣрѣ существуетъ у насъ несчастная охота умирать.
Изложивъ сначала необходимость раціональнаго анализа и строгой
критики «актовъ при собираніи статистическихъ данныхъ, авторъ говоритъ, что вопросъ о самоубійствѣ разрѣшается съ разныхъ сторонъ
въ разныхъ наукахъ, и что задача статистики въ этомъ случаѣ состоитъ въ разсмотрѣніи самоубійства ва е/о числительномъ проявленіи,
въ изслѣдованіи причинъ, ею производящихъ, не по догадкамъ наукъ, разсуждающихъ a priori, не по началамъ аналогіи, а по итогамъ численнымъ по сложности дѣйствительныхъ событій (стр. 6).
Но до сихъ поръ подобнаго рода свѣдѣнія не пользуются еще
всеобщимъ довѣріемъи не могутъ повести къ дальнѣйшимъ выводамъ
и соображеніямъ, но той причинѣ, что до сихъ поръ число самоубійствъ бываетъ значительнѣе тою, какое оказывается на основаніи
оффиціальныхъ документовъ (стр. 7).
Такъ, напр., говоритъ авторъ, «по о««иціальнымъ свѣдѣніямъ, за
«1831 годъ, показано: погибаетъ отъ разныхъ несчастныхъ случаевъ,
 при которыхъ родъ смерти (но всегда ли и причина? опредѣлительно
«дознанъ — о.418; сверхъ того, утопленниковъ (изъ которыхъ о весьма
«многихъ нельзя было дознать какимъ образомъ они попали въ воду) — 
Digitized by tnOOQle
252                           СОВРЕМЕННИКЪ.
 3.286; sa гімгь озкачене прямо мінАмшімгв той вгозтотонингъ ярн«мм* — 2.141, найденныхъ мертвыхъ тѣлъ — 1.821, пропавшихъ безъ
«вѣсти — 72Слѣдовательно, о судьбѣ слишкомъ семи тысяче вмоамв,
погибшихъ въ 1831 году, цѣтъ офиціальныхъ свѣдѣніи! Другой примѣръ. Вычислено, что въ Петербургѣ, по сложности восьми лѣтъ,
приходится по 30 самоубійствъ на годъ; между тѣмъ, изъ рапортовъ
петербургскаго оберъ-полиціймейстера оказываете!, что съ 1834 по 1840
годъ, найдено мертвыхъ и всплывшихъ тѣлъ 172, ивъ которыхъ 116,
но гнилости, были преданы землѣ безъ анатомическаго венрытіа.
Одною изъ причинъ такой неточности Офиціальныхъ свѣдѣній,
авторъ полагаетъ то обстоятельство, что самоубійство почитается въ
обществѣ дѣяніемъ позорнымъ и даже преступнымъ; поэтому естественно, что родственники саиоубійцы всегда стараются скрыть настоящій родъ смерти погибшаго. Равнымъ образомъ и по той же причинѣ трудно привести въ извѣстность всѣ неудачныя покушенія на
самоубійство.
Несмотря на то, черезъ сравненіе чиселъ, представляемыхъ розыска ніями, — черезъ опредѣленіе между этими числами пропорціональности, оказывается возможность вывести нѣкоторыя общія заключенія, общіе законы о самоубійствѣ, которые равно подтверждаются въ
разныхъ государствахъ.
Къ числу такихъ* законовъ, нлн положеній, можно отнести слѣдующія : 1) самоубійства въ нѣкоторыхъ странахъ случаются чаще, въ
другихъ рѣже. 2) примѣровъ самоубійствъ встрѣчается болѣе въ многолюдныхъ городахъ, чѣмъ въ селеніяхъ. 3) Въ новѣйшее время число самоистребленіи воэрасло, сравнительно съ прежнимъ временемъ.
4) Мужчины болѣе склонны къ самоубійству, нежели женщины. 5)
Существуетъ возрастъ, въ которомъ люди бываютъ болѣе склонны къ
посягательству на собственную жизнь.
О числѣ самоубійствъ въ Россія можно судить изъ слѣдующей
таблицы, составленной по офиціальнымъ свѣдѣніямъ, приведеннымъ
въ брошюрѣ.
Годъ.        Чисдо MIT.      Число самоуб. Но сшымо жатеда* аржходосса 1 сааоубійаа.
1803         35,134,177           53і                    00,308
1819 — 1810                            S75
1815 — 1831        49.000,000        1,140                    4і,ма
1894-1841        54,Ц|0,ООО        І,4И                     40,388
Слѣдовательно, съ 1803 года, т. е. въ теченіи 44 лѣтъ, число самоубійствъ, совершающихся въ Россіи въ теченіи года, почти убоомлосъ. Но далѣе авторъ прибавляетъ, что онъ ве рѣшается дѣлать
«елншкоиъ рѣшительныхъ заключеній», иа основаніи приведенныхъ
имъ цифръ.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               253
 Кто знакомъ съ нашиии статистическими натеріялани, тогъ зна«етъ съ кажою осмотрительностью можно употреблять въ дѣло циоры.
 относящіяся жъ давнопрошедшимъ годамъ* (стр. 15).
Для повѣрки авторъ приводитъ другую таблицу, въ которой представлено число самоубійствъ пропорціонально къ числу вообще умершимъ. Общій итогъ смертности, съ 1826 по 181 годъ, простирается
до 24,376,077, смертоубійствъ показано : 20,281; слѣдовательно, на
1,625,071 умершихъ приходилось по 1 саноубійцѣ въ годъ. Сверхъ
того, изъ этой таблицы оказывается, что въ 1826 — 1831 годахъ, приходилось по 1 самоубійцѣ ва 1,277 умершихъ, а съ 1833 по 1841 годъ,
уже на 1,163, — чтб подтверждаетъ печальный «актъ, что число самоубійствъ дѣйствительно возрасло въ послѣдніе годА.
Сверхъ того, авторъ помѣстилъ таблицу, въ которой означены :
1) число самоубійствъ по всѣмъ губерніямъ и областямъ, сь 1834 — 
1841 годъ. 2) Число самоубійствъ въ сложности, эа 8 лѣтъ. 3) Среднее въ 1 годъ. 4) На сколько жителей приходило по одному самоубійбійству и 5) Народонаселеніе обоего пола въ 1838 году.
Вслѣдъ за тѣмъ, авторъ старается разрѣшить вопросъ, примѣняется ля къ Россіи слѣдующій статистическій законъ, выведенный иностранными учеными : 1) Maximum самоубійство бываете ве большихъ
юродахв. 2) Число самоубійствв возрастаете по мѣрѣ увеличенія юродскою народонаселенія.
У насъ девятнадцать губерній, по относительному числу самоубійствъ, представляютъ пропорцію выше средней. Къ этой категоріи
принадлежатъ губерніи западныя, остзейскія, малороссійскія и обѣ
столичныя. Но изъ помѣщеннаго вслѣдъ за тѣмъ Списка этихъ губерній, расположеннаго по густотѣ городского населенія, оказывается,
что нѣкоторыя изъ ннхъ стоятъ весьма низко по относительному числу городскихъ жителей. На этомъ основаніи нельзя не заключить,
что у насъ юродская жизнь не оказываете moto вліянія на увеличеніе
самоубійство, каке въ другихъ странахъ Притомъ, 'мноие паши юрода
в представляютъ собою собственно не болѣе какъ незначительныя селенія
 душа въ 600 или 800, которыя не имѣютъ ни одной отрасли собствен ко-юродской промышленности (стр. 29).
При всемъ томъ, нельзя опровергнуть вліянія городской жизни иа
число самоубійствъ, если принять въ соображеніе число подобныхъ
случаевъ въ обѣихъ столицахъ и въ западныхъ губерніяхъ, гдѣ множество мѣстечекъ по своему населенію представляютъ характеръ, близкій къ городскону. Далѣе авторъ раздѣляетъ губерніи и области европейской Россіи на пять группъ, или полосъ - западную, среднюю,
южную, сѣверную и восточную, и въ особой таблицѣ представляетъ
среднее число самоубійствъ, совершенныхъ въ этикъ группахъ.въ теченіи 8 лѣтъ (1834 — 1841), поскольку жителей приходится иа одно самоубійство, 'пространство этихъ полосъ въ квадратныхъ миляхъ, народонаселеніе обоего пола, въ 1838 году, н сколько жителей приходится на 1 кв. милю.
Digitized by Google
254                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ этой таблицы оказывается, что почти половила с«люуб         ствв
*         z
совершающихся es Россіи. принадлежитъ 14 губерніямъ западной группы. (*). Замѣчено, что во Франціи и Пруссіи число самоубійствъ возрастаетъ по мѣрѣ приближенія къ столицамъ; у насъ же оно возрастаете по мѣрѣ приближенія не западной границѣ (стр. 31). Нельзя
сказать, чтобы сгущеніе народонаслленія было тому прямою причиною. Въ этой группѣ н 1 квадратную милю приходится 1.052 жмт.
и въ тоже время 1 самоубійца на 19 301 жит., между тѣмъ какъ въ
средней группѣ на квадратную милю приходится 1.514 жит., а 1 самоубійство ва 39.005. Замѣчательно также, что пятнадцать губерній,
въ которыхъ наиболѣе совершается самоубійствъ, во отношенію не народонаселенію ("), всѣ (за исключеніемъ Петербургской) пользуются
свободой винокуренія и потому имѣютъ дешевую горѣлку. «Мы знаемъ,
*
продолжаетъ авторъ, * что это замѣчаніе не очень понравится защит никамъ теоріи, доказывающей пользу потребленія водки à discrétion;
 но тѣмъ не менѣе не могли упустить изъ вида такое разительное
*
сближеніе      (стр. 33).
«... нельзя не принять здѣсь въ сображеніе того, что, какъ вся кому медику и не медику извѣстно, пьянство, разстроивая и оизм ческія и нравственныя силы человѣка, весіма часто служитъ па стоящею причиною самоубійства. Если не всегда пьяницы лишаютъ
«себя жизни въ состояніи опьяненія, то извѣство, что люди придер живающіеся чарки, обыкновенно бываютъ малодушны, неспособны ее
 перенесенію тяжкихъ испытаній, которыми усѣяна жизнь всякаго изъ
«насъ, и тогда нерѣдко бываете достаточно самаго незначительнаго об«стоятельства, чтобы довести такою человѣка до унынія и до оали
 уничтоженія» (id.). Въ подтвержденіе этой иысли, авторъ приводитъ:
1) Мнѣнія иностранныхъ писателей, которые всѣ признаютъ, что
большая часть самоубійствъ въ Англіи происходите отъ употребленія
крлпкихв напитковъ. 2) Что вообще на сѣверѣ саиоубійства случаются сравнительно гораздо чаще, чѣмъ въ южныхъ странахъ, гдѣ пьянство — явленіе рѣдкое : 3) по этой же причинѣ мужчины чаще посягаютъ на жизнь. нежели женщины. 4) Большая часть самоубійствъ
въ Россіи совершается въ низшемъ классѣ народа, преимущественно
склоннаго къ пьянству. Изъ всѣхъ этихъ соображеній авторъ выводитъ вопросъ: «не есть ли вино, если не единственная причина, то по крайней мѣрѣ изо главныхъ, по которымъ западныя и малороссійскія
 губерніи такъ перевѣшиваютъ прочія числомъ самоубійствъ?» (стр. 34.)
Сравнительныя таблицы съ означеніемъ числа убійствъ и самоубійствъ, совершенныхъ въ извѣстный періодъ времени нетолько при(*) Волынская, Подольская, Кіевская, Минская, Гродненская, бывшая Бѣлостокская область, Виленская, Витебская. Могилевская, Курляндская. Лііфлянаская, Эстлянлскэя, Псковская и Петербургская.
С*) Минская, Петербургская, Волынская. Подольская. Эстляндская, Гродненская, Бѣлостокская, Виленская, Кіевская, Курляндская, Полтавская, Дмляндская,
Витебская, Черниговскія, Харьковская.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ                                 255
водятъ къ важнымъ соображеніямъ о. народной нравственности, но
могутъ даже служить для разрѣшенія съ нѣкоторой вѣроятностью вопроса : умеръ ли самовольной или насильственной смертью человѣкъ,
найденный мертвымъ? въ тѣхъ случаяхъ, когда слѣдствіе не представило о томъ ясныхъ свѣдѣній. Такимъ образомъ, найдено, что въ Россіи емюіодяое число самоубійство бываете почти роемо числу убійство.
слѣд., если у насъ находятъ трупъ безъ явныхъ признаковъ смерти,
то почти съ одинаковою вѣроятностью можно допустить какъ тб, чтб
этотъ челвѣкъ самъ наложилъ на себя руку, такъ и тб, чтб онъ погибъ насильственной смертью. Въ Австріи, въ 1837 г., отношеніе
убійствъ къ самоубійствамъ приблизительно = 3 : 5; (но въ славянскихъ областяхъ число убійствъ превышало число самоубійствъ) во
Франціи = 2 : 5, а въ Пруссіи почти = 1* 6.
Еще любопытные изслѣдованія самоубійствъ въ разныхъ сословіяхъ. Изъ немногихъ данныхъ, которыя удалось собрать автору по
этоиу предмету, оказывается: 1) въ сословіи крестьянъ «окскаго пространства» (*) наибольшее число самоубійствъ совершается въ губерніяхъ ближайшихъ къ Москвѣ, и наоборотъ, число этихъ преступленій уненьшается по нѣрѣ отдаленія отъ столицы. 2) Между людьни
среднихъ сословій саноубійства встрѣчались преимущественно въ тѣхъ
губерніяхъ, гдѣ наиболѣе развита Фабричная и вообще городская промышленность.
Вслѣдъ за этимъ авторъ переходитъ къ психологическому анализу
того вѣчнаго и повсемѣстнаго Факта, что мужчина несравненно болѣе
склоненъ къ самоубійству, нежели женщина. Тѣ ли именно причины
удерживаютъ женщину отъ самоубійства, о которыхъ говоритъ ав
торъ, или иныя, во всякомъ случаѣ ничего нельзя сказать противъ
цифръ, которыя говорятъ намъ, что въ Австріи на 100 мужскихъ самоубійствъ приходится 21 женскихъ; во Франціи 33, у насъ, въ 10
губерніяхъ окскаго бассейна 21.
Что касается до возраста самоубійцъ въ Россіи, то единственнымъ
мсточникоиъ послужила автору таблица признанныхъ виновными въ
самоубійствѣ по уголовнымъ палатамъ и совѣстнымъ судамъ, въ теченіе 8 лѣтъ (18ЭТ — 44). Изъ этой таблицы оказывается, 1) что возрастъ бОльшей части подсудимыхъ былъ отъ 21 до 40 лѣтъ. 2) что
мужчины, покушавшіеся на собственную жизнь были преимущественно 28 — 35 лѣтъ, а женщины 21 — 28 лѣтъ; изъ чего прямо можно заключить, что склонность къ самоубійству, точно также какъ и
припадки сумасшествія (**), наиболѣе обнаруживается въ періодѣ рцbertatif, въ періодѣ полнаго развитія страстей, слѣд., въ періодъ саГ) Московская, Ярославская, Владимірская, Калужская, Тульская, Курская,
Орловская, Рязанская, Воронежская  Костромская.
(*) Изъ отчета доктора Герцога, въльвицѣ Всѣхъ-Скорбящихъ за 1833 — 35
годы, оказывается, что азъ числа больныхъ разныхъ возрастовъ, яанбдлыпее число составляли больные отъ 30 до 35 лѣтъ отъ роду.
Digitized by Google
256                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пыхъ тяжкихъ нравственныхъ страданій. «Самый лучшій воерат
«человѣка» говорятъ авторъ, «тотъ самый, который представляетъ
«модное развитіе силъ душевныхъ и тѣлесныхъ, который бываетъ
«свидѣтелемъ лучшихъ подвиговъ и лучшихъ душевныхъ движеній — 
«есть, вмѣстѣ съ тѣмъ, періодъ самый близкій къ паденію... с* т«лодомв todoer носшуивени раамодушм и же злу и на добру; чемзмкз ж
*пятим С9 ума и же подымите же себл руку: жо кокою цижою поку«паетед ото бмовасмость?» (стр. 16.)
Время года тоже имѣетъ вліяніе на расположеніе людей къ самоубійству. Лѣтніе мѣсяцы (особенно іюль) имѣютъ замѣчательный перевѣсъ надъ прочими. Такъ у насъ, въ 1831 г., число самоубійствъ, совершенныхъ въ іюнѣ мѣсяцѣ, составляетъ болѣе %* всѣхъ самоубійствъ, случившихся въ теченіи цѣлаго года, тогда какъ число самоубійствъ въ декабрѣ или январѣ мѣсяцахъ составляетъ только Ѵи
годовой суммы.
Замѣчательно, что по свидѣтельству д-ра Эскироля, въ теченія 9
лѣтъ, въ шарантонскую больницу всего болѣе поступало одержимыхъ
душевными болѣзнями въ лѣтніе мѣсяцы (особенно въ іюнѣ мѣсяцѣ)
«Не значитъ лн это, говоритъ авторъ, что покушеніе на собственную
«жизнь вообще есть также большею частію одно изъ явленій раз«стройства душевнаго, слѣдствіе понраченія разсудка?» (стр. 19.)
Наконецъ, были ученые, которые старались отыскать сизъ между
самоубійсімом9 и клижотоли; но до сихъ поръ объ этомъ предметѣ
ничего нельзя сказать утвердительно. При разрѣшеніи этого вопроса
представляется тоже затрудненіе, какъ и вообще при изслѣдованіи
причинъ явленія сложнаго и зависящаго отъ безчисленнаго множества самыхъ разнородныхъ обстоятельствъ. Такъ, вапр., допустивъ
вліяніе климата на склонность людей къ самоубійству, необходимо
имѣть въ виду и. другія обстоятельства, отъ которыхъ число этого рода преступленій иогло быть большее или міныпее въ изслѣдуемый
періодъ времени. Такъ, напр., ошибочно было бы объяснять вліяніемъ
клниата громадную цыеру самоубійствъ въ эпоху какого-нибудь общественнаго бѣдствія... Мы знаемъ, напр., что женщина, находясь
въ разлукѣ съ любимымъ человѣкомъ и не получая отъ него извѣстій,
легко можетъ впасть въ уныніе, отчаяніе и слѣд., дойти до самоубійства. Послѣ этого, удивительно ли будетъ, если* во время войны число женскихъ самоубійствъ значительно увеличится?
Равнымъ образомъ при изслѣдованіяхъ причинъ самоубійства нельзя не принимать въ расчетъ вліяніе литературы и современной млосоеін ва настроеніе умовъ. «Чѣмъ сильнѣе общая восторженность
«уиовъ, чѣмъ болѣе мозгъ раздраженъ, чѣмъ дѣятельнѣе способность
 воспрвннманія впечатлѣній, чма бомм уоммчммютсд иотребкост*
«и тми бодм ісмсз «м етожоожтед яоомйт&ижм                   тмилитце
* быетм9 самоуб&стса- Въ этихъ-то обстоятельствахъ найдется мриDigitized by Google
257
кчшм, мміму п Фмшап города» caaoyOcm (farte,ч4пп семаіап, почему у васъ и» ненѣе, чѣм во Франціи или Англіи*
и т. д. (стр. S3 — 3).
Далѣе, автора переходить жъ наслѣдованію средевма, «вЗімраелшс*
м СНЛМубЙІСтеу. У васъ, п Россіи, ва основаніи таблицъ, приложенныхъ жъ * Обозрѣнію государственнаго управленія въ 1881 году», оказывается, что въ теченіи этого Года 7И самоубійцъ были повѣсившіеся или удавившіеся. Это объясняется тѣмъ, что веревка есть средство
самое простое, дешевое, в которое всегда бываетъ подъ рукою, между тѣмъ какъ ядъ влв огнестрѣльное оружіе ве всякому легко пріобрѣсть, особенно простолюдину. Съ половины 1844 до половины
1846 года взъ 3,319 самоубійцъ 3,702 повѣсилось.
Такое однообразіе Фактовъ приводитъ автора къ слѣдующему замѣчательному заключенію: * Неужели и ее мірѣ нраестеенномз, кт
во физическому нѣть ничею совершенно произвольною? Неужели человѣко, при eceU свободѣ выбора сооиаз путей, неотразимо испытываете
на себѣ вліяніе условіи, ото которыхв высвободиться не можете, и которыя заранѣе начертываютв ему путь неизбѣжный и вееіда, при одипаковыж обЬтоятельствахе, одинаковый/...» (стр. 55.)
Различіе пола тоже полагаетъ нѣкоторую разницу въ выборѣ
средствъ самоубійства. Сравнивая число зарѣзавшихся, застрѣлив*
шихся в утопившихся обоего пола, въ Россіи, оказывается, что жев
щнны преимущественно избирали воду.
Много значатъ въ выборѣ средствъ и народные обычаи. Такъ,
наир.,.во Франціи отравленіе, задушеніе угаромъ и паденіе съ высоты очень употребительны, тогда какъ у насъ эти роды смерти почти
неизвѣстны.
Особенно замѣчательно рѣшить вопросъ о вліяніи брачной или
безбрачной жнэнн ва число самоубійствъ. Во Франціи большинство
самоубійцъ мужескаго пола составляютъ люди холостые, а между жеящинами болѣе самоубійствъ въ числѣ замужнихъ. У васъ, какъ важно изъ отчетовъ министерства юстиція за 1841 — 1844 годъ, изъ числа 669, признанныхъ виновными въ самоубійствѣ, 7, были женатые
м замужнія. Фактъ замѣчательный и заслуживающій подробнаго изученья!!
Наконецъ, всего любопытнѣе въ изслѣдовати о самоубійствѣ, безъ
сомнѣнія вопросъ, о вліяніи образованности на число самоубійство. Но
м тутъ оказывается у насъ крайняя бѣдность статистическихъ данныхъ. Только изъ отчетовъ иинистерства юстиціи видно, что въ теченіи восьми лѣтъ (1837 — 41) изъ числа подсудимыхъ за покушеніе
на самоубійство грамотные составляли только %.
Въ заключеніе статьи авторъ еще разъ упонинаетъ о недостаточности статистическихъ данныхъ и о трудности розысканій о самоубійствѣ и оканчиваетъ свою брошюру такими словами :
Digitized by Google
258                            СОВРЕМЕННИКЪ.
«Caaoyüimo бываетъ слѣдствіемъ столь разнородныхъ, чаето отдалеяяыѣъ 
даже скрытяыхъ причинъ, что всегда ихъ возиожзо опредѣлять даже гь вмѣстномъ лазаомъ случаѣ. Часто мысль о саиоястреблазія мраждается къ-слѣдстЫе
ослаблевіж жизпеззыхъ езлъ, провавадапаго развратомъ; во точво также есть
случая, что человѣкъ вавемогветъ подъ бреневемъ самыхъ благород выхъ в чистыхъ ощушевіі; ваврввѣръ: въ тоскѣ по родввѣ, по умершемъ родпожъ» и т.
п. Весьма верѣдвм также случаи, что сакоубіѣство проваведево подъ вліавіемъ
какого нибудь видимаго обстоятельства или происшествіи, напримѣръ: внезапнаго перелова въ жнми, большаго зосчастія,  т. д.; между тѣмъ, втѣ видимыя
причины въ существѣ служили только п редлога пи, а настоящая причина дѣѣствовала давно, производя постепенно ослабленіе душевныхъ силъ. Въ больше! части случаевъ, самоубійству предшествуетъ тоска, скука *нани (tedium vite); во
вта тоска есть проиаведеиіе весьма разнородныхъ причинъ, находящихся частію
въ порочныхъ наклонностяхъ, частію въ постороннихъ обстоятельствахъ, ве зависящихъ отъ нашего прозавола. Здѣсь розыскавія статвствкя останавливаются, и
она уступаетъ нѣсто то! части Мединины, которая аанниается пснхическиин болѣвяяин».
Читатели видятъ, по навлеченнымъ нами свѣдѣніямъ, что брошюра г. Веселовскаго исполнена живого интереса...
— Сообщаемъ еще извѣстіе о книгѣ, имѣющей въ настоящее время
особенный интересъ. Вы, конечно, еще помните любопытныя изслѣдованія г. Рулье о земляномъ червѣ, помѣщенныя въ предъидущемъ нумерѣ
«Современника». То, чтб предсказывалъ авторъ въ статьѣ свое! объ этомъ
насѣкомомъ, къ несчастью, сбылось : ржаной червь уже появился въ
послѣднихъ числахъ апрѣля, но поѣдаетъ вышедшія озими весьма мало. Нѣкоторыя поля, на которыхъ онъ былъ замѣченъ въ прошломъ
году, покрылись зеленью, другія почти голы. Г. Рулье намѣренъ продолжать наблюденія надъ червемъ. И потому нынѣ, когда предстоитъ
необходимая нужда приступить къ предупрежденію вреда, могущаго
произойти отъ появленія въ большомъ количествѣ ржаного червя, — 
учено-практическія изслѣдованія г. Рулье получаютъ особенную современную важность. Авторъ оказалъ большую услугу нашимъ помѣщикамъ и вообще сельскимъ хозяевамъ изданіемъ своего труда отдѣльною брошюрою, съ присоединеніемъ нѣкоторыхъ дополненій м
рисунковъ, тщательно раскрашенныхъ, представляющихъ полное превращеніе земляного червя. (Заглавіе брошюры : О ржаномъ чіріл, полдавшемъ озимъ въ 4846 tody на пространствѣ 49 губерній; продается
по 70 коп. сер. въ московской конторѣ Современника, въ университетской книжной лавкѣ)
