Семисотлѣтіе Москвы. 1147-1847,           или указатель источниковъ ея топографіи и исторіи за семь вѣковъ. Сочиненіе U. Хавскаго. Моема. 1847.
Содержаніе этой книги вполнѣ соотвѣтствуетъ ея заглавію. Въ нее
вошли топографическія описанія Москвы 1739 года, по плану г. Мичурина, и послѣ 1771 года; описаніе московскихъ церковныхъ со роковъ; описаніе Москвы въ 1796 году по книгѣ, изданной Полежаевымъ; далѣе описаніе Москвы въ 1820 году и съ 1840 года. Польза
подобныхъ книгъ несомнѣнна, и потому г. Хавскій заслуживаетъ
полную благодарность. Но разныя статьи, составленныя самимъ
авторомъ или перепечатанныя въ «Указатель» изъ нашихъ періодическихъ, изданій, на тему : Семисотлѣтіе Москвы', показались намъ
очень скучными, тяжелыми, и не имѣютъ въ нашихъ глазахъ никакого достоинства.
