fia дняхъ вамъ случайно попалась въ руки очень любопытная
брошюрка, подъ названіемъ: Справочная книга un магазиновъ Алексля Михайловича Жарыгина, съ предисловіемъ для гг. иногороднихъ. «Мы созданы — говоритъ г. Жарыгинъ въ своемъ предисловіи - для общежитія, общежитіе требуетъ взаимности, а взаимность
честности. Этн три неоспоримые факта необходимы нетолько для
каждаго просвѣщеннаго члена общества, но и для всего государства*... И вслѣдъ за этимъ краснорѣчивымъ и глубокомысленнымъ
вступленіемъ, г. Жарыгинъ объявляетъ гг. иногороднымъ, что у
него магазины на Невскомъ просцектѣ, что овъ вступаетъ въ £/
годъ своего существованія на обширномъ полѣ взаимной услуги, и
что всѣ труды свои посвящаетъ гг. иногороднымъ, что въ его
магазинахъ, находящихся на Невскомъ проспектѣ, можно найти все,
чті> угодно : превосходныя брилліантовыя эсклаважи въ 5000 руб.
сер.., браслеты, колье в кольцы, которыя, по мнѣнію его, составляютъ лучшее украшеніе дамскаго туалета в которыя онъ обѣщаетъ
высылать въ провинцію для полнаго удовлетворенія прекраснаго
пола, что эти браслеты, колье и кольца самой изящной и новомодной отдѣлки, работы первѣйшаго ювелира столицы и, такъ
сказать, общаго угодника нашей аристократіи; (стр. 8) накладное серебро, оптическія вещи, косметическіе товары; бергамотовая (à la Bergamot) и цитронная (à la Citron) помада,
сверхъ того, удивительная помада для лица, предохраняющая лицо
отъ неблагопріятнаго климата и придающая оному нѣжный цвѣтъ,
уничтожающая прыщи, шероховатость кожи и вообще служащая
необходимостію для туалета (стр. 20 и 21); военныя вещи для гг.
штабъ н оберъ офицеровъ; мужскія модныя платья, жилеты и брю«и, огнестрѣльныя оружія, рояли, парики и накладки извѣстнѣйшихъ
артистовъ Парижа, основавшихъ свою осѣдлость въ С. Петербургѣ
и которые какъ извѣстно всему образованному свѣту, знатоки своего дѣла; бандажи, шорныя шилья, иглы, цыгары кабаналъ карваялъ, экипажи, работы отличныхъ зкипажмсйстеровъ и прочее,
и прочее.
Г. Жарыгинъ, вступающій въ 21 годъ своего существованія ва
ебмшрвомъ поле взаимной услуги, присовокупляетъ ко всему этому,
что у него 200 человѣкъ постоянныхъ довѣрителей, въ средѣ коихъ
Digitized by Google
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
находятся лица принадлежащія высшему сословію государства;
что честность его осталась неприкосновенною отъ наносной гшлл
афоризма и что онъ, благодаря промыслу Всевышняго, вз послѣднее время, если такъ можно выразиться былъ заваленъ требоваміями. Въ заключеніе своего остроумнаго предисловіе, г. Жарыгмп
впадаетъ въ паѳосъ, восклицая :
Да/ я рѣшился руководствоваться правилами,               которыя по
моему мнѣнію, достигнувъ своей цѣли, будутъ полезны какъ собственно для меня, такъ и для гг. выписывающихъ — и кто знаетъ?
Можетъ быть я услышу за нихъ (т. е. за правила, которые достигнуть своей цѣли) — Русское спасибо!... Если не теперь, то современемъ... а мы, мы всѣ живемъ будущимъ!...
Совершенно справедливо... И Пушкинъ сказалъ:
«Сердце въ будущемъ жилетъ,
Настоящее уныло...»
Г. Жарыгинъ, какъ вообще видно изъ выписокъ, приведенныхъ
вами, владѣетъ ловкимъ, тонкимъ и даже нѣсколько сатирическимъ
перомъ... Но кто же такой наконецъ этотъ г. Жарыгинъ, вступающій
въ £1 годъ своего существованія на обширномъ поле взаимной
услуги? и гдѣ же его магазины на Невскомъ проспектѣ?
Я болѣе 30 лѣтъ живу въ Петербургѣ, по-крайней-мѣрѣ раза
трн въ день бываю ва Невскомъ проспектѣ, знаю наизусть всѣ
петербургскіе магазины, а о магазинахъ г. Жарыгива, вступающаго въ 21 годъ своего существованіи в про, даже в неподозрѣвалъ до сей минуты... Чтб же это значитъ? Суди но
реестру вещей, находящихся въ его магазинахъ, эти магазины
должны быть величины необъятной, м а га зины-мо н стры, въ
родѣ парижскихъ магазиновъ à la Chaussé d'Antin, а la ville de Lion
и другіе. Вѣдь въ его магазинахъ находятся даже экипажи первыхъ
экипажмейстеровъ!... Какъ казалось бы незамѣтвть такахъ магазиновъ? какъ неслыхать объ имени г. Жарыгина? Это непростительно. — Мучимый жаждою любопытства н увлеченный остроумнымъ объявленіемъ г. Жарыгнва, вступившаго въ 21 годъ своего существованія и прочее, я отправился ва Невскій проспектъ
съ цѣлію непремѣнно отыскать его магазины. Тихимъ шагомъ
прошелъ я отъ Аничкина моста до Адмиралтейства в отъ Адмиралтейства до Аничкина моста, сначала по правой стором,
потомъ по лѣвой, непропусталъ рѣшительно ни одного магазина, и
одной лавочкн, внимательно разглядывалъ всѣ вывѣски, а г. Жарыгина, вступающаго въ 21 годъ своего существованія и прочее, нѣтъ,
какъ нѣтъ. Я даже заходилъ во многіе магазины в спрашивалъ у гг.
commis этихъ магазиновъ : — гдѣ магазины г. Жарыгина, у котораго
находятся колье. браслеты в кольцы новомодной отдѣлкв, работы
первѣйшаго ювелира столицы, и такъ сказать общаго угодника нашей
аристократіи? — Гг. commis смотрѣли на меня съ удивленіемъ, подозрительно осматривали меня съ ногъ до головы в молчали. Я повтоDigitized by VnOOQle
вѵк ovupuvDi  vue uiDinqjD w» мапѵоопсѵіш <    «moi псоинсжв
этакихъ магазиновъ.» Я былъ огорченъ моею неудачею, во еще нетералъ надежды отыскать магазины г. Жарыгяна, вступающаго въ
21 годъ и проч., в отправился эа Аничкинъ мостъ, подъ Невскій...
— Кто знаетъ, думалъ я, переходя Знаменскій мостъ, — можетъ быть
г. Жарыгинъ, торгующій брильянтовыми эсклавйжамв, шорными
шильями, сигарами кабавасъ-карваалъ и экипажами первѣйшихъ
эквиажмейстеровъ, невайдя достаточно-обширнаго и приличнаго помѣщенія для своихъ магазиновъ между Аничкинымъ мостомъ в АдмиКтейстэомъ, поселился-подъ Невскимъ. И почему же ветакъ? — Подъ
кжвмъ гораздо больше простору. Притомъ же г. Жарыгинъ очень
могъ принять въ соображеніе Желѣзную дорогу, которая вскорѣ должна оживать эту часть города... Все это очень можетъ быть!...
Но... увы! вс*усилія мои къ отысканію магазиновъ г.Жарыгина,
вступавшаго въ 21 годъ в прочее, были тщетны, несмотря на то, что
я дошелъ до самого Невскаго монастыря. Я заходилъ между прочимъ
справляться о магазинахъ г. Жарыгина въ каретные ряды, но в тамъ
мн-э ничего немоглв сказать ва о его магазинахъ, ва о немъ самомъ.
Я уже начиналъ думать, что г. Жарыгинъ, вступавшій въ 21 годъ
существованія и прочее, несушествуетъ въ дѣйствительности, что
омъ престо миѳъ, что «справочная книга изъ его магазиновъ, находящихся на Невскомъ проспектъ» небфдъе какъ остроумная шутка,
въ род* тѣхъ объявленій, арторыя недавно разослалъ при афишахъ
книгопродавецъ Сорокинъ о новыхъ книгахъ : Нѣтъ болѣе несчастій вълюбвы, или. истинный и вѣрнѣйшій ключъ къ женскому сердцу и Сокровеннѣйшія тайны женщинъ, или искусство нравиться
мужчинамъ.
Но третьяго, дня - вообразите радость мою, мой иногородный читатель! — я совершенно нечаянно напалъ на слѣдъ г. Жарыгина, который такъ краснорѣчиво описываетъ вамъ свон магазины; я имѣлъ
удовольствіе лично убѣдиться въ дѣйствительности существованія
этого человѣка, честность кртораго, по его собственному очень удачному выраженію, осталась неприкосновенною отъ наносной пыли
афоризма!
Въ гостиномъ дворѣ по линіи Невскаго проспекта есть скромная лавочка, одна изъ тѣхъ небольшихъ в уютныхъ лавочекъ,
ноиорыя обыкновенно называются окошками. На верху этой лавочкн
вывѣска- На этой вывѣскѣ по Синему полю очень красиво разпнсано
золотыми буквами : Алексѣй Жарыгинъ. Внутри лавочкн, гдѣ едва
.можно повернуться одному человѣку, ва прилавкѣ небольшой ящичекъ, подъ стекломъ, за которымъ хранятся двѣ или три бронзовыя
браслетки дрЗ или 10 булавокъ съ Фальшивыми яхонтами, бирюзой
в изумрудами, на полкѣ 3 пли 4 мѣдные посеребреные подсвѣчника
,в нѣсколько свертковъ съ мѣдными пуговицами... За прилавкомъ человѣкъ ПОЖИЛЫХЪ ЛѢТЪ съ рѣдкою сѣдою бородкой очень пріятной и
обязательной наружности...
— Чей это магазинъ? спросилъ я, обращаясь къ йену. Я назвалъ
эту лавочку ммминомя единственно изъ вѣжливости.
— Уто магазинъ Жарыгйва-съ, отвѣчалъ ам старичокъ мпательной наружности.
— Алексѣя Михайловича? возразилъ я : — того самого. который
имѣетъ 200 довѣрителей, въ средѣ коихъ находятся лица» оринадложащія высшему сословію государства?...
Старичокъ посмотрѣлъ на мевя пристально...
— Да-съ Жарыгнва-съ, Алексѣя Михайлыча.
— Вѣдь у него, кажется, нѣсколько магазиновъ на Невсхожъ проспектѣ?
— Да вотъ и другой-съ... Старичокъ указалъ ивѣ мальцомъ ва
темную лавочку напротивъ, которую даже ивъ вѣжливости навагъ
нельзя было назвать магазиномъ.
Такъ цотъ, грустно подумалъ я : — чтд-такое этн маиишм-мм»стры, въ которыхъ продаются брильянтовые эсклаважи по 5,000
руб. сер. в экипажи работы первыхъ экипажмейстеровъ!...
ДаІ настояіцеее уныло...
поневолѣ восКДнквеШь ВМѣстѣ съ поэтомъ.
Вѣрьте же послѣ этого печатнымъ объявленіямъ людей, которые
завалены требованіями в честность которыхъ осталась неприкосновенною отъ вавосвой пыли аФериэма I...
Но къ чему вся эта исторія о г. Жарыгинѣ, о его маНШввйХЪ в о
его объявленіяхъ? можетъ спросить мевя Иногородный читатель ялй
иногородная читательница : — мало лв сколько получаемъ мы объявленій, которыя въ своемъ родѣ стбятъ объявленія г. Жарыгина?...
Это совершенно справедливо... Я зваю, что есть много ТЯаихъ
объявленій, КОТорыя могутъ стать на одну доску съ Объявленіями
г. ЖарЫгййя;я убѣжденъ, напримѣръ, что «раза: «вполнѣ полагаясь
на довѣріе къ вамъ публика, оправданвое восьмилѣтвймъ опытомъ*,
йИСйольКО неЛучше жрИвы : «вступая въ 21 годъ своеГО существованія я смѣло надѣюсь на довѣріе ко мнѣ публики.»
«Мы долгомъ считаемъ снова повторить благодарность свою ну*
бликѣ, постоянно въ теченіи девяти лѣтъ удовстававшей васъ СИОПНЪ
просвѣщеннымъ вниманіемъ», — говоритъ Одинъ, і.. «Принося искреннюю благодарность особаМѢ, удостоввакошимъ меня леСТньМъ
своИМъ довѣріемъ и тѣМъ самымъ поощряющимъ меня ги дальнѣйшимъ трудамъ в ва будущее время» и пр, восКЛИцавТъ друГОЙ.
«Мы вдейъ всегда брямЫмъ й открытымъ пуТСЫъ> Мы ЧМТНый
люда, а ваши противникѣ, вы вевѣрьте имъ, онн некаслуШвиЭіОТЪ
никакого доВѣрія, овв предпочитаютъ вэвнлвстЫЙ пути прИМоМу Н
открытому!»... съ самодовольнымъ безстыдствомъ проповѣдуетъ
оДинъ.
«Если рбдНтСя сомнѣніе», повторяетъ вслѣдъ НЯ НИНЪ яругой ««я правъ н честность моя осталась неприкосновенной» отъ Маймюй
пыли аФеризма!...
Мнѣ даже кйжется, что вѣ этихъ двухъ Фразахъ : — «Я имѣю въ
виду одну мысль, одну цѣль — истину въ наукѣ, истину къ Искусствъ,
моды.»
стажу въ жввжи»-и«я «маю въ виду едваствеиаую, можно сновать,
цаль угадать моимъ иногороднымъ довѣрителямъ» — смыслъ одинъ
 тотъ же...
Теперь вс* ужь понимаютъ очень хорошо, и вѣроятно гг. иногородные въ особенности, съ намою цѣлью пишутся ати красворачпвы», впадающіе въ паеоеъ объявленія, в в веупомянулъ бы о объивленіи г. Жарыгива, если бы г. Жарыгинъ некосиулся до предмета
слишкомъ близкаго мня, до предмета, ва наученіе котораго я посваталъ всю жизаь мою. Г. Жарыгинъ нмветъ между орочамъ претензію быть... ч*мъ бы вы думали?... посредникомъ между моднымъ
Парижемъ и его сѣвернымъ соперникомъ — Петербургомъ!!
чСладуото ли вы мод«?» говорятъ онъ: — «конечно, да! въ такомъ
онуча*, позвольте мн* быть посредникомъ между моднымъ Парижемъ
 его сквернымъ соперникомъ-Петербургомъ, пиъмъ болпя, что я принимаю на себя обязанность доказати мжагороднымъ дамамъ, не краснорѣчивыми обѣщаніями часто нпасжшатц»км никакого впроктіа, но ва самомъ д«л*, что во всвхъ уголкахъ заповѣдной Россіи,
могутъ поспорить во львицами Парижаь стоитъ только обрититое коммъ (каково?), предоставя все на вкусъ моихъ агентовъ въ
шлепкахъ, находящихся, какъ въ С. Петербургъ такъ в въ Парижа,
откуда'я получаю » первые рука (Иу, я подумаю, чтобы въ первыя
рука!) безъ замедленія, все бекъ.исключенія: модныя матеріи, ленты
и протчіе аргументы дамскаго туалета. — Удостонвакицвмъ меня
денарія иелищивмъ сочтется, Эля соблюденіе приличіе и вкуса описать подробно лата, ростъ, волосы в лице той особы для которой
требуется вещьв... (стр. 43 и 46.)
Н всладъ эатамъ «посредникъ между моднымъ Парижемъ и его
сапернымъ соперникомъ — Петербургомъ, г. Жарыгинъ, перечисляетъ
модные аргументы, какъ-то маркйзы, визитки, мантЕльи, польки
съ маркизомъ н какіе-то маизи-польки, находящіяся въ его магазинахъ ва Невскомъ проспекта вмаста съ шорными шильями, сигарами
кабанасъ карваелъ и съ цитровною помадой!»
Вароятво посредникъ между моднымъ Парижемъ н его савервымъ соперникомъ — Петербургомъ очень позабавилъ вась, если его
краснорачивое и галантерейное объявленіе какимъ-нибудь образомъ
уже достигло до васъ, ваши читательницы.
Я бы дорого далъ за то, чтобы взглянуть въ какомъ-нибудь заповадномъ углу Россіи ва ввогородвую даму, которая, желая поспорить съ львицами Парижа, нарядилась по вкусу г. Жарыгива н его
агевтовъ. Вадь я полагаю, что въ заповадныхъ уголкахъ Россіи найдется еще много такихъ дамъ, которыя готовы предоставить себя
ва вкусъ г. Жарыгвва в его агентовъ!
Теперь отъ модъ г. Жарыгива, отъ его мантЕлій, маизъ-полекъ и
другихъ модныхъ аргументовъ мы перейдемъ къ парижскимъ и петербургскимъ модамъ.
Парижскіе моды. Въ Парижа наступили преждевременные холода, во парижскія модисткн приготовляютъ звмвія моды заравае...
Она, какъ муравьи, трудятся летомъ для зимы, и потому уже теперь
Digitized by VnOOQle
появилось п Парижѣ множество салоповъ, салопчвковъ (mantelets),
платьевъ, шляпокъ м проч...
Шляпки очень разнообразны. По мнѣнію звамевито* парнжсхо*
мельетоввсткв модъ, г-жя Loménie de Р, особенно хороша: 1)
шляпка блѣдно-голубого цвѣтя изъ неразр*зного бархата, убранныя
атласными біа. На таввхъ шляпкахъ накалывается одно бѣлое оеромарабу съ голубыми мушками. 2) Шляпки маисоваго цвѣта (couleur
maïs), украшенныя перомъ такого же цвѣта и завернутымъ иа боку.
Внизу этв шляпки убраны черными кружевами съ сернэовымн
цвѣтамн.
Г-жа Пеие, извѣстная парижская модистка, изобрѣла удивительную наколку для вечерняго туалета : небольшую буму {botf) розоваго
цвѣта, перевитую атласными лентами того же цвѣта. Эта бума очень
мило и легко убираетъ голову.
Чепчики изъ цвѣтныхъ блондъ, убранные цвѣтами, принадлежатъ къ самымъ послѣднимъ в удачнымъ изобрѣтеніямъ по части
моды.
Платье и капоты дѣлаются ббльшою частію съ воланами и съ біа;
платья изъ толсто* матеріи, по нащему мнѣнію, гораздо эммектнѣе
дѣлать съ біэ.
Много появилось капотовъ, убранныхъ напереди или ва бокахъ
бархатомъ и атласомъ. Вообще нынѣшнюю зиму бархатъ будетъ необходимою принадлежностію уборки платьевъ.
Салопы дѣлаются изъ бархату, Кашмиру в сатень-тюрку; во самыя
нзяпівыя — изъ чернаго бархату, обшвтые толково* тесьмо* в чернымъ кружевомъ.
Петербургскія моды. Въ Петербургѣ появились платья, убранныя воланами до самого корсажа.
Для высокихъ лифовъ употребляютъ вмѣсто воротничка двѣ пумы
изъ толковаго тюля, сквозь которыя продернуты яркія ленты, гармонирующія съ цвѣтомъ платья.
