ОТТИЛІЯ.
(DIE WAHLVERWANDTSCHAFTEN.)
РОНАНЪ ГЁТЕ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ Я ПОСЛѢДНЯЯ.
ГЛАВА I.
Въ обыкновенной жизни часто встрѣчается явленіе, которому въ эпопеѣ дивимся мы, какъ искусной уловкѣ поэта : едва
только главныя лица скроются изъ виду, предадутся бездѣйствію, какъ на мѣсто ихъ являются второй, третій, четвертый,
прежде едва замѣтные, выказываютъ всю свою дѣятельность
и заслуживаютъ наше вниманіе, участіе и даже похвалу.
Такъ случилось и теперь. Какъ только уѣхали капитанъ и
Эдуардъ, архитекторъ съ каждымъ днемъ началъ пріобрѣтать
все больше и больше значенія. Онъ явился единственнымъ распорядителемъ многихъ предпріятій и повелъ дѣла умно, дѣятельно, точно. Онъ во многомъ помогалъ дамамъ и умѣлъ занять ихъ въ скучные часы отдыха. Самая наружность распологала въ его пользу : онъ былъ юноша въ полномъ смыслѣ слова, стройный, высокій, скромный, но неробкій, откровенный,
но не навязчивый. Съ готовностью бралъ онъ на себя всякое
порученіе, всякую заботу, скоро постигъ всѣ тайны хозяйства
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            290
 началъ оказывать благотворное вліяніе на все его окружающее. Онъ выходилъ обыкновенно на встрѣчу гостямъ, н если
случится, бывало, что пріѣдетъ кто-нибудь нежданный, незнакомый, онъ умѣлъ или отдѣлаться отъ подобнаго посѣтителя,
или покрайней мѣрѣ приготовить дамъ къ пріему, такъ что имъ
не приходилось испытывать никакого замѣшательства.
Однажды надѣлалъ ему хлопотъ молодой правовѣдъ, присланный по дѣлу сосѣднимъ помѣщикомъ. Дѣло было неважное,
но очень затронуло Шарлотту. Мы должны упомянуть объ
этомъ случаѣ, потому-что онъ пробудилъ многое, чтб безъ того
покоилось бы еще очень долго.
Читатель помнитъ, конечно, что Шарлотта преобразовала
кладбище. Памятники были сдвинуты съ мѣстъ и поставлены
вдоль стѣны и цоколя церкви. Остальная нива была выровнена
н густо засѣяна трилистникомъ; только дорога, ведшая къ церкВи и за нею къ задней калиткѣ, чернѣла широкою полосою.
Новыя могилы приказано рыть въ извѣстномъ порядкѣ, начиная
отъ угла кладбища, а мѣстность всякой разъ опять выравнивать
и засѣвать. Никто не могъ отрицать, что вслѣдствіе этихъ распоряженій кладбище превратилось въ свѣтлую, достойную торжественныхъ и воскресныхъ процессій сцену. Даже старикъ
священникъ, любившій держаться во всемъ старины и сначала
очень недовольный, примирился наконецъ съ нововведеніемъ, и
радовался, сидя у порога, какъ Филемонъ съ своей Бавкидой,
что передъ нимъ разстилается пестрый, красивый коверъ вмѣсто прежняго изрытаго могилами грунта. Кромѣ того Шарлотта предоставила право пользоваться нивою священнику, а это
было не лишннее въ его хозяйствѣ.
Несмотря однако же на все это, многимъ изъ прихожанъ не
нравилось, что сдвинули памятники съ могилъ ихъ предковъ, и
тѣмъ уничтожили какъ будто и самое объ- нихъ воспоминаніе.
Камни сохранились и свидѣтельствуютъ о погребенныхъ, но не
о мѣстѣ ихъ покоя, говорили многіе; а въ томъ-то и заключается сущность дѣла, чтобы могила была извѣстна.
Такого мнѣнія было въ числѣ прочихъ и одно сосѣднее семейство, купившее себѣ нѣсколько лѣтъ тому назадъ мѣстечко на
общей нивѣ, съ условіемъ вносить въ пользу церкви доходъ съ
одного маленькаго имѣнія. Молодой законовѣдъ явился сказать
отъ имени членовъ этой Фамиліи, что они не будутъ впредь вноDigitized byLooQle
800                     СОВРКМКНЦИКЪ.
снть денегъ, потому-что условіе» с> которымъ они обязались
выплачивать ихъ, нарушено, несмотря на всѣ ихъ представленія
н возраженія. Шарлотта, виновница всѣхъ перемѣнъ, захотѣла
поговорить съ молодымъ человѣкомъ сама. Онъ наложилъ ей
нрава своего патрона съ жаромъ, но довольно почтительно, н
слова его заставили призадуматься.
— » Вы видите, сказалъ онъ, слегка извинившись, что
обезпокоилъ ее своимъ посѣщеніемъ : — вы видите, вельможѣ
 бѣдняку равно дорого обозначить мѣсто успокоенія близкихъ
его сердцу. Бѣднѣйщій крестьянинъ, погребая дитя свое,
находитъ слабое утѣшеніе водрузить на могилѣ деревянный
крестъ и украсить его вѣнкомъ; время уничтожаетъ и крестъ и
горе,- но бренный знакъ напоминаетъ ему объ усопшемъ покрайнѣй мѣрѣ хоть пока жива еще скорбь. Кто побогаче, тотъ ставитъ крестъ изъ желѣза, укрѣпляетъ и ограждаетъ его сколько
можетъ; онъ простоитъ дольше, но и онъ наконецъ падетъ.
Вотъ почему для богатыхъ такъ важно воздвигнуть памятникъ
изъ камня, который переживетъ нѣсколько поколѣній и можетъ
быть обновляемъ потомками. Насъ привлекаетъ не камень, но
сокрытый подъ нимъ ввѣренный землѣ прахъ. Сущность не въ
знакѣ, а въ самомъ усопшемъ, не въ воспоминаніи, а въ дѣйствительности. Дорогого моему сердцу покойника обниму я
жарче и скорѣе въ могильномъ холмѣ, нежели въ памятникѣ;
памятникъ самъ по себѣ значитъ мало, но онъ средоточіе, во-*
кругъ котораго должны даже и послѣ смерти собираться супруги, родные, друзья; живущій не долженъ, отрекаться отъ права
удалять чужихъ и враговъ даже и отъ мѣста вѣчнаго успокоенія
друзей своихъ. Вотъ почему мнѣ кажется, что приславшій меня
имѣетъ полное право прекратить платежъ. Это съ его стороны
еще очень снисходительно, потому-что за такое оскорбленіе
члены его фамиліи ничѣмъ не могутъ быть вознаграждены. Они
лишены сладостно прискорбнаго утѣшенія поминать родныхъ
на ихъ могилѣ, лишены отрадной надежды покоиться нѣкогда
рядомъ съ ними.
— Дѣло не стоитъ того, чтобы заводить изъ за него тяжбу,
отвѣчала Шарлотта. — 'Я нисколько не раскаиваюсь въ сдѣланныхъ мною распоряженіяхъ и охотно вознагражу церковь за
убытокъ. Признаюсь вамъ откровенно, ваши доводы не убѣдили меня. Чистое чувство всеобщаго равенства, достигнутаго нуDigitized byLooQle
оттилія.                          30t
конецъ хоть послѣ смерти, кажется мнѣ успокоительнѣе упорной, чорствой настойчивости въ сохраненіи своей'личности, сво*
ихъ привязанностей и жизненныхъ отношеній. Чтб вы на это
скажете? спросила она архитектора.
— Мнѣ не хотѣлось бы ни спорить, ни рѣшать такого вопроса, отвѣчалъ онъ. — Позвольте мнѣ высказать свое мнѣніе
просто въ качествѣ художника. Ужь если мы лишены счастьи
прижимать къ своему сердцу урну съ любимымъ прахомъ, — если
мы не столько богаты и свѣтлодушны, чтобы хранить усопшихъ нетлѣнно въ большихъ изящныхъ саркофагахъ, — если мы
не находимъ уже мѣста для себя и другихъ въ церкви, и принуждены лежать подъ открытымъ небомъ, — то не можемъ
не одобрить введеннаго вами порядка. Члены одного прихода,
покоясь рядомъ одинъ возлѣ другого, покоятся рядомъ съ близкими ихъ сердцу; и если уже земля должна принимать насъ въ
свои нѣдра, такъ мнѣ кажется ничего не можетъ быть естественнѣе, какъ уравнивать случайно возникающіе и исчезающіе
отъ времени холмы, распространять тяжесть земного покрова на
всѣхъ и, слѣдовательно, облегчать ее для каждаго въ особенности.
— И все должно по вашему исчезать безъ знаковъ, пробуждающихъ въ насъ воспоминаніе? сказала Оттилія.
— Нисколько! отвѣчалъ архитекторъ. — Мы должны бы отречься не отъ воспоминанія, а только отъ мѣста. Для зодчаго,
для ваятеля чрезвычайно важно, чтобы человѣкъ ожидалъ отъ
ихъ искусства и руки продолженіе своего существованія; и по
втому-то я желалъ бы, чтобы удачно задуманные и исполненные памятники не воздвигались, какъ  водится, поодиночкѣ и
гдѣ попало, а стояли въ такомъ мѣстѣ, гдѣ они могутъ сохраняться долго. Если люди благочестивые и даже знатные отказываются отъ преимущества погребенія въ церкви, такъ слѣдовало бы покрайней мѣрѣ выставлять въ храмѣ или въ особыхъ
изящныхъ залахъ близь кладбищъ памятники и посмертныя
надписи. Для этого есть тысячи Формъ, тысячи украшеній.
— Если художники такъ богаты, возразила Шарлотта : — 
такъ скажите пожалуйста отчего же бни никакъ не могутъ
выйти изъ Формъ обелиска, сломаннаго столба и урны? Вмѣсто
тысячи изобрѣтеній, которыми вы хвалитесь, я постоянно видѣла только тысячи повтореній.
Digitized byLooQle
>01                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— У насъ это такъ, но не вездѣ, сказалъ архитекторъ. — 
Изобрѣсти и исполнить кстати — дѣло нелегкое, особенно гдѣ
задача состоитъ въ томъ, чтобы предмету мрачному придать ясности и не впасть при непріятномъ въ непріятное. У меня есть
собраніе рисунковъ для памятниковъ всякаго рода; я покажу
вамъ ихъ при случаѣ. Но прекраснѣйшимъ памятникомъ остается все-таки изображеніе самого человѣка. Оно лучше всего другого даетъ понятіе о томъ, что онъ былъ, оно лучшій текстъ
для многихъ или немногихъ изъясненій, — только должно быть
сдѣлано въ лучшую пору жизни человѣка; а ее-то почти всегда
и пропускаютъ. Никто не думаетъ уловить живую Форму, а если это и случается, такъ неудовлетворительно : сдѣлаютъ наскоро снимокъ съ умершаго, отольютъ, поставятъ на кусокъ
камня, вотъ вамъ и бюстъ. Какъ рѣдко можетъ опять оживить
ого художникъ!
— Вы можетъ быть безъ всякаго умысла говорите въ мою
Пользу, замѣтила Шарлотта. — Изображеніе человѣка независимо; гдѣ бы оно ни стояло, оно говоритъ само за себя, и мы
не станемъ требовать, чтобы оно обозначало именно то мѣсто,
гдѣ погребено тѣло. Но признаться ли вамъ въ странномъ ощущеніи? я чувствую что-то отталкивающее даже отъ статуй и
бюстовъ : мнѣ видится въ нихъ всегда какой-то тихій упрекъ;
они говорятъ о чемъ-то далекомъ, и напоминаютъ, какъ трудно
чтить намъ близкое. Каково становится на душѣ, когда подумаешь, что зналъ столько людей — и значилъ для нихъ, какъ и
они для тебя, такъ мало! Мы встрѣчаемся съ умнымъ — и не
бесѣдуемъ съ нимъ, встрѣчаемся съ ученымъ и не научаемся
отъ него, съ путешественникомъ — и не узнаемъ отъ него ничего, съ человѣкомъ любезнымъ — и не стараемся угодить
ему.
И къ сожалѣнію это относится не только къ тѣмъ, съ которыми мы встрѣчаемся мимоходомъ. Такъ ведутъ себя общества
и семейства противъ своихъ членовъ, города противъ своихъ
достойнѣйшихъ гражданъ, народы противъ своихъ лучшихъ
государей, націи противъ своихъ возвышеннѣйшихъ личностей.
При мнѣ спрашивали однажды, отчего объ мертвыхъ всегда
отзываются безусловно хорошо, а объ живомъ всегда съ осмотрительностью? На это отвѣчали : потому-что мертвыхъ бояться
нёчего, а живые могутъ еще когда-нибудь заступить намъ доDigitized by VnOOQle
ОТТИЛІЯ.                           303
рогу. Такъ нечиста память о другихъ; чаще всего она небольше, какъ себялюбивая шутка, тогда какъ сохранять постоянно
живую дѣятельную свяаь съ живыми было бы дѣломъ священнымъ и великимъ.
ГЛАВА     II.
Этотъ разговоръ подалъ поводъ отправиться на другой день
на кладбище. Архитекторъ сдѣлалъ нѣсколько удачныхъ предложеній украсить это мѣсто. Онъ не забылъ и церкви, съ самого
начала обратившей на себя его вниманіе.
Это зданіе стояло уже нѣсколько столѣтій, воздвигнутое въ
изящныхъ размѣрахъ и украшенное очень удачно. Можно было
выслѣдить, что строитель ближняго монастыря доказалъ свое
искусство и на этомъ маленькомъ храмѣ; церковь все еще дѣлала строгое и пріятное впечатлѣніе на зрителя, хотя перемѣны,
произведенныя внутри для протестантскаго богослуженія, и ли*
шали ее отчасти прежняго величія.
Архитектору нетрудно было выпросить у Шарлотты небольшую сумму для возстановленія церкви снаружи и внутри въ
старинномъ вкусѣ и для приведенія всего въ согласіе съ близлежащей нивой Божіей. Нѣсколько работниковъ были еще заняты постройкою дома, и ихъ оставили Для исполненія этого
благочестиваго предпріятія.
Приступили къ подробному осмотру зданія со всѣми его
окрестностями и пристройками, и къ величайшему изумленію и
удовольствію архитектора съ боку церкви оказался мало замѣтный придѣлъ, съ размѣрами и украшеніями еще легче и удачнѣе главнаго корпуса. Въ немъ нашли нѣсколько произведеній
живописи и рѣзнаго искусства, остатки прежняго богослуженія,
умѣвшаго торжествовать каждый праздникъ посвоему, съ особенными ему только свойственными обрядами.
Архитекторъ тотчасъ же включилъ этотъ придѣлъ въ общій
планъ, и задумалъ возстановить преимущественно его небольшое пространство во вкусѣ прошедшаго времени. Пустыя стѣны покрылись уже въ его воображеніи живописью, и онъ радовался случаю испытаіь талантъ свой, но никому не сказалъ объ
этомъ ни слова.
я                                             Digitized byLooQle
304                     СОВРЕМЕННИКѢ.
Согласно своему обѣщанію, онъ показалъ дамамъ рисунки
старинныхъ надгробныхъ памятниковъ, сосудовъ и разныхъ
другихъ вещей въ томъ же родѣ; а когда разговоръ коснулся
простыхъ могильныхъ холмовъ сѣверныхъ народовъ, онъ принесъ показать коллекцію разныхъ найденныхъ тамъ оружій и
вещей. Все это было у него уложено очень опрятно и удобно въ
ящикахъ съ вырѣзными, обитыми сукномъ досками; почтенныя
древности глядѣли какъ-то щеголевато и производили пріятное
впечатлѣніе въ родѣ ларчика изъ моднаго магазина. Уединенная
жизнь требовала развлеченія, и архитекторъ каждый вечеръ
являлся съ частью своихъ сокровищъ. Большею частью это были вещи германскаго происхожденія. Воображеніе обратилось
къ давно прошедшему времени; и когда архитекторъ вынесъ
подконецъ обращики начала книгопечатанія, древнѣйшія гравюры на деревѣ и мѣди, — а церковь тоже съ каждымъ днемъ
измѣняла цвѣтъ и украшенія и отодвигалась какъ будто въ минувшее время, — собесѣдники едва не впали въ невольное сомнѣніе, дѣйствительно ли они живутъ въ новѣйшее время? не
сонъ ли это, что ихъ окружаютъ совершенно иные предметы,
иные обычаи, что у нихъ другія привычки и убѣжденія?
Все это настроило души къ живѣйшей впечатлительности, и
архитекторъ явился въ заключеніе съ большимъ портфелемъ.
Этотъ портфель заключалъ въ себѣ, правда, только очерки, но въ
нихъ вполнѣ былъ выдержанъ древній характеръ, — и какъ
привлекателенъ показался онъ зрителямъ! Во всѣхъ образахъ
просвѣчивала чистѣйшая жизнь, во всѣхъ было что-то если и не
высоко благородное, то доброе. Покорное признаніе чего-то
высшаго надъ нами, смиренная любовь и довѣрчивое ожиданіе
выражались на всѣхъ лицахъ, во всѣхъ позахъ. Лысый старикъ,
кудрявый мальчикъ, бодрый юноша, крѣпкій мужъ, преображенный святой, парящій ангелъ, всѣ, казалось, блаженствовали среди чистаго удовлетворенія, среди благочестиваго ожиданія. Въ
каждой мелочи отражалась небесная жизнь, и каждая изъ
этихъ натуръ была, казалось, создана для священнодѣйствія.
Почти всякой обращаетъ свои взоры къ этой области какъ
къ исчезнувшему золотому вѣку, къ потерянному раю. Одна
только Оттилія чувствовала себя здѣсь дома.
Можно ли было въ такой настроенности устоять противъ
предложенія архитектора украсить живописью сводъ придѣла,
Digitized byLooQle
оттклія.                           90S
руководствуясь этйий образцами, й упрочить память о себѣ
тамъ, гдѣ ему было такѣ хорошо? Онѣ Высказалъ это желаніе
не безъ грустнаго чувства : онъ видѣлъ, что ему невсегда На*
слаЖдаться ихъ обществомъ, и что онъ долженъ будетъ проститься съ Ними, даже можетъ быть очень скоро.
Это время Не было богато событіями, но часто подавало поводъ къ серьезнымъ разговорамъ. МЫ воспользуемся этимѣ случаемъ, чтобы сообщить читателю отрывки изъ дневякка Оттилій, Жданные подѣ вліяніемъ этихъ бесѣдъ, и перейдемъ къ
нммѣ сравненіемъ, кОТорое само Собою вспадаетъ на уНъ при
разсматриваній этихъ милыхъ листовъ.
Всѣ снасти въ англійскомъ фіотѢ, отъ самаго Толстаго каната до тончайшей веревочки, сЗйтЩ такъ, что вь всю длину въ
ниіъ тянется красная нить, которую нельзя высвободить иначе,
какъ развивши всю веревку, и по которой можно узнать малѣй-»
Шій кончикъ, что онъ принадлежитъ казнѣ.
Такѣ и Въ дневникѣ Оттиліи тянется нить любви, все связующая и обозначающая. Эта нить-клеймо личности писавшей;
ею только ваЖНѢі ДЛЯ нея Эти замѣтКи и размышленія, ею Значительны событія жизни. Въ этомъ неопроВерЖнвЬ свидѣтельствуетъ каждая выбранная нами строка.
Йзъ дневника Оттиліи.
«Покоиться нѣкогда возлѣ тѣхъ, кого любишь, — лучше
атОго не вообразить человѣку ничего, если мысль его уносится
за черту жизни. Примкнуть къ своимъ, — сколько задушевнаго
въ этихъ словахъ!
«Есть много памятниковъ и знаковъ, сближающихъ насъ съ
отсутствующими и умершими. Но ни одинъ изъ нихъ не сраь
нится съ изображеніемъ человѣка. Въ бесѣдѣ съ нимъ, если оно
даже и непохоже, есть какое-то наслажденіе, какъ есть наслажденіе въ спорѣ съ другозгъ. Оно пробуждаетъ сладкое сознаніе
двойственности и неразрывности.
«Съ живымъ человѣкомъ бесѣдуешь иногда, какъ съ картиной йли статуей Ему ие-для-чего ни говорить съ нами, н» смотрѣть m насъ, ни вообще намй заниматься; мы видимъ его, чув*
ствуемѣ свой къ нему отношеніе* н это отношеніе* эта связь мо»
8*                                           Digitized by VnOOQle
306                      СОВРЕМЕННИКЪ.
жетъ даже крѣпнуть безъ всякаго со стороны его участія и сознанія, именно потому-что онъ относится къ намъ просто какъ
картина.
«Портретомъ знакомаго человѣка никогда не бываешь доволенъ. Вотъ почему я всегда сожалѣла о портретистахъ. Отъ человѣка рѣдко требуютъ невозможнаго, а отъ нихъ всегда : они
должны включить въ портретъ отношенія оригинала къ другимъ, его симпатіи и антипатіи, они должны изобразить человѣка не только какъ они его понимаютъ, но и какъ понялъ бы
его всякій другой. Не удивляюсь, что такіе художники дѣлаются *подъ конецъ равнодушны и упрямы. Это бы еще не бѣда;
жаль только, что это лишаетъ насъ изображенія людей близкихъ и дорогихъ нашему сердцу.
«Нельзя не сознаться : архитекторово собраніе оружіи я
разныхъ вещей, хранившихся вмѣстѣ съ тѣлами подъ гробовыми холмами и обломками утесовъ, доказываетъ безплодность
старанія удержать свою личность послѣ смерти. И кбкъ противорѣчимъ мы сами себѣ! Архитекторъ говоритъ, что самъ
вскрывалъ такія могилы предковъ, а все-таки продолжаетъ заниматься памятниками для потомковъ.
«Къ чему однакоже судить такъ строго? Развѣ мы все дѣлаемъ для вѣчности? Развѣ мы не одѣваемся по утру, чтобы
раздѣться ввечеру? Развѣ мы не уѣзжаемъ, чтобы возвратиться назадъ? И почему не желать покоиться возлѣ своихъ, хотя
бы даже не дольше столѣтія?
«Когда смотришь на ввалившіяся, отоптанныя прихожанами
могилы, на церковь, развалившуюся надъ своими гробницами,
— все-таки жизнь за гробомъ является намь второю жизнью,
въ которую вводитъ насъ статуя, надпись, и которая длится
дольше настоящей живой жизни. Но и эта статуя, это второе
существованіе исчезаетъ рано или поздно. Время удерживаетъ
права свои надъ людьми, какъ и надъ памятниками.»
ГЛАВА III.
Заниматься чѣмъ-нибудь, чтб умѣешь только вполовину,
такъ пріятно, что нельзя бранить любителя, когда онъ предается искусству, котораго никогда не изучитъ; нельзя пориDigitized byLooQle
оттвлія.                           307
цать и художника, когда онъ находить удовольствіе.переступить за границу своего искусства въ сосѣднюю область.
Съ этой справедливой точки зрѣнія смотримъ мы на предгпріятіе архитектора расписать придѣлъ. Краски были изготовлены, своды вымѣрены, картоны нарисЬваны : онъ отказался
отъ всякаго притязанія на изобрѣтеніе и придерживался своцхъ
очерковъ: его дѣло было только распредѣлить сидящія и парящія Фигуры, и украсить ими пространство.
Подмостки были воздвигнуты, дѣло пошло впередъ; кое-что
было окончено и бросалось въ глаза. Въ это вреМя посѣщеніе
Шарлотты и Оттиліи было не непріятно для художника. Живые
лики ангеловъ, яркія одежды на голубомъ грунтѣ неба веселили взоръ, и кроткое, тихое выраженіе лицъ переливалось въ
душу зрителя и вызывало ее на молитву.
Дамы взошли на подмостки. Едва только Оттилія замѣтила,
что все это идетъ такъ ловко и легко, какъ внезапно развернулся въ ней весь даръ живописи, все умѣнье, пріобрѣтенное
ею еще въ пансіонѣ; она схватила кисть и краски, и ловко,
отчетливо наложила по указанію архитектора роскошно драпированную одежду.
Шарлотта всегда была рада, если что-нибудь займетъ или
разсѣетъ Оттилію. Она оставила ее съ архитекторомъ и ушла
предаться наединѣ мыслямъ, которыя не могла сообщить никому.
Когда обыкновенный человѣкъ, тѣснимый мелкою насущ
ностью, теряетъ спокойствіе духа и ведетъ себя съ какою-то
страстною, судорожною раздражительностью, мы улыбаемся
жалкому зрѣлищу; но духъ, въ которомъ зрѣйтъ посѣвъ великой судьбы, и который ждетъ всхода, не властный ускорить
плодовъ его — ни добра ни зла, ни счастья ни несчастья, — 
пробуждаетъ въ насъ благоговѣйный трепетъ.
Эдуардъ отвѣчалъ съ посланнымъ Шарлотты ласково и не
безъ чувства, но больше серьезно и обдуманно, нежели тепло и
задушевно. Вскорѣ потомъ онъ исчезъ, и Шарлотта никакъ не
могла узнать, гдѣ онъ и чтб съ нимъ, пока не встрѣтила имени
его въ газетахъ, гдѣ онъ былъ упомянутъ въ числѣ отличившихся въ важномъ дѣлѣ на войнѣ. Она узнала, какой путь
избралъ онъ, узнала, что. онъ избавился отъ великихъ опасностей; но вмѣстѣ съ тѣмъ убѣдилась, что онъ будетъ отъискнвать
Digitized byLooQle
308                      современникъ.
еще бблыпія, что едва дв можно удержать его отъ крайностей.
Эта мысль неотступно тревожила ея душу, и съ какой бы точки зрѣнія она ни смотрѣла на обстоятельства, ничто не могло
ее успокоить.
Оттилія, ничего объ этомъ не зная, даже ничего не подозрѣвая, пристрастилась къ новому занятію, и безъ труда получила отъ Шарлотты позволеніе продолжать его постоянно.
Дѣло быстро двинулось впередъ, и лазоревое небо скоро было
населено достойными его обитателями. Отъ постояннаго упражненія кисть Оттиліи и архитектора сдѣлалась вольнѣе, и послѣднія Фигуры выходили у нихъ замѣтно лучше первыхъ.
Лица писалъ исключительно архитекторъ, и въ нихъ проявилось особенное свойство : всѣ они начали походить на Оттилію.
Близость прекрасной дѣвушки невольно произвела такое живое
впечатлѣніе на душу молодаго человѣка, что всѣ черты ея
начали переливаться изъ глазъ его въ руку и сами собою ложились подъ кисть. Одно изъ послѣднихъ лицъ вышло такъ
удачно, что, казалось, сама Оттилія смотритъ изъ небеснаго
пространства.
Сводъ былъ готовъ; стѣны положено оставить безъ живописи и покрыть только свѣтлобурою краскою, чтобы лучше
оттѣнить легкія колонны и лѣпныя украшенія темнаго цвѣта.
Но въ дѣлѣ такого рода одна мысль ведетъ къ другой : задумали связать небо съ землею нитью цвѣтовъ и плодовъ. Здѣсь
Оттилія была совершенно въ своей области. Садъ былъ полонъ
превосходнѣйшихъ образцовъ, и не смотря на роскошь изображаемыхъ вѣнковъ и гирляндъ, они были окончены скорѣе, нежели предполагали.
Въ придѣлѣ царствовалъ еще однакоже грубый безпорядокъ. Подмостки были забросаны досками, неровный полъ обезображенъ пролитыми красками. Архитекторъ выпросилъ себѣ
восемь дней сроку, въ продолженіи которыхъ дамы должны были не входить въ придѣлъ. Наконецъ, въ одинъ прекрасный вечеръ пригласилъ онъ туда ихъ обѣихъ, но самъ отказался имъ
сопутствовать.
— Какой бы сюрпризъ онъ намъ ни приготовилъ, сказала
Шарлотта, когда онъ ушелъ : — мнѣ теперь пе хочется туда
идти. Сходи одна и разскажи мнѣ, чтб найдешь. Онъ вѣрно выDigitized byLooQle
оттилія.                           309
думалъ что-нибудь хорошее, и я хочу насладиться сперва твоимъ разсказомъ, а потомъ уже дѣйствительностью.
Оттилія знала, что Шарлотта не безъ причины избѣгаетъ
всякаго душевнаго потрясенія и особенно остерегается всего
неожиданнаго; она пошла одна, невольно отъискивая глазами
архитектора; но его не было видно, — вѣроятно онъ спрятался. Она вступила въ растворенныя двери церкви; церковь была
уже давно отдѣлана, очищена и освящена. Она пошла дальше;
тяжелая, обитая мѣдью дверь придѣла легко уступила ея рукѣ,
и она была поражена неожиданнымъ зрѣлищемъ.
Сквозь единственное высокое окно изъ цвѣтныхъ стеколъ
падалъ пестрый свѣтъ. Общность получила отъ этого странный
колоритъ и пробуждала особенную настроенность души. Красоту свода и стѣнъ еще болѣе возвышалъ изящный полъ, выложенный по прекрасному образцу изъ кирпичей особенной
Формы, связанныхъ между собою литымъ гипсомъ. Кирпичи и
стекла архитекторъ приготовилъ тайкомъ заранѣе, такъ что они
не задержали отдѣлки придѣла. Не забылъ онъ позаботиться и
объ отдыхѣ. Между церковными древностями нашлось нѣсколько рѣзныхъ стульевъ, и онъ расположилъ ихъ у стѣнъ
очень кстати.
Оттилія обрадовалась, увидѣвъ знакомыя частности въ незнакомомъ цѣломъ. Она останавливалась, ходила, смотрѣла и не
могла насмотрѣться; наконецъ сѣла и опять начала блуждать
взорами по пространству придѣла; ей казалось, что она живетъ
и не живетъ, чувствуетъ и не чувствуетъ, что все это и сама она
сейчасъ исчезнетъ; ярко освѣщенное окно наконецъ потемнѣло,
и тогда только Оттилія очнулась и поспѣшила въ з4мокъ.
Она вспомнила, въ какую странную эпоху испытала это неожиданное ощущеніе. Это было наканунѣ дня рожденія Эдуарда, который она надѣялась праздновать совершенно иначе. Какъ
мечтала она все изукрасить къ этому-то рождеству! И что же?
осенніе цвѣты красуются во всей своей роскоши несорванные;
геліотропы все еще обращаются къ небу, астры все еще скромно выглядываютъ изъ своей зелени, и чтб было взято на вѣнки,
то послужило только образцомъ для украшенія мѣста, которое
останется просто памятникомъ художнической прихоти, или,
если захотѣть извлечь изъ него пользу, такъ можетъ быть обращено только въ общую гробницу.
Digitized byLooQle
310                     современникъ.
Она не могла не вспомнить при этомъ, какъ шумно праздновалъ Эдуардъ день ея рожденія, сколько веселыхъ минутъ думали они провести въ новомъ домикѣ. И вотъ она одна! Тѣмъ
ярче оживаетъ все, даже Фейерверкъ, въ ея воображеніи. Но и
одиночество отъ этого ощутительнѣе. Она уже не опирается на
его руку, не надѣется уже найти въ немъ опять когда-нибудь
опору.
Изъ дневника Оттиліи.
«Надо записать замѣчаніе архитектора: на художникѣ,
какъ на ремесленникѣ, очевидно сбывается та истина, что
человѣкъ всего менѣе можетъ присвоить себѣ собственно свое.
Его творенія оставляютъ его; они какъ птенцы улетаютъ изъ
гнѣзда, въ которомъ родились.
«Страннѣе всѣхъ въ этомъ отношеніи участь зодчаго. Какъ
часто случается ему прибѣгать ко всей своей изобрѣтательности
и таланту для созданія мѣстности, изъ которой онъ будетъ исключенъ. Царскія залы обязаны ему своимъ великолѣпіемъ, но
онъ не наслаждается ихъ величавою красотою. Въ храмахъ онъ
проводитъ границу между собою и алтаремъ; онъ не можетъ
взойти на ступени, воздвигнутыя имъ для сердце-крѣпительнаго
торжества, какъ золотыхъ дѣлъ мастеръ только издали поклоняется дароносицѣ, имъ же выкованной и украшенной драгоцѣнными камнями. Богачу зодчій вручаетъ съ ключами дворца
его всѣ удобства, которыми самъ не будетъ пользоваться. Твореніе, какъ взрослое дитя, не дѣйствуетъ уже обратно на отца,
— художникъ и искусство не разойдутся ли мало по налу? искусство поддерживало бы само себя, если бы было призвано
трудиться только надъ общественнымъ, доступнымъ для всякаго, слѣдовательно и для художника.
«Воображеніе древнихъ народовъ серьёзно и можетъ показаться ужаснымъ. Они представляли себѣ предковъ кругомъ сидящими на тронахъ въ огромныхъ пещерахъ, въ безмолвной
бесѣдѣ; вновь входящаго привѣтствуютъ они, если онъ того
достоинъ, поклономъ. Вчера, когда я сидѣла въ придѣлѣ и передо мною стояли рѣзные стулья, эта мысль показалась мнѣ
очень задушевна. — Зачѣмъ не можешь ты остаться на этомъ
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           311
мѣстѣ? подумала я : — сидѣти въ спокойномъ созерцаніи долго, долго, пока войдутъ наконецъ друзья, которыхѣ встрѣтила
бы ты поклономъ, ласково указывая имъ на ихъ мѣсто? — 
Цвѣтныя стекла превращаютъ день въ задумчивыя сумерки;
слѣдовало бы зажечь вѣчную лампаду, чтобы и ночь не была
совершенно темна.
«Становись какъ хочешь, ты всегда воображаешь себя смотрящимъ. Человѣку и снится, я думаю, только затѣмъ, чтобы
онъ не переставалъ видѣть. Кто знаетъ, не выступитъ ли изъ
насъ когда-нибудь внутренній свѣтъ, такъ что мы не будемъ
нуждаться во внѣшнемъ?»
«Годъ на исходѣ. Вѣтеръ вѣетъ надъ голыми стеблями, и
нечѣмъ ему играть. Только красныя ягоды на стройныхъ деревьяхъ хотятъ какъ-будто напоминать намъ о чемъ-то веселенъ, какъ мѣрные удары молотильщика пробуждаютъ мысль,
что въ срѣзанныхъ колосьяхъ скрывается такъ много живаго и
питательнаго.»
ГЛАВА IV.
Обстоятельства невольно наводили мысли Оттиліи на бренность и уничтоженіе. Кѣкъ глубоко должно было поразить ее
при такой настроенности извѣстіе, что Эдуардъ ввѣрился измѣнчивому счастію войны 1 Она перебрала въ умѣ всѣ случаи,
какіе только могла вообразить себѣ при такомъ извѣстіи. Къ
счастію, человѣкъ можетъ сознавать несчастіе только до извѣстной степени; чтб превышаетъ эту степень, то или уничтожаетъ его или дѣлаетъ равнодушнымъ. Есть случаи, когда
страхъ и надежда сливаются въ одно, уничтожаютъ другъ друга и исчезаютъ въ мрачной безчувственности. Иначе кйкъ могли
бы мы жить обыкновенной вседневной жизнью, зная, что жизнь
близкихъ нашему сердцу ежеминутно въ опасности.
Самъ геній-хранитель позаботился казалось объ Оттиліи,
исторгнувъ ее изъ бездны одиночества, куда она готова была
пасть, разъединенная съ внѣшнимъ міромъ : въ затишье ихъ жизни нагрянула вдругъ бурная ватага, и насильно заставивши
Оттилію выйти изъ внутренняго сезерцанія, пробудила въ ней
чувство собственной силы.
Digitized by Google
31S                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Едва только дочь Шарлотты, Луціана, перешла изъ пансіона
въ. большой свѣтъ, едва очутилась въ домѣ своей бабушки среди многочисленнаго общества, какъ старанія ея понравиться
уже увѣнчались успѣхомъ : молодой, богатый человѣкъ почувствовалъ сильное желаніе назвать ее своею. Значительное состояніе давало ему право на все лучшее, и по видимому ему
только и не доставало, чтб красавицы жены, въ которой свѣтъ
вавидовалъ бы ему какъ во всемъ прочемъ.
Это семейное обстоятельство очень много занимало Шарлотту въ послѣднее время : ему посвящала она всѣ свои мысли и
вела переписку только объ этомъ предметѣ; единственный посторонній вопросъ, который замѣшивался въ ея корреспонденцію, былъ вопросъ объ участи Эдуарда. Отъ этого Оттилія оставалась въ послѣднее время чаще прежняго наединѣ. Она знала,
что Луціану ждутъ въ деревню, и распорядилась въ домѣ всѣмъ
нужнымъ для ея пріема; но никто не ожидалъ ее такъ скоро.
Собирались еще о многомъ условиться и переговорить предварительно на бумагѣ, какъ вдругъ буря нагрянула на замокъ и
Оттилію.
Наѣхали горничныя и лакеи, фуры съ ящиками и коробками; поднялась возня; можно было подумать, что въ домѣ распоряжаются пятеро хозяевъ. Вслѣдъ за тѣмъ явились и сами
жданные гости : бабушка съ Луціаной и нѣсколькими дамами,
женихъ съ своею свитой. Сѣни загромоздили чемоданами и всякою всячиною. Съ трудомъ могли разобрать коробки и Футляры.
Не было конца таскатнѣ. Въ добавокъ шелъ еще проливной
дождь. Оттилія распоряжалась среди этой суматохи со всегдашнимъ своимъ спокойствіемъ, и ясная дѣятельность ея выказалась въ полномъ блескѣ : все въ короткое время было приведено въ порядокъ; каждому отведена комната, и каждому казалось, что ему превосходно прислуживаютъ, — потому-что никому не мѣшали прислуживать самому себѣ.
Пріѣзжимъ хотѣлось бы отдохнуть съ дороги, а жениху побесѣдовать съ будущей тещей и увѣрить ее въ своей любви и
добромъ расположеніи, — но Луціана никому не давала перевести духъ. Наконецъ-то дождалась она блаженной минуты, когда можетъ сѣсть на лошадь! У жениха были прекрасныя лошади, — ихъ велѣно немедленно осѣдлать. Вѣтеръ и непогода,
буря и дождь, все было ни по чемъ, точно какъ-будто люди
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           313
только затѣмъ и живутъ на свѣтѣ, чтобы мокнуть и потомъ сушиться. Вздумается ли ей пройтись пѣшкомъ, она идетъ, не думая о томъ, какъ одѣта и обута. Она много наслышалась о паркѣ и его новыхъ улучшеніяхъ, — все это тотчасъ же было
осмотрѣно и обсужено, объѣхано верхомъ и обѣгано пѣшкомъ.
При такой торонливости трудно было ей противорѣчить. Никому не было покоя, но больше всѣхъ доставалось горничнымъ,
которыя никакъ не успѣвали мыть и гладить, шить и перешивать.
Осмотрѣвъ все въ домѣ и его окрестностяхъ,она сочла долгомъ
немедленно посѣтить сосѣдей. Переѣзды совершались очень быстро, и потому сосѣдство простиралось довольно далеко. Гости
наводнили замокъ, и въ избѣжаніе напрасныхъ поѣздокъ назначили пріемные дни.
Шарлотта съ своей теткой и повѣреннымъ жениха занималась
дѣлами женитьбы, а Оттилія съ своими подчиненными заботилась о порядкѣ въ замкѣ, куда стекались отвсюду люди всякаго
сорта, охотники и садовники, рыбаки и разнощики; Луціана
какъ огненная звѣзда кометы влекла за собою длинный хвостъ.
Обыкновенное препровожденіе времени и бесѣда съ гостями
скоро показались ей очень безвкусны. Она расшевелила всѣхъ;
едва не потревожила даже самыхъ почтенныхъ стариковъ за
карточнымъ столомъ ихъ; но кто только хоть немного могъ
еще двигаться, — à кого не двинули бы съ мѣста ея очаровательныя просьбы? — тотъ долженъ былъ участвовать если не
въ танцахъ, такъ въ живой игрѣ въ Фанты. Всѣ эти затѣи, особенно выкупъ Фантовъ, устроивались такъ, что она играла* главную роль; но она не забывала притомъ и другихъ, особенно
мужчинъ, всѣхъ безъ разбора. Ей удалось даже задобрить нѣсколько стариковъ, людей не безъ значенія : она узнала, что
кстати подоспѣли дни ихъ именинъ и рожденій, и отпраздновала
ихъ очень торжественно. Все выходило у ней какъ-то такъ, что
каждый воображалъ себя главнвімъ предметомъ ея внимательности : слабость, которая больше всего была замѣтна въ старѣйшемъ старикѣ изъ всего общества.
Разсчетъ побуждалъ ее повидимому угождать людямъ значительнымъ и чиновнымъ, дурачить мудрость стариковъ, и увлекать своими причудами почтенную разсудительность; но и моDigitized by Google
314                     совркмкнникъ.
лоДежь не была ею забыта : каждому былъ удѣленъ часъ и
день, въ который она старалась приковать его къ себѣ. Скоро
обратила она вниманіе и на архитектора, но онъ выглядывалъ
Изъ тучи черныхъ локоновъ своихъ такъ простодушно, держался
вдали такъ спокойно,, отвѣчалъ на вопросы такъ коротко в
умно, что она рѣшилась наконецъ въ полудосадѣ сдѣлать его
героемъ дня и завлечь такимъ образомъ въ свою свиту.
Недаромъ навезла она съ собою столько багажа, не даромъ
подоспѣло послѣ ея пріѣзда еще нѣсколько подводъ. Цѣлью ея
было безконечное переодѣванье. Кромѣ того, что она находила
удовольствіе переодѣваться раза три, четыре на день, и съ утра
до ночи мѣнять обыкновенное одѣяніе, она являлась еще и въ
маскарадныхъ костюмахъ, крестьянкой, рыбачкой, Феей, цвѣточницёй. Она не гнушалась даже наряжаться старухой : личико ея тѣмъ свѣжѣе выглядывало изъ-подъ капюшона, и дѣйствительность такъ странно перемѣшивалась съ воображеніемъ, что
невольно думалось, не сродни ли она ундинѣ рѣки Саалы?
Но главная цѣль этихъ переодѣваній была мимика, въ которой она ловко умѣла выражать различные характеры. Одинъ
изъ ея поклонниковъ привыкъ аккомпанировать ей во время
игры немногими аккордамн на роялѣ; имъ стбило только слегка
условиться, и все'шло очень ладно.
Однажды, въ антрактѣ шумнаго бала, ее попросили подарить общество такимъ представленіемъ; просьба была какъбудто неожиданна, но сдѣлана по ея же тайному наущенію.
Луціана притворилась озадаченною и противъ обыкновенія
заставила себя упрашивать очень долго. Она какъ-будто не
знала на что рѣшиться, предоставила выборъ другимъ, просила,
какъ импровизаторъ, дать ей тэму; игрокъ, товарищъ ея, съ
которымъ можетъ статься она условилась уже заранѣе, сѣлъ
наконецъ за рояль, заигралъ погребальный маршъ и попросилъ
ее представить Артемизію. Она уступила просьбѣ, удалилась, и
черезъ нѣсколько минутъ вошла при нѣжно печальныхъ звукахъ
похороннаго марша въ костюмѣ царственной вдовы, выступая
мѣрнымъ шагомъ и неся въ рукѣ погребальную урну. За ней
вынесли большую черную доску и золотой рейсфедеръ съ обточеннымъ кускомъ мѣла.
Она шепнула что-то на ухо одному изъ своихъ поклонниковъ, и онъ тотчасъ же отправился попросить, или даже и заDigitized byLooQle
ОТТЫ ІЯ.                           315
ставить архитектора подойти и нарисовать гробницу Мавзола, — 
слѣдовательно принять участіе въ представленіи въ качествѣ Не
статиста, а дѣйствующаго лица. Черный, узкій Фракъ архитектора рѣзко и странно противорѣчилъ Флеру, крепу, бусамъ, кистямъ и коронамъ сценическаго костюма; молодой человѣкъ
казалось смѣшался, но внутренно онъ тотчасъ же собрался съ
духомъ, и сцена вышла тѣмъ поразительнѣе. Онъ торжественно подошелъ къ доскѣ, которую держали два пажа, и очень отчетливо нарисовалъ гробницу, приличную впрочемъ болѣе для
лонгобардскаго короля, нежели для карскаго царя; въ размѣрахъ ея было однако же столько изящнаго, столько строгости
въ частяхъ и ума въ украшеніяхъ, что всѣ съ удовольствіемъ
смотрѣли на ея созиданіе и дивились рисунку, когда онъ былъ
оконченъ.
Архитекторъ почти ни разу не обратился къ царицѣ; все
вниманіе его было устремлено на гробницу. Наконецъ, когда
онъ поклонился и сдѣлалъ ей знакъ, что повелѣніе ея исполнено, она указала ему на урну, изъявляя желаніе, чтобы онъ нарисовалъ ее на верхушкѣ мавзолея. Онъ повиновался, хотя и
неохотно, потому-что это вовсе не шло къ его очерку. Что касается до Луціаны, она съ величайшимъ нетерпѣніемъ ждала
окончанія картины, потому-что вовсе не разсчитывала на такое
отчетливое произведеніе. Если бы онъ въ нѣсколькихъ легкихъ
чертахъ набросалъ что-нибудь въ родѣ гробницы и побольше
занимался вдовой, это было бы ей пріятнѣе. А такъ онъ поставилъ ее въ затруднительнѣйшее положеніе : кёкъ ни старалась
она разнообразить выраженія печали и знаки одобренія возникающему памятнику, какъ ни силилась вступить съ своимъ зодчимъ въ живое соотношеніе, но онъ оставался слишкомъ неповоротливъ, и участіе его въ пантомимѣ было слишкомъ сухо;
ей поневолѣ пришлось прибѣгать безпрестанно къ урнѣ, прижимать ее къ сердцу и обращать взоръ на небо, такъ что наконецъ, усиливая эти жесты все больше и больше, она походила
скорѣе на эфесскую вдову, нежели на карскую царицу. Сцена
затянулась, игрокъ не зналъ уже въ какой тонъ ему перейти;
наконецъ урна была дорисована, и когда царица хотѣла выразить зодчему свою благодарность, игрокъ на Фортепьяно невольно перешелъ въ веселую тэму. Это разрушило характеръ представленія, но общество развеселилось; одни изъявляли удивленіе
Digitized byLooQle
316                      СОВРЕМЕННИКЪ.
и благодарность Луціанѣ за прекрасную мимику, другіе архитектору за искусный рисунокъ.
Больше всѣхъ заинтересовался архитекторомъ женихъ.
— Очень жаль, сказалъ онъ : — что этотъ рисунокъ такъ
непроченъ. Позвольте мнѣ по крайней мѣрѣ взять его къ себѣ въ
комнату и побесѣдовать съ вами объ этомъ предметѣ.
— Если это доставляетъ вамъ удовольствіе, отвѣчалъ архитекторъ : — такъ я могу показать вамъ тщательно отдѣланные
рисунки зданій и монументовъ этого рода; а это только легкій,
случайный очеркъ.
Оттилія стояла недалеко и подошла къ разговаривающимъ.
— Не забудьте при случаѣ, сказала она архитектору: — показать барону вашу коллекцію : онъ любитель искусства и древностей; мнѣ очень желательно, чтобы вы познакомились короче.
Въ это время подбѣжала Луціана и спросила, о чемъ идетъ
рѣчь.
— О собраніи произведеній искусства, отвѣчалъ баронъ : — 
которое обѣщаетъ намъ показать когда-нибудь господинъ архитекторъ.
— Почему же не сейчасъ? возразила Луціана. — Неправда ли,
вы принесете ихъ сейчасъ же? прибавила она льстивымъ голосомъ, дружески взявъ архитектора за руки.
— Теперь это кажется будетъ не совсѣмъ кстати, замѣтилъ
онъ.
— Какъ? сказала Луціана повелительнымъ тономъ: — вы
отказываете въ повиновеніи вашей царицѣ? — И она начала разсыпаться въ ироническихъ просьбахъ.
— Не упрямьтесь, шепнула ему Оттилія.
Архитекторъ удалился съ двусмысленнымъ поклономъ.
Едва только онъ вышелъ, какъ Луціана начала бѣгать по
залѣ съ собачкой.
— Ахъ, какое это несчастье! сказала она, толкнувши нечаянно мать : — обезьяна моя осталась въ городѣ! мнѣ отсовѣтовали взять ее съ собою, да это моимъ людямъ хотѣлось только
избавиться отъ хлопотъ, — а я между тѣмъ лишена такого
удовольствія! Непремѣнно пошлю за ней кого-нибудь. Хоть бы
на картинкѣ взглянуть на нее! Непремѣнно велю снять съ нее
портретъ, и ни за что съ нимъ не разстанусь.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            3t7
— Я могу тебя утѣшить, сказала Шарлотта : — у насъ въ
библіотекѣ есть цѣлый томъ изображеній самыхъ оригинальныхъ обезьянъ.
Луціана вскрикнула отъ радости, и Фоліантъ тотчасъ же
явился на сцену. Изображенія этихъ человѣкоподобныхъ и еще
болѣе очеловѣченныхъ художникомъ отвратительныхъ твореній
радовали Луціану какъ нельзя больше. Она находила величайшее наслажденіе отискивать въ нихъ сходство съ знакомыми
людьми.
— Посмотрите: совершенный дядюшка! восклицала она.
— А этотъ! точь въ точь содержатель магазина М***! Вотъ пасторъ С***, вотъ нашъ Б***, вотъ и Д***, какъ вылитый! Въ сущностиобезьяны Настоящіе incroyables; не понимаю, какъ это
онѣ исключены изъ лучшаго общества!
Она сказала это въ лучшемъ обществѣ, и никто не обидѣлся.
Всѣ привыкли позволять ей такъ много за ея любезность, что
подъ конецъ терпѣли и неприличныя выходки.
Оттилія разговаривала между тѣмъ съ женихомъ. Она ожидала, что архитекторъ воротится съ своей художественной коллекціей и избавитъ общество отъ обезьянщины. Въ этой надеждѣ она разсказывала барону, чтб въ этомъ собраніи всего
болѣе достойно обратить на себя его вниманіе. Но архитекторъ
не являлся очень долго; наконецъ вошелъ съ пустыми руками и
тихонько вмѣшался въ толпу, какъ будто ни о чемъ не было и
рѣчи. Это озадачило, огорчило и даже разсердило на минуту
Оттилію: архитекторъ не уважилъ ея ласковой просьбы, и ей не
удалось доставить удовольствіе жениху, который при всей любви
къ Луціанѣ огорчался по видимому ея поведеніемъ.
Обезьяны должны были уступить мѣсто ужину. Потомъ начались опять игры и танцы; но минута веселья перешла, и насильственное движеніе въ залѣ смѣнялось апатическимъ сидѣньемъ. Это длилось за полночь. Луціана уже привыкла съ
трудомъ вставать поутру и съ трудомъ ложиться ввечеру.
Въ дневникѣ Оттиліи за это время встрѣчается меньше событій, но зато больше мыслей и сентенцій, касающихся жизни
и извлеченныхъ изъ жизни. Такъ какъ большая часть ихъ конечно не была плодомъ ея собственнаго размышленія, то весьма вѣроятно, что ей сообщили какую-нибудь тетрадь, изъ которой она и выписывала что ей нравилось. Что же проистекло
Digitized by Google
318                     СОВРКМКННИКЪ.
игъ внутреннѣйшихъ движеній ея собственнаго существа, то
легко узнать по красной нити.
Лае дневника Оттиліи.
«Мы охотно обращаемъ взоръ въ будущность; это оттого,
что мы любимъ выглядывать желанное въ неясныхъ образахъ
его.
«Въ большомъ обществѣ невольно думается : случай свелъ
эту толпу, — отчего бы не привести ему сюда же и друзей нашихъ!
«Какъ уединенно ни живи, а не успѣешь оглянуться, и ты
Сталъ уже должникомъ или кредиторомъ.
«Когда встрѣчается съ нами кто-нибудь, обязанный намъ
благодарностью, мы сейчасъ объ этомъ вспоминаемъ. Какъ часто
можемъ мы встрѣтить человѣка, которому мы обязаны благодарностью, — а этого и въ голову не придетъ.
«Высказываться — врожденная потребность; но принимать
высказанное такъ, какъ оно высказано — на это нужна образованность.
«Никто- не былъ бы въ обществѣ многорѣчивъ, если бы
зналъ, какъ часто самъ онъ понимаетъ другихъ совершенно превратно.
«Повторяя чужія слова, измѣняютъ ихъ потому только, что
не поняли.
«Кто говоритъ долго и не льститъ слушателямъ, тотъ пробуждаетъ въ нихъ отвращеніе.
«Каждое сказанное слово пробуждаетъ противоположную
ему Мысль.
«Противорѣчіе и лесть равно негодны для бесѣды.
«Самое пріятное общество то, между членами котораго царствуетъ нестѣсняющая почтительность.
«Характеръ высказывается всего яснѣе въ томъ, чтб человѣкъ находитъ смѣшнымъ.
«Смѣшное проистекаетъ изъ нравственныхъ противоположностей, безвредно сближенныхъ чувственнымъ образомъ.
Digitized by Google
ОТТИЛІЯ.                           319
«Чувственный человѣкъ часто смѣется, когда вовсе нёчему
смѣяться. ЧтЬ бы его ни затрогивало, внутреннее самодовольство всегда изъ него выглядываетъ.
«Умному почти все смѣшно, разумному ничего.
«Одного старика осуждали, что онъ ухаживаетъ за молодыми дѣвушками. «Это единственное средство молодиться», отвѣчалъ онъ: «а всякому хочется быть молодымъ».
«Люди позволяютъ говорить себѣ о своихъ недостаткахъ и
терпятъ ради нихъ многое; но терпѣніе ихъ исчезаетъ, когда
ямъ приходится оставить зти недостатки.
«Есть недостатки, необходимые для существованія отдѣльной личности. Намъ было бы непріятно, если бы старые друзья
отстали отъ нѣкоторыхъ своихъ странностей.
«Про человѣка, который дѣлаетъ что-нибудь противъ своего
всегдашняго образа дѣйствія, говорятъ : онъ скоро умретъ.
«Какіе недостатки должны мы въ себѣ сохранять и даже
развивать? Тѣ, которые не столько оскорбляютъ, сколько
льстятъ другимъ.
«Страсти — недостатки или добродѣтели, только возведенные въ высшую степень.
«Наши страсти настоящіе Фениксы. Едва сгорѣлъ старый,
какъ изъ пепла подымается уже новый.
«Великія страсти — безнадежныя болѣзни. Чтб могло бы
яхъ излечить, то дѣлаетъ ихъ еще болѣе опасными.
«Признаніе разжигаетъ и укрощаетъ страсть. Ни въ чемъ
такъ не желательна средина, какъ въ довѣрчивости и молчаніи
съ тѣми, кого мы любимъ.»
ГЛАВА V.
Такъ пѣнилась и кипѣла жизнь въ общественномъ водоворотѣ вокругъ Луціаны. Свита умножалась съ каждымъ днемъ:
однихъ привлекали заманчивыя шумныя затѣи, другихъ ариковывала ласковость и благотворительность Луціаны. Она была
въ высшей степени щедра : любовь бабушки и жениха осыпала
ее всѣмъ прекраснымъ и драгоцѣннымъ такъ внезапно, что она
не знала ни чему цѣны, ничѣмъ не дорожила. Такъ напримѣръ она
ве задумалась снять съ себя дорогую шаль и надѣть ее на одну дѣ9                                               Digitized byLooQle
320                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вушку, которая показалась ей одѣтою слишкомъ бѣдно въ сравненіи съ другими; и она-сдѣлала это такъ ловко и мило, что
никто не отказался бы отъ подарка. Одному изъ своихъ поклонниковъ дала она кошелекъ съ деньгами, и поручила освѣдомляться всюду, куда они ни пріѣдутъ, о старыхъ и немощныхъ,
и облегчать положеніе ихъ хоть на время. Она пріобрѣла себѣ
въ околодкѣ добрую славу, благодаря которой должна была
впрочемъ терпѣть иногда отъ докучливости бѣдныхъ.
Но всего болѣе утвердила она за собою эту славу постояннымъ разительно ласковымъ обращеніемъ съ однимъ молодымъ
человѣкомъ, который имѣлъ несчастіе потерять правую руку и
избѣгалъ по этой причинѣ общества, хотя впрочемъ былъ не дуренъ собою и изувѣченъ честно, на полѣ сраженія. Увѣчье огорчало его очень сильно; ему казалось невыносимо, что всякій
новый знакомый тотчасъ же долженъ знакомиться и съ его несчастьемъ; онъ предпочелъ уединеніе, предался чтенію и рѣшительно не хотѣлъ знаться съ обществомъ.
Существованіе этого молодаго человѣка не укрылось отъ
Луціаны, и онъ принужденъ былъ выглянуть на свѣтъ : она
ввела его сперва въ маленькое общество, потомъ въ большее, и
наконецъ въ самое многолюдное. Она была съ нимъ привѣтливѣе нежели съ кѣмъ нибудь, и неотступною услужливостью
умѣла примирить его съ потерею члена. Она замѣняла ему руку;
за столомъ онъ непремѣнно долженъ былъ сидѣть возлѣ нея, и
она разрѣзывала для него кушанье, такъ что ему оставалось
только управляться съ вилкой. Если старшіе или знатнѣйшіе
лишали его ея сосѣдства, внимательность ея не оставляла его и
на другомъ концѣ стола, и прислуга должна была торопиться
исполнять ея приказанія, замѣнявщія ея личную помощь. Она
уговорила его даже наконецъ попробовать писать лѣвою рукою : онъ долженъ былъ адресовать свои опыты къ ней, и такимъ образомъ, вблизи ли, вдали ли, она постоянно была съ
нимъ въ сношеніи. Молодой человѣкъ самъ не могъ понять, что
съ нимъ дѣлается, и съ этой минуты дѣйствительно началъ новую жизнь.
Вы подумаете, можетъ быть, что такое поведеніе не нравилось жениху? Нисколько; онъ вмѣнялъ ей эту внимательность
въ великую заслугу, и былъ совершенно спокоенъ, зная ея
странности, остстранявшія и тѣнь подозрительныхъ мыслей.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           321
Она хотѣла ворочать всякимъ, кѣмъ ей ни вздумается; никто
не былъ увѣренъ, что она не толкнетъ, не зацѣпитъ его, не
начнетъ дразнить; но никто не смѣлъ позволить себѣ того же
въ отношеніи къ ней, никто не отвѣчалъ ей и тѣнью вольности
на вольность. Она держала всѣхъ въ строжайшихъ границахъ
приличія, сама нарушая ихъ повидимому ежеминутно.
Вообще можно было подумать, что она приняла за правило
равно заслуживать похвалу и порицаніе, любовь и нерасположеніе. Она умѣла привязывать къ себѣ людей, но и отталкивала
ихъ злымъ, никого нещадившимъ языкомъ. Съѣздятъ ли въ
гости по сосѣдству, и сосѣди ласково примутъ ее и спутниковъ
ея у себя въ домѣ, — на возвратномъ пути она очень вольно
дастъ замѣтить, что смотритъ на всѣ людскія отношенія только
съ смѣшной ихъ стороны : то подмѣтитъ она трехъ братьевъ,
которые состарѣлись за комплиментами кому жениться прежде,
то маленькую молодую жену съ старымъ долговязымъ мужемъ,
то на оборотъ маленькаго живчика съ неповоротливою великаншею. Тамъ на каждомъ шагу спотыкаешься о ребенка; тутъ общество все какъ-то неполно, за недостаткомъ дѣтей. Если мужъ
да жена стары, такъ пора бы имъ въ могилу, — веселѣй станетъ
въ домѣ, равно у нихъ нѣтъ законныхъ наслѣдниковъ; если молбды, такъ пусть бы отправились путешествовать : хозяйство
имъ вовсе не къ лицу. Она не.щадила ни людей, ни вещей.
Въ особенности украшенія на стѣнахъ вызывали”ее на забавныя замѣчанія. Отъ нея доставалось всему, отъ старыхъ готелисовыхъ шпалеръ до новѣйшихъ обоевъ, отъ почтеннаго Фамильнаго портрета до вольной новой гравюры; насмѣшливыя
выходки ея жгли такъ сказать все безъ разбора; казалось никакая вещь не уцѣлѣетъ вблизи нея и пяти минутъ.
Въ атомъ отрицательномъ стремленіи не было собственно
злости; тутъ участвовала только своенравная рѣзвость; но въ
отношеніи къ Оттиліи она выказала дѣйствительную ѣдкость.
На спокойную, непрерывную дѣятельность милой дѣвушки, замѣчаемую всѣми съ удовольствіемъ, смотрѣла она съ презрѣніемъ; однажды заговорили о любви Оттиліи къ садоводству.
Луціана, какъ будто забывъ, что на дворѣ зима, начала насмѣхаться, начала дивиться — отчего же' нѣтъ ни цвѣтовъ,
ни плодовъ? Мало того: съ зтой минуты она приказала ежедневно убирать комнаты и столъ зеленью, какую только можно
Digitized by Google
322                      СОВРЕМЕННИКЪ.
доставать, и истребляла ея столько, что разрушила, къ немалому
огорченію садовника и Оттиліи, всѣ надежды ихъ на слѣдующій
годъ и даже на дольше.
И въ домашней жизни, столько сродной Оттиліи, не могла
она оставить ее въ покоѣ. Оттилія должна была участвовать во
всѣхъ прогулкахъ, во всѣхъ катаньяхъ на саняхъ; ѣздить на
всѣ балы, затѣваемые по сосѣдству; не бояться ни мороза, ни
снѣга, ни бурь : — не умираютъ же отъ нихъ другіе! Нѣжная
дѣвушка терпѣла отъ этого много, но Луціана ничего не выигрывала : Оттилія при всей простотѣ своего наряда была всетаки на глаза мужчинъ лучше. Глѣбы она пи была, на первомъ
ли, на послѣднемъ ли мѣстѣ, ихъ собирало вокругъ нея какоето тихое влеченіе; даже женихъ ЛуціанЫ бесѣдовалъ съ нею
очень часто, тѣмъ болѣе, что искалъ ея содѣйствія по одному
занимавшему его въ это время дѣлу.
Онъ познакомился съ архитекторомъ короче, говорилъ съ
нимъ по случаю его коллекціи много объ исторіи, и въ особенности научился цѣнить его дарованія при осмотрѣ придѣла. Баронъ былъ молодъ и богатъ; онъ собирался дѣлать постройки;
любовь къ искусству была въ немъ жива, но познанія слабы, и
онъ подумалъ, что нашелъ въ архитекторѣ человѣка, съ помощью котораго можетъ осуществить многое. Онъ сообщилъ
свои виды на него и невѣстѣ; она одобрила ихъ и была очень
довольна этою мыслью, можетъ статься больше изъ желанія отвлечь архитектора отъ Оттиліи (ей казалось, что она замѣтила
въ немъ что-то похожее на любовь), нежели въ надеждѣ воспользоваться его талантомъ. Архитекторъ хотя и принималъ дѣятельное участіе въ праздникахъ, которые ей приходила иногда
охота импровизировать, и счастливыя, мысли его хотя и помогали иногда исполненію этихъ затѣй, но она оставалась въ томъ
убѣжденіи, что сама все-таки лучше понимаетъ дѣло; выдумки
ея были обыкновеннно довольно тривіальны и ловкій каммердинеръ годился для исполненія ихъ не хуже первокласснаго художника. Если она хотѣла польстить кому-нибудь, празднуя
день его рожденія, воображеніе ея не могло возвыситься надъ
какимъ-нибудь алтаремъ и жертвоприношеніемъ, или надъ вѣнчаніемъ живой или гипсовой головы.
Женихъ желалъ узнать отношенія архитектора къ семейству
барона, и Оттилія вполнѣ могла удовлетворить этому желанію.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           323
Она знала, что Шарлотта уже старалась пріискать ему мѣстечко, и есЛибы не съѣздъ гостей, такъ онъ удалился бы тотчасъ
по окончаніи отдѣлки придѣла, потому-что на зиму всѣ постройки должны были пріостановиться. Художнику было слѣдовательно очень съруки найти себѣ новаго покровителя.
Личныя отношенія Оттиліи къ архитектору были совершенно
чисты. Его любезность и дѣятельность радовали и занимали ее,
но чувство ея къ нему было спокойное, безстрастное чувство
сестры: сердце ея было такъ полно любви къ Эдуарду, что въ
немъ не было мѣста ни для кого другаго, и только всепроникающее божество могло владѣть имъ вмѣстѣ съ возлюбленнымъ.
Между тѣмъ зима крѣпчала, небо хмурилось, дороги становились все затруднительнѣе, и тѣмъ пріятнѣе было проводить
короткіе дни въ такомъ отборномъ обществѣ. За краткимъ отливомъ слѣдовалъ новый приливъ гостей. Пріѣхали офицеры
изъ отдаленныхъ гарнизоновъ; не было недостатка и въ статскихъ; вдругъ совершенно неожиданно явились графъ и баронесса.
Съ ихъ появленіемъ образовался настоящій дворъ. Люди
знатные окружили графа, дамы баронессу. Общество удивлялось не долго, что они пріѣхали вмѣстѣ и такъ веселы : узнали,
что жена графа умерла, и что по истеченіи приличнаго срока
будетъ заключенъ новый бракъ. Оттилія вспомнила ихъ первое
посѣщеніе, вспомнила все, что было сказано тогда о брачной
жизни н разводѣ, о союзѣ и разобщеніи, о надеждахъ, ожиданіи, лишеніяхъ и отреченіи. Тогда не было для нихъ впереди
еще ничего утѣшительнаго, — а теперь они такъ близки къ желанному счастію! Невольный вздохъ вырвался изъ груди Оттиліи.
Услышавъ, что графъ любитъ музыку, Луціана тотчасъ же
постаралась устроить концертъ, въ которомъ сама приняла участіе. Она играла на гитарѣ и пѣла. Игра ея была довольно искусна, голосъ пріятенъ; но что касается до словъ, такъ ихъ,
какъ водится, никто не могъ разслушать. Всѣ увѣряли однакоже, что она поетъ съ большимъ выраженіемъ, и пѣвица не могла не остаться довольна громкими похвалами. Случилась только
при этомъ странная неудача : въ числѣ гостей былъ одинъ поэтъ; Луціанѣ очень хотѣлось, чтобы онъ посвятилъ что-нибудь
ей; она старалась польстить ему и пѣла въ этотъ вечеръ ббльDigitized byLooQle
324                     СОВРЕМЕННИКЪ.
шею частію его пѣсни. Онъ, какъ и всѣ «сказалъ ей комплиментъ, но она ожидала больше, и старалась дать ему это почувствовать, но напрасно. Наконецъ, потерявъ терпѣніе, она подослала къ нему одного изъ своихъ прислужниковъ развѣдать,
неужели его не восхитило такое прекрасное пѣніе его прекрасныхъ стиховъ. «Моихъ стиховъ?» спросилъ онъ съ удивленіемъ.
«Извините, я не слышалъ ничего, кромѣ гласныхъ, да и тѣ не
всѣ. Впрочемъ, я очень благодаренъ за такую внимательность.»
— Посланный разумѣется не передалъ этого Луціанѣ. Поэтъ
старался отдѣлаться нѣсколькими благозвучными комплиментами. Луціана дала ему замѣтить довольно ясно, что ей хотѣлось
бы видѣть стихи, сочиненные имъ собственно для нея. Не будь
это слишкомъ грубо, такъ онъ могъ бы предложить ей азбуку,
— пусть сама себѣ составитъ изъ нея хвалебную пѣснь на какую угодно мелодію. Ей было однакоже суждено отдѣлаться
не вовсе безъ огорченія: вскорѣ потомъ она узнала, что онъ въ
тотъ же вечеръ придѣлалъ къ любимому напѣву Оттиліи премилые стихи.
Луціана, какъ и всѣ подобные ей люди, бросалась на все,
не разбирая, съ выгодной ли стороны выкажетъ ее новая затѣя;
такъ и іеперь вздумалось ей попробовать, не удастся ли блеснуть декламаціей. Память у нея была хорошая, но дикція неодушевлена и безстрастно порывиста. Она декламировала баллады, разсказы и кое-что другое, и сдѣлала несчастную привычку сопровождать слова жестами: это очень непріятно связывало,
или лучше сказать перепутывало -собственно эпическое и лирическое съ драматическимъ.
Графъ, какъ человѣкъ сметливый, скоро разгадалъ склонности и страсти кружка, въ которомъ находился, и, къ счастію
или къ несчастію, надоумилъ Луціану затѣять представленія, въ
которыхъ она можетъ блеснуть своею личностью. — «Здѣсь
столько красивыхъ Фигуръ», сказалъ онъ, «которымъ конечно
ничего не стоитъ воспроизвести живописныя позы и движенія.
Вы не пробовали представлять извѣстныя картины? Это очень
хлопотно, но за то и впечатлѣніе невѣроятно сильно.»
Луціана въ ту же минуту смекнула, что она будетъ совершенно въ своей сферѣ. Ея прекрасный роистъ, полная Фигура,
правильное и выразительное лицо, свѣтлорусыя пряди волосъ,
стройная шея, все это было какъ-будто нарочно разсчитано для
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           315
картины; и еслибы она знала, что стоя неподвижно на мѣстѣ
она гораздо лучше, нежели во время движенія, потому-что въ
движеніяхъ ея часто прорывалось что-то непріятно угловатое,
она еще съ большимъ рвеніемъ принялась бы за эту живую пла:стику.
Начали отъискивать гравюры съ извѣстныхъ картинъ, и выбрали Фанъ-Дикова Велисарія. Высокому, стройному пожилому
мужчинѣ дали роль сидящаго слѣпца-полководца, архитектору
роль стоящаго передъ нимъ съ грустнымъ участіемъ воина, на
Kotoparo онъ дѣйствительно былъ нѣсколько похожъ. Луціана
скромно взялась представить молодую дѣвушку, отсчитывающую вдали милостыню изъ кошелька на ладонь, между тѣмъ
какъ старуха старается повидимому остановить ее и доказать
что она черезъ-чуръ щедра. Не забыли и другой женщины, дѣйствительно подающей ему милостыню.
Всѣ серьёзно занялись этою и другими картинами. Графъ
объяснилъ архитектору слегка какъ чѣмъ распорядиться, и онъ
тотчасъ же устроилъ для представленій сцену и позаботился о
хорошемъ освѣщеніи. Дѣло подвинулось уже далеко впередъ,
когда замѣтили, что затѣя требуетъ значительныхъ издержекъ
и что зимою въ деревнѣ многаго нельзя достать. Луціана, во избѣжаніе остановокъ, приказала изрѣзать почти весь свой гардеробъ на костюмы, довольно произвольно выдуманные живоиисцами.
Насталъ вечеръ представленія, и картины заслужили общее
одобреніе многочисленнаго общества. Значительная музыка усилила ожиданіе. Велисарій былъ представленъ первый. Фигуры
были такъ вѣрны, краски распредѣлены такъ удачно, освѣщеніе такъ искусно, что зрители очутились какъ-будто въ другомъ
мірѣ: дѣйствительность же, заступившая мѣсто картины, порождала какое-то ощущеніе робости.
Опущенная занавѣсъ нѣсколько разъ была поднята по желанію общества. Музыка занимала гостей въ антрактахъ. Зрителямъ приготовили въ заключеніе поразительную сцену — извѣстную картину. Пуссеня : Агасверъ и Эсѳирь. Тутъ Луціана
позаботилась о себѣ больше. Въ позѣ упавшей безъ чувствъ царицы выказала она всю свою красоту и распорядилась очень
умно, раздавши роли окружающихъ и поддерживающихъ ее
Digitized by VnOOQle
326                     СОВРЕМЕННИКЪ.
женщинъ красивымъ дѣвушкамъ, которыя впрочемъ никакъ не
могли спорить съ нею въ благообразіи. Оттилія была вовсе устранена отъ представленій этого вечера. Зевсоподобнаго царя на
золотомъ престолѣ представлялъ красивѣйшій изъ мужчинъ, и
картина дѣйствительно была воспроизведена въ совершенствѣ.
Третья картина была «Отцовское увѣшаніе» Тербурга.
Кто не знаетъ превосходной съ нея гравюры Вилле? Отецъ сидитъ положивши ногу на ногу и усовѣщиваетъ стоящую передъ
нимъ дочь. Высокая, стройная Фигура дочери въ роскошномъ
платьѣ изъ бѣлаго атласа видна только сзади, но-по всему замѣтно, что она въ волненіи; отецъ говоритъ ей не гнѣвно и не
стыдитъ ее, — это видно по его лицу; а мать желаетъ какъбудто скрыть легкое смущеніе, и смотритъ въ стаканъ вина,
поднесенный къ губамъ.
Луціана явилась въ этой картинѣ во всемъ своемъ блескѣ.
Ея косы, очертаніе головы, шея и затылокъ были невыразимо
прекрасны; талія, такъ мало замѣтная въ новѣйшей одеждѣ,
выказалась въ старинномъ костюмѣ во всей своей стройности и
легкости. Архитекторъ сложилъ бѣлый атласъ въ складки съ
величайшею естественностью, и живое подражаніе безспорно
далеко превосходило оригиналъ и привело всѣхъ въ восторгъ.
Потребовали повторенія разъ, другой, третій, и естественное
желаніе взглянуть въ лицо прекрасному существу, которое довольно разсмотрѣли сзади, овладѣло публикою до такой степени, что какой-то весельчакъ громко произнесъ въ толпѣ слова,
встрѣчающіяся иногда на концѣ страницы: tournez s’il vous plait.
Общій голосъ поддержалъ выходку, но актеры хордшо понимали свое дѣло и смыслъ представленія : они не повиновались.
Пристыженная дочь осталась спокойно на своемъ мѣстѣ, не
давши зрителямъ взглянуть на выраженіе лица; отецъ не тронулся съ креселъ, и мать не отвела носа и глазъ отъ прозрачнаго стакана, изъ котораго пила, но въ которомъ вино не уменьшалось. — Нёчего распространяться о прочихъ мелкихъ картинахъ, составленныхъ по нидерландскимъ трактирнымъ и ярмарочнымъ сценамъ.
Графъ и баронесса уѣхали съ обѣщаніемъ возвратиться въ
первый же блаженный мѣсяцъ своей супружеской жизни, и
Шарлотта надѣялась избавиться наконецъ, послѣ двухъ несносDigitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                             3Î7
ныхъ мѣсяцевъ, и отъ прочихъ гостей. Она не сомнѣвалась, что
лочь ея будетъ счастлива, когда утихнетъ- упоительная тревога юности: женихъ почиталъ себя счастливѣйшимъ человѣкомъ
въ мірѣ. Богатый, не эксцентрическій, онъ гордился счастьемъ
обладать женшиной, которая не можетъ не нравиться всякому.
Она была для него неиабѣжнымъ посредникомъ между нимъ и
всѣми прочими; ему было непріятна, если новое лицо не обратитъ тотчасъ же всего своего вниманія на нее и начнетъ сближаться съ нимъ мимо нея; а это часто случалось съ людьми почтенными по своимъ лѣтамъ, и умѣвшими цѣнить его добрыя
качества,
Съ архитекторомъ дѣло порѣшили скоро : онъ пріѣдетъ къ
жениху на новый годъ и проведетъ масляницу съ нимъ вътородѣ. Луціана блаженствовала уже напередъ, думая о повтореніи
прекрасныхъ живыхъ картинъ н множествѣ другихъ удовольствій, для которыхъ женихъ и бабушка не жалѣли ничего,
лишь бы она только веселилась.
Настала пора разстаться, но и разстались не по просту, безъ
затѣй. Кто-то сказалъ въ шутку довольно громко, что гости
съѣли весь зимній запасъ Шарлотты; на это представлявшій
Велисарія, человѣкъ довольно богатый, давнишній поклонникъ
Луціаны, вполнѣ ею очарованный, воскликнулъ необдуманно:
«такъ пойдемте въ круговую, попольски! Милости просимъ теперь ко мнѣ, объѣдать меня; потомъ къ другому, третьему, и
такъ дальше!» — Луціана ухватилась за это предложеніе. На
другой же день уложились, и вся стая перелетѣла на другое помѣстье. Мѣста и тутъ было довольно, но удобства меньше. 'Многое выходило очень не кстати, но это-то и радовало Луціану.
Жизнь все больше и больше превращалась въ сумятицу. Затѣяли охоту среди глубочайшаго снѣга и много другихъ неудобныхъ забавъ. Не только мужчины, но и женщины не смѣли отказываться отъ участія въ этихъ потѣхахъ, и вся ватага переходила, охотясь и шумя, рыская на конѣ и на саняхъ, изъ одного помѣстья въ другое, пока не приблизились наконецъ къ
столицѣ. Тутъ разсказы объ удовольствіяхъ двора и городской
жизни дали воображенію другое направленіе, и и*' держимо вовлекли Луціану со всей ея свитой въ новый кругъ жизни.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ дневника Оттиліи.
«Въ свѣтѣ принимаютъ каждаго аа то, за что онъ себя выдаетъ; только онъ непремѣнно долженъ выдавать себя за чтонибудь. Докучливаго терпятъ охотнѣе, нежели ничтожнаго.
«Обществу можно навязать все, изъ чего не вытекаетъ никакого слѣдствія.
«Мы не узнйемъ людей, когда они къ намъ приходятъ; надо
идти къ нимъ, чтобы узнать ихъ.
«Мнѣ кажется почти естественно, что мы многое осуждаемъ въ гостяхъ н судимъ объ нихъ вслѣдъ за ихъ уходомъ не
очень снисходительно : мы имѣемъ такъ сказать право, мѣрять
ихъ па свои аршинъ. Даже люди разсудительные и снисходительные рѣдко удерживаются.въ такомъ случаѣ отъ строгой
цензуры.
«А когда напротивъ того посѣтишь человѣка въ его домѣ,
увидишь его среди его привычекъ, среди неизбѣжныхъ для него
жизненныхъ отношеній и дѣятельности, то только злой или дуракъ можетъ находить смѣщнымъ то, чтб во многихъ отношеніяхъ должно казаться достойнымъ уваженія.
«То, что мы называемъ обхожденіемъ и благоприличіемъ — 
средство къ достиженію того, что иначе достигается только насиліемъ, -да и то едва ли.
«Общество женщинъ стихія доброй нравственности.
«Какъ ужиться характеру, личности человѣка съ условіями
общественной жизни?
«Общество должно бы давать высказываться личности, особенности человѣка. Всѣ требуютъ отъ человѣка значенія, но вмѣстѣ съ тѣмъ хотятъ,- чтобы это значеніе не мѣшало другимъ.
«Величайшими преимуществами въ жизни и въ обществѣ
пользуется образованный воинъ.
«Грубый солдатъ не выходитъ по крайней мѣрѣ изъ своего
характера; за силою скрывается обыкновенно добродушіе, и съ
нимъ можно еще ужиться.
«Нѣтъ ничего несноснѣе мужиковатаго статскаго. Онъ не
имѣетъ дѣла ни съ чѣмъ грубымъ, и отъ него можно бы требовать больше мягкости.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            329
«Живя съ людьми, одаренными тонкимъ чувствомъ приличія, мы боимся за нихъ, когда случается что-нибудь неприличное. Такъ я всегда страдаю за Шарлотту, если кто-нибудь качаетъ стуломъ, чего она терпѣть не можетъ.
«Никто не входилъ бы въ комнату съ очками на носу, если
бы зналъ, что у насъ, женщинъ, сейчасъ пропадаетъ охота смотрѣть на него и говорить съ нимъ.
«Фамильярность вмѣсто почтительности всегда смѣшна.
Никто не клалъ бы въ сторону шляпу, едва успѣвши расклавяться, если бы зналъ, какъ это смѣшно.
«Всѣ наружные знаки учтивости имѣютъ глубокое нравственное основаніе. Хорошее воспитаніе требуетъ научать этому
знаку и вмѣстѣ съ тѣмъ объяснить его внутреннее значеніе.
«Обхожденіе — зеркало, въ которомъ отражается человѣкъ.
«Есть учтивость сердца : она сродни любви. Изъ нея проистекаетъ самая ловкая наружная учтивость.
«Добровольная зависимость — самое лучшее состояніе; а возможна ли она безъ любви!
«Мы всего дальше отъ нашихъ желаній въ ту минуту, когда
воображаемъ, что обладаемъ желаемымъ.
«Всѣхъ больше рабъ тотъ, кто ошибочно считаетъ себя свободнымъ.
«Стоитъ только признать себя свободнымъ, и въ ту же минуту почувствуешь себя обусловленнымъ. Рѣшись признать себя
обусловленнымъ, и почувствуешь, что ты свободенъ.
«Противъ чужихъ преимуществъ нѣтъ другаго спасенія,
кромѣ любви.
«Ужасно, когда надъ человѣкомъ достойнымъ тѣшатся дураки.
«Для каммердинера нѣтъ, говорятъ, героя; да это оттого,
что героя можетъ понять только герой. Лакей же вѣроятно
съумѣ'етъ оцѣнить лакея.
«Геній не безсмертенъ: это величайшее утѣшеніе для посредственности.
«Величайшіе люди всегда связаны со своимъ "'жомъ слабостью.
«Людей считаютъ обыкновенно опаснѣе, нежели они на самомъ дѣлѣ.
Digitized byLooQle
330                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Глупцы и умные равно безвредны. Опасны только полуглупцы и полу-мудрецы.
«Отъ свѣта всего вѣрнѣе ускользаешь посредствомъ искусства, и искусство же вѣрнѣе всего связываетъ со свѣтомъ.
«Художникъ необходимъ для насъ даже въ минуты высочайшаго счастья и высочайшаго бѣдствія.
«Искусство занимается труднымъ и добрымъ.
«Въ легкомъ исполненіи труднаго видимъ мы проявленіе невозможнаго.
«Чѣмъ ближе къ цѣли, тѣмъ труднѣе.
«Сѣять легче, нежели жать.»
ГЛАВА VI.
Это посѣщеніе надѣлало Шарлоттѣ много хлопотъ, но она
была вознаграждена тѣмъ, что вполнѣ узнала и поняла дочь
свою. Знаніе свѣта не мало помогло ей разгадать Луціану. Такой
странный характеръ встрѣчался ей не въ первый разъ, но никогда не видала она его въ такой степени. Она знала однако
же по опыту, что людей такого рода можетъ образовать жизнь,
разныя событія, родительскія отношенія, и что они могутъ сдѣлаться очень любезными въ лѣта зрѣлости, когда себялюбіе
ослабѣетъ и бурная дѣятельность приметъ рѣшительное направленіе. Шарлоттѣ, какъ матери, нравилось въ Луціанѣ многое,
что для другихъ было непріятно; родителямъ позволено увлекаться еще надеждами, когда чужіе требуютъ уже осуществленія, хртятъ наслаждаться и пользоваться, или по крайней
мѣрѣ не испытывать безпокойства.
Но по отъѣздѣ Луціаны Шарлоттѣ суждено было испытать
вовсе неожиданно непріятное ощущеніе : о дочери ея начали отзываться худо, и притомъ не за дурное что-нибудь, а именно
за похвальное въ ея поведеніи. Луціана какъ будто положила
себѣ за правило быть не только веселой съ веселыми, но и печальной съ печальными; но изъ духа противорѣчія она нерѣдко
старалась разсердить веселаго и развеселить печальнаго. Во всякомъ семействѣ освѣдомлялась она о больныхъ и слабыхъ, которые не могутъ являться въ общество. Она посѣщала ихъ въ
Digitized by VnOOQle
ОТТИЛІЯ.                           331
ихъ комнатахъ, бралась за дѣло врача, и навязывала имъ энергическія средства изъ дорожной аптеки, всегда ей сопутствовавшей; естественно, что такое леченіе удавалось или не удавалось, какъ угодно было случаю; но она была убѣждена, что
дѣйствуетъ превосходно и не слушала рѣшительно ничьихъ совѣтовъ. Взялась она и за пользованіе нравственнаго недуга, но
опытъ имѣлъ дурныя послѣдствія и подалъ поводъ къ худымъ
толкамъ. Шарлотта узнала объ этомъ только послѣ отъѣзда Лукіаны. Оттилія, бывшая свидѣтельницею событія, должна была
разсказать ей все подробно.
Одна дѣвушка, дочь знатныхъ родителей, имѣла несчастье
быть причиною смерти своей младшей сестры. Это потрясло ее
такъ глубоко, что она никакъ не могла успокоиться, уединилась въ отдѣльную комнату и предалась тихому труду; общество стало для нея невыносимо; даже родные посѣщали ее поодиначкѣ. Если ее окружатъ нѣсколько человѣкъ, она тотчасъ
подозрѣваетъ, что они совѣтуются насчетъ ея положенія. Съ
каждымъ отдѣльно она говорила очень умно и бесѣдовала по
цѣлымъ часамъ.
Слухъ объ этой несчастной дошелъ до Луціаны, и она тотчасъ же задумала совершить, когда будетъ у нихъ въ домѣ, чудо — возвратить дѣвушку обществу. Она приступила къ дѣлу
осторожнѣе обыкновеннаго, умѣла войти къ больной одна и,
сколько можно было замѣтить, старалась пріобрѣсть ея довѣріе
музыкой. Но кончила она промахомъ: изъ желанія блеснуть своимъ искусствомъ, ввела она однажды вечеромъ бѣдную дѣвушку
ввезапно въ самое нестрое общество. Она думала,что достаточно
подготовила ее для такого перехода. Это, можетъ быть, и удалось бы, если бы само общество, изъ любопытства и опасенія,
не оказалось крайне неловкимъ : одни начали тѣсниться около
вошедшей, другіе очевидно ее избѣгали! началось шушуканье,
покачиванье головами; больная смутилась, не выдержала, и бросилась вонъ съ ужаснымъ воплемъ, какъ будто спасаясь отъ пасти какого-нибудь чудовища. Перепуганные гости бросились въ
разныя стороны; немногіе, и въ томъ числѣ Оттилія, позаботились отнести безчувственную дѣвушку въ ея комнату.
Луціана же сдѣлала строгій выговоръ.обществу, нисколько
не думая о томъ, что сама всему виною, и не отказавшись отъ
своихъ затѣй вслѣдствіе этой и другихъ неудачъ.
Digitized byLjOOQle
332                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Больной сдѣлалось съ тѣхъ поръ хуже; разстройство увеличилось даже до такой степени, что родители не могли держать
ее дольше у себя дома и принуждены были помѣстить въ больницу. Что оставалось дѣлать.Шарлоттѣ? Она старалась загладить ошибку своей дочери особенно ласковымъ обхожденіемъ
съ этимъ семействомъ. На Оттилію этотъ случай сдѣлалъ глубокое впечатлѣніе; она сожалѣла о несчастной дѣвушкѣ тѣмъ
больше, что послѣдовательное леченіе, казалось ей, непремѣнно
бы ее исцѣлило.
О прошедшемъ непріятномъ говорятъ больше, нежели о пріятномъ; такъ коснулись однажды въ разговорѣ и непонятнаго
для Оттиліи поступка архитектора, именно : что онъ не хотѣлъ
показать своей коллекціи, несмотря на ласковую ея просьбу.
Оттилія сама не могла себѣ объяснить, почему этотъ отказъ запалъ ей въ душу. Но.безотчетное чувство было вѣрно: чего можетъ требовать такая дѣвушка, какъ Оттилія, въ томъ не долженъ бы отказывать такой юноша, какъ архитекторъ. Онъ привелъ однако же' достаточное оправданіе на ея легкій упрекъ.
— Если бы вы знади, сказалъ онъ : — какъ грубо обращаются съ произведеніями искусства самые образованные люди,
вы простили бы мнѣ, что я не хотѣлъ принести ихъ на показъ
толпѣ. Никто не умѣетъ взять медаль за края; зрители затираютъ превосходнѣйшій чеканъ руками: самые рѣдкіе экземпляры
должны перебывать у всѣхъ между пальцами, какъ будто такъ
оцѣниваютъ художественную Форму! Никто не подумаетъ о
томъ, что большой листъ надо брать двумя руками; всякій хватаетъ неоцѣненную гравюру, незамѣнимый рисунокъ, какъ политикъ-самозванецъ хватаетъ газету : измятый листъ говоритъ
уже о его приговорѣ міровымъ событіямъ. Никто не подумаетъ,
что если двадцать человѣкъ одинъ за другимъ коснутся рисунка
такъ грубо, то двадцать первый немного въ немъ увидитъ.
— Не ставила ли и я васъ иногда въ такое затруднительное
положеніе? спросила Оттилія. — Не портила ли и я неумышленно вашихъ сокровищъ?
— Нѣтъ, никогда! отвѣчалъ архитекторъ. — Вы не можете
этого сдѣлать : ловкость у васъ врожденное качество.
— На всякій случай, возразила Оттилія : — въ сочиненіяхъ
объ искусствѣ вести себя въ обществѣ не мѣшало бы помѣщать
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                             333
вслѣдъ за главой : «кёкъ сидѣть sa столомъ», — пространную
главу о томъ, кёкъ вести себя въ музеяхъ н собраніяхъ художественныхъ произведеній.
— Тогда смотрители музеевъ н любители рѣдкостей показывали бы свои коллекціи безъ сомнѣнія охотнѣе, отвѣчалъ
архитекторъ.
Оттилія уже давно простила его за отказъ; но упрекъ ея тронулъ его повидимому слишкомъ глубоко, и онъ не переставалъ
увѣрять, что всегда готовъ показывать свою коллекцію друзьямъ. Внутренній голосъ говорилъ ей, что она оскорбила его чувствительную душу и должна это загладить. Вотъ почему не могла она отказать ему нё-чисто въ просьбѣ, сдѣланной имъ въ
заключеніе этого разговора, хотя внутреннее чувство и не позволило ей согласиться тотчасъ же и безусловно.
Просьба состояла въ слѣдующемъ. Ему было очень досадно,
что зависть Луціаны удалила Оттилію отъ участія въ представленіи живыхъ картинъ; съ сожалѣніемъ замѣтилъ онъ также,
что Шарлотта, будучи не совсѣмъ здорова, только урывками
могла наслаждаться этою блестящею частью общественныхъ
заботъ, и не хотѣлъ уѣхать, не устроивъ въ знакъ своей благодарности еще лучшаго представленія въ честь одной и въ
удовольствіе другой. Къ этому присоединилась можетъ быть
безсознательно и другая побудительная причина : ему было тяжело разстаться съ этимъ домомъ и семействомъ, ему казалось
невозможно оторваться отъ взоровъ Оттиліи; послѣднее время
онъ только и жилъ ихъ дружески-спокойною привѣтливостью.
Приближались святки и у него въ гоДОвѣ блеснула мысль
представить поклоненіе волхвовъ.
Возможность такой картины живо представлялась его воображенію. Нашелся хорошенькій, свѣжій ребенокъ; пастуховъ и
пастушекъ тоже было вдоволь; но безъ Оттиліи дѣло было неисполнимо. Ей назначилъ оиъ мысленно роль Маріи, и рѣшилъ,
что если она откажется, такъ нёчего и думать о предпріятіи.
Оттилія, смущенная его предложеніемъ, сказала, чтобы онъ
обратился съ просьбою о позволеніи къ Шарлоттѣ. Шарлотта
позволила и уговорила робкую Оттилію взять на себя божественную роль. Архитекторъ трудился день и ночь, чтобы все
было готова къ вечеру на Рождество,
Digitized byLooQle
334                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ трудился день и ночь въ прямомъ смыслѣ выраженія.
Натура его вообще требовала не много. и присутствіе Оттиліи
вполнѣ вознаграждало его за лишенія; трудясь для нея, онъ не
нуждался казалось ни въ пищѣ, ни во снѣ. Все поспѣло къ священному вечеру. Оркестръ изъ духовыхъ инструментовъ настроилъ зрителей къ чудесному. Занавѣсъ поднялся, и Шарлотта была поражена священной сценой. Эта картина встрѣчается
такъ часто, что отъ нея едва можно было ожидать новаго впечатлѣнія, но въ настоящемъ случаѣ дѣйствительность значила
много. На сценѣ были, не сумерки, а ночь, но всѣ частности
обрисовывались ясно. Художникъ умѣлъ исполнить великую
мысль, что свѣтъ истекаетъ отъ младенца, хитрымъ механизмомъ освѣщенія, скрытымъ за Фигурами на авансценѣ, стоящими въ тѣни и освѣщенными только слабымъ лучемъ. Веселые
мальчики и дѣвушки окружали Оттилію; свѣжія лица ихъ были
рѣзко освѣщены снизу. Не были Забыты и ангелы, собственный
свѣтъ которыхъ померкъ, казалось, передъ божественнымъ свѣтомъ, и эѳирное тѣло было грубо и плотно въ сравненіи съ тѣломъ младенца.
Дитя къ счастью заснуло въ прекрасной позѣ, и ничто не
нарушало впечатлѣнія картины. Взоръ зрителей съ наслажденіемъ покоился на мнимой матери, которая съ безконечною граціею откинула покрывало, разоблачая сокрытое сокровище.
Вотъ моментъ,. который былъ схваченъ въ картинѣ. Окружающіе казалось только что двинулись и отвели пораженные взоры;
но любопытство заставляетъ ихъ взглядывать на чудесное явленіе : на лицахъ изумленіе и радость; поза нѣсколькихъ Фигуръ,
постарше лѣтами, выражаетъ благоговѣніе.
Фигура, взглядъ, выраженіе лица Оттиліи превосходили все,
что только когда-либо создавалъ живописецъ. Знатокъ, полный
чувства, трепеталъ бы, глядя на это явленіе, отъ мысли, что
вотъ вотъ что-нибудь шевельнется; онъ усадшился бы, достанется ли ему въ другой разъ увидѣть что-нибудь столько же совершенное. Къ несчасГью не было никого, кто могъ бы вповнѣ
насладиться впечатлѣніемъ сцены. Архитекторъ выглядывалъ
въ сторонѣ изъ-за группы колѣнопреклоненныхъ, въ видѣ высокаго, стройнаго пастуха, и не смотря на свое неловкое положеніе, наслаждался зрѣлищемъ все-таки полнѣе всѣхъ. Кто опишетъ лицо Оттиліи? Черты ея выражали чистѣйшее смиреніе,
Digitized by Google
ОТТИЛІЯ.                          335
нѣжнѣйшее чувство скромности среди великой безъ заслуги полученной почести, въ непо9тижимо-неизмѣримомъ счастіи : въ
этихъ чертахъ отражалось и собственное ея чувство, и понятіе
ея о представляемомъ ею предметѣ.
Шарлотта была въ.восхищеніи отъ изящной картины, но
всего больше сдѣлало на нее впечатлѣніе дитя. Слезы ручьемъ
потекли изъ глазъ ея, и она живо представила себѣ, что скоро
сама будетъ держать на рукахъ такое же милое созданіе.
Занавѣсъ опустили, чтобы дать отдыхъ представляющимъ и
сдѣлать перемѣну въ картинѣ. Художникъ задумалъ превратить
ночную сцену смиренія въ дневную, преисполненную славы и
сіянія, и заготовилъ непомѣрное количество лампъ, которыя и
зажгли въ антрактѣ.
Оттилію въ полутеатральномъ положеніи ея много успокойвала мысль, что свидѣтелями благочестиваго представленія были только Шарлотта и домашніе. Въ антрактѣ сказали ей, что
кто-то пріѣхалъ и что Шарлотта встрѣтила его очень ласково.
Кто именно, этого не знали. Это было Оттиліѣ непріятно, но
она не хотѣла нарушить общаго удовольствія. Зажгли свѣчи и
лампы, Оттилія была облита лучами; занавѣсъ поднялся и новое зрѣлище поразило зрителей : сцена была переполнена свѣтомъ; тѣни исчезли; на мѣстѣ ихъ остались однѣ краски,
искусный выборъ которыхъ умѣрялъ яркость впечатлѣнія. Поглядывая изъ-подъ длинныхъ рѣсницъ, Оттилія увидѣла возлѣ
Шарлотты какого-то мужчину. Опа не узнала его, но по голосу
ей показалось, что ато помощникъ изъ пансіона. Странное овладѣло ею чувство : сколько событій совершилось съ тѣхъ поръ,
какъ она не слышала голоса своего добраго учителя! Зубчатой
молніей блеснулъ передъ ней рядъ радостей и горя, и опа невольно спросила себя : можешь ли ты признаться ему во всемъ?
Какъ недостойна ты предстать ему въ этомъ святомъ образѣ!
какъ странно должно быть ему встрѣтить тебя, всегда естественную, въ маскѣ! Чувство и мысль столкнулись въ душѣ ея.
Она принуждала себя сидѣть неподвижно какъ статуя и глаза
ея наполнялись слезами. Какъ обрадовалась она, когда ребенокъ зашевелился и художникъ принужденъ былъ подать
знакъ, чтобы опустили занавѣсъ!
Мучительное чувство, что она не можетъ поспѣшить на
встрѣчу достойному другу, присоединилось къ прочимъ ощуще1П                                           Digitized byLooQle
336                     СОВРЕМЕННИКЪ.
віямъ Оттиліи. Теперь, когда занавѣсъ опустился, замѣшательство ея увеличилось еще больше. Явиться ли къ нему въ этомъ
странномъ нарядѣ, или сперва переодѣться? Она не думая пошла перемѣнить платье, и старалась между тѣмъ успокоиться,
собраться съ мыслями. Наконецъ внутренній міръ возстановился, и она встрѣтила гостя въ своемъ обыкновенномъ нарядѣ.
ГЛАВА VII.
Архитекторъ желалъ Шарлоттѣ и Оттилій всего лучшаго, и
ему пріятно было оставить ихъ, уѣзжая, въ обществѣ почтеннаго помощника; но думая о себѣ и своихъ къ нимъ отноше-'
віяхъ, скромный юноша не могъ подумать безъ болн, что будетъ замѣненъ для нихъ скоро и вполнѣ другимъ. До сихъ поръ
онъ медлилъ своимъ отъѣздомъ, теперь его тянуло вдаль : онъ
ве хотѣлъ дождаться этой смѣны; она неизбѣжна, думалъ онъ,
такъ пусть же совершится безъ меня.
Много утѣшилъ его въ этомъ полупечальномъ состояніи подарокъ, сдѣланный ему дамами на прощанье: это была жилетка,
надъ которою онѣ трудились очень долго. Глядя на ихъ работу,
онъ часто думалъ съ тихой завистью : какому-то счастливцу достанется она? Человѣкъ, исполненный любви и уваженія, не
можетъ получить болѣе пріятнаго подарка : думая о неутомимомъ движеніи прекрасныхъ пальцевъ, онъ невольно льститъ
себѣ надеждою, что и сердце принимало участіе въ такой продолжительной работѣ.
Архитекторъ уѣхалъ и дамы должны были заняться другимъ гостемъ, къ которому питали доброе расположеніе и которому хотѣли угодить. У женщинъ есть свои внутренніе неизмѣнные интересы, отъ которыхъ не отвлечетъ ихъ ничто въ мірѣ;
но во внѣшнихъ общественныхъ отношеніяхъ онѣ охотно и
легко подчиняются вліянію человѣка, который занимаетъ ихъ
въ настоящую минуту. Такимъ образомъ, чуждаясь и воспринимая, упорствуя и уступая, управляютъ онѣ образованнымъ
обществомъ, и Пикто изъ мужчинъ не осмѣлится возстать противъ ихъ власти.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            337
Какъ до сихъ поръ архитекторъ, выказывая свои дарованія
и занимая хозяевъ, устанавливалъ, казалось, характеръ занятій
и тонъ бесѣды по своему личному произволу, такъ теперь присутствіе помощника въ короткое время измѣнило образъ жизни.
Лучшій даръ его былъ даръ слова, искусство говорить о людскихъ отношеніяхъ, особенно что касается до образованія
юношества. Въ препровожденіи времени явился чувствительный
контрастъ противъ прежняго, тѣмъ болѣе, что помощникъ не
вполнѣ одобрялъ занятія, которымъ они посвящали себя до
сихъ поръ такъ исключительно.
О живой картинѣ, которую онъ засталъ въ минуту пріѣзда,
онъ не сказалъ ни слова. Но когда ему показали церковь и придѣлъ, онъ не въ силахъ былъ скрыть своего мнѣнія и образа
мыслей.
— Что касается до меня,сказалъ онъ : — мнѣ вовсе не нравится это сближеніе, это смѣшеніе священнаго съ чувственнымъ;
ве нравится, когда человѣкъ украшаетъ нарочно для себяка-*
кое-нибудь особенно избранное мѣстечко, чтобы именно въ
немъ питать чувство благочестія. Никакая мѣстность, даже самая простая, пе должна нарушать въ пасъ чувства божественнаго; это чувство должно быть всюду съ нами, и его достаточно для возведенія какого бы то ни было мѣста до святости
храма.
Шарлотта, знавшая уже вообще складъ его мыслей и скоро
ознакомившаяся съ пимъ еще ближе, не замедлила дать ему
возможность дѣйствовать въ своей с<і>ерѣ : опа велѣла созвать
мальчиковъ въ большой залъ. Архитекторъ передъ самымъ
отъѣздомъ сдѣлалъ имъ еще смотръ; ихъ чистые, веселенькіе
мундиры, мѣрныя движенія, естественная живопись, — все это
было очень мило и прилично. Помощникъ началъ испытывать
ихъ по своему, дѣлалъ вопросы, разговаривалъ, и въ короткое
время ознакомился съ нравомъ и способностью каждаго; въ часъ,
не больше, онъ незамѣтно научилъ ихъ многому.
— Скажите, пожалуйста, какъ вы это дѣлаете?спросила ёго
Шарлотта, когда дѣти ушли. — Я слушала со вниманіемъ: рѣчь
шла кажется все о самыхъ извѣстныхъ вещахъ, а я не съумѣла бы, касаясь то того, то другого, заставить ихъ говорить такъ
послѣдовательно.
10*                                              Digitized byLooQle
338                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Тайны своего ремесла не слѣдовало бы разглашать, отвѣчалъ помощникъ : — но я не скрою отъ васъ очень простаго
правила, руководствуясь которымъ можно получить еще ббльшіе результаты. Изберите себѣ какоіі-нибудь предметъ, какоенибудь понятіе; не выпускайте его изъ виду, уясните его себѣ
какъ можно яснѣе во всѣхъ его частяхъ, и вамъ будетъ очень
легко узнать, разговаривая съ толпою дѣтей, что изъ этого понятія въ нихъ уже развилось, что еще дремлетъ, что Имъ еще
вовсе неизвѣстно. Что отвѣты ихъ не приходятся иногда къ дѣлу и ведутъ въ сторону, не бѣда; умѣйте только слѣдующимъ
за тѣмъ вопросомъ обратить умъ и вниманіе опять на настоящій
предметъ, не позволяйте сбивать себя съ избраннаго вами поста, и дѣти необходимо начнутъ наконецъ размышлять, понимать и убѣждаться именно въ томъ и именно такъ, какъ хочетъ учащій. Величайшая ошибка съ его стороны — позволить
отвлечь себя въ сторону, не удержать ихъ на томъ предметѣ, о
которомъ идетъ рѣчь. Попробуйте когда-нибудь, это васъ очень
займетъ.
— Прекрасно, отвѣчала Шарлотта : — значитъ педагогъ и
свѣтскій человѣкъ діаметрально противоположны. Въ обществѣ
первый законъ ни на чемъ не останавливаться, и при обученіи
первое условіе противиться разсѣянности.
— Разнообразіе безъ разсѣянности — вотъ прекрасный девизъ для жизни и науки; только не легко соблюсти это похвальное равновѣсіе! сказалъ помощникъ, и хотѣлъ продолжать говорить о томъ же предметѣ; но Шарлотта прервала его, пригласивши взглянуть еще разъ на мальчиковъ, которые въ эту
минуту веселой процессіей проходили по двору. Помощникъ
изъявилъ свое одобреніе, что ихъ водятъ въ мундирѣ.
— Мужчинамъ, сказалъ онъ : — слѣдовало бы ходить въ мундирѣ съ самаго дѣтства : они должны привыкать дѣйствовать
вмѣстѣ, теряться среди равныхъ себѣ, повиноваться въ массѣ.
Кромѣ того, всякій мундиръ поддерживаетъ военный духъ и ведетъ къ прямому обхожденію; а мальчики всѣ отъ природы
солдаты : стоитъ только взглянуть на ихъ военныя игры.
— Такъ вы не осудите меня за то, что дѣвочекъ я одѣваю
не одинаково, сказала Шарлотта. — Я покажу вамъ ихъ, вы
увидите самое пестрое зрѣлище.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                          339
— Это я вполнѣ одобряю, отвѣчалъ онъ. — Женщины непремѣнно должны ходить въ разнообразныхъ костюмахъ, всякая по своему, чтобы каждая научилась чувствовать, чтб собственно ей къ лицу. Но есть на это еще и другая, важнѣйшая
причина : женщина создана жить и дѣйствовать отдѣльно.
— Это, кажется мнѣ, парадоксъ, замѣтила Шарлотта : — мы
почти никогда не живемъ сами по себѣ,
— Относительно другихъ женщинъ всегда, возразилъ помощникъ. — Взгляните на любящую, на невѣсту, на жену, на
хозяйку, на мать : женщина всегда стоитъ отдѣльно, всегда
одна, и хочетъ быть одна. Даже тщеславныя не дѣлаютъ исключенія. Каждая женщина исключаетъ другую по своей натурѣ : и отъ каждой изъ нихъ требуютъ полнаго исполненія всего, что составляетъ долгъ цѣлаго рода. Мужчины иначе : мужчина ищетъ братства съ мужчиной; онъ создалъ бы втораго
себя, не будь его въ природѣ, а женщина прожила бы цѣлую
вѣчность, и не подумала бы произвести женщину.
— Стбитъ только выражать истину странно, и странное покажется наконецъ истиннымъ, замѣтила Шарлотта. — Мы, женщины, воспользуемся вашими замѣчаніями по своему, и будемъ
все-таки другъ съ другомъ за одно, чтобы не дать мужчинамъ
слишкомъ много надъ нами преимущества. И прошу не прогнѣваться, если мы порадуемся впредь какой-пибудь разладицѣ
между мужчинами.
Съ большимъ вниманіемъ вникъ помощникъ въ дѣло воспитанія дѣвочекъ, и одобрилъ рѣшительно всѣ распоряженія
Оттиліи.
— Чистота, говорилъ онъ: — пробуждаетъ въ дѣтяхъ бодрость
и сознаніе собственнаго достоинства, а въ томъ и состоитъ вся
задача, чтобы они принимались за дѣло бодро и сознательно.
Къ великому удовольствію своему онъ замѣтилъ, что Оттилія ничего не разсчитывала ба наружный блескъ, а имѣла въ
виду только внутреннее достоинство, неизбѣжныя потребности.
— Въ сколь немногихъ словахъ, воскликнулъ онъ: — можно
бы выразить все дѣло воспитанія, если бы только захотѣли послушать!
— Не хотите ли попробовать? я слушаю, ласково сказала
Оттилія.
Digitized by Google
340                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Охотно, только не выдайте меня, отвѣчалъ онъ. — Воспитывайте дѣтей такъ, чтобы азъ мальчика выходилъ покорный
слуга, ивъ дѣвочки добрая мать, н все будетъ обстоять благополучно.
— На счетъ дѣвоѴекъ это еще куда ни шло, воэраанла Оттв*
лія : — женщина если не мать, такъ нянька. Но юноша цѣнитъ
себя выше : онъ считаетъ еебя рожденнымъ приказывать, а «повиноваться.
— По этой-то причинѣ и не выскажемъ имъ нашей тайны,
сказалъ помощникъ. Человѣкъ льститъ себѣ, вступая въ жизнь,
но жизйь не льститъ ему. Многіе ли согласятся добровольно на
то, къ чему будутъ же приневолены подъ конецъ? Впрочемъ,
оставимъ разсужденія, которыя сюда не относятся. Вы счастливы, что можете развивать въ вашихъ воспитанницахъ существенное. Ваши малютки возятся съ куклами, шьютъ для нихъ
платья; старшія сестры присматриваютъ за младшими, семья
держится сама собою, и дальнѣйшій шагъ въ жизнь не великъ:
такая дѣвушка найдетъ у мужа все, чтб оставила у родителей.
Въ образованномъ классѣ задача сложнѣе. Мы должны имѣть
въ виду высшія, болѣе тонкія общественныя отношенія. Мы
должны воспитывать для свѣта; не мѣшало бы остерегаться
переступать въ этомъ границу; это даже необходимо : развивая
дитя для обширнѣйшей сферы, его легко сманить въ безграничность и выпустить изъ виду существенныя внутреннія требованія натуры. Вотъ въ чемъ настоящая задача, которую«воспитатели иногда разрѣшаютъ пополамъ съ грѣхомъ, иногда запутываютъ, — какъ случится. — У насъ въ пансіонѣ учатъ многому, отъ чего у меня сжимается сердце : я«знаю по опыту, что
оно не найдетъ примѣненія въ жизни. Какъ только дѣвушка
сдѣлалась хозяйкою, матерью, все это осыпается какъ листья
съ дерева и предается забвенію. Но я посвятилъ себя этому
предмету, и не могу отказаться отъ.желанія найти когда-нибудь
вѣрную подругу, которая помогала бы мнѣ развивать въ воспитанницахъ именно то, чтб будетъ для нихъ необходимо на
поприщѣ самостоятельной дѣятельности, такъ, чтобы я имѣлъ
право сказать : въ атомъ смыслѣ воспитаніе ихъ окончено. Конечно, за однимъ воспитаніемъ слѣдуетъ другое; каждый годъ
жизни — новый шагъ къ развитію человѣка изъ самого себя или
изъ внѣшнихъ обстоятельствъ.
Digitized byLooQle
Оттилія.                          341
Какъ очевидна была для Оттиліи истина этого замѣчанія!
Чего не развила въ ней въ продолженіи года нежданная страсть!
сколько испытаній ждали ее въ будущемъ!
Молодой человѣкъ не безъ умысла упомянулъ о помощницѣ,
о женѣ : при всей своей скромности онъ не могъ удержаться
отъ намека на свои намѣренія. Кое-какія обстоятельства побудили его даже сдѣлать во время этого посѣщеній нѣсколько шаговъ къ цѣли.
Начальница пансіона была стара и давно уже искала между
своими сотрудниками и сотрудницами, кого бы взять себѣ въ
товарищи; помощникъ справедливо пользовался Полйымъ ея довѣріемъ, и она сдѣлала ему наконецъ предложеніе управлять
заведеніемъ вмѣстѣ съ нею на равныхъ правахъ, съ тѣмъ, что
послѣ ея смерти онъ останется полнымъ и единственнымъ его
владѣльцемъ. Главное дѣло состояло въ томъ, чтобы онъ нашелъ себѣ единомыслящую жену. Сердце его избрало Оттилію,
но его волновало сомнѣніе, уравновѣшиваемое по Временамъ благопріятными событіями. Луціана вышла изъ пансіона, Оттилія
могла свободно возвратиться; пронеслась молва объ отношеніяхъ ея къ Эдуарду, но къ этому всѣ остались по обыкновенію равнодушны, и самое обстоятельство было такого рода, что
Могло ускорить возвращеніе въ пансіонъ. Дѣло однакоже не подвинулось впередъ, и рѣшительный шагъ не былъ бы сдѣланъ,
если бы не подало къ этому особеннаго повода неожиданное
посѣщеніе; явленіе значительныхъ людей въ какомъ бы то ни
было кругу никогда не остается безъ послѣдствій.
Рѣдко кто не затрудняется въ выборѣ учителя 'или мѣста
ученія, когда дѣло идетъ о воспитаніи своихъ дѣГей; родители
часто спрашивали мнѣнія графа и баронессы о разныхъ училищахъ; графъ и баронесса наслышались много хорошаго объ
этомъ пансіонѣ, и положили, пользуясь теперешними своими
отношеніями, ознакомиться съ этимъ заведеніемъ короче. У баронессы была еще и другая цѣль. При послѣднемъ свиданіи съ
Шарлоттой она переговорила съ ней подробно обо всемъ касательно Эдуарда и Оттиліи. Она настаивала на прежнемъ мнѣніи:
удалить Оттилію, и старалась ободрить Шарлотту, боявшуюся
угрозъ Эдуарда. Обсуживая разныя средства, они коснулись въ
разговорѣ привязанности помощника къ Оттиліи, и это обстоятельство укрѣпило намѣреніе баронессы посѣтить пансіонъ.
Digitized byLooQle
342                     Современникъ.
Она пріѣзжаетъ, знакомится съ помощникомъ; они осматриваютъ заведеніе, говорятъ объ Оттиліи. Графъ, узнавшій ее во
время послѣдняго посѣщенія короче, поддерживаетъ разговоръ
очень охотно. Оттилія сблизилась съ графомъ; ее влекла къ нему надежда познакомиться въ многозначительной съ нимъ бесѣдѣ съ вещами, до тѣхъ поръ ей совершенно неизвѣстными.
Съ Эдуардомъ она забывала весь свѣтъ, и этотъ самый свѣтъ
получалъ въ глазахъ ея много привлекательности, когда она разговаривала съ графомъ. Всякое влеченіе взаимно. ГраФЪ почувствовалъ къ Оттиліи какое-то отеческое расположеніе. Тутъ баронесса во второй разъ, и непріятнѣе перваго, столкнулась съ
Оттиліей. Кто знаетъ, какихъ козней не настроила бы она ей
въ пору болѣе живой страсти! Теперь она ограничилась стараніемъ сдѣлать ее не столько опасною для женъ, состряпавши
свадьбу.
Она незамѣтно и ловко навела помощника на мысль съѣздить въ замокъ и не теряя времени позаботиться объ осуществленіи своихъ желаній, которыхъ онъ вовсе отъ нея не скрывалъ.
Получивши полное согласіе начальницы, онъ съ ясными надеждами пустился въ дорогу. Онъ зналъ, что Оттилія къ нему
благоволитъ; а разность состояній не могла быть препятствіемъ
при настоящихъ понятіяхъ общества. Къ тому же баронесса дала ему почувствовать, что Оттилія всегда останется бѣдною дѣвушкой.
— Родство съ богатымъ домомъ никому не въ помощь, говорила она : — какъ велико ни будь это богатство, всякій посовѣстится лишить значительной суммы ближайшихъ родственниковъ, имѣющихъ на нее большее право. Удивительно, что люди
такъ рѣдко пользуются великимъ преимуществомъ располагать
своимъ достояніемъ послѣ смерти въ полѣзу своихъ любимцевъ,
а одаряютъ, повидимому изъ уваженія къ обычаю, только тѣхъ,
которще наслѣдуютъ имъ и безъ ихъ воли.
Въ продолженіи пути внутреннее чувство возвысило помощника въ уровень съ Оттиліей. Ласковый пріемъ оживилъ его
надежды. Оттилія была съ Нимъ правда не столько откровенна,
какъ прежде; цо вѣдь она подросла, развернулась, и вообще,
если хотите, сдѣлалась и сообщительнѣе. Его довѣрчиво знакомили со многимъ, чтб особенно могло быть ему интересно, какъ
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            343
педагогу. Но всякій разъ, какъ только онъ хотѣлъ приблизиться къ своей цѣли, его удерживала какая-то внутренняя робость.
Однажды Шарлотта доставила было ему очень удобный случай выскаааться, спросивши его въ присутствіи Оттиліи : — Ну,
ы теперь осмотрѣли все, что развивается подъ моимъ надзоровъ; скажите же, какъ находите вы Оттилію? вы можете
сказать ваше мнѣніе при ней.
На это помощникъ отвѣтилъ въ очень разсудительныхъ выраженіяхъ и спокойнмъ тономъ, что находитъ въ ней перемѣну
къ лучшему : больше свободы въ обращеніи, бдлыпую сообщительность, и лучшее пониманіе житейскихъ отношеній, проглядывающее не столько въ словахъ, сколько въ поступкахъ;
но что возвращеніе въ пансіонъ принесетъ ей, по его мнѣнію,
много пользы : тамъ она усвоитъ себѣ въ извѣстной послѣдовательности, основательно и прочно многое, чему свѣтъ научаетъ,
такъ сказать, по клочкамъ, больше раздружая, нежели примиряя
человѣка съ жизнью, — и часто слишкомъ поздно. Онъ прибавилъ, что не хочетъ объ этомъ распространяться, потому-что
Оттилія сама знаетъ очень хорошо, отъ какого связнаго преподаванія была она оторвана отъѣздомъ въ деревню.
Этого Оттилія не могла отрицать, но не могла и признаться
въ чувствѣ, овладѣвшемъ ею при этихъ словахъ. Едва ли могла
она изъяснить его и себѣ самой. Ничто въ мірѣ не казалось ей
безсвязно, когда она думала о любимомъ, а безъ него она не
постигала возможности связи въ чемъ бы то ни было.
Шарлотта отвѣчала на предложеніе помощника умно и ласково; сказала, что Оттилія сама.желаетъ возвратиться въ пансіонъ, но что она, Шарлотта, никакъ не могда обойтись это
время безъ подруги и помощницы. Если же Оттилія не перемѣнитъ своего намѣренія и въ послѣдствіи времени, то она не будетъ ее удерживать, и позволитъ ей возвратиться въ училище
для окончательнаго образованія.
Помощникъ былъ обрадованъ; Оттилія не смѣла противорѣчить, хотя и ужасалась мысли возвратиться въ пансіонъ. Шарлотта же думала выиграть время; Эдуардъ, надѣялась она, пріѣдетъ счастливымъ отцомъ, все непремѣнно улад'.ся, и такъ
или иначе, а Оттилія будетъ пристроена.
Послѣ значительнаго разговора, вызывающа#' собесѣдниковъ на размышленіе, водворяется обыКновеЙМО Молчаніе, что*'
Digitized byLooQle
3U                      современникъ.
то въролѣобзцаго «вмѣшательства  смущенія. Шарлотта съ
Оттиліей ходили взадъ и впередъ по залѣ; помощникъ перелистывалъ какіямео книги и развернулъ между прочимъ Фоліантъ,
оставшійся здѣсь еще со времени посѣщенія Луціаны. Но увидѣвши, что въ немъ нарисованы обезьяны, онъ тотчасъ же опять
его закрылъ. Этотъ случай подалъ вѣроятно новый поводъ къ
разговору, слѣды котораго видны въ дневникѣ Оттиліи.
Дэа димника Оттиліи.
«Не знаю,, какъ можно принудить себя рисовать отвратительныхъ обеаичъ съ такимъ стараніемъ. Считать ихъ животными — и то уже унизительно; но уступать побужденію узнавать
подъ ихъ маской знакомыхъ людей, — это зло.
«Чтобъ находить удовольствіе въ каррикатурахъ — надо сознавать въ себѣ самомъ какую-то такъ сказать исковерканность.
Я очень благодарна нашему помощнику, что меня не мучили въ
пансіонѣ естественной исторіей, — я никогда не сдружилась бы
съ жуками и червяками.
«Теперь омъ признался мнѣ, что и въ немъ есть это же отталкивающее чувство. Мы должны бы, говоритъ онъ, знакомиться только сЪ непосредственно окружающею насъ природой :
съ деревьями, которыя цвѣтутъ и зеленѣютъ вокругъ насъ, — съ
кустарникомъ, мимо котораго ходимъ, съ былинкой, которую
притаптываемъ ногою къ землѣ; съ ними мы состоимъ въ дѣйствительной связи, они наши настоящіе соотечественники. Птицы, перелетающія около насъ съ вѣтки на вѣтку, поющія въ
вашихъ лѣсахъ, принадлежатъ намъ, разговариваютъ съ нами
съ самаго дѣтства И МЫ научаемся понимать языкъ ихъ. А чужое, вырванное изъ своей среды животное, пробуждаетъ въ
насъ какое-то томительное чувство, ослабѣвающее только отъ
привычки. Только при пестромъ, шумномъ образѣ жизни можно
терпѣть при собѣ обезьянъ, попугаевъ и араповъ.
«Бывали минуты, что мнѣ хотѣлось видѣть странныя созданія природы, п я завидовала путешественнику, который видитъ
эти диковинки въ живой вседневной связи съ другими диковинками. Но и онъ становится другимъ человѣкомъ. Никто на бдуDigitized byLooQle
оттіиія.                            345
ждаетъ безнаказанно подъ пальмами: образъ мыслей измѣняется
въ странѣ слоновъ и тигровъ.
«Только тотъ естествоиспытатель достоинъ уваженія, который можетъ изображать намъ самое странное, самое чуждое
среди настоящей его мѣстности, въ настоящей его СФерѣ, со
всѣмъ, что окружаетъ его ежедневно. Хоть бы разъ послушать
Гумбольдта!
«Кабинетъ естественныхъ наукъ похожъ на египетскую
гробницу съ разставленными въ ней идолами — животными я
растеніями. Кастѣ жрецовъ, положимъ, и пристало заниматься
ими въ таинственномъ полумракѣ, но они не должны бы входить въ обыкновенное преподаваніе, тѣмъ болѣе, что они оттѣсняютъ многое, чтб намъ ближе и достойнѣе нашего вниманія.
«Учитель, умѣвшій пробудить въ насъ сознаніе красоты хоть
одного хорошаго поступка, хоть одного хорошаго стихотворенія, — принесъ пользы больше того, который ознакомилъ насъ
съ образами и именами цѣлаго ряда подчиненныхъ Формъ природы; весь результатъ такого знанія тотъ, что человѣкъ совершеннѣйшее подобіе божества. А это мы и безъ того можемъ
знать.
«Пусть каждому будетъ предоставлено на волю заниматься
тѣмъ, къ чему онъ чувствуетъ влеченіе : чтб его радуетъ, чтб
по его мнѣнію полезно; но истинный предметъ-изученія для человѣчества все-таки человѣкъ.»
ГЛАВА ѴШ.
Не многіе умѣютъ заняться недавво-прошедшимъ. Насъ или
приковываетъ къ себѣ настоящее, или мы теряемся въ минувшемъ и стараемся вызвать и возстановить по возможности совершенно утраченное. Даже и въ богатомъ, знатномъ семействѣ, обязанномъ своимъ предкамъ многимъ, помнятъ дѣда больше, нежели отца.
Такъ думалъ помощникъ, прогуливаясь въ одинъ изъ тѣхъ
прекрасныхъ дней, когда отходящая зима прик ывается весною, по большому старинному саду, и любуясь высокими липовыми аллеями и правильнымъ паркомъ, устроеннымъ еще при
отцѣ Эдуарда. Все посаженное старикомъ взошло и развилась
Digitized byLooQle
8*6                     СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ нельзя лучше; теперь бы только и наслаждаться паркомъ,
а объ немъ не поминаютъ и словомъ; рѣдко когда даже заглянутъ въ него; полюбилось другое мѣсто, дальше въ полѣ, — 
имъ и занимаются.
Возвратившись въ зёмокъ, онъ сообщилъ это замѣчаніе Шарлоттѣ,-и она нашла его справедливымъ.
— Насъ увлекаетъ за собою жизнь, сказала она: — а мы думаемъ, что дѣйствуемъ изъ самостоятельнаго внутренняго побужденія, что свободно избираемъ себѣ занятія и удовольствія.
Если разсмотрѣть хорошенько, такъ мы принуждены только исполнять планы времени и слѣдовать за его стремленіемъ.
— Вы правы, отвѣчалъ помощникъ: — кто устоитъ противъ
теченія окружающей его среды? Время движется впередъ, и съ
нимъ движутся мнѣнія, предразсудки, взгляды и вкусы. Если
молодость сына совпадаетъ съ переходнымъ временемъ, — можно
быть увѣрену, что у него не будетъ ничего общаго съ отцомъ.
Если отецъ жилъ въ эпоху, когда люди любили присвоивать,
ограждать и обезпечивать свою собственность и наслаждаться
за замкомъ отъ всего свѣта, такъ сынъ будетъ жить на распашку, искать сообщества, отомкнетъ все замкнутое.
— Цѣлые періоды бываютъ похожи на этого отца и сына,
замѣтила Шарлотта. — Мы едва можемъ себѣ представить то
время, когда у каждаго городишки были свои стѣны и рвы, когда каждый господскій дворъ стоялъ на болотѣ, и въ самый ничтожный замокъ можно было войти не иначе, какъ черезъ подъемный мостъ. Теперь даже вокругъ большихъ городовъ сносятъ
насыпи, даже вокругъ царскихъ замковъ засыпаютъ рвы; города теперь ни что иное, какъ большія деревни, и проѣзжая ихъ
подумаешь, что всюду водворился всеобщій миръ и не сегодня,
завтра наступитъ золотой вѣкъ. Теперь никто не находитъ удовольствія въ саду, который не похожъ на открытую мѣстность;
мы нигдѣ не хотимъ видѣть и слѣдовъ искусства или принужденія, мы хотимъ быть вполнѣ свободны, дышать безусловно.
Можете ли вы себѣ представить переходъ изъ этого состоянія
въ другое, возвратъ къ прежнему?
— Почему же нѣтъ? возразилъ помощникъ. — Въ каждомъ
состояніи, въ связанномъ и вольномъ, есть свои неудобства. Послѣдній предполагаетъ избытокъ и ведетъ къ расточительности.
Разсмотримъ приведенный вами довольно разительный примѣръ.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            347
Какъ только явился недостатокъ, является и самоограниченіе.
Принужденный извлекать пользу изъ своего участка земли обнесетъ свои сады новою стѣной, чтобъ обезпечить для себя ихъ
произведенія. Мало по малу возникаетъ изъ этого новый взглядъ
на вещи. Польза снова беретъ верхъ, и даже богатый начинаетъ
считать своимъ долгомъ извлекать пользу изо всего. Повѣрьте
инѣ, дѣло очень возможное, что сынъ вашъ броситъ безъ вниманія всѣ ваши парки, и засядетъ опять за мрачныя стѣны подъ
высокія липы вашего дѣда.
Шарлотту порадовало, что онъ пророчитъ ей сына, и она
простила ему нерадостное предсказаніе будущей участи ея любезнаго парка.
— Мы еще не довольно стары, сказала она ласково : — и
намъ не случалось быть свидѣтелями такихъ переходовъ; но
если вспомнить лѣта ранней молодости, вспомнить слышанныя
нами тогда жалобы стариковъ, такъ на ваше замѣчаніе возразить кажется нёчего. Неужели однакоже не должно боротьсясъ этимъ ходомъ природы, не стараться согласить отца съ сыномъ, родителей съ дѣтьми? Вы пророчите мнѣ сына; развѣ онъ
непремѣнно долженъ быть въ разладѣ съ отцомъ? разрушить
созданное родителями, а не развить, не докончить его, продолжая жить и дѣйствовать въ ихъ духѣ?
— На это есть разумное средство, отвѣчалъ помощникъ : — 
но люди рѣдко къ нему прибѣгаютъ. Отцу стбитъ только сдѣлать сына совладѣльцемъ, предоставить ему такой же безвредный произволъ, какъ и себѣ, — такое же право строить и садить,
что вздумается. Дѣятельность сплетается, съ дѣятельностью, но
приладить одну къ другой, какъ кусокъ къ куску, нельзя. Молодая вѣтвь легко сростается со старымъ стволомъ, къ которому не привьешь зрѣлаго сучка.
Помощникъ былъ очень радъ, что ему удалось сказать Шарлоттѣ передъ отъѣздомъ пріятныя вещи и тѣмъ упрочить ея расположеніе. Ему уже давно пора было возвратиться домой, но
онъ не могъ рѣшиться уѣхать не убѣдившись вполнѣ, что необходимо долженъ обождать роды Шарлотты, прежде нежели
можетъ надѣяться получить рѣшительный отвѣтъ насчетъ Оттиліи. Онъ покорился обстоятельствамъ и воротился къ начальницѣ, съ надеждою въ будущемъ.
Digitized byLooQle
зм                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Приближался срокъ разрѣшенія Шарлотты отъ бремени.
Она большую часть времени проводила въ своихъ комнатахъ,
въ обществѣ окружающихъ ее женщинъ. Оттилія распоряжалась домомъ Почти безсознательно. Она покорилась, правда, своей участи, всей душой готова была услуживать Шарлоттѣ, ея
ребенку, Эдуарду, — но не видѣла, какъ это будетъ для нея возможно. Только ежедневное исполненіе своихъ обязанностей могло спасти ее отъ совершеннаго душевнаго.разстройства.
Шарлотта благополучно родила сына, и всѣ увѣряли, что
«нъ «вылитый отецъ». Только Оттилія не могла съ этимъ согласиться, когда прршла поздравить родильницу и взглянула на
ребенка. Отсутствіе мужа было очень чувствительно для Шарлотты еще во время приготовленій къ свадьбѣ дочери : теперь
родился сынъ, а отца все еще не было. Кто же дастъ новорожденному имя?
Первый изъ всѣхъ друзей явился съ поздравленіемъ Миттлеръ, имѣвшій своихъ лазутчиковъ, которые немедленно донесли ему о рожденіи ребенка. Онъ едва могъ скрыть свое торжествующее чувство при Оттиліи и громко высказалъ его самой
Шарлоттѣ. Всѣ заботы, всѣ мелочныя препятствія были немедленно отстранены. Крестины положено не откладывать надолго : старый священникъ, ступившій уже одною ногою въ могилу, свяжетъ своимъ благословеніемъ прошедшее съ будущимъ;
сына назовутъ Оттономъ, — онъ долженъ зваться по имени отца
и друга.
Только рѣшительная настойчивость Миттлера могла подвинуть дѣло, не смотря на всѣ эти «но», «если», «однако же», — 
не смотря на разноголосицу мнѣній и мудрыя замѣчанія, что
то не такъ, другое не такъ, да надо обо всемъ этомъ подумать,
да лучше бы не спѣшить. Въ такихъ случаяхъ обыкновенно не
успѣютъ устранить одно затруднительное обстоятельство, какъ
является уже другое; хотятъ сохранить неприкосновенность
всѣхъ отношеній, и неизбѣжно какое-нибудь да затронутъ.
Миттлеръ взялъ на себя оповѣстить знакомыхъ и тотчасъ же
сѣлъ за письма: онъ нетерпѣливо желалъ распространить вѣсть
о такомъ счастливомъ для семейства событіи, и въ особенности
желалъ,чтобъ она какъможно скорѣе дошла до всѣхъ охотниковъ
позлословить. Бурныя столкновенія въ семействѣ не скрылись
Digitized byLooQle
оттилдя.                           349
отъ публики, которая убѣждена въ томъ, что все на свѣтѣ дѣлается единственно затѣмъ, чтобъ ей было о чемъ говорятъ.
Обрядъ крещенія положено совершать прилично, но безъ
ледшихъ затѣй. Оттилія и Миттлеръ назначены воспріемниками.
Старвктгсвященникъ, поддерживаемый церковнымъ служителемъ, вошелъ медленными шагами. Молитва была произнесена,
Оттилія взяла дитя на руки, взглянула въ открытые глаза его
в испугалась: то были ея собственные глаза, — такое сходство
поразило бы всякаго. Миттдеръ, взявшій ребенка послѣ Оттиліи, тоже былъ изумленъ разительнымъ сходствомъ его — съ капитамомъ.
Слабость добраго священника не позволила ему распростри*
нить священнодѣйствіе. Миттлеръ, совершенно погрузившись
въ литургію, вспомнилъ о своемъ священствѣ. Онъ вообще
имѣлъ привычку представлять себѣ мысленно цри всякомъ случаѣ, какъ и чтб сказалъ бы онъ въ такихъ обстоятельствахъ.
Теперь, когда его окружали только немногіе друзья, онъ н но*
давка не могъ отъ зтого воздержаться. Къ концу обряда онъ
преспокойно началъ подвигаться на мѣсто священника и высказывать въ бодрой рѣчи обязанности воспріемниковъ и свои налекды; рѣчь его была тѣмъ многословнѣе, что Шарлотта, казалось ему, слушала его съ удовольствіемъ.
Бодрый ораторъ забылъ, что старику ие мѣшало бы присѣсть, и конечно вовсе не думалъ, что будетъ причиною большаго несчастья. Изложивши ясно И рѣзко отношенія всѣхъ присутствующихъ къ новорожденному, и подвергнувши не легкому
испытанію твердость Оттиліи, онъ обратился наконецъ къ старику съ словами :
— А вы, почтенный старецъ, можете сказать теперь съ Симеономъ: «отпусти, Господи, раба твоего; очи мои узрѣли спасителя сего дома».
Онъ собирался приступить къ блестящему заключенію, когда замѣтилъ, что старикъ, какъ-будто нагнувшійся къ ребенку,
падаетъ. Его едва успѣли поддержать, посадили въ кресло, поспѣшили подать помощь, — но онъ былъ уже мертвъ.
Видѣть передъ собою рожденіе и смерть, гробъ и колыбель,
обнять ати двѣ страшныя противоположности ие воображеніемъ, а взоромъ, — была для вкругстоящихъ трудная задача, трудная тѣмъ болѣе, что предложена такъ неожиданно. Только ОтDigitized byLooQle
350                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тилія смотрѣла на усопшаго и на добродушное выраженіе лица
его съ какою-то завистью. Жизнь Души ея была убита, къ чему
же жить тѣлу?
Часто нерадостныя событія дня наводили ее такимъ образомъ на мысли о бренности, разлукѣ, утратѣ; но зато во снѣ
утѣшали ее дивныя видѣнія, ясно говорившія ей, что милый
сердцу живъ, и укрѣплявшія ея собственную жизнь. По вечерамъ, въ тѣ сладкія минуты дремоты, когда человѣкъ еще йе
спитъ, но уже и не бодрствуетъ, она смотритъ, казалось* ей, въ
озаренное чистымъ, кроткимъ свѣтомъ пространство. Передъ
ней совершенно ясно является образъ Эдуарда не въ обыкновенномъ его платьѣ, а въ военной одеждѣ, и каждый разъ въ другомъ, но совершенно естественномъ, отнюдь не Фантастическомъ положеніи : то оиъ стоитъ, то идетъ, то лежитъ, то ѣдетъ
на конѣ. Этотъ образъ, дорисованный до послѣдней Точки, движется передъ ней самъ собою, безъ всякаго съ ея стороны усилія Фантазіи. Иногда видитъ она его окруженнымъ чѣмъ-то движущимся, темнѣе окрестной свѣтлой среды; но въ этихъ легкихъ тѣняхъ она едва-едва можетъ разглядѣть людей, лошадей,
деревья, горы. И она засыпаетъ, созерцая это явленіе, — спитъ
спокойно, а по-утру, проснувшись, чувствуетъ себя свѣжѣе и
бодрѣе душою и тѣломъ : она убѣждена, что Эдуардъ живъ и
все еще связанъ съ нею внутреннимъ союзомъ.
ГЛАВА XI.
Поздняя весна развернулась быстро и роскошно. Оттилія наслаждалась плодами своей предусмотрительности: все зазеленѣло и зацвѣло въ надлежащее время. Все, что было подготовлено
на грядахъ за стеклами теплицъ, выступило на встрѣчу извнѣ
дѣйствующей природѣ, — все, бывшее прежде только полнымъ
надежды трудомъ, стало теперь предметомъ дѣйствительнаго
наслажденія.
Раззореніе, произведенное Луціаною между горшечными растеніями, и искаженіе симметрическихъ куполовъ деревъ, сильно огорчало садовника. Оттилія старалась утѣшить его, доказывая, что все это скоро можетъ быть исправлено; но онъ имѣлъ
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           35f
слишкомъ чистое понятіе о своемъ ремеслѣ и чувствовалъ его
слишкомъ глубоко: такіе доводы не могли его.успокоить. Садовникъ не долженъ увлекаться ни чѣмъ постороннимъ, какъ не
долженъ быть нарушаемъ спокойный ходъ развитія растеній.
Растеніе похоже 'на упрямаго человѣка, котораго можно согласить на все, если только обращаться съ нимъ въ его духѣ. Спокойный.взглядъ, тихая послѣдовательность, сообразность труда
съ временемъ года и настоящей минутой — требуются отъ садовника больше, нежели отъ кого-нибудь другаго.
Нашъ садовникъ обладалъ этими качествами въ высокой степени, и Оттилія находила много удовольствія заниматься съ
нимъ садоводствомъ; но онъ уже нѣсколько времени не могъ
дать простора дѣятельности своихъ дарованій. Онъ умѣлъ, правда, какъ нельзя лучше ухаживать за деревьями, огородными
растеніями и старымъ цвѣтникомъ; въ области оранжереи, среди цвѣточныхъ луковицъ, гвоздикъ и аврикулъ онъ могъ бы
поспорить съ самой природой, но новѣйшимъ моднымъ деревьямъ и цвѣтамъ онъ оставался нѣкоторымъ образомъ чуждъ, и
безконечное поле ботаники съ жужжащими на немъ иноземными
названіями пугало и отталкивало его. Господа его начали съ
прошедшаго года выписывать растенія, и онъ считалъ,это за
безполезную трату, тѣмъ болѣе, что не дно дорогое растеніе
засохло; съ продавцами же сѣменъ онъ не ладилъ, полагая, что
они поступаютъ съ нимъ не честно.
Послѣ нѣсколькихъ 'попытокъ онъ составилъ себѣ особенный планъ дѣйствія, который одобрила и Оттилія, тѣмъ болѣе,
что онъ былъ основанъ собственно на возвращеніи Эдуарда, отсутствіе котораго въ этомъ случаѣ, какъ и во многихъ другихъ,
становились съ каждымъ днемъ ощутительнѣе.
Чѣмъ больше пускали растенія корни въ землю и раскидывали свои вѣтви, тѣмъ больше и Оттилія привязывалась къ этимъ
мѣстамъ. Ровно годъ тому назадъ вступила она сюда, какъ существо чужое, безъ всякаго значенія; сколько пріобрѣла она съ
тѣхъ поръ! но сколько и утратила! Никогда не была она такъ
богата и такъ бѣдна. Сознаніе богатства смѣнялось въ ней ежеминутно сознаніемъ нищеты; одно съ другимъ переплеталось
въ такомъ неразрѣшимомъ противорѣчіи, что она не находила
другаго средства выйти изъ этого состоянія, какъ съ жаромъ
предаваться дѣлу настоящей минуты.
Digitized byLooQle
352                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Нёчего и говорить, что всего больше заботилась она о люби-*
мыхъ предметахъ Эдуарда. И почему ей не надѣяться, что онъ
скоро возвратится и съ благодарностью замѣтитъ, что о немъ
помнили.и во время его отсутствія?
Но она трудилась для него еще и въ другой сферѣ. Она взялась присматривать за ребенкомъ, котораго рѣшились не отдавать кормилицѣ, а вскормить молокомъ и водою. Ребенокъ дол*женъ былъ пользоваться вольнымъ воздухомъ теплаго времени
года : Оттилія сама выносила спящее безсознательное существо
къ цвѣтамъ и зелени, которымъ суждено радовать его дѣтство,
къ молодымъ подобно ему растеніямъ и кустарникамъ, которые
будутъ казалось рости вмѣстѣ съ нимъ. Оттилію окружало будущее богатство дитяти: почти все, чтб можно было окинуть
взоромъ, достанется со временемъ ему. Какъ не пожелать, чтобы онъ выросъ на глазахъ отца и матери и снова укрѣпилъ союзъ ихъ!
Оттилія сознавала это съ такою чистотою чувства, что смотрѣла въ будущность какъ на нѣчто насущное, дѣйствительное,
а о себѣ забыла и думать. Подъ этимъ яснымъ небомъ, при
этомъ яркомъ свѣтѣ солнца ей вдругъ стало ясно, что любовь
ея должна быть совершенна, должна быть вполнѣ безкорыстна.
Бывали даже минуть, когда ей казалось, что она достигла этой
высоты. Она желала только одного : счастья другу; она считала себя въ силахъ отъ него отречься, даже никогда его не
видѣть, лишь бы знать, что онъ счастливъ. Но вмѣстѣ съ тѣмъ
она рѣшилась никогда ве принадлежать другому.
Позаботились о томъ, чтобъ осень не уступила въ роскоши
веснѣ. Всѣ лѣтнія растенія, все, чтб не отцвѣтаетъ еще осенью
и развивается не смотря на холодъ, особенно астры всѣхъ сортовъ были засѣяны всюду. Земля, какъ небо, должна была покрыться звѣздами.
Изо дневника Оттиліи.
«Мы вносимъ въ дневникъ хорошую мысль изъ книги и замѣчательное изъ живыхъ устъ. Если бы мы не лѣнились выбирать и изъ писемъ пріятелей оригинальныя замѣчанія и взгляды, мимоходомъ сказанныя остроумныя слова, — мы были бы
Digitized by Google
ОТТИЛІЯ.                      353
очень богаты. Письмо прочтешь разъ и больше не перечитываешь; наконецъ истребляешь его par discrétion, и прекраснѣйшее,
непосредственно-живое слово исчезаетъ навсегда. Постараюсь
не пропускать его даромъ.
«И вотъ опять повторяется сказка года. Опять дожили мы,
слава Богу, до лучшей ея главы. Фіалки и майскіе цвѣты — это
ея виньетки и эпиграфы. Намъ всегда пріятно вновь полюбоваться ими въ книгѣ жизни.
«Мы бранимъ нищихъ, особенно малолѣтныхъ, что они шатаются по улицамъ и просятъ милостыню. Но развѣ они сидятъ
сложа руки, когда есть чѣмъ заняться? Едва только природа
разсыплетъ свои сокровища, дѣти тотчасъ же принимаются за
дѣло : никто не проситъ уже подаянья; каждый предлагаетъ
вамъ букетъ; онъ нарвалъ его, пока вы еще спали, и смотритъ
на васъ такъ же привѣтливо, какъ эти цвѣты. Тотъ не жалокъ,
кто чувствуетъ себя отчасти въ правѣ требовать.
«Зачѣмъ годъ длится иногда такъ долго, а иногда пролетаетъ такъ быстро! кажется такъ коротокъ и потомъ такъ дологъ
въ воспоминаніи! Таковъ прошедшій годъ. Нигдѣ не переплетается преходящее съ пребывающимъ такъ поразительно, какъ
въ саду. Ничто однако же не исчезаетъ безъ слѣда.
«И зима можетъ нравиться. Когда деревья обнажены и прозрачны, самому становится какъ-будто просторнѣе. Они ничто,
но ничего и не заслоняютъ. А какъ только явятся почки и цвѣтъ,
нами овладѣваетъ нетерпѣніе :.хочется поскорѣе видѣть передъ
собою роскошь листьевъ, воплощеніе ландшафта, опредѣленные образы деревъ.
«Все совершенное въ своемъ родѣ должно быть выше своего
рода; оно должно сдѣлаться чѣмъ-то другимъ, несравнимымъ.
Въ иныхъ тонахъ соловей еще птица, но потомъ онъ возносится
надъ своимъ классомъ и хочетъ кажется показать пернатымъ,
чтб собственно значитъ пѣть.
«Жизнь безъ любви, вдали отъ милаго, не больше какъ comédie *à tiroir. Только выдвигаещь и задвигаешь ящикъ за ящикомъ. Встрѣтится ли что-нибудь хорошее и значительное, и тб
держится жалкою связью. Вездѣ надо начинать сначала и вездѣ
хотѣлось бы покончить».
354                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА X.
Шарлотта весела и здорова. Она любуется здоровымъ сынишкою, не сводитъ глазъ съ его многообѣщающей наружности. Онъ вводитъ ее въ новое отношеніе къ міру и своему помѣстью. Въ ней пробуждается прежняя дѣятельность : куда ни
взглянетъ, всюду видитъ она плоды прошлогодней заботливости и радуется сдѣланному. Одушевленная особеннымъ чувствомъ, всходитъ она съ ребенкомъ и Оттиліей къ дерновой
хижинѣ, кладетъ сына на столикъ, какъ на домашній алтарь, и
глядя на два незанятыхъ на скамьѣ мѣста, вспоминаетъ прошедшее время не безъ новыхъ надеждъ въ будущемъ.
Молодыя дѣвушки робко поглядываютъ то на того, то на
другаго, задавая себѣ тихонько вопросъ: чтб, если онъ будетъ
моимъ мужемъ? Но кто обязанъ пристроить дочь или воспитанницу, тотъ обращаетъ взоры свои дальше. Такъ было и съ Шарлоттою : союзъ Оттиліи съ капитаномъ казался ей не невозможнымъ: — сидѣли же они когда-то здѣсь рядомъ, а виды капитана
на выгодную партію, о которой говорилось въ письмѣ граоа,
рушились.
Изъ хижины Шарлотта пошла дальше; Оттилія несла ребенка.
— Бываетъ кораблекрушеніе и на сушѣ, думала Шарлотта :
— опомниться и исправить дѣло какъ можно скорѣе, — вотъ что
прекрасно и похвально. Жизнь слагается изъ выигрыша и утратъ.
Кому не случается затѣять и не исполнить дѣла! Какъ часто
пойдешь одною дорогой, а завлекутъ тебя на другую! Какъ часто бросаешь предположенную себѣ цѣль для достиженія другой, высшей! Ломается въ дорогѣ колесо: путешественникъ досадуетъ, а между тѣмъ непріятный случай доставляетъ ему пріятное знакомство, вводитъ его въ новыя отношенія, которыя
оказываютъ вліяніе на всю жизнь. Судьба исполняетъ наши желанія, только по-своему, чтобы дать намъ нѣсколько больше того, что мы желаемъ.
Размышляя такимъ образомъ, Шарлотта дошла до новаго
зданія на вершинѣ. Окрестность оказалась красивѣе, нежели
можно было ожидать. Все мелочное, нарушающее общую гарDigitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           355
вонію, было удалено, — все хорошее, соэданное природою и временемъ, бросалось въ глаза безъ примѣси; уже зеленѣли молодыя
деревья, засаженныя кое-гдѣ для связи отдѣльныхъ частей ландшафта.
Домъ былъ почти совершенно оконченъ'; видъ, въ особенности изъ верхнихъ комнатъ, чрезвычайно разнообразенъ. Чѣмъ
дольше оттуда смотрѣли, тѣмъ больше открывалось красотъ.
Чтб за перемѣны должны производить въ атомъ ландшафтѣ лучи мѣсяца и солнца: освѣщенія утра, полдня и вечера! Нельзя
было не пожелать жить здѣсь, — и въ Шарлоттѣ снова пробудилась охота строить и созидать. Грубая работа была окончена:
нуженъ былъ только столяръ, обойщикъ, маляръ, который
умѣлъ бы справиться съ узорами и легкою позолотой, — и жилье
готово въ короткое время. Погребъ и кухню устроили очень
скоро: службы были тутъ необходимы по причинѣ далекаго
разстоянія отъ збмка. Шарлотта и Оттилія поселились съ ребенкомъ на верху, и имъ открылись новые, неожиданные пути
для прогулокъ. Отрадно дышали онѣ на этой высотѣ свѣжимъ,
вольнымъ воздухомъ лѣта.
Оттилія всего больше любила ходить, одна или съ ребенкомъ,
неудобной тропинкѣ къ чинарамъ, и оттуда къ мѣсту, гдѣ была
привязана лодка. Иногда она любила прогуляться въ ней по
водѣ, но только безъ малютки, потому-что Шарлотта за него
боялась. Не забывала она заходить каждый день и къ садовнику,
и раздѣлять съ нимъ заботы о тепличныхъ растеніяхъ, выставленныхъ теперь на свѣжій воздухъ.
Въ это прекрасное время Шарлотта была очень рада посѣщенію одного Англичанина, который познакомился во время
своего путешествія съ Эдуардомъ, встрѣчался съ нимъ потомъ
нѣсколько разъ, и желалъ теперь взглянуть на паркъ, о которомъ наслышался такъ много хорошаго. Онъ привезъ рекомендательное письмо отъ графа и вмѣстѣ съ тѣмъ представилъ Шарлоттѣ и спутника своего, человѣка очень тихаго, но пріятнаго.
Онъ бродилъ по окрестностямъ то съ Шарлоттой и Оттиліей,
то съ садовниками и охотниками, часто съ своимъ спутникомъ,
а иногда и одинъ; по замѣчаніямъ его можно было видѣть, что
онъ любитель и знатокъ садоводства, и что вѣроятно ему случилось устроить не одинъ паркъ и самому. Несмотря на лѣта
Digitized byLooQle
356                      СОВРЕМЕННИКЪ.
свой, онъ принималъ живое участіе во- всемъ, чтб украшаетъ
жизнь и придаетъ ей значеніе.
Въ его присутствіи Шарлотта и Оттилія начали наслаждаться всѣмъ ихъ окружающимъ больше прежняго. Опытный глазъ
его живо воспринималъ каждое впечатлѣніе, и онъ любовался
настоящими видами окрестности тѣмъ больше, что не видѣлъ
этой мѣстности прежде, и едва могъ различить природныя красоты отъ искусственныхъ.
Можно даже сказать, что его замѣчанія раздвинули и обогатили паркъ. Онъ съ перваго взгляда понялъ, что. обѣщаютъ новыя плантаціи. Отъ него не ускользнуло ни одно мѣстечко, которое допускало хоть какое-нибудь улучшеніе. Тутъ указалъ
онъ на ключь, который можно разчистить и сдѣлать лучшимъ
украшеніемъ цѣлой рощицы; тамъ на нещеру, которую можно
превратить въ прекрасное мѣсто отдохновенія, и, срубивши передъ нею нѣсколько деревъ, открыть видъ на изящную громаду
скалъ. Онъ поздравилъ жительницъ этихъ мѣстъ, что имъ
остается разработывать еще много, и посовѣтовалъ имъ не спѣшить, а приберегать занятія и на будущее время, чтобы не лишить себя удовольствія создавать.
Впрочемъ онъ никому не былъ въ тягость : большую часть
дня занимался огіъ снятіемъ видовъ парка посредствомъ камеробскуры, извлекая такимъ образомъ изъ своихъ путешествій
пользу и удовольствіе для себя и для другихъ. Онъ уже нѣсколько лѣтъ занимался этимъ во всѣхъ замѣчательныхъ мѣстностяхъ, й наполнилъ свой портфель интересными рисунками.
Онъ показалъ ихъ дамамъ и занялъ ихъ объясненіями картинъ.
Онѣ радовались, объѣзжая свѣтъ такъ спокойно; сидѣли въ своей
келльѣ и смотрѣли, какъ пролетаютъ передъ ними берега, гавани,
горы, озера, рѣки, города, зймки и мѣстности, ознаменованныя
историческими событіями.
Каждую изъ нихъ интересовало свое. Шарлотту историческія достопримѣчательности, а Оттилію мѣста, о которыхъ любилъ разсказывать и которыя часто посѣщалъ Эдуардъ : у всякаго есть вблизи и вдали свои любимыя мѣста, памятныя и дорогія ему по первому впечатлѣнію, по извѣстнымъ обстоятельствамъ, по привычкѣ.
Оттилія спросила лорда, гдѣ ему нравится больше всего, и
гдѣ поселился бы онъ, если бы ему предоставили выборъ? Онъ
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           357
показалъ на одну красивую мѣстность, и подробно, ломаннымъ
Французскимъ языкомъ, разсказалъ, по какому случаю каждая
изъ нихъ ему памятна и дорога.
А на вопросъ, гдѣ теперь мѣсто его жительства, и куда возвращается онъ изъ путешествій всего охотнѣе, далъ онъ слѣдующій неожиданный отвѣтъ :
— Я привыкъ вездѣ быть дома, и нахожу, что ничего не можетъ быть удобнѣе: другіе для меня строятъ, садятъ, заводятся
хозяйствомъ. Въ мое помѣстье меня не тянетъ, отчасти изъ политическихъ причинъ, а больше потому, что сынъ мой, для котораго я собственно все и устроилъ, которому хотѣлъ все передать и съ которымъ надѣялся наслаждаться вмѣстѣ, не принимаетъ во всемъ этомъ никакого участія, и уѣхалъ въ Индію съ
цѣлью извлечь изъ своей жизни побольше пользы, или промотать ее. — Право, мы дѣлаемъ для жизни слишкомъ много приготовленій. Вмѣсто того, чтобы удовольствоваться посредственнымъ состояніемъ, мы стараемся жить все шире и шире, и намъ
становится все неловче и безпокойнѣе. Кто наслаждается теперь
моимъ паркомъ, садами, зданіями? Не я, и даже не мои родственники, а чужіе, гости, любопытные, безпокойные путешественники. Даже при большихъ средствахъ чувствуешь себя
всегда какъ будто только вполовину дома, особенно въ деревнѣ,
гдѣ не достаетъ многаго, къ чему мы привыкли въ городѣ. Смертельно захочется иногда прочесть какую-нибудь книгу — ея
нѣтъ подъ рукой; понадобится что-нибудь самое необходимое
— забыто. Мы вѣчно устроиваемся домомъ только затѣмъ,
чтобы выѣхать изъ дому, а если не дѣлаемъ отого по доброй
волѣ, такъ насъ принуждаютъ къ тому обстоятельства, страсти,
случаи, необходимость, и мало ли что еще.
Лордъ и не подозрѣвалъ, какъ глубоко задѣнутъ слушающихъ слова его. Это нерѣдко случается со всякимъ, кто высказываетъ общіе взгляды даже и въ такомъ обществѣ, жизненныя
обстоятельства котораго ему очень хорошо извѣстны. Шарлоттѣ не разъ случалось выслушивать неумышленно непріятное
даже отъ людей благомыслящихъ и расположенныхъ; но она
понимала свѣтъ такъ ясно, что не чувствовала особенной душевной боли, если кто-нибудь неосторожно заставлялъ ее обращать взоръ на нерадостные предметы. Оттилія, напротивъ того.
Digitized byLooQle
358                     соврвмвнникъ.
въ полусознательной юности своей больше предчувствовавшая
нежели ясно видѣвшая вещи, могла и должна была отвращать
свои взоры оттого, чего не желала или не должна была видѣть.
Слова Англичанина привели ее въ самое ужасное состояніе; они
какъ будто сорвали повязку съ ея глазъ, и ей показалось, что
все, чтб ни сдѣлано до сихъ поръ для зймка, сада, парка и всей
окрестности, трудъ совершенно напрасный, потому-что обладатель этихъ мѣстъ ничѣмъ не наслаждается и скитается, вытѣсненный близкими ему людьми изъ своего собствённаго дома,
какъ этотъ гость по міру, окруженный въ добавокъ еще опасностями. Она привыкла слушать и молчать, но теперь она сидѣла
въ мучительнѣйшемъ состояніи, и гость, продолжая говорить съ
тою же ясною оригинальностью, все больше и больше увеличивалъ ея горько-тяжелое ощущеніе.
— Теперь я напалъ кажется на настоящую дорогу, продолжалъ онъ. - Я вѣчный путешественникъ; я отказываюсь отъ многаго ради наслажденія многимъ. Я привыкъ къ перемѣнамъ;
онѣ обратились мнѣ даже въ потребность; точно какъ въ оперѣ:
все ждешь новой декораціи, именно потому, что ихъ смѣнилось
такъ много. Я знаю, чего я вправѣ ожидать отъ самой лучшей и
самой дрянной гостинницы : ни въ томъ ни въ другомъ случаѣ
не найду я въ ней ничего привычнаго, и на повѣрку выходитъ
все равно отчего зависѣть : отъ необходимой привычки или отъ
чистой случайности. Теперь я по крайней мѣрѣ избавленъ отъ
мелочныхъ досадъ : ничего не теряется, ничего не забывается;
не приходится исправлять комнаты, къ которой привыкъ, не
ломается какая-нибудь любимая чашка, и я пью изо всѣхъ съ
одинаковымъ удовольствіемъ. Заботъ пикакихъ; и если загорится домъ, гдѣ я остановился, такъ слуги мои преспокойно укладываются въ дорогу, и мы выѣзжаемъ изъ воротъ и изъ города.
При всѣхъ этихъ выгодахъ, если разсчитать въ точности, такъ я
проживаю въ годъ не больше, какъ и у себя дома.
Воображенію Оттиліи представлялся въ продолженіе этой
рѣчи только Эдуардъ : онъ тоже блуждаетъ по непроходимымъ
дорогамъ, терпитъ нужду и лишенія, спитъ съ опасностью жизни подъ открытымъ небомъ, и привыкаетъ, кочуя, не имѣть ни
дома, ни друзей, бросать все, лишь бы ничего не потерять. Къ
счастью собесѣдники разошлись на нѣсколько времени. Оттилія
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           359
могла выплакаться.наединѣ. Никакая скорбь не сжимала ее
еще такъ сильно, такъ эта ясность, которую она старалась уяснить для себя еще больше, потому-что человѣкъ, напавши на
горе, любитъ мучить самъ себя.
Положеніе Эдуарда показалось ей такъ жалко, такъ бѣдственно, что она рѣшилась во что бы то ни стало способствовать къ примиренію его съ Шарлоттой, скрыть любовь и скорбь
свою въ какомъ-нибудь уединеніи, заглушить ихъ какогд бы то
ни было рода дѣятельностью.
Между тѣмъ спутникъ лорда, человѣкъ умный непокойный,
н хорошій наблюдатель, замѣтилъ, что разговоръ пришелся очень
не кстати, и объяснилъ своему товарищу сходство положеній.
Лордъ вовсе не зналъ семейныхъ обстоятельствъ Эдуарда; но
спутникъ его, котораго только и занимали въ путешествіи странныя приключенія, вызываемыя естественными и искусственными
отношеніями, столкновеніемъ законнаго съ произвольнымъ, ума
съ разумомъ, страсти съ предубѣжденіемъ, ознакомился уже
прежде, а еще ближе въ самомъ помѣстьѣ, со всѣмъ происшедшимъ и происходящимъ въ семействѣ.
Лорду было это очень жаль, но онъ не потерялся. Кто не
хочетъ дѣлать иногда такихъ промаховъ, тотъ долженъ вовсе
молчать въ обществѣ; не только важныя замѣчанія, но и самыя
тривіальныя мысли могутъ непріятно столкнуться съ интересами слушающаго. — Исправимъ ошибку сегодня же, сказалъ
лордъ : — будемъ избѣгать общихъ разговоровъ. Угостите- общество какою-нибудь изъ занимательныхъ и значительныхъ исторій, которыми вы обогатили во время путешествій вашъ портфель и память.
Но не смотря на это доброе намѣреніе, гостямъ не удалось
позабавить своихъ хозяекъ -разсказами. Спутникъ лорда возбудилъ участіе слушателей въ высшей степени разными веселыми,
трогательными, странными и ужасными исторіями, и рѣшился
разсказать въ заключеніе довольно замѣчательное событіе, не
подозрѣвая, какъ близко оно слушающимъ.
Digitized byLooQle
360                     СОВРЕМЕННИКЪ.
СТРАННАЯ ПАРОЧКА.
НОВЕЛЛА.
Было два внятныхъ семейства : въ одномъ сынъ, въ другомъ
дочь; мальчикъ старше, дѣвочка моложе, такъ что въ послѣдствіи времени изъ нихъ могла выйти прекрасная парочка; родители, проча ихъ въ супруги, положили воспитать ихъ вмѣстѣ и
радовались будущему союзу. Но скоро замѣтили они, что врядъ
ли ато удастся: между дѣтьми возникла какая-то нелюбовь. Можетъ быть это оттого, что натуры ихъ были слишкомъ сходны:
обѣ обращены внутрь себя, обѣ съ опредѣленною, рѣшительною
волею. И онъ и она порознь были любимы и уважаемы сверстниками, а вмѣстѣ — вѣчные враги; каждый созидалъ, но только
для себя, а при встрѣчѣ съ другимъ стремился разрушить чужое; оба были добры и милы со всѣми, злы и ненавистны только другъ другу.
Это странное соотношеніе двухъ натуръ высказывалась уже
въ дѣтскихъ играхъ и росло съ лѣтами. Однажды, когда мальчики играли въ войну и раздѣлились передъ сраженіемъ на два
войска, — смѣлая дѣвочка взялась предводительствовать однимъ
изъ нихъ, и сражалась съ такимъ ожесточеніемъ, что обратила
бы непріятелей въ бѣгство, если бы не упорное мужество ея
всегдашняго противника, который наконецъ обезоружилъ-таки
и взялъ ее въ плѣнъ. Но и тутъ защищалась она такъ жестоко,
что побѣдитель принужденъ былъ, для сохраненія собственныхъ
глазъ, сорвать съ себя толковый шейный платокъ и связать ей
за спину руки.
Этого она никогда не могла ему простить; она даже пыталась отомстить, повредить ему тайкомъ. Родители, давно уже
замѣтившіе ихъ странную вражду, рѣшились разлучить непріязненныя существа и отказались отъ напрасной надежды на будущій ихъ союзъ.
Мальчикъ не замедлилъ отличиться. Науки давались ему легко. Обстоятельства и собственная охота указали ему быть военнымъ. Всѣ его любили, всѣ уважали. Бодрая натура заставляла
его дѣйствовать казалось только въ пользу другихъ, и онъ былъ
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            36t
очень радъ, не сознавая этого однако же ясно, что избавился
отъ единственнаго непріятеля, даннаго ему природой.
Дѣвушка напротивъ того вдругъ совершенно измѣнилась.
Лѣта, развивающіяся понятія, и въ особенности какое-то внутреннее чувство удалили ее отъ шумныхъ игръ, въ которыхъ
она участвовала прежде вмѣстѣ съ мальчиками. Ей какъ-будто
чего-то не доставало: ничто не могло возбудить ея ненависти и
никто не пробудилъ еще ея любви.
Одинъ молодой человѣкъ, немного старше бывшаго ея сосѣда-противника, человѣкъ съ вѣсомъ и съ деньгами, любимецъ
общества и женщинъ, почувствовалъ къ ней сильную склонность. Въ первый разъ встрѣтила она въ человѣкѣ друга и любовника. Предпочтеніе, которое онъ давалъ ей передъ многими
другими, старшими, образованнѣйшими и имѣвшими на то больше правъ, — было ей очень по-сердцу. Его постоянная и скромная внимательность, его всегдашняя готовность помочь въ непріятныхъ обстоятельствахъ, его тихое, высказанное родителямъ желаніе сдѣлаться нѣкогда мужемъ слишкомъ молодой еще
теперь дѣвушки, — все это говорило ей въ его пользу. Привычка
и внѣшнія отношенія, не скрываемыя отъ свѣта, сдѣлали тоже
свое. Ее такъ часто называли невѣстой, что она и сама наконецъ
считала себя невѣстой; никому не пришло въ голову спросить :
согласна ли она? когда ее обручали съ давно-нарѣченнымъ женихомъ; да она и сама себѣ не предложила этого вопроса.
Дѣло шло-себѣ по прежнему спокойно впередъ; его не ускорила даже помолвка. Женихъ, невѣста и родные весело проводили время вмѣстѣ, и хотѣли насладиться еще цѣлымъ лѣтомъ,
какъ весною, какъ введеніемъ въ будущую серьёзную жизнь.
Отсутствующій непріятель между тѣмъ возмужалъ, достигъ
заслуженной степени на своемъ поприщѣ и пріѣхалъ въ отпускъ
повидаться со своими. Онъ естественно встрѣтился опять съ своею сосѣдкой. Но странна была эта встрѣча. Въ послѣднее время
дѣвушка жила исключительно дружественными, семейными
чувствами, въ согласіи со всѣмъ ее окружавшимъ; Она считала
себя счастливой и дѣйствительно была счастлива въ извѣстномъ
смыслѣ. Вдругъ, послѣ долгаго промежутка вре зни, передъ
ней опять явилось существо чуждое : его né за чтб было ненавидѣть, да она была уже и неспособна къ этому чувству; напротивъ того, дѣтская ненависть, бывшая не больше, какъ темнымъ
Digitized byLooQle
362                      СОВРЕМЕННИКЪ.
признаніемъ его внутреннихъ достоинствъ, высказалась теперь
радостнымъ изумленіемъ и созерцаніемъ, кроткимъ согласіемъ,
полуневольнымъ сближеніемъ. Все это было взаимно. Долгое
отсутствіе подавало поводъ къ долгимъ разговорамъ. Взрослые,
съ ясными понятіями, они шутили теперь надъ своимъ дѣтскимъ
неразуміемъ; казалось, они считали долгомъ загладить прежнюю
ненависть дружески>внимательнымъ обхожденіемъ, точно какъбудто насильственное презрѣніе должно было искупить теперь
явнымъ сочувствіемъ и уваженіемъ.
Въ немъ все это. не переступало разумныхъ границъ. Служба, связи, честолюбіе занимали его такъ сильно, что въ пріязни
хорошенькой невѣсты видѣлъ онъ только пріятное дополненіе
ко всему остальному; онъ не видѣлъ въ своихъ къ ней отношеніяхъ ничего особеннаго; и не завидовалъ жениху, съ которымъ
былъ очень друженъ.
Въ ней напротивъ того происходило совсѣмъ другое. Ей казалось, что она пробудилась отъ глубокаго сна. Борьба съ молодымъ сосѣдомъ была ея первой страстью; подъ упорной борьбою таилось ни чтб иное, какъ упорная, такъ сказать врожденная любовь. Вспоминая прошедшее, ей казалось, что она всегда
лірбила своего противника. Она улыбалась дѣтскому сраженію
съ оружіемъ въ рукахъ; утверждала, что испытала пріятное
ощущеніе, когда онъ ее обезоружилъ; вообразила себѣ, что была на седьмомъ небѣ, когда онъ ее связалъ; все, что она затѣвала тогда ему на зло и во вредъ, казалось ей теперь невиннымъ
средствомъ привлечь его вниманіе. Она проклинала разлуку и
овладѣвшій ею послѣ того сонъ, — проклинала глупую, сонную
привычку, связавшую ее съ такимъ ничтожнымъ женихомъ. Она
измѣнилась, измѣнилась совершенно, въ прошедшемъ и будущемъ.
Она тщательно скрывала свои чувства, по никто не осудилъ
бы ее за нихъ : женихъ очевидно не могъ выдержать никакого
сравненія съ сосѣдомъ. Первому нельзя было отказать въ извѣстной степени довѣрія, но на втораго всякій положился бы безусловно; съ первымъ можно было желать только побесѣдовать,
со вторымъ — провести всю жизнь; а если подумать о высшемъ
участіи, о необыкновенныхъ случаяхъ, то первый не уничтожилъ бы сомнѣній, тогда какъ второй внушилъ бы полную увѣDigitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           363
ревность. Женщины проникаютъ подобныя отношенія съ особенною, врожденною зоркостью; онѣ же имѣютъ и случай идостаточную причину изощрять эту способность практикой.
Чѣмъ больше таила и питала въ себѣ такія чувства невѣста,
чѣмъ рѣже случалось окружающимъ сказать что-нибудь въ пользу жениха, высказать требованія долга и неотразимыхъ обстоятельствъ, тѣмъ болѣе предавалось сердце ея односторонней страсти. Съ одной стороны ее неразрѣшимо связывали семейство,
женихъ и ея собственное данное слово; съ другой и юноша не
скрывалъ своего'образа мыслей, своихъ плановъ н видовъ: онъ
обходился съ пей не больше, какъ вѣрный, но даже и не нѣжный
братъ, и наконецъ началъ сбираться въ дорогу. Тогда вдругъ
пробудился въ дѣвушкѣ духъ ея дѣтства, коварный и стремительный; она выступила съ враждебно-разрушительнымъ стремленіемъ на высшей ступени жизни. Она рѣшилась умереть,чтобъ
наказать нѣкогда ненавистнаго, а теперь страстно любимаго, за
его равнодушіе, и, не имѣя возможности обладать имъ, соединиться по крайней мѣрѣ съ его воображеніемъ, съ его раскаяньемъ. «Пусть преслѣдуетъ его образъ умершей», думала она: «и
да не будетъ конца упрекамъ за то, что онъ не разгадалъ и не
съумѣлъ оцѣнить мои чувства».
Эта мысль не оставляла ее ии на минуту; она скрывала ее
всячески; многіе замѣтили въ ней что-то странное, но пикто не
позаботился проникнуть во внутреннія причины такого состоянія.
Между тѣмъ друзья, родственники, знакомые давали праздникъ за праздникомъ. Почти ежедневно затѣвали что-нибудь новое, неожиданное. Въ окрестностяхъ едвали осталось хоть одно
порядочное мѣстечко, котораго не украсили бы для пріема веселыхъ гостей. Нашъ молодой пріѣзжій, собираясь въ дорогу, тоже захотѣлъ дать на прощанье пиръ, и пригласилъ помолвленныхъ съ родными прокатиться по водѣ на большой изящно украшенной яхтѣ.
При звукахъ музыки яхта пошла вдоль широкой рѣки; гости
скрылись отъ дневнаго жара въ каюту и занялись разными играми. Молодой хозяинъ, нетерпѣвшій бездѣлья, взялся за руль
и смѣнилъ стараго кормчаго, который уснулъ тутъ же возлѣ
него. Новый рулевой приближался къ мѣсту, гдѣ теченіе воды
Digitized by Google
364                     СОВРЕМЕННИКЪ.
стѣснено двумя островами, отлогіе, каменистые берега которыхъ
выдаются въ воду зубцами то съ одной, то съ другой стороны,
и образуютъ такимъ образомъ ломанную линію опаснаго пролива. Заботливый, зоркій кормчій почти готовъ былъ разбудить
опытнаго моряка, но понадѣялся на себя и продолжалъ править
къ проливу. Въ эту минуту появилась на палубѣ его хорошенькая соперница съ цвѣточнымъ вѣнкомъ на головѣ. Она сняла
этотъ вѣнокъ и бросила его кормчему.
— Возьми его себѣ на память! сказала она.
— Не мѣшай мнѣ, отвѣчалъ онъ, подхватывая на лету вѣнокъ. — Я долженъ править со всѣмъ вниманіемъ.
— Я не буду тебѣ больше мѣшать, сказала она. — Ты меня
больше не увидишь!
И она бросилась въ воду. Раздалось нѣсколько голосовъ:
«спасите! спасите! она тонетъ!» Кормчій былъ въ ужаснѣйшемъ замѣшательствѣ. Шумъ разбудилъ спавшаго старика; онъ
хотѣлъ схватить руль; молодой человѣкъ хотѣлъ передать его,
но маневръ пришолся не въ пору : яхта набѣжала на мель, и
юноша, сбросивши верхнее платье, въ ту же минуту бросился
въ рѣку и поплылъ за своей прекрасной непріятельницей.
Вода кроткая стихія для того, кто съ нею знакомъ и умѣетъ
съ нею обращаться. Она несла его впередъ, и ловкій пловецъ
умѣлъ ею управлять. Скоро догналъ онъ красавицу, схватилъ и
держалъ ее надъ водою; быстрое теченіе унесло ихъ впередъ,
острова остались далеко позади, и они снова очутились среди
широкой и тихо'бѣгущей рѣки. Тогда только очнулся онъ отъ
тревоги первыхъ ощущеній, подъ вліяніемъ которыхъ дѣйствовалъ просто механически; онъ поднялъ голову, оглянулся вокругъ и поплылъ къ отлогому, поросшему кустарникомъ мѣсту на
берегу. Тамъ вынесъ онъ свою прекрасную ношу на землю, но
въ ней не было никакого признака жизни. Онъ былъ въ отчаяньи; вдругъ замѣтилъ тропинку, вьющуюся сквозь кустарникъ,
взялъ дѣвушку на руки, и отнесъ ее въ мелькавшій вдали уединенный домикъ. Хозяева этого жилища были молодые супруги,
люди добрые. Несчастье не многословно; онъ скоро разсказалъ
имъ въ чемъ дѣло, и ему дали все, чего онъ потребовалъ послѣ
минутнаго размышленія. Разложили, огонь, постлали шерстяныя
одѣяла, достали шубы, мѣха, все, что было на лицо изъ теплой
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            365
одежды. Желаніе снасти заставило умолкнуть мелочный приличія. Испытали всѣ средства, лишь бы воскресить это прекрасное нагое тѣло. Имъ удалось. Она открыла глаза, увидѣла друга и обвила его шею своими небесными руками. Долго оставалась она въ этомъ положеніи; слезы ручьемъ полились изъ глазъ
ея и довершили исцѣленіе.
— Неужели ты оставишь меня? сказала она. — Оставишь
послѣ такой встрѣчи?
— Никогда, отвѣчалъ онъ : — никогда!
Онъ не помнилъ ни что онъ говоритъ, ни что дѣлаетъ.
— Береги только себя, прибавилъ онъ : — подумай о себѣ
ради себя и меня.
Только теперь замѣтила она, въ какомъ она видѣ. Передъ
милымъ, передъ спасителемъ стыдиться было нечего; но она
охотно позволила ему уйти позаботиться и о себѣ : на немъ
все еще было насквозь промочено.
Молодые супруги предложили гостямъ свои свадебныя
платья, висѣвшія въ полной сохранности. Черезъ нѣсколько минутъ наши друзья были не только одѣты, но даже разряжены.
Вошедши въ комнату, они взглянули другъ на друга, и бросились въ объятія съ безмѣрною страстью, полуулыбаясь своему
паряду. Сила молодости и огонь любви въ нѣсколько мгновеній
возвратили имъ всѣ силы, и не доставало только музыки, чтобъ
они начали танцовать.
Перейти вдругъ, въ одно мгновеніе, изъ воды на сушу, отъ
смерти къ жизни, изъ семейнаго кружка въ пустыню, отъ отчаянья къ восторгу, отъ равнодушія къ любви, къ страсти, — 
головѣ не понять, человѣку не вынести такого перехода безъ
помощи сердца.
Не скоро вспомнили они о страхѣ, о безпокойствѣ оставшихся на яхтѣ; теперь они и сами не могли подумать безъ страха,
какъ встрѣтиться съ своими.
— Бѣжать ли, скрыться ли? спросилъ юноша.
— Оставаться вмѣстѣ, отвѣчала она, упавши ему на шею.
Хозяинъ, услышавши о яхтѣ, сѣвшей на мель, поспѣшилъ,
не разспрашивая ни о чемъ больше, къ берегу. Яхта, сдвинутая
съ трудомъ, шла опять среди рѣки: пассажиры продолжали путь
Digitized byLooQle
366                    СОВРЕМЕННИКЪ.
на удачу, надѣясь найти гдѣ-нибудь потерянныхъ. Когда крестьянинъ привлекъ крикомъ и жестами ихъ вниманіе, и побѣжалъ къ мѣсту, удобному для причала, продолжая кричать и
махать руками, яхта поворотила къ берегу, — * и какое зрѣлище
ожидало пловцовъ на сушѣ! Родители жениха и невѣсты первые бросились впередъ; влюбленный женихъ былъ почти безъ
памяти. Не успѣли они выслушать извѣстіе, что дѣти ихъ спасены, какъ дѣти вышли въ странномъ костюмѣ изъ-за куста;
но ихъ узнали не прежде, какъ когда они подошли уже совсѣмъ
бДизко.
— Кого я вижу? воскликнули матери.
— Что я вижу? воскликнули отцы.
Спасенные пали передъ ними на колѣни.
— Дѣтей вашихъ! воскликнули они.
— Простите! сказала дѣвушка.
— Благословите насъ! сказалъ молодой человѣкъ.
— Благословите насъ! повторили оба среди безмолвія изумленныхъ зрителей.
— Благословите! раздалось въ третій разъ, — и кто же могъ
бы отказать имъ въ благословеніи?
ГЛАВА XI.
Разскащикъ остановился, или лучше сказать уже окончилъ
свой разсказъ, когда замѣтилъ, что Шарлотта сильно взволнована; она встала и вышла изъ комнаты, извинившись жестомъ.
Эта исторія была ей знакома: она дѣйствительно случилась
съ капитаномъ и одной его сосѣдкой, не совсѣмъ такъ, какъ
разсказалъ ее англичанинъ, но безъ искаженія въ главныхъ чертахъ; только частности были въ его разсказѣ украшены, какъ
обыкновенно случается съ подобнаго рода исторіями, когда онѣ
пройдутъ сперва черезъ уста народной молвы и потомъ черезъ
Фантазію талантливаго разскащика. Подъ конецъ все выходитъ
и такъ и не такъ, какъ было.
Гости упросили Оттилію уйти за Шарлоттой, и лордъ замѣтилъ въ свою очередь, что кажется они опять сдѣлали проDigitized byLooQle
оттилія.                             367
махъ, разсказали Что-то знакомое или даже близко каасающееся ихъ хозяекъ.
— Надо остеречься, продолжалъ онъ: — не надѣлать бы еще
больше непріятностей. За добрый и ласковый пріемъ мы отплачиваемъ кажется не добромъ. Надо распроститься приличнымъ
образомъ.
— Я однако же долженъ вамъ признаться, возразилъ его
товарищъ: — что меня удерживаетъ здѣсь еще кое-что другое,
и мнѣ не хотѣлось бы уѣхать, не изслѣдовавши этого ближе.
Вчера, идучи съ камер-обскурой но парку, вы были такъ заняты
выборомъ живописнаго мѣста, что не замѣтили,* чтб происходило возлѣ васъ. Вы своротили съ большой дороги къ мало посѣщаемому мѣстечку на берегу озера, потому-что завидѣли на
противоположномъ берегу превосходный ландшафтъ. Оттилія
шла, какъ вы припомните, съ нами; вдругъ она остановилась,
не захотѣла итти тропинкой, и просила меня переѣхать съ ней
къ избранному вами мѣсту на лодкѣ. Мы отправились, и я любовался ловкостью милой лодочницы. Я увѣрялъ ее, что съ тѣхъ
поръ, какъ оставилъ Швейцарію, гдѣ всякая дѣвушка умѣетъ
править лодкою, мнѣ не случалось качаться на волнахъ съ такимъ удовольствіемъ. И я не удержался отъ вопроса : почему
она не захотѣла итти боковой тропинкой? Вопросъ былъ не
безъ основанія : она отказалась ит'ги очевидно съ какимъ-то
страхомъ и смущеніемъ. — Если вы не будете надо мною смѣяться, отвѣчала она: — такъ я скажу вамъ причину, хоть по настоящему и сама не понимаю ее ясно. Всякій разъ, когда я иду
по этой тропинкѣ, на меня находитъ какая-то дрожь, которой
я нигдѣ больше не чувствую и не умѣю объяснить. Я избѣгаю
этого ощущенія тѣмъ больше, что вслѣдъ за тѣмъ у меня всегда является боль въ лѣвой половинѣ головы. — Мы вышли на
берегъ, Оттилія занялась бесѣдою съ вами, а я между тѣмъ осмотрѣлъ мѣсто, которое она ясно обозначила мнѣ издали. Можете себѣ представить, какъ я удивился, нашедши тамъ явственные признаки каменнаго угля, по которымъ нельзя сомнѣваться,
что въ землѣ скрывается значительный слой его. — Извините,
милордъ; я вижу вы улыбаетесь; я знаю очень хорошо, что вы
только изъ дружбы смотрите сниходительно на мою страсть къ
подобнымъ предметамъ, которымъ сами не вѣрите; но я ни12                                              Digitized byLooQle
368                      СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ ne могу отсюда уѣхать, не сдѣлавши надъ этою дѣвушкою
опытовъ съ металлами.
Всякій разъ, когда рѣчь касалась этого предмета, лордъ высказывалъ свои опроверженія, а товарищъ выслушивалъ его
терпѣливо и оставался при своемъ мнѣніи. Онъ говорилъ, что
если одытъ удается не всякому, такъ это еще не даетъ права
оставить дѣло безъ вниманія; что напротивъ того, именно поэтому-то и должно изслѣдовать его строже и основательнѣе, и
что разрѣшеніе вопроса вѣроятно откроетъ неизвѣстныя теперь
отношенія и сродства неорганическихъ тѣлъ съ неорганическими, органическихъ съ органическими, и тѣхъ и другихъ вмѣстѣ.
Онъ тотчасъ же разложилъ свой карманный приборъ золотыхъ колецъ, желѣзнаго колчедана и другихъ металловъ, и началъ дѣлать опыты, отпуская висящіе на нитяхъ металлы на
другіе, лежащіе.
— Я вижу на вашемъ лицѣ злорадость, милордъ, сказалъ
онъ. — Радуйтесь, пожалуй, что у меня ничего не хочетъ двигаться; я дѣлаю теперь эти опыты только для приманки. Дамы заинтересуются, увидѣвши такое странное занятіе.
Дамы пришли назадъ. Шарлотта тотчасъ же поняла въ чемъ
дѣло.
— Я слышала объ этомъ кое-что, сказала она : — но никогда
не видала опытовъ. У васъ все это такъ прекрасно устроено;
позвольте попытаться, не удастся ли мнѣ.
Она взяла нитку; опытъ былъ для нея непустою забавою, и
она держала нить твердо и безъ душевнаго волненія, но въ металлѣ незамѣтно было ни малѣйшаго колебанія. Послѣ нея взялась Оттилія. Она держала нить еще спокойнѣе и безсознательнѣе. Висящій металлъ въ ту же минуту закружился какъ-будто
въ вихрѣ, склоняясь то въ ту, то въ другую сторону, смотря
потому, куда передвигали лежащій кусокъ. Онъ описывалъ круги, эллипсы, или двигался по прямой линіи, — такъ что явленіе
превзошло всѣ ожиданія лордова спутника.
Самъ лордъ былъ озадаченъ. Но сопутникъ его въ восторгѣ не могъ наглядѣться, и безпрестанно просилъ повторить
опытъ то надъ тѣмъ, то надъ другимъ металломъ. Оттилія исполняла его просьбы; но наконецъ попросила уволить ее и сказала, что у нея опять разболѣлась голова. — Онъ, удивленный,
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                          369
обрадованный, началъ увѣрять ее съ жаромъ, что совершенно
вылечитъ ее отъ этой болѣзни, если она только согласна ввѣриться его леченію. Съ минуту не знали, что ему на это сказать;
но Шарлотта тотчасъ же догадалась, въ чемъ дѣло, и поблагодарила его за предложеніе, не желая, чтобы вблизи ея дѣлалось
что-нибудь такое, съ чѣмъ она никогда не могла сдружиться.
Гости уѣхдли, и несмотря на то, что присутствіе ихъ затронуло хозяевъ страннымъ образомъ, они оставили по себѣ желаніе встрѣтиться съ ними гдѣ-нибудь еще разъ. Шарлотта,
пользуясь хорошею погодою, вздумала расплатиться визитами
по сосѣдству, и едва могла ихъ окончить : всѣ окрестные жители, кто изъ истиннаго участія, кто просто по привычкѣ, посѣщали ее за это время очень часто. Дома живилъ ее ненаглядной ребенокъ. И точно, онъ былъ достоинъ полной любви, это
дивное дитя, свѣжій, крѣпкій, стройный, рослый мальчикъ, замѣчательный по двойному сходству, увеличивавшемуся съ каждымъ днемъ. Черты лица и вся Фигура все больше и больше
походили на капитана, а глаза почти нельзя было отличить отъ
глазъ Оттиліи.
Это сходство, а еще болѣе можетъ быть прекрасное, врожденное женщинѣ чувство любви къ ребенку любимаго человѣка, кто бы ни былъ его матерью, сродняло Оттилію съ малюткой; она замѣняла ему мать, или лучше сказать была для него
матерью другаго рода. Въ отсутствіи Шарлотты она всегда
оставалась при немъ съ нянькой. Нанни, ревнуя къ ребенку,
вполнѣ овладѣвшему привязанностью Оттиліи, возвратилась къ
своимъ родителямъ. Оттилія продолжала гулять съ малюткой
на свѣжемъ воздухѣ, и прогулки ея распространялись все дальше и дальше; она не забывала брать съ собою на всякій случай
рожокъ съ молокомъ, почти всегда запасалась книгой, и углублялась въ чтеніе, гуляя съ ребенкомъ на рукахъ.
ГЛАВА XII.
Главная цѣль похода была достигнута, и Эдуардъ, украшенный орденами, съ честью уволенъ отъ службы. Онъ немедленно отправился въ маленькое имѣніе, куда пріѣзжалъ къ нему
12*                                          Digitized byLooQle
370                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Мнттлеръ; тамъ получилъ онъ подробныя извѣстія о Шарлоттѣ
и Оттиліи, за которыми зорко и непримѣтно наблюдали это
время по его приказанію. Тихое убѣжище его измѣнилось: многое было по-его указанію исправлено и устроено вновь; усадьба была не велика, но за то представляла всѣ удобства.
Среди болѣе быстраго полета жизни Эдуардъ привыкъ поступать рѣшительнѣе, и немедленно занялся осуществленіемъ
давно задуманнаго плана. Первымъ дѣломъ его было призвать
майора. Дружба юныхъ лѣтъ, какъ кровное рбдство, не боится никакихъ заблужденій и недоразумѣній; они не могутъ расторгнуть ее вполнѣ; старинныя отношенія всегда берутъ
верхъ.
Эдуардъ освѣдомился объ обстоятельствахъ друга, и узналъ, что счастіе исполнило всѣ его желанія. Полушутя спросилъ онъ
его потомъ, не собирается ли онъ жениться, но майоръ отвѣчалъ вовсе нешуточнымъ тономъ : нѣтъ.
— Я не могу и не долженъ скрытничать, сказалъ Эдуардъ.
— Я сейчасъ же долженъ сообщить тебѣ мои мысли и намѣренія. Ты знаешь, что я люблю Оттилію, и конечно догадался,
чти эта страсть заставила меня броситься въ битвы. Не отрицаю:
мнѣ хотѣлось развязаться съ жизнью, безъ Оттиліи для меня
ненужной;-но признаюсь, что я це могъ дойти до совершеннаго
отчаянья. Блаженство жить съ нею такъ велико, такъ достойно
желанія, что я былъ не въ силахъ отказаться отъ него на вѣки.
Предчувствіе, добрые знаки укрѣпляли во мнѣ надежду назвать
ее когда-нибудь моею. Бокалъ съ нашимъ вензелемъ, брошенный при заложеніи дома на воздухъ, не разбился; онъ былъ
пойманъ на лету, и теперь въ моихъ рукахъ. Проживая здѣсь
дни, исполненные сомнѣнія, я схватился за мысль броситься на
гибель, какъ былъ брошенъ этотъ бокалъ; жизнь или смерть,
подумалъ я, да будетъ знакомъ возможности или невозможности нашего союза. Я пойду искать смерти, не съ безумствомъ,
но съ надеждою на жизнь. Оттилія да будетъ наградою, за которую я сражаюсь; ее буду я видѣть за строемъ враговъ, за рядами пушекъ, за стѣнами крѣпости. Я совершу чудеса съ желаніемъ остаться невредимымъ, съ надеждою найти, а не потерять Оттилію. Эти чувства вели меня въ битву и поддерживали
среди опасностей. Теперь я достигъ цѣли, преодолѣлъ всѣ преDigitized byLooQle
оттилія.                           371
пятствія. Оттилія моя, и все, чтб отдѣляетъ еще эту мысль отъ
осуществленія, въ моихъ глазахъ ничтожно.
— Ты немногими чертами уничтожаешь все, что можно бы
тебѣ возразить, отвѣчалъ майоръ. — Однакоже оно должно быть
высказано. Предоставляю тебѣ самому оцѣнить отношенія твои
къ женѣ; ради нея, ради самого себя, ты обязанъ не обманывать себя въ этомъ случаѣ. Богъ далъ вамъ сына : въ этихъ
словахъ заключается неразрывность вашего союза; вы должны
жить вмѣстѣ ради, него, вмѣстѣ заботиться о его воспитаніи и
будущемъ благополучіи.
— Родители воображаютъ себѣ, что жизнь ихъ очень нужна
для дѣтей, возразилъ Эдуардъ; — это просто самообольщеніе.
Никто не умираетъ съ голода, и если молодость сына, рано потерявшаго отца, пройдетъ не безъ тревогъ и лишеній, такъ
тѣмъ скорѣе узнаетъ онъ свѣтъ, тѣмъ раньше научится гнуться
по обстоятельствамъ, къ чему все равно долженъ же привыкнуть раньше или позже. Да объ этомъ тутъ не можетъ быть и
рѣчи : мы довольно богаты и можемъ обезпечить нѣсколькихъ
дѣтей; а обогатить всѣмъ только одного, — я не вижу въ
этомъ ни обязанности, ни добра.
Майоръ хотѣлъ было изобразить въ нѣсколькихъ чертахъ
всѣ достоинства Шарлотты и давнишнія отношенія ея къ Эдуарду, но Эдуардъ прервалъ его и сказалъ поспѣшно :
— Мы сдѣлали глупость, я вижу это очень ясно. Кто въ извѣстныя лѣта задумаетъ осуществить желанія и надежды молодости, тотъ неизбѣжно обманываетъ самого себя : у каждаго
десятка лѣтъ человѣческой жизни свое счастіе, свои надежды и
виды. Горе тому, кто увлечется обстоятельствами или призраками воображенія, и вздумаетъ перенестись въ прошедшее или будущее! Мы сдѣлали глупость; неужели же ей такъ и оставаться на всю жизнь? Неужели ради какихъ-нибудь мелочныхъ отношеній мы должны отказаться отъ средства исправленія, согласнаго съ нравами нашего времени? Какъ часто измѣняетъ
человѣкъ свое намѣреніе, передѣлываетъ сдѣланное, а здѣсь не
смѣй этого сдѣлать, когда рѣчь идетъ о цѣломъ, а не о частности, не объ одномъ какомъ-нибудь условіи жизни, а о цѣломъ
складѣ ея!
Digitized byLooQle
372                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Майоръ рѣзко и ловко изложилъ Эдуарду отношенія его къ
женѣ, къ семейству, къ свѣту, къ помѣстью, но ему не удалось
пробудить въ немъ сочувствія.
— Все это, другъ мой, отвѣчалъ Эдуардъ : — пронеслось у
меня передъ душою среди огня битвы, когда земля дрожала отъ
непрерывнаго грома, когда свистѣли вокругъ меня пули, падали товарищи, убита была подо мною лошадь, и прострѣлена
на головѣ шляпа; все это носилось передо мною и при тихомъ
огнѣ биВака подъ звѣзднымъ небомъ. Я обсудилъ, я прочувствовалъ всѣ мои отношенія. Я то отрывался отъ нихъ, то подчинялся имъ; теперь отрѣшился опять — и навсегда. Въ эти минуты, — какъ умолчать мнѣ объ этомъ? — вспоминалъ я и о тебѣ.
Мы не со вчерашняго дня сблизились въ жизни. Если я задолжалъ тебѣ, такъ настала минута уплатить долгъ съ процентами;
если ты задолжалъ мнѣ, ты тоже можешь теперь расквитаться.
Я знаю — ты любишь Шарлотту, и она стоитъ твоей любви; я
знаю, и она къ тебѣ неравнодушна, — почему не цѣнить ей тебя
по заслугамъ! Прими ее изъ моихъ рукъ, дай мнѣ Оттилію, — 
и мы счастливѣйшіе люди на свѣтѣ!
— Ты хочешь подкупить меня неоцѣненнымъ даромъ, возразилъ майоръ : — тѣмъ строже, тѣмъ внимательнѣе долженъ я
наблюдать за собою. Я уважаю молча твое предложеніе, но
оно не разрѣшаетъ, а запутываетъ дѣло. Теперь рѣчь коснулась
не только тебя, но и меня, не только участи, но и добраго
имени, чести двухъ людей, до сихъ поръ незапятнанной; такой
странный поступокъ, чтобы не назвать его иначе, подвергаетъ
насъ опасности явиться передъ людьми въ двусмысленномъ
свѣтѣ.
— Да, до сихъ поръ никто не говорилъ объ насъ худо, сказалъ Эдуардъ : — это-то и даетъ намъ право подвергнуться порицанію. Кто всю жизнь велъ себя честно, тотъ можетъ безопасно совершить поступокъ, который въ другомъ показался бы
двусмысленнымъ. Что касается до меня, я подвергалъ себя испытанію, я трудился и встрѣчалъ опасности ради другихъ, и
считаю себя въ нравѣ сдѣлать что-нибудь и для себя. Что касается до тебя и Шарлотты, пусть рѣшаетъ время; а меня никто
не отклонитъ отъ моего намѣренія. Если кто хочетъ подать мнѣ
руку, я не оттолкну ея; если же хотятъ предоставить меня саDigitized by Google
ОТТИЛІЯ.                            373
ному себѣ, или даже противодѣйствовать мнѣ, такъвамъ не избѣжать крайности, будь что будетъ.
Майоръ счелъ своею обязанностью какъ можно дольше противиться намѣренію Эдуарда, и потому прибѣгнулъ къ хитрой
тактикѣ : онъ какъ будто уступилъ, и заговорилъ о Формальностяхъ, необходимыхъ при разводѣ и новомъ союзѣ. И тутъ-то
выступило въ перспективѣ столько неприличнаго, столько непріятностей и затрудненій, что Эдуардъ былъ сильно раздосадованъ.
— Я вижу, сказалъ онъ наконецъ : — что желаемое надо
брать приступомъ не только у враговъ, но и у друзей. Я не выпускаю изъ виду того, что хочу, чтб для меня необходимо; я
овладѣю имъ скоро и проворно. Я знаю, подобныя отйошенія
не разрываются и не возникаютъ безъ того, чтобы чего-нибудь
не опрокинуть, кого-нибудь не сдвинуть съ мѣста.насильно.
Размышленіемъ такого дѣла не окончишь; передъ разсудкомъ
всѣ права равны, и на легчайшую чашу всегда можно подбавить
тяжести. Рѣшись же, другъ мой, дѣйствовать за меня и за себя,
распутать, разрѣшить и связать эти отношенія для себя и для
меня. Оставь мелочи безъ вниманія; мы все равно подали уже
поводъ къ разнымъ толкамъ; потолкуютъ еще, а потомъ забудутъ, какъ забываютъ всѣ старыя новости, и оставятъ насъ
въ покоѣ.
Майоръ не зналъ, что сказать, и принужденъ былъ наконецъ
уступить Эдуарду, который смотрѣлъ на свое предположеніе,
какъ на дѣло рѣшеное, разбиралъ въ подробности какъ чтб устроить, и наконецъ весело, даже шутя, заговорилъ о будущемъ.
Потомъ онъ опять призадумался и продолжалъ серьоэно :
предаться надеждѣ, что все уладится опять само собою, что случай устроитъ все къ лучшему, было бы преступнымъ самообольщеніемъ. Тбкъмы не можемъ себя спасти, не можемъ возстановить нашего общаго спокойствія, и кбкъ успокоиться мнѣ,
невинному виновнику этого столкновенія? Я настоялъ на томъ,
чтобы пригласить тебя къ намъ, и Оттилія была взята изъ пансіона только вслѣдствіе этой перемѣны въ нашей домашней
жизни. Мы не можемъ уничтожить того, чтб сдѣлано, но въ нашей власти обратить возникшія изъ этого отношенія къ лучшему. Сколько ни отворачивайся отъ радостной перспективы,
Digitized byLooQle
874                      СОВРЕМЕННИКЪ.
на которую я тебѣ указываю, сколько ни говори намъ о печальномъ отреченіи, а если бы мы задумали возстановить прежнія
отношенія, такъ все таки не избѣжали бы досады, огорченій,
странности положенія, и не вышло бы ничего хорошаго, ничего
яснаго. Ты доволенъ своимъ положеніемъ; но радовало ли бы оно
тебя, если бы тебѣ нельзя было посѣщать меня, жить со мною?
А послѣ всего случившагося можетъ ли быть иначе? Невесело
было бы и намъ съ Шарлоттой, несмотря на наше богатство.
Если ты вѣришь, какъ многіе другіе, что годы и разлука притупляютъ такія чувства, изглаживаютъ глубоко врѣзанное въ
сердце, — такъ въ томъ-то и дѣло, чтобы amu года прожить
въ весельи и довольствѣ, а не въ горѣ и отреченіи. И чтб всего
важнѣе : положимъ мы, по нашей натурѣ и по внѣшнимъ обстоятельствамъ, можемъ переждать этотъ періодъ, — чтб же
станется Съ Оттиліей, которая должна будетъ оставить нашъ
домъ  и безотрадно скитаться въ этомъ гнусномъ, ледяномъ
свѣтѣ? Покажи мнѣ Оттилію счастливою безъ меня, безъ насъ,
и Ты представишь мнѣ доводъ, сильнѣе котораго тебѣ не найти;
если я и не могу допустить его, если и не могу съ нимъ согласиться, то охотно готовъ обсудить его въ подробности.
Эту задачу не такъ-то легко было рѣшить; майоръ по крайней мѣрѣ не нашелъ удовлетворительнаго отвѣта, и принужденъ былъ ограничиться повтореніемъ сказаннаго, то есть доказывать важность и, въ извѣстномъ смыслѣ, даже опасность
всего предпріятія. Онъ утверждалъ, что по крайней мѣрѣ должно строжайше обдумать, кбкъ приступить къ дѣлу. Эдуардъ
согласился, но только съ условіемъ, чтобы майоръ оставилъ его
не прежде, какъ когда они совершенно во всемъ согласятся и
сдѣлаютъ первый шагъ.
ГЛАВА XIII.
Люди совершенно чуждые, проживши нѣсколько времени
вмѣстѣ, раскрываютъ другъ передъ другомъ душу и между ними
неизбѣжно устанавливается извѣстная степень довѣрія. Тѣмъ
естественнѣе, что ничего не осталось утаеннымъ между нашими
друзьями.Они припоминали прошедшее время,имайоръ не скрылъ
отъ Эдуарда, что когда онъ возвратился изъ путешествія, ШарDigitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            m
лотта имѣла въ виду выдать аа него Оттилію. Эдуардъ былъ
какъ безумный отъ восторга при этомъ открытіи, заговорилъ не
обинуясь о взаимной любви Шарлотты и майора, и изобразилъ
ее въ живыхъ краскахъ, — потому-что она была ему очень съ
руки.
Майоръ не могъ этого ни вполнѣ отрицать, ни вполнѣ признать; но Эдуардъ все больше и больше утверждался въ свонхъ
мнѣніяхъ. Онъ воображалъ себѣ все не только возможнымъ, но
уже исполнившимся : имъ стбитъ только захотѣть, за разводомъ
дѣло не станетъ; новый союзъ будетъ заключенъ скоро; онъ
поѣдетъ путешествовать съ Оттиліей.
Изъ всѣхъ заманчивыхъ картинъ воображенія всего привлекательнѣе можетъ быть та, которую рисуютъ себѣ любовники
или молодые супруги, собираясь наслаждаться новою жизнью
среди новаго для нихъ міра, испытать и укрѣпить прочность
своего союза среди измѣнчивости всего на свѣтѣ. Майору и
Шарлоттѣ Эдуардъ думалъ между тѣмъ предоставить полное
право распорядиться помѣстьемъ, капиталомъ, и всѣмъ касающимся до матеріальной жизни, какъ укажетъ имъ справедливость. Но всего больше опирался Эдуардъ на мысль, что сынъ
его останется при матери, что воспитателемъ его будетъ майоръ,
который развернетъ его способности, поведетъ его своимъ путемъ. Не даромъ дали ему при крещеніи ихъ общее имя.
Все это было рѣшено въ головѣ Эдуарда, и онъ не хотѣлъ
откладывать исполненія ни на одинъ день. Онъ отправился съ
майоромъ въ путь; они пріѣхали въ маленькій городокъ недалеко отъ его помѣстья, гдѣ у Эдуарда былъ свой домъ, и гдѣ
онъ хотѣлъ дождаться возвращенія майора. Но онъ не въ силахъ былъ тотчасъ же остановиться, и поѣхалъ проводить друга черезъ это мѣстечко. Занятые важнымъ разговоромъ, они
незамѣтно проѣхали дальше.
Вдругъ заалѣли вдали на горѣ кирпичныя стѣны новаго дома. Эдуарда какъ будто охватило вдругъ огнемъ; онъ не можетъ
ждать, дѣло должно быть рѣшено сегодня же ввечеру. Онъ
рѣшается остановиться въ ближайшей деревнѣ; майоръ долженъ
приступить къ Шарлоттѣ съ рѣшительнымъ п[ дложеніемъ;
неожиданность заставитъ ее высказать свои чувства. Эдуардъ
былъ убѣжденъ, что даетъ ей поводъ осуществить свои желанія, и, судя по себѣ, ожидалъ отъ нея немедленнаго согласія.
Digitized byLooQle
376                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ видѣть близкое и счастливое окончаніе дѣла; чтобы скорѣе получить блаженную вѣсть, онъ условился съ майоромъ,
что тотъ сдѣлаетъ нѣсколько выстрѣловъ, или, если будетъ уже
темно, пуститъ нѣсколько ракетъ.
Майоръ поѣхалъ въ аймокъ. Онъ не нашелъ тамъ Шарлотты; ему сказали, что она переселилась въ домъ на горѣ, а теперь уѣхала въ гости по сосѣдству, и вѣроятно еще не скоро
возвратится домой. Онъ пошелъ обратно въ гостинницу, гдѣ
оставилъ свою лошадь.,
Эдуардъ, увлекаемый нетерпѣніемъ, пробирался между тѣмъ
изъ своего убѣжища къ парку окольными тропинками, знакомыми только охотникамъ и рыбакамъ, и къ вечеру очутился
въ кустахъ близь озера, которое въ первый разъ блеснуло передъ нимъ свѣтлымъ зеркаломъ.
Оттилія пошла въ этотъ вечеръ прогуляться къ озеру. Она
несла на рукахъ ребенка и читала; такъ дошла она до дубовъ- у
перевоза. Ребенокъ заснулъ; она сѣла, положила его возлѣ себя
и продолжала читать. Книга была изъ числа тѣхъ, отъ которыхъ нельзя оторваться нѣжному сердцу. Оттилія забыла, что
время летитъ, и что ей предстоитъ еще далекій возвратный путь
къ дому; она углубилась въ чтеніе и въ мысли; она была такъ
прекрасна, что окрестныя деревья должны бы были казалось
ожить и прозрѣть, чтобы подивиться ея красотѣ. Красноватый
лучъ заходящаго солнца золотилъ ея плечо и щеку.
Эдуарду удалось зайти далеко незамѣченнымъ; паркъ былъ
пустъ, вокругъ ни души; онъ шелъ все дальше и дальше, и вышелъ наконецъ изъ кустарника у самыхъ дубовъ. Онъ видитъ
Оттилію, она его. Онъ летитъ къ ней и падаетъ къ ея ногамъ.
Долго не говорятъ они ни слова; наконецъ, опомнившись, объясняетъ онъ ей въ немногихъ словахъ, кйкъ и зачѣмъ онъ пришелъ; говоритъ, что послалъ майора впередъ, что въ эту минуту рѣшается можетъ быть ихъ общая участь, что онъ никогда
не сомнѣвался въ ея любви, какъ и она конечно не сомнѣвалась
въ немъ. Онъ проситъ ея согласія. Она не рѣшается, онъ заклинаетъ ее; онъ хочетъ воспользоваться прежнимъ правомъ обнять
ее; но она указываетъ ему на ребенка.
Эдуардъ взглянулъ на сына и изумился.
— Боже! воскликнулъ онъ : — имѣй я причину сомнѣваться
въ женѣ и въ другѣ, этотъ ребенокъ былъ бы ужасною противъ
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                             377
нихъ уликою. Это портретъ манора; такого сходства я никогда
не видалъ.
— Нѣтъ, отвѣчала Оттилія : — всѣ увѣряютъ, что онъ похожъ на меня.
— Можетъ ли это быть? возразилъ Эдуардъ.
Въ эту минуту ребенокъ открылъ глаза, большіе, чорные,
пронзительные глаза; онъ глядѣлъ такъ привѣтливо, такъ умно;
онъ какъ будто зналъ, кіо стоитъ передъ нимъ. Эдуардъ палъ
передъ ребенкомъ, сталъ на колѣни передъ Оттиліей.
— Это ты! сказалъ онъ. — Это твои глаза! Но позволь мнѣ
любоваться только твоими. Позволь мнѣ набросить покрывало
на несчастную минуту, давшую жизнь этому существу. Я не
хочу пугать твою чистую душу несчастною мыслью, что мужъ
и жена могутъ заключить другъ друга въ объятія, оскверняя
законный союзъ живымъ желаніемъ! Или нѣтъ! мы зашли уже
такъ далеко, что я долженъ разстаться съ Шарлоттой; ты должна быть моею, — такъ почему же не высказать мысли? почему
не произнести тяжелаго слова : это дитя плодъ двойнаго преступленія! Оно отлучаетъ меня отъ жены и жену отъ меня.
Пусть уличаетъоно меня, пусть эти прелестные глаза говорятъ
тебѣ, что въ объятіяхъ другой я принадлежалъ тебѣ, — пойми,
Оттилія, что только въ твоихъ объятіяхъ могу я искупить этотъ
проступокъ, это преступленіе!
— Слышь! воскликнулъ онъ, вскочивши съ мѣста. Онъ
услышалъ выстрѣлъ и принялъ его за условленный знакъ. То
выстрѣлилъ охотникъ въ ближайшемъ лѣсу. Все замолкло; Эдуарда волновало нетерпѣніе.
Теперь только замѣтила Оттилія, что солнце уже скрылось
за горами. Послѣдніе лучи его сверкали еще на стеклахъ дома.
— Удались, Эдуардъ! сказала она. — Мы терпѣли такъ долго,
- вспомни, что мы обязаны дождаться рѣшенія Шарлотты. Я
твоя, если она согласится; если нѣтъ, я должна отъ тебя отказаться. Ты думаешь, что развязка не далеко, такъ будемъ же
терпѣливы. Ступай назадъ въ деревню, гдѣ оставилъ тебя
маноръ. Можетъ встрѣтиться многое, что потреб; гь объясненія. Вѣроятно ли, чтобы выстрѣлъ былъ знакомъ удачи его переговоровъ? Можетъ быть онъ ищетъ тебя въ эту минуту. Онъ
ме засталъ Шарлотты, это я знаю. Можетъ статься онъ поѣхалъ
Digitized byLooQle
378                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ей на встрѣчу; мало ли что можетъ случиться! Пусти меня! Она
должна быть уже дома, она ждетъ меня и сына.
Оттилія говорила въ сильномъ волненіи. Всѣ возможные
случаи разомъ представлялись ея воображенію. Она была счастлива вблизи Эдуарда, и чувствовала, что должна удалить его.
— Прошу, заклинаю тебя, мой милый! говорила она : — 
уйди и дожидайся майора!
— Я повинуюсь твоимъ приказаніямъ, отвѣчалъ Эдуардъ,
бросивши на нее страстный взглядъ и заключивши ее въ свои
объятія. Она нѣжно прижала его къ сердцу. Надежда сверкнула
надъ ними падучею звѣздой. Имъ мечталось, что опи принадлежатъ уже другъ другу. Въ первый разъ обмѣнялись они рѣшительнымъ, свободнымъ поцалуемъ, и разстались насильно, съ
душевной болью.
Солнце зашло, настали сумерки, влажные ароматы носились
надъ озеромъ. Оттилія стояла въ сильномъ замѣшательствѣ; она
взглянула на домъ, и ей показалось, что на балконѣ бѣлѣетъ
платье Шарлотты. Идти берегомъ было далеко, а она знала съ
цакимъ нетерпѣніемъ ждетъ Шарлотта своего ребенка. Прямо
впереди высятся чинары; только вода отдѣляетъ ее отъ тропинки, ведущей прямо къ дому. Мысль и взоры ея уже по ту
сторону озера. Въ торопяхъ она забываетъ объ опасности пуститься по водѣ съ ребенкомъ. Она спѣшитъ къ лодкѣ, она не
замѣчаетъ, что сердце ея сильно бьется, что ноги дрожатъ, что
Она готова лишиться чувствъ.
Она вскакиваетъ въ лодку, хватаетъ весло и отчаливаетъ.
Она должна сдѣлать усиліе, она въ другой разъ толкаетъ весломъ о берегъ, — лодка покачнулась и пошла по водѣ. Она, съ
ребенкомъ и книгой въ лѣвой рукѣ, и съ весломъ въ правой,
тоже покачнулась, — и падаетъ въ лодку. Весло ускользаетъ
изъ ея руки, она хочетъ удержаться отъ паденія, и роняетъ
дитя и книгу въ воду. Она успѣваетъ еще схватить ребенка за
платье; но неловкое положеніе не позволяетъ ей подняться.
Правая рука свободна, но съ помощью одной руки она не можетъ ни обернуться, ни привстать; наконецъ, кое какъ, ей это
удается; она вынимаетъ дитя изъ воды, но глаза его закрыты,
онъ пересталъ уже дышать.
Она опомнилась въ одно мгновеніе, но тѣмъ сильнѣе сознаетъ
она бѣду. Лодка почти на срединѣ озера, весло далеко, на беDigitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           379
рогу ни души, да чтб и пользы, если бы кто-нибудь и былъ!
Одна одинехонька носится оиа по предательской недоступной
стихіи.
Оиа думаетъ : чѣмъ помочь? вспоминаетъ, что часто слышала о спасеніи утопшихъ, что сама былѣ свидѣтельницей такого случая въ день своего рожденія. Она раздѣваетъ ребенка
 сушитъ его въ своемъ муселиновомъ платьѣ. Оиа разрываетъ
одежду, я въ первый разъ обнажаетъ грудь свою передъ лицомъ
неба; въ первый разъ прижимаетъ она къ чистой, обнаженной
груди живое существо, — но увы! лсизнь изъ него уже улетѣла.
Холодъ отъ членовъ несчастнаго малютки проникаетъ до глубины ея сердца. Слезы не переставая текутъ изъ глазъ ея и сообщаютъ поверхности окоченѣвшаго трупа призракъ теплоты
и жизни. Она заворачиваетъ его въ шаль, дышитъ на него, прижимаетъ его къ сердцу, цалуетъ, — и думаетъ замѣнить этимъ
средства, которыхъ лишена въ своей одинокой лодкѣ.
Все напрасно! Дитя не движется у нея на рукахъ, не движется и лодка на равнинѣ водъ. Но и въ этомъ положеніи прекрасная душа ея не отчаявается. Она обращается къ небу. Она
преклоняетъ колѣна, и обѣими руками возноситъ бездыханнаго
ребенка надъ своею невинною, бѣлою, и, увы! холодною какъ
мраморъ грудью. Влажные взоры ея и мольба о помощи возног
сятся туда, гдѣ нѣжное сердце всегда находитъ спасеніе, даже
когда погибель кажется неизбѣжна.
И не напрасно обратилась она къ звѣздамъ, уже засверкавшимъ на небѣ. Подымается легкій вѣтерокъ и гонитъ лодку къ
чинарамъ.
ГЛАВА XIV.
Она спѣшитъ домой, призываетъ хирурга, вручаетъ ему
дитя. Хирургъ, не теряя присутствіи духа, начинаетъ испытывать средства къ оживленію нѣжнаго трупа одно за другимъ,
какъ предписываетъ искусство. Оттилія помогаетъ, хлопочетъ,
подаетъ, дѣлаетъ чтб нужно; но она какъ будто въ другомъ
мірѣ : величайшее несчастіе, какъ и величайшее счастье измѣняетъ вокругъ человѣка все. Наконецъ, когда испытавши всѣ
Digitized byLooQle
380                     СОВРЕМЕННИКЪ.
средства, хирургъ покачалъ головою и произнесъ полуслышное
нѣтъ, она выходитъ изъ спальни Шарлотты, гдѣ все это происходило, и не дошедши еще до софы въ другой комнатѣ падаетъ
на коверъ.
Въ эту минуту услышали, какъ подъѣхала Шарлотта. Хирургъ убѣдительно проситъ бывшихъ въ комнатѣ остаться на
мѣстѣ, пока онъ пойдетъ встрѣтить и приготовить Шарлотту, но Шарлотта уже вошла. Она видитъ Оттилію на полу; одна
изъ горничныхъ бросается ем на встрѣчу съ воплемъ и слезами.
Входитъ хирургъ, и она узнаетъ все разомъ. Но какъ ей разомъ
отказаться отъ всякой надежды! Опытный, находчивый, благоразумный хирургъ проситъ ее не входить только къ ребенку, и
уходитъ испытать новыя средства, лишь бы обмануть ложной
надеждой мать. Она сѣла на софу; Оттилія все еще на полу, но
она приподнята къ колѣнамъ Шарлотты, и къ нимъ склонилась
прекрасная ея головка. Хирургъ приходитъ и уходитъ; онъ хлопочетъ по видимому около ребенка, но заботится собственно о
дамахъ. Такъ наступаетъ полночь, мертвая тишина становится
все мертвѣе. Шарлотта видитъ, что ребенку не ожить; она проситъ взглянуть на него. Его обертываютъ въ теплыя шерстяныя
одѣяла, кладутъ въ корзину и ставятъ возлѣ нея на софѢ; только
личико его открыто; спокойный и прекрасный лежитъ онъ передъ матерью.
Вѣсть о несчастій быстро разнеслась по деревнѣ и долетѣла
въ гостинницу. Майоръ тотчасъ же отправился на гору по знакомой дорогѣ; возлѣ дома онъ остановилъ слугу, бѣжавшаго за
чѣмъ-то въ кухню, разспросилъ его о случившемся и приказалъ
вызвать хирурга. Хирургъ вышелъ, удивленный появленіемъ
своего патрона, разсказалъ ему положеніе дѣла, и взялся приготовить Шарлотту къ этой встрѣчѣ. Вошедши назадъ въ комнату,
онъ завелъ рѣчь издалека, переходилъ отъ предмета къ предмету, и заговорилъ наконецъ о майорѣ, о его единомысліи и
дружескомъ къ нимъ расположеніи, участіи, которое онъ принялъ бы, будучи здѣсь, — наконецъ объявилъ, что онъ дѣйствительно ждетъ за дверьми позволенія войти.
Майоръ вошелъ; Шарлотта привѣтствовала его горькою
улыбкою. Онъ стоялъ передъ нею. Она приподняла съ малютки
зеленый шелковый покровъ, и при слабомъ свѣтѣ свѣчи онъ не
безъ тайнаго трепета увидѣлъ свое мертвое подобіе. Шарлотта
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                             381
указала ему на стулъ, и такъ просидѣли они молча другъ противъ друга всю ночь. Оттилія все спокойно лежала у колѣнъ
Шарлотты; она дышала очень тихо, она спала, или казалась
спящею.
Занялась заря, свѣчка погасла, друзья какъ будто пробудились отъ тяжелаго сна. Шарлотта взглянула на майора и сказала довольно спокойно : — Объясните мнѣ, какими судьбами
явились вы принять участіе въ этой печальной сценѣ?
— Теперь, отвѣчалъ онъ такъ же тихо, какъ она спросила (они
какъ будто боялись разбудить Оттилію) : — теперь не время дѣлать вступленія и приступать къ дѣлу съ оговорками. Несчастіе,
въ которомъ я васъ застаю, такъ велико, что цѣль моего посѣщенія теряетъ передъ нимъ свою важность.
И онъ объявилъ ей, просто и спокойно, зачѣмъ прислалъ его
Эдуардъ, и въ какой степени замѣшаны тутъ его собственная
свободная воля и интересъ. Онъ высказалъ ей все это нѣжно,
но откровенно; Шарлотта слушала его спокойно, и не была казалось ни удивлена, ни огорчена.
Когда майоръ кончилъ, Шарлотта отвѣчала ему такъ тихо,
что онъ принужденъ былъ придвинуть свой стулъ : — Совершенно въ такомъ положеніи я не была еще никогда; но въ
подобныхъ я всегда спрашивала себя : чтб будетъ завтра? Я
чувствую, что въ моихъ рукахъ участь многихъ, и знаю, что
мнѣ дѣлать. Я согласна на разводъ. Мнѣ слѣдовало бы согласиться раньше; моя нерѣшительность была причиною смерти
сына. Судьба упорно настаиваетъ иногда на своемъ. Напрасно
борятся съ нею разумъ и добродѣтель, долгъ и святость, — воля
ея исполняется, чтб мы ни дѣлай. Нѣтъ однакоже! чтб я говорю! Судьба хочетъ только осуществить мое же желаніе, мое же
намѣреніе, которое я отстранила такъ необдуманно. Не я ли
видѣла въ Оттиліи и Эдуардѣ прекраснѣйшую пару? Не я ли
старалась ихъ сблизить? Вы сами, другъ мой, не участвовали ли
въ этомъ планѣ? Почему не могла я отличить упрямости человѣка отъ истиной любви? Зачѣмъ приняла я его руку, тогда какъ
оставаясь просто его пріятельницею, я могла осчастливить его
съ другою супругою? Взгляните на эту несчастную! Я трепещу
той минуты, когда она очнется отъ этого полусмертнаго сна.
Какъ жить ей, какъ ей утѣшиться, если опа не можетъ надѣятьDigitized by VnOOQle
382                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ся возвратить Эдуарду то, чего лишила его, будучи орудіемъ
самаго страннаго случая? А она можетъ возвратить ему все съ
своею любовью. Любовь выноситъ все, за все вознаграждаетъ.
Обо мнѣ теперь нёего думать. — Удалитесь тихонько. Скажите
Эдуарду, что я согласна на разводъ, и предоставляю устроить
дѣло вамъ, ейу и Миттлеру; что я совершенно спокойна на
счетъ моего будущаго положенія. Я подпишу все, чтб мнѣ ни
дадутъ подписать, лишь бы меня не заставляли обсуживать, совѣщаться, дѣйствовать.
Майоръ всталъ. Она подала ему ‘руку черезъ Оттилію; онъ
прижалъ ее къ губамъ.
— Чего могу я надѣяться для себя? прошепталъ онъ.
— Отвѣтъ пусть будетъ за мною, сказала Шарлотта. — Мы не
заслужили несчастья, но не заслужили и жить счастливо вмѣстѣ.
Майоръ удалился, глубоко сожалѣя о Шарлоттѣ; но онъ не
могъ жалѣть о ребенкѣ. Эта жертва казалась ему необходима
для общаго ихъ счастья. Онъ воображалъ себѣ Оттилію съ собственнымъ ребенкомъ на рукахъ, полнымъ вознагражденіемъ
за потерю Эдуарда; онъ воображалъ и себя съ сыномъ, который
походитъ на него съ большимъ правомъ.
Такія привлекательныя надежды и картины носились у. него
передъ душою; на дорогѣ къ гостинницѣ встрѣтилъ онъ Эдуарда, всю ночь прождавшаго его подъ открытымъ небомъ, напрасно выжидая выстрѣла или ракеты. Онъ зналъ уже о несчастій, и тоже не жалѣлъ бѣднаго малютки, а видѣлъ въ смерти
его внезапное устраненіе всѣхъ препятствій къ достиженію собственнаго счастья. Майоръ поспѣшилъ объявить ему рѣшеніе
жены, и легко уговорилъ его возвратиться въ городокъ, чтобы
вмѣстѣ съ нимъ обсудить кёкъ приступить къ дѣлу.
По уходѣ майора Шарлотта не долго просидѣла погруженная въ раздумье; Оттилія встала и устремила взоръ на Шарлотту. Она приподнялась сперва отъ колѣнъ ея, потомъ съ полу, и
сказала, стоя передъ нею, съ неотразимо серьезнымъ и милымъ
выраженіемъ :
— Во второй разъ случается со мною одно и то же. Ты сказала мнѣ когда-то, что въ человѣческой жизни часто случаются
повторенія : случается что-нибудь дважды совершенно одинаково, и всегда въ важныя минуты. Замѣчаніе твое справедливо;
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           388
я должна тебѣ разсказать этотъ случай. Вскорѣ послѣ смерти
моей матери, — я была тогда еще ребенкомъ, — придвинула я
однажды мою скамейку къ тебѣ; ты сидѣла на софѢ какъ теперь; голова моя покоилась на твоихъ колѣнахъ; я не спала, но
и не бодрствовала; я дремала. Я чувствовала все, чтб происходило вокругъ меня; особенно слышала я очень ясно все, чтб говорили; а между тѣмъ я не могла пошевелиться, не могла, если
бы даже и хотѣла, показать, что не потеряла сознанія. Ты разговаривала съ одной изъ твоихъ пріятельницъ обо мнѣ; ты жалѣла обо мнѣ, бѣдной сиротѣ, ты изобразила мое жалкое положеніе, сказала, что плохо пришлось бы мнѣ, если бы не было
надо мною благотворной счастливой звѣзды. Я поняла вѣрно и
точно, можетъ статься даже слишкомъ строго, чего ты мнѣ желаешь, чего отъ меня требуешь. Я составила себѣ изъ этого,
какъ умѣла, свои законы; по нимъ жила я долго, съ ними сообразовалась я во всѣхъ моихъ поступкахъ въ продолженіи того
времени, когда ты меня любила, заботилась обо мнѣ, пріютила
у себя въ домѣ, и даже и послѣ того. — Но я сошла съ своего
пути, я нарушила мои законы, я утратила даже сознаніе ихъ; и
вотъ, послѣ ужаснаго событія, ты снова раскрываешь мнѣ' мое
положеніе, и я вижу, что оно жалче прежняго. Покоясь на
твоихъ колѣнахъ, я какъ будто изъ другаго міра внимаю вновь
тихимъ звукамъ твоего голоса; передо мною раскрывается
смыслъ моего положенія; мнѣ страшно самой себя; но въ полумертвомъ снѣ я предписываю себѣ теперь, какъ и тогда, новый
путь.
«Я рѣшилась теперь, какъ рѣшилась тогда, и ты должна
узнать мое рѣшеніе. Я никогда не буду принадлежать Эдуарду!
Богъ открылъ мнѣ глаза : ужасно разоблачилъ Онъ передо мною
мое преступленіе. Я искуплю его. Никто не измѣнитъ моей рѣшимости, и я прошу тебя, сообразуйся съ нею. Позови назадъ
майора; напиши ему, чтобы они ничего не затѣвали. Какъ томило меня, что я не могла шевельнуться, когда онъ уходилъ! Я
хотѣла вскочить, хотѣла вскрикнуть, — ты не должна была отпустить его съ такими преступными надеждами.»
Шарлотта поняла состояніе Оттиліи, и сочувствовала ей; но
она надѣялась, что время и слова возьмутъ свое. Она заговорила было о будущемъ, объ исцѣленіи отъ скорби, о надеждѣ, но
Оттилія прервала ее.
13                                            Digitized by Google
384                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ! сказала она: — не старайтесь поколебать или обмануть меня! Если я узнаю, что ты согласилась на разводъ, я въ
ту же минуту искуплю мое преступленіе въ волнахъ озера.
ГЛАВА XV.
Когда жизнь идетъ своимъ обычнымъ порядкомъ, мирно и
благополучно, родные, друзья, домочадцы толкуютъ и совѣтуются больше нежели нужно; они по нѣскольку разъ сообщаютъ другъ другу свои планы, предпріятія, намѣренія, и, не слѣдуя чужимъ совѣтамъ, проводятъ жизнь въ совѣщаніяхъ. Но въ
важные моменты жизни, именно когда чужая помощь и чужой
совѣтъ повидимому необходимы, каждый уединяется въ самого
себя, каждый дѣйствуетъ отдѣльно, по своему, скрываетъ свов
личныя средства, и готовъ дѣлиться съ другими только результатомъ, достигнутою цѣлью.
Столько чудесныхъ и несчастныхъ событій сдѣлали Шарлотту и Оттилію молчаливо-серьозными; это мрачное состояніе
духа высказывалось въ стараніи щадить другъ друга. Шарлотта велѣла тихонько отнести ребенка въ придѣлъ. Онъ явился
туда цервою жертвою несчастнаго предопредѣленія.
Шарлотта обратилась сколько могла ко внѣшнему міру, я
первымъ предметомъ была въ немъ Оттилія, нуждавшаяся въ
ея попеченіи. Она заботилась преимущественно объ ней, не давая впрочемъ этого замѣтить. Она знала, какъ глубоко любить
Оттилія Эдуарда; она разузнала мало-по-малу всѣ подробности
сцены, предшествовавшей несчастію, частью отъ самой Оттиліи, частью изъ писемъ майора.
Оттилія съ своей стороны старалась сколько могла облегчать для Шарлотты вседневную жизнь. Она была откровенна,
разговорчива, но рѣчь никогда не касалась настоящаго или недавно прошедшаго. Она всегда наблюдала, во все вдумывалась,
и знала многое; теперь оно выступило наружу. Она занимала
разговорами Шарлотту, все еще питавшую въ себѣ надежду
соединить такую достойную другъ друга чету.
Но въ душѣ Оттиліи происходило совсѣмъ другое. Она раскрыла передъ Шарлоттой тайный смыслъ своей жизни, она
Digitized by Google
ОТТИЛІЯ.                           385
освободилась отъ прежней подчиненности. Раскаянье и рѣшимость отреченія сняли съ нея бремя проступка. Ей нё для чего
было дѣлать теперь надъ собою усилія; она простила себѣ только съ условіемъ полнаго отреченія, и это условіе было ненарушимо на вѣки.
Такъ прошло нѣсколько времени; Шарлотта чувствовала, что
этотъ домъ и паркъ, это озеро, эти скалы и деревья ежедневно
возобновляютъ въ нихъ печальныя чувства. Имъ слѣдовало перемѣнить мѣсто жительства, это было ясно; но не легко было
рѣшить, кёкъ это сдѣлать.
Оставаться ли имъ вмѣстѣ? Воля Эдуарда говорила: да; угрозы его принуждали къ повиновенію. Но можно ли было не видѣть, что не смотря на все свое желаніе, на все свое благоразуміе и стараніе, имъ тяжело жить вмѣстѣ? Онѣ уклонялись другъ
отъ друга въ разговорѣ. Иногда хотѣлось бы имъ понимать слова
только вполовину; часто какое нибудь выраженіе изъяснялось
превратно, если не разсудкомъ, такъ чувствомъ. Онѣ боялись
ранить другъ друга словомъ, но эта-то боязнь и ранила скорѣе
всего.
Если рѣшиться перемѣнить мѣсто и разстаться хоть на нѣкоторое время, такъ возникалъ прежній вопросъ: куда дѣваться
Оттиліи? Богатые родители, которыхъ Шарлотта уже давно
имѣла въ виду, все еще не могли найти для своей полной надежды дочери достойной подруги. Баронесса совѣтовала ей
лично во время своего послѣдняго посѣщенія, и потомъ въ письмахъ, помѣстить Оттилію въ этотъ домъ. Теперь Шарлотта
опять заговорила объ этомъ предположеніи, но Оттилія рѣшительно отказалась жить тамъ, гдѣ встрѣтитъ ее такъ называемый большой свѣтъ.
— Я не хочу казаться въ вашихъ глазахъ упрямою, сказала
она: — позвольте мнѣ высказать все, о чемъ слѣдовало бы умолчать въ другомъ случаѣ; человѣкъ замѣчательно несчастный,
будь онъ даже невиненъ, всегда отмѣченъ чѣмъ-то ужаснымъ.
Присутствіе его возбуждаетъ въ людяхъ ужасъ. Каждый видитъ на немъ печать страшныхъ бѣдствій : каждаго тревожатъ
близь него страхъ и любопытство. Такъ точно никто не вступаетъ безъ трепета въ домъ или въ городъ, гдѣ совершилось
что-нибудь ужасное. Тамъ блѣднѣетъ свѣтъ солнца и звѣзды
13*                                          Digitized byLooQle
386                    СОВРЕМЕННИКЪ.
теряютъ блескъ свой. — Какъ неделикатны съ такимъ несчастнымъ люди! Какъ они глупо-навязчивы,.какъ неловко-добродушны! Извините, что я такъ говорю, но я страдала съ бѣдною
дѣвушкою, которую Луціана вытащила изъ уединенной комнаты, обласкала, и съ хорошимъ намѣреніемъ хотѣла заставить
принять участіе въ игрѣ и танцахъ.. Когда она лишилась, испуганная, чувствъ, когда я подняла ее на руки, а общество только удвоило свое любопытство, — я не думала тогда, что и мнѣ
предстоитъ такая же участь. Но глубокое, живое сочувствіе мое
живо и теперь. Теперь я могу пожалѣть о себѣ, и остерегаться,
чтобы и самой не подать повода къ подобной сценѣ.
— Но ты нигдѣ не укроешься отъ людей, возразила Шарлотта. — Монастырей у насъ нѣтъ, въ которыхъ прежде могли
находить убѣжище подобныя чувства.
— Не въ уединеніи это убѣжище, отвѣчала Оттилія. — Лучшее убѣжище тамъ, гдѣ можно быть дѣятельнымъ. Никакое
отреченіе не укроетъ насъ отъ судьбы, если она положила преслѣдовать насъ. Для меня только тяжело оставаться безъ дѣла
и быть предметомъ общаго любопытства. Но за работой, за неутомимымъ исполненіемъ моего долга, я выдержу взоры всякаго, потому-что не боюсь взора Божія.
— Или я сильно ошибаюсь, сказала Шарлотта, или ты
очень не прочь возвратиться въ пансіонъ.
— Да, не отрицаю, отвѣчала Оттилія: — мнѣ кажется счастливъ тотъ, кто призванъ воспитывать другихъ обыкновеннымъ
путемъ, когда самъ воспитанъ жизнью такъ необыкновенно.
Сама исторія говоритъ намъ, что люди, преслѣдуемые несчастіемъ въ обществѣ и удалившіеся въ пустыню, не находили
тамъ полнаго разобщенія съ людьми, какъ ожидали. Ихъ призывали обратно въ міръ указывать заблудшимъ истинную дорогу; и кто могъ исполнить это лучше людей, посвященныхъ
уже въ лабиринтъ жизни! Ихъ призывали помогать несчастнымъ, и кто же могъ оказывать эту помощь, если не они, которымъ не встрѣтиться уже съ земнымъ бѣдствіемъ.
— Странное избираешь ты призваніе, сказала Шарлотта. — 
Не хочу тебѣ мѣшать; пусть будетъ по твоему, хоть, надѣюсь,
это продлится не долго.
— Какъ благодарна я вамъ, сказала Оттилія, что вы не запрещаете мнѣ попытаться. — Если это съ моей стороны не саDigitized byLooQle
Оттилія.                           387
мообольщеніе, такъ мнѣ удастся. Тамъ въ пансіонѣ буду я
вспоминать свои дѣтскія непріятности, и думать, какъ мелки,
какъ ничтожны онѣ въ сравненіи съ тѣмъ, чтб испытала я послѣ. Какъ ясно буду я смотрѣть на мелочныя тревоги воспитанницъ, улыбаться ихъ дѣтскому горю и незамѣтно выводить
изъ всѣхъ заблужденій. Счастливый не созданъ управлять счастливыми: чѣмъ больше досталось на чью-нибудь долю,тѣмъ больше требуетъ онъ отъ себя и отъ другихъ; такова уже природа
человѣка. Только несчастный, въ періодъ отдыха, понимаетъ,
что и небольшое благо должно быть вкушаемо съ восторгомъ.
— Позволь мнѣ сдѣлать еще одно, и притомъ важнѣйшее
возраженіе, сказала Шарлотта послѣ минутнаго раздумья. — 
Тутъ дѣло идетъ не о тебѣ, а о другомъ. Тебѣ извѣстенъ образъ
мыслей добраго, умнаго и скромнаго помошника; ты сдѣлаешься ему на избранномъ тобою пути необходимѣе. Онъ уже
и теперь, по своему чувству, не охотно живетъ безъ тебя; а
привыкши къ твоему содѣйствію, онъ вовсе будетъ не въ состояніи вести свое дѣло одинъ. Сначала ты будешь ему въ помощь,
а потомъ заставишь его горевать.
— Судьба не пощадила меня, отвѣчала Оттилія : — не должны ждать отъ нея пощады и любящіе меня. Помощникъ добръ
и уменъ : въ немъ разовьется, надѣюсь я, чувство чистаго ко
мнѣ отношенія. Онъ будетъ видѣть во мнѣ лицо священное, неприкосновенное, которое можетъ превозмочь ужасное зло для
себя и для другихъ только тѣмъ, что посвятило себя невидимо
окружающей насъ святынѣ, единственной защитѣ отъ гигантскихъ тѣснящихъ насъ силъ.
Шарлотта молча обдумала все отъ души сказанное Оттиліей. — Она какъ можно осторожнѣе старалась вывѣдать, нѣтъ
ли какой возможности сблизить ее съ Эдуардомъ, но малѣйшій
намекъ, легчашее слово надежды трогали Оттилію казалось
до глубины сердца. Однажды она высказала свои мысли объ
зтомъ ясно и опредѣленно.
— Если ты такъ твердо рѣшилась отказаться отъ Эдуарда,
сказала ей Шарлотта *. — такъ избѣгай опасной встрѣчи. — Вдали
отъ любимаго предмета, мы владѣемъ собою по видимому тѣмъ
больше, чѣмъ сильнѣе наша любовь; мы сосредоточиваемъ въ
себѣ всю страсть, которая въ противномъ случаѣ стремится выDigitized byLooQle
388                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ступить наружу. Но какъ внезапно исчезаетъ это заблужденіе,
когда тогъ, отъ котораго «ы считали себя въ силахъ отречься,
является снова передъ нами., и мы чувствуемъ, что намъ нельзя
жить безъ него. Дѣлай теперь, чтб находишь сообразнѣе съ твоимъ состояніемъ; разсмотри себя внимательно, откажись лучше
отъ своего намѣренія, но только свободно, безъ принужденія,
по доброй волѣ собственнаго сердца. Не дай поставить себя въ
прежнія отношенія какому-нибудь внезапному случаю : тогда
ты сдѣлаешься жертвою невыносимаго распаденія въ душѣ.
Повторяю тебѣ : прежде нежели ты сдѣлаешь этотъ шагъ, прежде нежели ты удалишься отъ меня и начнешь новую жизнь,
которая Богъ-вѣсть куда тебя заведетъ, размысли еще разъ,
точно ли можешь ты на вѣки отказаться отъ Эдуарда. Если ты
рѣшишься окончательно, то дай мнѣ слово, что не вступишь съ
нимъ ни въ какого рода сношеніе, даже въ разговоръ, если бы
онъ отъискалъ тебя и приступилъ къ тебѣ съ просьбами.
Оттилія, не колеблясь ни минуты, дала Шарлоттѣ слово,
давно уже данное самой себѣ. Но Шарлотту все еще тревожила
угроза Эдуарда, объявившаго, что онъ только до тѣхъ поръ можетъ отказываться отъ Оттиліи, пока она не разлучится съ
Шарлоттой. Правда, обстоятельства съ того времени такъ перемѣнились, совершилось такъ много новаго, что вынужденное
минутою слово можно было считать уничтоженнымъ относительно будущаго; но Шарлотта все-таки не хотѣла предпринять ничего такого, что хоть малѣйше могло бы его оскорбить.
Миттлеру поручила она вывѣдать мысли Эдуарда.
Со времени смерти ребенка Миттлеръ посѣщалъ Шарлотту
часто, хоть всегда на короткое время. Этотъ несчастный случай
сдѣлалъ на него сильное впечатлѣніе : онъ разрушилъ вѣроятность примиренія супруговъ; но Миттлеръ не унывалъ и не терялъ еще надежды, — его радовала рѣшимость Оттиліи. Онъ
ожидалъ многаго отъ врачующей силы времени, не отчаявался
сблизить мужа съ женой, и смотрѣлъ на бурю страсти, какъ на
испытаніе супружеской любви и вѣрности.
Шарлотта немедленно послѣ перваго разговора съ Оттиліей
сообщила ея рѣшеніе майору, и просила его убѣдительно удержать Эдуарда отъ дальнѣйшихъ предпріятій, пріостановить
ходъ дѣла и обождать, не измѣнится ли душевное состояніе ОтDigitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           889
тиліи. Она и послѣ не переставала увѣдомлять его объ всемъ
происходящемъ; теперь предстояла Миттлеру трудная задача
приготовить Эдуарда къ перемѣнѣ ихъ отношеній. Миттлеръ,
зная, что человѣкъ легче мирится съ тѣмъ, чтб уже сдѣлано,
нежели съ неисполненнымъ еще предположеніемъ, уговорилъ
Шарлотту немедленно отправить Оттилію въ пансіонъ.
Какъ только онъ удалился, начали дѣлать приготовленія къ
отъѣзду. Оттилія укладывала вещи, но Шарлотта замѣтила, что
она и не думаетъ взять съ собою ни подаренный Эдуардомъ
ящикъ, ни лежащія въ немъ вещи. Она промолчала и дала ей
волю дѣлать, что угодно. Насталъ день отъѣзда; въ первый
день Оттилія должна была проѣхать до знакомаго ночлега, и,
переночевавши тамъ, на другой день прибыть въ пансіонъ; Нацви поѣдетъ съ нею и останется при ней. Страстная дѣвочка явилась къ Оттиліи тотчасъ же послѣ смерти ребенка, и по прежнему
къ ней привязалась; она какъ-будто хотѣла загладить прошедшее ласковою разговорчивостью и совершенно посвятить себя
любимой госпожѣ. Она была внѣ себя отъ радости, что ѣдетъ
вмѣстѣ съ нею и увидитъ новые города, побѣжала изъ замка въ
деревню проститься и извѣстить о своемъ счастіи родителей и
родныхъ, но къ несчастію забѣжала въ комнату больныхъ корью
я тотчасъ же почувствовала слѣдствія заразы. Поѣздки отлагать однакоже не хотѣли; Оттилія сама желала ѣхать : она уже
ѣздила по этой дорогѣ, остановиться приходилось ей у знакомыхъ, — ѣдетъ она въ своемъ экипажѣ, съ своимъ кучеромъ.
опасаться было нечего.
Шарлотта не препятствовала отъѣзду; она сама спѣшила
мысленно изъ этихъ окрестностей; она хотѣла еще только приготовить для Эдуарда комнаты, въ которыхъ жила Оттилія, и
привести ихъ въ тотъ самый видъ, въ какомъ онѣ были до пріѣзда капитана. Надежда возстановить утраченное счастіе все
снова и снова вспыхиваетъ въ человѣкѣ, и Шарлотта еще разъ
предалась этой надеждѣ.
ГЛАВА XVI.
Миттлеръ, явившись для переговоровъ къ Эдуарду, засталъ
его одного; онъ сидѣлъ облокотись на правый локоть и склонивши голову на руку. Казалось онъ очень страдаетъ.
Digitized byLooQle
390                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чтб.это? васъ опять мучитъ головная боль? спросилъ
Миттлеръ.
— Да, мучитъ, отвѣчалъ Эдуардъ : — а все-таки я нахожу въ
ей отраду : она напоминаетъ мнѣ объ Оттиліи. Можетъ быть
и она страдаетъ въ эту минуту, облокотясь на лѣвую руку, и
страдаетъ больше меня. Почему же мнѣ не терпѣть этой боли,
какъ терпитъ ее она? Эта боль для меня спасительна, — могу
почти сказать пріятна : она вызываетъ передо мною живой, ясный образъ ея терпѣнія, со всѣми ея доблестями. Только въ
страданіи сознаемъ мы вполнѣ великія качества, безъ которыхъ
оно было бы невыносимо.
Миттлеръ, видя такую покорность судьбѣ, не медля разсказалъ ему зачѣмъ пріѣхалъ, и изложилъ дѣло постепенно, исторически, — кйкъ родилась и какъ перешла эта мысль у Шарлотты и Оттиліи въ рѣшительное намѣреніе. Эдуардъ почти не
возражалъ. Изъ немногихъ словъ его можно было заключить,
что онъ все предоставляетъ устроить имъ; настоящее страданіе
сдѣлало его, казалось, ко всему равнодушнымъ.
Но оставшись наединѣ, онъ вскочилъ и началъ ходить по комнатѣ. — Онъ не чувствовалъ уже своей боли, онъ былъ весь
внѣ себя. Воображеніе влюбленнаго разъигралось еще во время
разсказа Миттлера : онъ видѣлъ Оттилію, одну, или все равно
что одну, на извѣстной дорогѣ, въ знакомой гостинницѣ, гдѣ
онъ бывалъ такъ часто. Онъ началъ думать, обдумывать, или
нѣтъ, вѣрнѣе : онъ ничего не думалъ, ничего не обсуживалъ, — 
онъ просто желалъ и хотѣлъ видѣть ее, говорить съ ней. Зачѣмъ, в что изъ этого выйдетъ, — объ этомъ не могло быть и
рѣчи. Онъ не противился, онъ не могъ противиться желанію.
Онъ сообщилъ свое намѣреніе каммердинеру, и тотъ немедленно узналъ часъ и день проѣзда Оттиліи. Настало назначенное утро; Эдуардъ поѣхалъ безъ проводника въ гостинницу,
гдѣ должна была ночевать Оттилія. Онъ прибылъ на мѣсто
очень рано; хозяйка съ восторгомъ встрѣтила нежданнаго гостя; она была ему обязана великою семейною радостью. Сынъ
ея, солдатъ, отличился на войнѣ; Эдуардъ, единственный свидѣтель его подвига, довелъ его до свѣдѣнія самого полководца, и
несмотря на недоброжелательство другихъ выхлопоталъ ему
орденъ. Хозяйка не знала чѣмъ угодить ему. Она бросилась приDigitized byLooQle
оттилія.                            391
готовлять для яего свою уборную, въ которой разумѣется помѣщались въ то же время и гардеробъ и разные хозяйственный
припасы; но онъ объявилъ ей, что скоро пріѣдетъ еще гостья,
и попросилъ приготовить для себя наскоро комнату за галлереей. Хозяйкѣ все это показалось очень таинственнымъ, и она обрадовалась, что можетъ услужить своему благодѣтелю въ интересномъ для него дѣлѣ.
Съ какими чувствами ожидалъ онъ вечера! Онъ разсматривалъ комнату, въ которой увидитъ Оттилію, и эта комната казалась ему уголкомъ рая. Чего не передумалъ онъ! Явиться ли
Оттиліѣ нечаянно? Предварить ли ее? Онъ рѣшился на послѣднее, и сѣлъ написать письмо. Вотъ что должна она была прочесть :
«Я близко, моя милая! Не пугайся, — тебѣ нёчего меня бояться. Я не приду къ тебѣ, пока ты не позволишь.
«Обдумай наше положеніе. Какъ благодаренъ я тебѣ, что
задуманный тобою шагъ не вовсе рѣшителенъ; но онъ все-таки
важенъ; не дѣлай его! Здѣсь, на этомъ распутіи, обдумай еще
разъ: можешь ли, хочешь ли ты быть моею? Ты всѣмъ намъ
окажешь великое благодѣяніе, а мнѣ неизмѣримое.
«Позволь мнѣ увидѣть тебя еще разъ. Позволь мнѣ сдѣлать
этотъ вопросъ лично, и услышать отвѣтъ изъ твоихъ устъ.
Сюда, Оттилія, къ груди моей, гдѣ ты покоилась уже не разъ,
и гдѣ твое настоящее мѣсто!»
Вдругъ овладѣло имъ тревожное чувство : — она близко,
думалъ онъ, она сейчасъ будетъ здѣсь. Вотъ въ эти двери войдетъ она, прочтетъ это письмо, явится передо мною въ дѣйствительности, какъ часто являлась въ воображеніи. Та ли она
еще? Не измѣнился ли ея образъ, мысли и чувства?... Перо
было еще у него въ рукѣ, онъ хотѣлъ написать чтб думалъ, но
въ эту минуту подъѣхала карета. Онъ прибавилъ наскоро: «Я
слышу — ты уже здѣсь. Прощай на мгновеніе».
Онъ сложилъ письмо и сдѣлалъ надпись; запечатать было
уже нёкогда. Онъ бросился въ свою комнату, лзъ которой
былъ выходъ на галлерею, но въ ту же минуту вспомнилъ, что
оставилъ на столѣ часы и печать. Оттилія не должна была
увидѣть ихъ тотчасъ же, ступивши за порогъ; онъ побѣжалъ
Digitized byLooQle
392                      СОВРЕМЕННИКЪ.
назадъ и успѣлъ еще взять свои вещи. Въ передней заслышалъ
онъ шаги и голосъ хозяйки, ведущей гостью въ комнату. Онъ
бросился къ своей комнатѣ — но дверь заперта: вбѣжавши
туда въ первый разъ, онъ уронилъ ключъ на полъ; этотъ ключъ
лежалъ теперь внутри комнаты, за дверью, а замбкъ защелкнулся самъ собою. Эдуардъ хотѣлъ вырваться насильно, дверь
не подалась. О, кйкъ хотѣлось бы ему проскользнуть въ щель
безплотнымъ духомъ! Напрасное желаніе. Онъ скрылъ лицо
свое, прильнувши къ двери. Вошла Оттилія; хозяйка, замѣтивши*
Эдуарда, вышла вонъ. Оттилія не могла не замѣтить его въ ту
же минуту. Онъ оборотился, и они снова очутились самымъ
страннымъ образомъ другъ передъ другомъ. Она смотрѣла на
него спокойно и серьёзно, не отступая и не подвигаясь впередъ;
но когда онъ хотѣлъ подойти къ ней, она отошла до самого
стола. Онъ тоже отступилъ назадъ.
— Оттилія, сказалъ онъ: — надо прервать это ужасное молчаніе. — Развѣ мы тѣни, что стоимъ такъ другъ противъ друга?
Но прежде всего выслушай! Ты застаешь меня здѣсь случайно. Возлѣ тебя письмо, которое должно было предварить тебя.
Прочти его, сдѣлай милость прочти, и дай отвѣтъ.
Ойа взглянула на письмо, подумала съ минуту, потомъ взяла
его и прочла. Лицо ея не измѣнилось во время чтенія; она тихо
положила письмо назадъ, сложила ладони, подняла руки къ верху, потомъ прижала ихъ къ груди, наклонясь слегка впередъ, и
бросила на просящаго такой взглядъ, что онъ не могъ не отказаться отъ всякаго требованія. Это движеніе растерзало его
сердце. Онъ не могъ смотрѣть на Оттилію; она казалось упадетъ на колѣна, если онъ не оставитъ ее. Въ отчаяніи бросился
опъ вонъ и послалъ къ ней хозяйку.
Онъ ходилъ въ передней взадъ и впередъ. Настала ночь; въ
комнатѣ было тихо. Наконецъ вышла хозяйка, замкнула дверь
и вынула ключъ изъ замка. Добрая женщина была тронута, и
не знала, чтб ей дѣлать. Наконецъ, собираясь уйти, она подала
ключъ Эдуарду; но онъ его не взялъ. Она оставила свѣчу на
столѣ и удалилась.
Эдуардъ припалъ къ порогу комнаты Оттиліи и оросилъ его
слезами. Едва ли когда-нибудь проводили любовники ночь ужаснѣе этой.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                            393
Разсвѣло; кучеръ разбудилъ хозяйку, она встала и отперла
комнату. Оттилія спала одѣтая. Хозяйка вышла и съ улыбкою
кивнула Эдуарду. Оба подошли къ спящей; но Эдуардъ не могъ
смотрѣть на нее и теперь. Хозяйка не смѣла ее разбудить, и сѣла насупротивъ. Наконецъ Оттилія открыла прекрасные глаза
свои и встала. Она отказывается отъ завтрака; Эдуардъ подходитъ, умоляетъ ее сказать хоть одно словечко, объявить свою
волю. Онъ клянется, что сдѣлаетъ все, чего она ни потребуетъ;
но она молчитъ. Еще разъ спрашиваетъ онъ ее съ любовью : — 
хочетъ ли она принадлежать ему? Она опускаетъ взоръ и отрицательно качаетъ головою. Онъ спрашиваетъ хочетъ ли она
ѣхать въ пансіонъ? Она и это отрицаетъ равнодушно. Но на
вопросъ : можетъ ли онъ проводить ее обратно къ Шарлоттѣ?
она киваетъ головой утвердительно. Онъ спѣшитъ къ окну отдать приказанія кучеру; она молніей вылетаетъ изъ комнаты,
и бросается въ карету. Кучеръ ѣдетъ назадъ въ зймокъ; Эдуардъ провожаетъ ее верхомъ въ нѣкоторомъ отдаленіи.
ГЛАВА XVII.
Какъ изумилась Шарлотта, увидѣвши, что Оттилія ѣдетъ
назадъ, и за ней Эдуардъ. Она спѣшитъ къ дверямъ; Оттилія
подводитъ къ ней Эдуарда, съ жаромъ, съ силою схватываетъ
руки супруговъ, соединяетъ ихъ, и убѣгаетъ къ себѣ въ комнату. Эдуардъ бросается на шею Шарлоттѣ и заливается слезами; онъ не въ силахъ говорить, проситъ только имѣть съ нимъ
терпѣніе и позаботиться объ Оттиліи. Шарлотта спѣшитъ въ
комнату Оттиліи, и вздрагиваетъ, переступивши за порогъ: комната опорожнена, голыя стѣны ея какъ будто раздвинулись,
впечатлѣніе пустоты нерадостно. Только ящикъ, который не
знали куда дѣвать, стоитъ на полу посреди комнаты. Оттилія
припала къ нему головою и руками. Шарлотта заботливо спрашиваетъ ее: что случилось? и не получаетъ отвѣта.
Она оставляетъ при ней свою горничную и ух.итъ къ Эдуарду. Она застаетъ его въ залѣ, но и отъ него не узнаетъ ничего. Онъ бросается передъ ней на колѣна, омываетъ руки ея
слезами и убѣгаетъ въ свою комнату; она хочетъ итти за нимъ
Digitized byLooQle
394                     СОВРЕМЕННИКЪ.
н встрѣчаетъ каммердинера, который и разсказываетъ ей дѣло
сколько знаетъ. Объ остальномъ она догадывается, я немедленно, съ доброю рѣшимостью, начинаетъ обдумывать, чтб всего
необходимѣе въ настоящую минуту? Комната Оттиліи поспѣшно
приведена въ порядокъ. Эдуардъ нашелъ въ своихъ комнатахъ
все, до послѣдней бумажки, на томъ же мѣстѣ, гдѣ оно было
до его отъѣзда.
И вотъ они опять всѣ трое вмѣстѣ; но Оттилія продолжаетъ
молчать, а Эдуардъ умѣетъ только просить жену вооружиться
терпѣніемъ, котораго самъ повидимому не имѣетъ. Шарлотта
посылаетъ за Миттлеромъ и майоромъ. Миттлера не застали;
майоръ пріѣзжаетъ. Ему раскрываетъ Эдуардъ свое сердце, ему
разсказываетъ все до малѣйшей подробности, и такимъ образомъ Шарлотта узнаетъ, что случилось, чтб такъ странно измѣнило положеніе дѣлъ, чтб до такой степени растревожило души.
Она говоритъ съ мужемъ ласково, съ теплымъ чувствомъ.
Она проситъ его только объ одномъ : чтобы Оттилію оставили
на время въ покоѣ. Эдуардъ сознаетъ всѣ доблестныя качества,
всю любовь и благоразуміе жепы, но страсть владѣетъ имъ
исключительно. Шарлотта поддерживаетъ въ немъ надежду,
обѣщаетъ согласиться на разводъ. Онъ не довѣряетъ; онъ такъ
боленъ, что надежда и вѣра покидаютъ его поперемѣнно. Онъ
требуетъ, чтобы Шарлотта обѣщала отдать руку майору; онъ
впалъ въ какое-то безумно-тревожное состояніе. Шарлотта
исполняетъ его требованія, лишь бы его успокоить. Она обѣщаетъ отдать руку майору, если Оттилія захочетъ соединиться
съ Эдуардомъ, — но съ непремѣннымъ условіемъ, чтобы Эдуардъ и майоръ отправились теперь путешествовать. Майору дано было отъ его двора порученіе за границу, и Эдуардъ обѣщаетъ ему сопутствовать. Они собираются къ отъѣзду, и всѣ
нѣсколько успокоиваются, потому-что хоть на что-нибудь да
рѣшились.
Между тѣмъ замѣчаютъ, что Оттилія, продолжая молчать,
почти ничего не ѣстъ и не пьетъ. Ей говорятъ объ этомъ; это
ее тревожитъ : ее оставляютъ въ покоѣ. За всѣми водится эта
слабость: намъ не хочется мучить другихъ, даже ради ихъ собственной пользы. Шарлотта перебираетъ въ умѣ всѣ средства,
и наконецъ ей приходитъ въ голову призвать изъ пансіона помощника, который имѣетъ такое сильное вліяніе на Оттилію.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           395
Чтобы не встревожить ее неожиданностью, говорятъ объ
этомъ въ ея присутствіи. Но она не одобряетъ повидимому атого
намѣренія; она обдумываетъ, и наконецъ рѣшается : уходитъ
къ себѣ въ комнату, и въ тотъ же день отсылаетъ къ своимъ
домашнимъ друзьямъ слѣдующее письмо :
«Зачѣмъ должна я высказать то, чтб разумѣется само-с&бою!
Я выступила изъ предначертаннаго пути и мнѣ не вступить на
него обратно. Я во власти какого-то злаго демона; онъ не дастъ
мнѣ покоя, еслибы я даже и нашла примиреніе въ самой себѣ.
«Намѣреніе мое отказаться отъ Эдуарда, удалиться отъ него,
было чисто. Я надѣялась никогда съ нимъ болѣе не встрѣтиться.
Случилось иначе; онъ и самъ очутился передо мною противъ своей
воли. Обѣщаніе не вступать съ нимъ въ разговоръ поняла я можетъ быть слишкомъ буквально. Но тогда заставило меня молчать внутреннее чувство; а теперь мнѣ нёчего больше говорить.
Строгій монашескій обѣтъ, страшный можетъ статься, если дать
его въ минуту разсудительности, дала я случайно, тѣснимая однимъ чувствомъ. Не заставляйте меня нарушить его, пока собственное сердце мое приказываетъ мнѣ не нарушать его ч Не призывайте никого въ посредники! Не требуйте отъ меня словъ, не
требуйте, чтобы я ѣла и пила больше, нежели мнѣ необходимо.
Помогите мнѣ вашею снисходительностью и терпѣніемъ пережить»то время. Я молода, — молодость возстановляется незамѣтно. Не лишайте меня вашего общества, радуйте меня вашею
любовью, научайте вашею бесѣдой; но внутреннюю жизнь души моей предоставьте мнѣ одной.»
Задуманное путешествіе Эдуарда съ майоромъ не состоялось,
потому-что порученіе майора было отложено. Какъ обрадовался
этому Эдуардъ! Одушевленный письмомъ Оттиліи, ободренный
ея утѣшительными, подающими надежду словами, готовый терпѣть и ждать, онъ вдругъ объявилъ, что не уѣдетъ.
* — Какъ глупо, сказалъ онъ : — нарочно и заранѣе отказыЗаться отъ необходимѣйшаго для жизни, когда его можно еще
Digitized byLooQle
396                     СОВРЕМЕННИКЪ.
можетъ быть сохранить, не смотря на грозящую утрату! И что
за цѣль? Чтобы только доказать, что выборъ зависитъ отъ моего произвола! Не разъ, подъ вліяніемъ этой тщеславной мысли,
отрывался я отъ друзей часомъ или даже днемъ раньше, лишьбы только не явиться въ совершенной зависимости отъ послѣдняго, неизбѣжнаго срока. Теперь я остаюсь. Зачѣмъ мнѣ удаляться? Развѣ она и безъ того не удалена отъ меня? Мнѣ не
приходитъ и въ голову взять ее за руку, прижать ее къ сердцу;
я ужасаюсь одной этой мысли. Оттилія не отвратилась отъ меня, она возвысилась надо мною недоступно.
Онъ не хотѣлъ, онъ не могъ уѣхать, онъ остался. Ему было
невыразимо хорошо близь нея, какъ и ей близь него; ни онъ,
ни она не цогли отречься отъ блаженной потребности быть
близко. Они все еще были подъ вліяніемъ какого-то неизъяснимаго, почти магическаго влеченія. Они жили подъ одной кровлей; даже не думая другъ объ другѣ, занятые чѣмъ нибудь постороннимъ, увлекаемые то туда, то сюда обществомъ, они невольно приближались другъ къ другу. Сойдутся ли они въ одной
залѣ, не пройдетъ и минуты, какъ они сидятъ уже рядомъ.
Только самая близкая близость могла ихъ успокоивать, но зато
и успокоивала вполнѣ; этой близости было съ нихъ довольно;
они не нуждались ни въ словѣ, ни во взглядѣ, ни въ прикосновеніи, — только въ чистомъ сближеніи. И въ такія минуты они
были не два человѣка, а одинъ, безсознательно довольный своимъ существованіемъ, собою и цѣлымъ міромъ. Еслибы одного
изъ нихъ задержать въ одномъ концѣ жилища, другой началъ
бы приближаться къ нему мало по малу, неумышленно. Жизнь
была для нихъ загадка, которую они разгадывали только вмѣстѣ.
Оттилія была весела и спокойна, такъ что на счетъ ея можно было совершенно успокоиться. Она удалялась изъ общества
рѣдко; только обѣдала всегда наединѣ. Прислуживала ей одна
Нанни.
Повторенія случаются въ жизни чаще, нежели думаютъ;
причина этого въ натурѣ самого человѣка. Характеръ, личность,
склонность, стремленія, мѣстность, привычки, все это составляетъ вмѣстѣ нѣчто цѣлое, въ которомъ человѣкъ плаваетъ какъ
въ стихіи, какъ въ атмосферѣ, гдѣ ему и ловко и привольно.
Всѣ жалуются на измѣнчивость людей, а проходятъ годы, и мы
Digitized byLooQle
оттилія.                           397
съ удивленіемъ встрѣчаемъ ихъ неиэмѣнившимися и неизмѣняемыми.
Такъ и жизнь нашихъ друзей почти возвратилась на старую
колею. Оттилія молчала, по прежнему старалась услуживать,
предупреждать чужія желанія; другіе тоже продолжали жить
каждый по своему, и домашній кружокъ явился тѣнью прошедшей жизни; точно какъ-будто ничего не измѣнялось.
Осенніе дни напоминали долготою своею дни той весны, которую друзья провели въ деревнѣ вмѣстѣ; общество собиралось,
возвращаясь съ прогулки, въ тотъ же часъ, что и тогда. Глядя
на плоды и цвѣты, можно было подумать, что это осень того
же года; промежутокъ времени былъ забытъ. Въ саду цвѣли
цвѣты, посѣянные въ ту весну, созрѣли плоды на деревьяхъ,
которыя тогда были покрыты цвѣтомъ.
Майоръ пріѣзжалъ и уѣзжалъ; Миттлеръ тоже посѣщалъ
ихъ довольно часто. По вечерамъ общество сходилось аккуратно. Эдуардъ обыкновенно читалъ, съ бдльшимъ чувствомъ, живѣе, лучше, даже, если хотите, веселѣе прежняго. Онъ какъбудто хотѣлъ оживить Оттилію своей веселостью, разрѣшить ея
молчаніе. Онъ по прежнему садился такъ, чтобы она могла смотрѣть ему въ книгу, и дѣлался даже безпокоенъ, разсѣянъ, если
она не смотрѣла въ нее, если онъ не былъ увѣренъ, что она слѣдитъ за нимъ глазами.
Всѣ непріятныя чувства переходнаго времени угасли. Всякая горечь исчезла изъ общества. Майоръ игралъ дуеты съ Шарлоттой, а Эдуардъ по прежнему аккомпанировалъ Оттиліи на
Флейтѣ. Приближался день рожденія Эдуарда, котораго не дождались прошедшій годъ. Теперь почти молча условились праздновать его тихо, по домашнему. Съ приближеніемъ этого дня
Оттилія становилась все торжественнѣе, чего прежде не замѣчали въ ней такъ ясно. Она часто осматривала въ саду цвѣты,
и приказала садовнику беречь всѣ лѣтнія растенія, особенно астры, которыхъ въ этотъ годъ расцвѣло необыкновенное множество.
Digitized byLooQle
398                    современникъ.
ГЛАВА XVIII.
Но что показалось нашимъ друзьямъ всего замѣчательнѣе, такъ
это то, что Оттилія вынула наконецъ вещи- изъ саФьяннаго
ящика и выбрала все необходимое для одной, но полной одежды. Остальное она хотѣла уложить съ помощью Нанни назадъ,
но едва могла справиться : ящикъ наполнился, когда еще не все
въ него вошло. Нанни не могла насмотрѣться на всѣ эти вещицы, на башмаки, чулки, подвязки, перчатки. Она попросила Оттилію подарить ей хоть что-нибудь. Оттилія отказала ей въ этой
просьбѣ, но тотчасъ же выдвинула ящикъ коммода и позволила
ей выбрать себѣ, что хочетъ; Нанни поспѣшно схватила нѣсколько вещей и убѣжала съ добычей похвалиться своимъ
счастьемъ передъ домашними.
Наконецъ Оттиліи'удалось уловить вещи въ ящикъ. Она открыла потайной карманъ въ крышкѣ. Тамъ хранились записочки
и письма Эдуарда, засохшіе цвѣты — воспоминанія прежнихъ
прогулокъ, локонъ волосъ, и многое другое. Она присоединила
къ нимъ Портретъ своего отца, замкнула ящикъ, и повѣсила миніатюрный ключикъ на золотой цѣпочкѣ на шею.
Надежды не переставали между тѣмъ шевелиться въ сердцахъ друзей. Шарлотта была увѣрена, что Оттилія опять заговоритъ въ день рожденія Эдуарда : она хлопотала все о чемъ-то
потихоньку, была какъ-будто чѣмъ-то очень довольна, улыбалась, какъ улыбается человѣкъ, скрывающій отъ друзей своихъ
что-то хорошее и радостное. Никто не зналъ, что Оттилія проводитъ цѣлые часы въ страшномъ изнеможеніи, и только являясь въ общество превозмогаетъ его силою своего духа.
Миттлеръ пріѣзжалъ въ это время чаще и оставался дольше. Упрямецъ зналъ, что для ковки желѣза благопріятна только
одна минута, но что она все-таки наступитъ, и что надо ее выждать. Молчаніе и отказъ Оттиліи онъ истолковивалъ въ благопріятную сторону. Къ дѣлу о разводѣ не приступали; онъ надѣялся установить участь дѣвушки какъ-нибудь иначе; онъ слушалъ, уступалъ, намекалъ, и вообще велъ себя по своему довольно умно.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                         399
Но благоразуміе оставляво его, когда онъ находилъ поводъ
заговорить о важныхъ въ его глазахъ предметахъ. Онъ много
жилъ въ самомъ себѣ, а сходясь съ другими становился обыкновенно въ отношеніи ихъ лицомъ дѣйствующимъ. Заговоривши
въ кругу друзей, онъ не умѣлъ воздерживаться, и высказывалъ
свои мысли не обинуясь; тогда слова его ранили или исцѣляли,
приносили пользу или вредъ, какъ угодно было случаю.
Вечеромъ наканунѣ дня рожденія Эдуарда, Шарлотта и
майоръ сидѣли вмѣстѣ; Эдуардъ уѣхалъ верхомъ; Миттлеръ
ходилъ взадъ и впередъ по залѣ; Оттилія осталась въ своей
комнатѣ, разсматривая приготовленный на завтра нарядъ и
отдавая разныя приказанія Нанни, которая удивительно ясно
понимала ея нѣжйые жесты и исполняла ихъ очень ловко.
Миттлеръ напалъ въ этотъ вечеръ на одного изъ своихъ любимыхъ коньковъ. Онъ часто утверждалъ, что въ воспитаніи
дѣтей, такъ же какъ и въ управленіи народомъ, нѣтъ ничего
ошибочнѣе и грубѣе запрещеній, запретительныхъ законовъ и
распоряженій.
— Человѣкъ дѣятеленъ отъ природы, говорилъ онъ : — 
умѣйте только приказывать, онъ сейчасъ же схватится за указанное, начнетъ дѣйствовать и исполнять. Что касается до меня,
такъ я охотнѣе готовъ терпѣть недостатки и слабости, пока не
внушу противоположной имъ добродѣтели, нежели устранить
недостатокъ и не замѣнить его ничѣмъ лучшимъ. Человѣкъ
очень охотно принимается при случаѣ за все доброе, разумное;
онъ дѣлаетъ это, лишь бы чтб-нибудь дѣлать, размышляя объ
этомъ такъ же мало, какъ о всякой шалости отъ скуки или праздности.
Въ это время раздался ужасный вопль вбѣжавшей Нанни :
она умираетъ! Оттилія умираетъ!
Когда Оттилія, шатаясь, возвратилась въ свою комнату, гдѣ
приготовленная на завтра одежда лежала на нѣсколькихъ стульяхъ, Нанни, любуясь этими вещами, сказала ей : «вотъ достойное васъ свадебное платье!»
Оттилія при этихъ словахъ упала на диванъ. Нанни видитъ,
что она блѣднѣетъ и холодѣетъ; она бѣжитъ къ Шарлоттѣ.
Приходитъ хирургъ; онъ считаетъ это просто за изнеможеніе, и
14                                             Digitized byLooQle
400                     СОВРЕМЕННИКЪ.
велитъ принести крѣпкаго бульону; Оттилія съ ужасомъ, почти
въ консульсіяхъ отталкиваетъ поднесенную къ губамъ ея чашку. Онъ спрашиваетъ поспѣшно: что она сегодня ѣла? Нанни
запинается. Онъ повторяетъ вопросъ, и дѣвочка признается, что
Оттилія не ѣла ничего.
Ему кажется, что Нанни встревожена что-то не добромъ.
Онъ уводитъ ее въ сосѣднюю комнату, Шарлотта идетъ за ними; Нанни бросается на колѣна и признается, что Оттилія уже
давно ничего не ѣстъ, что кушанья съѣдала по требованію барышни она сама, и что ее заставляли молчать объ этомъ умоляющіе и грозящіе жесты Оттиліи. «Да и кушанья были такія
вкусныя, — прибавила она очень простодушно.
Майоръ и Миттлеръ тоже пришли въ комнату Оттиліи и застали Шарлотту подающею помощь вмѣстѣ съ хирургомъ. Оттилія, блѣдная, сидѣла казалось въ полномъ сознаніи въ углу
дивана. Ее просятъ прилечь : она отказывается, но требуетъ
знакомъ, чтобы ей принесли ящикъ. Онастановитъ на него свои
ноги и остается въ спокойномъ полулежачемъ положеніи. Она
какъ-будто прощается: жесты ея выражаютъ нѣжнѣйшую привязанность къ вкругстоящимъ, любовь, благодарность, просьбу
о прощеніи и сердечное прости.
Эдуардъ, сходя съ коня, слышитъ, въ какомъ состояніи Оттилія, бросается въ ея комнату, схватываетъ ея руку, и обливаетъ ее нѣмыми слезами. Эта сцена продолжается долго. Наконецъ онъ восклицаетъ :
— Неужели я не услышу еще разъ твоего голоса? Неужели
ты не воротишься для меня въ жизнь хоть однимъ звукомъ? Хорошо! я послѣдую за тобой! тамъ мы будемъ говорить другимъ
языкомъ.
Она сильно сжимаетъ его руку, устремляетъ на него полный
жизни и любви взоръ, вздыхаетъ глубоко, и послѣ минутнаго,
нѣмаго движенія губъ, произноситъ съ усиліемъ : «обѣщай мнѣ
жить!»
И въ ту же минуту она падаетъ.
— Обѣщаю! отвѣчалъ онъ ей, — но слово сказано было
только вслѣдъ отходящей. Ея уже не было.
Ночь прошла въ слезахъ; заботы о похоронахъ достались на
другой день на долю Шарлотты. Ей помогали майоръ и МитDigitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                        401
тлеръ. Эдуардъ былъ въ самомъ жалкомъ положеніи. Опомнившись нѣсколько отъ перваго отчаянья, онъ потребовалъ, чтобы
Оттилію не выносили изъ замка, чтобы за нею присматривали и
ходили какъ за живой. — «Она не умерла, это невозможно,»
говорилъ онъ. Волю его исполнили, то есть не дѣлали по крайней мѣрѣ того, чего онъ не хотѣлъ. Опъ не порывался видѣть
Оттилію.
Друзей встревожило еще новое обстоятельство. Признаніе
было вынуждено у Нанни; хирургъ побранилъ ее очень горячо,
другіе осыпали упреками, — и она убѣжала. Не скоро отыскали ее; она была какъ помѣшанная. Родители взяли ее къ себѣ,
начали ее ласкать, утѣшать, — но все напрасно; она грозилась
убѣжать опять, и ее принуждены были запереть.
Мало по малу Эдуарда удалось вывести изъ глубочайшаго
отчаянія, но это не облегчило его участи: онъ понялъ и увидѣлъ
ясно, что счастье его жизни исчезло навсегда. Рѣшились представить ему, что Оттилію можно бы отнести въ придѣлъ, гдѣ
она все-таки останется между живыми въ тихомъ убѣжищѣ.
Трудно было получить его согласіе; онъ уступилъ только съ
тѣмъ условіемъ, что ее понесутъ въ открытомъ гробу, накроютъ
его въ придѣлѣ стеклянной крышкой и зажгутъ неугасимую
лампадку.
Ее одѣли въ платье, которое она сама себѣ приготовила; на
голову надѣли вѣнокъ изъ астръ, блиставшихъ печальнымъ созвѣздіемъ. Гробъ, церковь и придѣлъ украсили цвѣтами: всѣ
сады были опустошены, точно какъ-будто настала уже зима и
уничтожила съ грядъ все радостно-живое. Ее вынесли изъ зймка
на зарѣ, и восходящее солнце еще разъ заиграло румянцемъ на
небесномъ лицѣ. Провожавшіе тѣснились къ гробу, никто не
хотѣлъ итти ни впереди, ни позади; всякому хотѣлось быть къ
ней поближе, въ послѣдній разъ насладиться ея присутствіемъ.
Мальчики, взрослые, женщины, всѣ были тронуты. Неутѣшны
были дѣвочки, ближе другихъ чувствовавшія свою потерю.
Нанни не было. Ее удержали дома, или лучше сказать отъ
нея утаили день и часъ похоронъ. Ее сторожили въ домѣ родителей, въ комнатѣ, выходившей въ садъ. Но услышавши колокольный звонъ, она тотчасъ же догадалась о причинѣ его; присматривавшая за нею женщина не устояла противъ желанія
Digitized by
402                     СОВРЕМЕННИКЪ.
взглянуть на процессію, и ушла. Нанни пролѣзла въ окно на
галлерею, — но всѣ двери были заперты, и она пробралась на
чердакъ.
Въ эту самую минуту процессія проходила по чистой, усыпанной листьями дорогѣ черезъ деревню. Нанни увидѣла сверху
свою госпожу яснѣе и лучше всѣхъ провожавшихъ ее. Оттилія паритъ, казалось ей, несомая облакомъ, надъ всѣмъ земнымъ; она киваетъ Нанни, — у Нанни темнѣетъ въ глазахъ,,
голова кружится, и она падаетъ внизъ.
Толпа съ крикомъ ужаса разступилась во всѣ стороны. Среди
тѣсноты и смятенія гробъ принуждены были опустить на землю.
Нанни упала возлѣ него, всѣ члены ея были казалось раздроблены. Ее подняли; случайно ли, или по особенной волѣ провидѣнія,
ее наклонили надъ трупомъ; она сама какъ-будто употребила
послѣднія силы, чтобы приблизиться къ Оттиліи. Но едва только разбитые члены ея коснулись платья Оттиліи, едва безсильные пальцы ея тронули сложенныя руки усопшей, какъ она
вскочила, воздѣла руки и глаза къ небу, упала передъ гробомъ
на колѣна и съ благочестивымъ восторгомъ устремила взоръ
вверхъ — на Оттилію.
Наконецъ, вскочивши какъ вдохновенная, она воскликнула
въ святой радости :
«Да, она простила мнѣ! чего не могъ простить мнѣ никто,
чего я не могла простить сама себѣ, то прощаетъ мнѣ Богъ, — 
прощеніе возвѣстили мнѣ ея уста и взоръ. Теперь она опять покоится въ мирѣ; но вы видѣли, какъ она поднялась, посмотрѣла
на меня такъ ласково, и благословила меня простертою рукою!
Вы слышали, вы свидѣтели, что она сказала мнѣ: «грѣхъ твой
тебѣ отпущенъ!» — Теперь я не убійца; она простила мнѣ, мнѣ
простилъ Богъ, и никто не можетъ покарать меня».
Толпа стояла стѣснившись, и не двигалась съ мѣста; всѣ
были поражены изумленіемъ, слушали, смотрѣли, и не знали,
чтб дѣтать.
— Несите же ее на покой, сказала Нанни. -,-Она совершила
и отстрадала свое. Она не можетъ уже оставаться среди насъ.
Процессія двинулась; Нанни шла за гробомъ; скоро прибыли они въ церковь и въ придѣлъ.
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           403
Тамъ опустили гробъ Оттиліи въ просторный дубовый
ящикъ. Въ головахъ у нея стоялъ гробикъ малютки, въ ногахъ
ея любимый ящичекъ. Думали, кого бы приставить на первое
время сторожемъ къ мертвой, кротко уснувшей подъ стеклянною
крышкою. Но Нанни не согласилась уступить этой должности
никому; она хотѣла остаться въ придѣлѣ соверщенно одна и
присматривать за лампадой, зажженной въ первый разъ. Она
требовала этого съ такимъ жаромъ и настойчивостью, что ей
принуждены были уступить, опасаясь въ противномъ случаѣ
какого*нибудь душевнаго разстройства.
Но Нанни недолго оставалась одна : съ наступленіемъ ночи,
когда висящая лампада, вступая въ права свои, начала горѣть
свѣтлѣе, — дверь отворилась и вошелъ архитекторъ. Украшенныя стѣны придѣла, освѣщенныя мягкимъ свѣтомъ, глянули на
него такою стариной, какой онъ никогда не могъ бы себѣ вообразить.
Нанни сидѣла у гроба. Она тотчасъ его узнала и молча указала на мертвую. Онъ сталъ по другую сторону гроба; полный,
жизни юноша былъ недвиженъ, руки его опущены съ выраженіемъ состраданія, голова поникла надъ усопшей.
Однажды онъ уже стоялъ въ этомъ положеніи передъ Велисаріемъ. Теперь онъ принялъ эту позу неумышленно, и какъ
естественна была она въ эту минуту, передъ этимъ гробомъ!
Передъ нимъ лежала жертва, существо неоцѣненно доблестное,
падшее съ своей высоты; въ Велисаріѣ жалѣлъ онъ человѣка,
безвозвратно утратившаго храбрость, мудрость, власть, значеніе и богатство, — на немъ видѣлъ онъ плоды презрѣнія къ качествамъ, которыя необходимы въ рѣшительныя минуты народу и государю; а здѣсь, — здѣсь добродѣтели другаго рода,
недавно вызванныя природою изъ богатыхъ нѣдръ ея, были
подавлены ея же равнодушною рукою : добродѣтели рѣдкія, прекрасныя, мирное вліяніе которыхъ нуждающійся міръ всегда
воспринимаетъ съ наслажденіемъ, и объ отсутствіи которыхъ
не можетъ не грустить.
Юноша и Нанни молчали нѣсколько времени. Но замѣтивши,
что слезы не перестаютъ капать изъ глазъ его, что онъ готовъ
какъ будто уничтожиться отъ скорби, она заговорила съ такимъ
жаромъ и убѣжденіемъ, такъ добросердечно, что изумленный
Digitized byLooQle.
404                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Потокомъ ея рѣчи, онъ ободрился, и прекрасная Оттилія явилась ему живущею и дѣйствующею въ иной, высшей СФерѣ.
Славы его исчезли, скорбь утихла; онъ простился съ Оттиліей,
павши передъ вей на колѣна, пожалъ руку Нанни, и уѣхалъ въ
ту же ночь, ни съ кѣмъ не повидавшись.
Хирургъ провелъ ночь въ церкви, тайкомъ отъ Нанни; по
утру онъ вошелъ въ придѣлъ и засталъ ее бодрою и спокойною.
Онъ ожидалъ нервнаго разстройства; онъ думалъ, что она начнетъ ему разсказывать о ночной бесѣдѣ съ Оттиліей и другихъ
подобныхъ явленіяхъ, но она была совершенно спокойна и въ
полномъ сознаніи. Она очень ясно помнила все прошедшее, и
слова ея ни въ чемъ не отступали отъ обыкновеннаго хода истины и дѣйствительности, исключая происшествія во время похоронъ : она съ восторгомъ повторяла, какъ встала Оттилія,
какъ она благословила ее, простила и навсегда успокоила.
Оттилія не походила на умершую; казалось она спитъ въ
гробу своемъ. Это обстоятельство привлекало много народа.
Жители села и окрестныхъ деревень хотѣли ее увидѣть еще
разъ, каждый любопытствовалъ услышалъ невѣроятный разсказъ изъ устъ самой Нанни; многіе насмѣхались, большая часть
сомнѣвалась, не многіе вѣрили.
Потребность, которой невозможно удовлетворять дѣйствительностью, вызываетъ въ человѣкѣ вѣру. Нанни, разбитая паденіемъ, изцѣлилась отъ прикосновенія къ тѣлу Оттиліи : почему знать, не суждено ли и другимъ такое же счастье? Нѣжныя матери начали тайкомъ приносить сюда больныхъ дѣтей, и
имъ казалось, что дѣтямъ вдругъ становится лучше. Довѣріе
усиливалось, и наконецъ всѣ, несмотря на слабость и дряхлость,
начали стекаться къ гробу Оттиліи въ надеждѣ на изцѣленіе.
Народу собиралось такъ много, что придѣлъ и церковь принуждены были замыкать, и впускать туда только' во время богослуженія.
Эдуардъ не рѣшался посѣщать усопшую. Онъ продолжалъ
жить какъ-то машинально, не плакалъ, не чувствовалъ казалось
и скорби. Съ каждымъ днемъ онъ становился равнодушнѣе къ
бесѣдѣ, ѣлъ и пилъ все меньше и меньше. Онъ находилъ еще
слабое утѣшеніе пить изъ бокала, напророчившаго ему неправду. Онъ все еще любовался вензелемъ и серьозно-ясиый
Digitized byLooQle
ОТТИЛІЯ.                           405
взоръ его говорилъ, что онъ и теперь не отчаявается въ союзѣ.
Какъ счастливцу помогаютъ всѣ побочныя обстоятельства,
сотни мелочныхъ случаевъ, такъ эти самыя мелочи терзаютъ и
душатъ несчастнаго. Однажды Эдуардъ поднесъ къ губамъ
этотъ бокалъ, — и вдругъ поставилъ его съ ужасомъ назадъ :
бокалъ былъ тотъ и не тотъ : на немъ не доставало маленькой
примѣты. Начали допрашивать каммердинера и онъ признался,
что настоящій бокалъ недавно разбитъ, и что онъ подмѣнилъ
его другимъ, взятымъ изъ сервиза, сдѣланнаго еще въ дѣтствѣ
Эдуарда. Эдуардъ не могъ сердиться; но этотъ случай придушилъ его. Питье стало ему какъ будто противно: онъ какъ
будто съ умысломъ началъ воздерживаться отъ пищи, отъ разговора.
Но по временамъ на него находило какое-то безпокойство.
Онъ опять спрашивалъ чего-нибудь съѣсть, начиналъ говорить.
— Какъ я несчастенъ! сказалъ онъ однажды майору, почти
отъ него не отходившему : — всѣ мои усилія остаются не больше какъ безплоднымъ, жалкимъ подражаніемъ! Чтб было для
нея блаженствомъ, то для меня пытка; но я долженъ вынести
ее ради этого блаженства! Я дол женъ итти за нею тѣмъ же путемъ, но меня удерживаютъ моя природа и обѣщаніе. Это ужасная задача — подражать неподражаемому. Я чувствую, на все
нуженъ талантъ, даже и на мученичество.
Чтб долго описывать его безнадежное положеніе, тревожную заботливость жены, друзей, врача? Эдуарда нашли наконецъ мертвымъ. Миттлеръ первый сдѣлалъ это печальное открытіе. Онъ позвалъ врача, и не теряя бодрости духа внимательно разсматривалъ положеніе умершаго, и все его окружающее. Вбѣжала Шарлотта; она подозрѣвала самоубійство, готова
была обвинить себя и другихъ въ непростительной безпечности.
Но врачъ и Миттлеръ убѣдили ее въ противномъ.
Смерть застигла Эдуарда внезапно. Въ этомъ нельзя было
сомнѣваться. Пользуясь удединеніемъ, онъ разложилъ передъ
собою вещи, которыя до сихъ поръ пряталъ всегда очень старательно; это были разныя бездѣлки, память Оттиліи : локонъ
волосъ, цвѣты, сорванные въ блаженную минуту, всѣ ея записки, начиная съ той, которую когда-то подняла и вручила ему
Шарлотта. Онъ конечно не хотѣлъ разложить ихъ на показъ
съ умысломъ.
Digitized byLooQle
404                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Такъ перешло къ ненарушимому покою и это, еще такъ недавно бившееся въ нескончаемой тревогѣ сердце. Онъ умеръ,
погруженный въ созерцаніе праведной; это даетъ намъ право
назвать его блаженнымъ. Шарлотта указала ему мѣсто возлѣ
Оттиліи, и запретила хоронить въ этомъ придѣлѣ другихъ. Съ
этимъ условіемъ она щедро одарила церковь и школу, священника и приходскаго учителя.
Такъ покоятся любящіе одинъ возлѣ другаго. Тишина вокругъ ихъ гробницы; свѣтлые лики ангеловъ глядятъ на нихъ
со свода. Какъ радостна будетъ минута ихъ пробужденія!
а. кр-'ъ
