СѢРНЫЙ ЭФИРЪ, КАКЪ СРЕДСТВО, УНИЧТОЖАЮЩЕЕ БОЛЬ
ПРИ ОПЕРАЦІЯХЪ. Въ прошедшемъ мѣсяцѣ одинъ изъ Французскихъ журналовъ (La Presse, 17 янв.) обнародовалъ подробныя извѣстія объ открытіи, чрезвычайно важномъ для страждущаго человѣчества. Мѣсяца два тому назадъ, въ Америкѣ, найдено средство производить самыя важныя операціи безъ малѣйшей боли для паціента;
эти опыты, о которыхъ сообщено было въ декабрѣ извѣстіе англійскому журналу Sun, повѣрены сначала нѣсколькими извѣстными врачами въ Англіи, а потомъ въ госпиталѣ Si. Louis въ Парижѣ. Теперь
это средство, безъ сомнѣнія, принадлежитъ наукѣ.
Извѣстно, что доселѣ существовало два средства, утоляющія боль
при операціяхъ: опіумъ и магнетизмъ. Первое изъ этихъ усыпляю
Digitized by Google
132                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щитъ средствъ вредно для здоровья, второе не всегда можетъ быть
употребляемо, какъ потому, что не всегда можно достать хорошаго
магнетизёра, такъ и отъ-того, что ве всякій больной способенъ къ
принятію магнетизма.
Открытіе усыпляющихъ свойствъ сѣрнаго мира принадлежитъ
двумъ американскимъ хирургамъ: Джексону и Мортону (Jackson and
Morion). Первые пять опытовъ были сообщены Бостонскому Журналу
Медицины и Хирургіи; три изъ нихъ принадлежатъ къ труднѣйшимъ
зубнымъ операціямъ, два составляютъ замѣчательные случаи отнятія
членовъ (amputations). При всѣхъ этихъ операціяхъ, больные сначала
подвергались вдуванію (insufflation) въ нихъ паровъ сѣрнаго мира
(германскихъ капель), и во время операціи не оказывали ни малѣйшихъ признаковъ боли.
Въ Англіи опыты производились сначала (22 декабря) въ гошпиталѣ университетскаго училища (Universitaty College) надъ отнятіемъ
ноги. Когда больного положили на столъ и начали вдувать въ него пары мира, черезъ двѣ минуты онъ совершенно потерялъ чувствительность. Тотчасъ приступили къ отнятію, которое произведено было въ
одну минуту, потомъ немедленно начали операцію крестообразнаго
разрѣза (incisio) и лигатуры артерій. По окончаніи этой послѣдней
операціи, больной началъ просыпаться и говорить потомъ, что онъ не
чувствовалъ ни малѣйшей боли. Онъ не потерялъ совершенно чувствъ
своихъ во время сна и помнитъ, что прикасались къ его ногѣ. Когда
ему объявили объ совершеніи операціи, онъ радушно благодарилъ за
его избавленіе.
Въ тотъ же день докторъ Листонъ производилъ одну изъ опасныхъ
операцій: онъ вырвалъ больной ноготь большого пальца безъ малійшей боли; паціентъ былъ сначала усыпленъ миромъ. Послѣ того были дѣлаемы еще нѣсколько операцій отнятія руки, обрѣза частей
на лицѣ и др. Всѣ эти опыты увѣнчались полнымъ успѣхомъ.
Г. Фергусонъ (Fergusson), хирургъ при гошпиталѣкоролевской коллегіи (King's-Kollege), произвелъ, при многочисленныхъ зрителяхъ, еще
нѣсколько замѣчательныхъ опытовъ. Первый субъектъ была молоденькая
швея, которая сильно страдала Фистулою. Отъ вдуванія мира она тотчасъ уснула. Докторъ прокололъ Фистулу, и больная не обнаружила никакого признака боли. Приборъ, которымъ вдувается миръ, оставался
у ея рта, пока убѣдились, что паціентка ничего не чувствуетъ. Тотчасъ послѣ операціи она пришла въ себя и объявила г. Фергусону,
что никакой боли не ощущаетъ, но чувствуетъ, что ей произведена
операція. Въ двухъ другихъ операціяхъ происходило тоже. Одинъ паціентъ объявилъ, что видѣлъ сонъ; наконецъ, въ послѣдней операціи
докторъ встрѣтилъ сопротивленіе: женщина хотѣла лучше перенести
боль, чѣмъ подвергаться операціи во снѣ. Вѣроятно, это обстоятельство часто будетъ еще повторяться. Приборъ для вдуванія, который
употребляютъ гг. Листонъ и Фергусонъ, равно какъ и американскіе
операторы, очень простъ. Онъ состоитъ изъ стекляннаго шара или
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              133
банки, въ которой положена губка, напитанная сѣрнымъ эѳиромъ.
Этотъ сосудъ имѣетъ два отверстія : черезъ одно впускается воздухъ,
который,.проходя черезъ губку съ эѳиромъ, напитывается его парами и проходитъ трубкою черезъ другое отверстіе въ ротъ паціента.
Пробовали приспособить къ этому прибору клапанъ, постепенно вытягивающій и втягивающій воздухъ; въ этомъ случаѣ, ноздри больного могутъ быть закрыты.
Лансдаунъ (Landsdown), главный хирургъ бристольскаго гошпиталя
(Hapjtal-General), также производилъ, въ январѣ нынѣшняго года,
важные опыты, которые желающіе могутъ найти въ англійскихъ
журналѣ (Times, 5 янв.). Сообщаютъ много другихъ опытовъ въ Англіи. Особенно замѣчательны операціи извѣстнаго зубного врача Робинсона и доктора Макмердо (Mac-Murdougb). Послѣдній (въ гошпиталѣ St. Thomas, въ Лондонѣ) дѣлалъ операціи надъ ребенкомъ шести
лѣтъ, у котораго былъ совершенно испорченъ золотухою палецъ. По
отнятіи пальца, мальчикъ сдѣлался совершенно здоровъ и говоритъ,
что во время рѣзанія ничего не чувствовалъ.
Въ концѣ января опыты эти повторялись въ Парижѣ, въ гошпиталѣ св. Людовика, надъ рѣзаніемъ опасныхъ нарывовъ, кромѣ того,
надъ ногою, переломленною при послѣдней катастрофѣ на сѣверной
желѣзной дорогѣ изъ Парижа въ Бельгію, и др. Наконецъ, была съ
величайшимъ успѣхомъ произведена операція надъ раскосостію глазъ
(Strabisme).
Послѣ всѣхъ этихъ опытовъ теорія науки не можетъ отвергнуть
этого важнаго открытія. Небольшое количество паровъ ѲФира, дѣй
ствуя на легкіе, уничтожаетъ боль. Но остается еще изслѣдовать: не
вредно ли для здоровья это сильное средство?
