IT.
РАЗСКАЗЫ ОБЪ АНГЛИЧАНАХЪ-ЭКСЦЕНТРИКАХЪ.
Англичане во всей Европѣ прославились своими странностями, или,
какъ они сами выражаются, своимъ эксцентрицизмомъ. Гдѣ бы вы
и находились, даже хотя бы въ крошечномъ графствѣ Книпгаузенъ,
вездѣ вы услышите разсказъ о какомъ-нибудь эксцентрическомъ поступкѣ чудака-англичанина. А нгличанинъ-пу тешественникъ рѣшительо герой нашей эпохи; анекдоты объ этихъ путешественникахъ — 
безконечны. Но на всѣ проявленія англичанина должно ли смотрѣть,
какъ на одинъ лишь забавный Фактъ или веселый анекдотъ? Вовсе
нѣтъ. Если вникнемъ въ смыслъ Факта, въ его основанія и причины,
то тогда мы увидимъ тутъ другую, сокрытую сторону медали, которая какъ-то стушовывается, потому-что верхняя сторона поражаетъ
непривычный глазъ своею прихотливою странностью.
Личность и общественность — вотъ задача новѣйшей соціальной философіи; общественность не должна препятствовать правильному, законному развитію личности, и личность одного не должна мѣшать личности другого : вотъ ея Формула. Такъ какъ всю исторію можно натянуть на какую угодно гдею, чему примѣры мы видимъ безпрестанно въ твореніяхъ историковъ, которые хотятъ, во чтобы то ни стало,
провести лишь свою любимую идею по цѣлой цѣпи событій и явленій
общихъ, то, по ихъ примѣру, можно бы было утверждать, что вся
исторія есть нечто иное, какъ борьба личности и общественности, — 
что каждая эпоха, каждый, народъ представляетъ извѣстную степень
преобладанія того или другого начала.
Въ Англіи преобладаетъ личность, во Франціи общественность; въ
Англіи на каждомъ шагу вы встрѣтите эксцентрика, во Франціи, если
найдется такой человѣкъ, то его всѣ знаютъ, всѣ указываютъ на него
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
пальцемъ, называютъ чудакомъ. У Француза срмшмадьвост*, ши эксцелн
трицизмв — синонимъ сумасбродства; напротивъ того, англичанинъ
уважаетъ эксцентрика и вовсе не считаетъ его съумасшедшимъ : по
понятію англичанина, эксцентрицизмъ заключается въ дѣйствіяхъ неожиданныхъ, самостоятельныхъ и самородныхъ; это существованіе,
которое творитъ само себя и никому не обязано малѣйшимъ отвѣтомъ.
Въ нравахъ англичанъ еще съ незапамятныхъ временъ замѣтно стремленіе къ оригинальности и уваженіе къ развитію каждаго характера,
согласно съ его Формою и наклонностями.
Если разсмотрѣть ихъ учрежденія, науки, философію, ихъ отношенія, семейныя и общественныя, то мы увидимъ, что все это
проникнуто характеромъ личности. Хотя съ одной стороны развитіе личности есть именно то, къ чему должно стремиться общество; теперь признано, что общество существуетъ для каждаго изъ
своихъ членовъ, однако же крайнее ея развитіе часто вредитъ
человѣку и даже лишаетъ его дѣйствія гуманнаго характера. Англичанинъ вездѣ одинъ и тотъ же, куда бы и на сколько бы времени
не занесла его судьба или, лучше, кудабъ онъ самъ не занесъ себя,
онъ вездѣ исключителенъ : въ жаркой Индія онъ точно также ѣстъ
ростбифъ и пьетъ мадеру и портеръ, какъ и на своемъ туманномъ
островѣ, несмотря па то, что въ тропическихъ странахъ онъ часто
умираетъ отъ удара. Отъ этой же сосредоточенности въ себѣ, англичане, несмотря на то, что сотни лѣтъ владѣютъ землями во всѣхъ
частяхъ свѣта, не сообщили туземцамъ никакого развитія, не посѣяли
началъ высшей цивилизаціи.
Заинтересованный эксцентрицизмомъ англичанъ и разумѣется вдо*
воль насмотрѣвшись на нихъ на материкѣ, Французскій писатель Филаретъ Шаль захотѣлъ взглянуть на нихъ на самомъ островѣ; онъ поѣхалъ въ Англію, гдѣ и прожилъ съ 1816 по 1826 годъ. Судьба помогла ему въ его наблюденіяхъ. У него былъ знакомый, старичекъ
маленькаго росту, съ костлявымъ лицомъ, пергаментною кожею, сухопарыми ногами и разбитымъ голосомъ. У орденъ, такъ вали старичка,
былъ уменъ, страненъ и жолченъ; онъ былъ живописецъ, скульпторъ,
аматёръ, виртуозъ, собиратель древностей. Всѣмъ было извѣстно, что
у Уордена въ его помѣстьяхъ было нѣсколько завѣтныхъ уголковъ,
куда онъ не пускалъ никого, — на берегу Темзы, маленькій домикъ, въ
которомъ онъ запирался и не принималъ даже искреннихъ друзей своихъ. Онъ давалъ прекрасные концерты, скупалъ картины и строилъ
павильоны въ китайскомъ вкусѣ. Постройки такого рода были одною
изъ его маній. Греческую архитектуру онъ ненавидѣлъ, готическая,
по его понятіямъ, была еще туда-сюда, — египетской онъ удивлялся,
китайскую боготворилъ.
Уорденъ очень любилъ Филарета Шаля, до того, что даже рѣшился ввести его однажды въ свой загородный доиикъ, въ который
допущены были только скульпторъ Флаксманъ да поэтъ ВальтеръСкоттъ Каково же было удивленіе Француза, когда, подъѣзжая къ беDigitized by Google
СМѢСЬ.                               3
регу, овъ увидѣлъ вмѣсто загороднаго дома — корабль. Въ самомъ
дѣлѣ, зданіе имѣло валъ корабля : лоснилась палуба, ва лаФетахъ лежаи пушки, качались койки вмѣсто ностелей, каюты содержалась
въ совершенной частотѣ. Всѣ обычаи морской жизни соблюдались
свято. Ихъ встрѣтилъ старикъ матросъ въ полной Формѣ. Домъ этотъ
принадлежалъ прежде отставному адмиралу, который и на эемлѣ про*
должалъ веёТн жизнь такую же, какъ и ва морѣ. Адмиралъ умеръ, и
Уорденъ поспѣшилъ купить сухопутный корабль; онъ не измѣнилъ
ничего, во украсвлъ только одну ивъ каютъ самою оригинальною би-*
бліотекой. Огромные томы всѣ были написаны рукою Уордена в всѣ
эти томы заключали въ себѣ біографіи эксцентриковъ. Но это не
былъ простой сборъ «актовъ : во всемъ господствовала система; для
каждаго рода эксцентрицизма былъ особенный волюмъ. Такъ одна
книга называлась — Духовные эксцентрики, другая — Эксцентрики большой дороги, третья — Эксцентрики вв наукѣ, четвертая — Женщиныэксцентрики, пятая — Странности поэтовъ, шестая — Художники-оригиналы, сельмя — Biotpatu англійскихъ эксцентриковъ и пр. н пр.
И тридцать лѣтъ занимался этимъ Уорденъ, тридцать лѣтъ онъ
собиралъ, присматривался и изучалъ. Слѣдовательно, занимаясь эксцевтрицнзмомъ другихъ, старикъ былъ самъ эксцентрикъ. Позволивъ
Филарету Шалю воспользоваться этимъ многотоннымъ тридцатнлѣтвимъ трудомъ, У орденъ сказалъ ему :
 Замѣтьте, что конецъ XVI и половина XVIII вѣка преимущественно изобилуютъ англійскими оригиналами. Замѣтьте также*, что это
самые цвѣтистые, самые роскошные Фазисы нашихъ лѣтописей, нашихъ эръ — покоя и славы. Эксцентрицнзмъ не разлученъ со славою
Велико-Британіи, онъ одинъ изъ лучей ея могущества.»
Однажды въ свѣтлую ночь Филаретъ Шаль возвращался съ бала
домой по пустынному бульвару Нью-Ротъ. Прохожихъ ве было, все
было тихо; мѣсяцъ утомительно-однообразно свѣтилъ съ веба : лучи
его не разыгрывались, не дробились, ве пробивались сквозь рѣдкія
листья сухопарыхъ деревъ и ве ложились прихотливыми трепетными
Фигурами по песчаному грунту : они разомъ, однимъ колеромъ освѣтили сверху все, чтб имъ попалось на пути, и бульваръ, м деревья,
и дома, и мостовую*, освѣщеніе было однообразно, а потому и скучно.
По улицамъ раздавался глухой голосъ ночного сторожа, отягченнаго виномъ; овъ лѣниво тянулъ : «Два часа съ половиной!... погода
прекрасна!
Вдругъ изъ боковой улицы показался человѣкъ; онъ шелъ прямо
къ Филарету Шалю, съ подмятою палкою; это былъ атлетъ, такой
атлетъ, съ которымъ вовсе не хочется встрѣчаться мочью, а особенно, когда идешь одинъ. На немъ была круглая, матросская шляпа,
коротенькая куртка, широкіе штаны, въ рукахъ превосходная дубинка. Подойдя къ Филарету Шалю, онъ взглянулъ ему въ лицо, опустилъ дубинку, сталъ внимательно разсматривать молодого человѣка,
худощаваго и хилаго, шедшаго въ бальномъ костюмѣ? йотомъ пошелъ
Digitized by Google
СОВКШІШПѢ.
съ нимъ рядомъ, въ глубокомъ молчамвм, ваяло и чинно, соразмѣряя
свон шаги съ шагамм незнакомца и м переставая смотрѣть ва мето.
Такъ пин овн довольно долго; Филаретъ Шаль молчалъ н волосъ
молчалъ. Наконецъ, вволю насмотрѣвшись на своего спутника, колосъ
прервалъ молчанье и голосомъ повелительнымъ н вмѣстѣ снисходительнымъ спросилъ его**.
— Откуда вы?
— Французъ, отвѣчалъ Филаретъ Шаль : — а вы?
— Родился въ Ямайкѣ, англійскихъ владѣніяхъ. Позвольте, молодой человѣкъ, спросить васъ, богаты ли вы?
Три часа ночи, ва улицѣ ни души, у незнакомца дубина! Филаретъ Шаль побаивался; но дѣлать было нечего! «Лучше отвѣчать*, подумалъ онъ.
— Я ве богатъ. А вы?
— Богатъ и бѣденъ, смотря по обстоятельствамъ.
Настало молчанье.
— Вотъ уже два года, какъ я вышелъ изъ Ньюгетской тюрьмы,
началъ опять колосъ. — Съ того времени дѣла идутъ хорошо, Ну, а
вы — вы зачѣмъ пріѣхали въ Лондонъ?
— Учиться по-англійски и изучать страну
— А! ученый! Великъ ли вашъ доходъ?
— Около двухъ сотъ оунтовъ стерлинговъ.
— Я среднимъ числомъ могу расчитывать на тысячу Фунтовъ въ
годъ. Въ Лондонѣ нѣтъ' вора знаменитѣе Джеммм Коузра. Есть у васъ
родители? продолжалъ онъ, какъ бы съ участіемъ. — Гдѣ они?
— Въ Парижѣ.
— Старики?
— Да, отецъ мой очень старъ.
— Чтб овъ дѣлаетъ?
— Ничего.
— Да овъ чтб такое?
— Бригадный генералъ въ отставкѣ.
— ,Я тоже служилъ. А чтб? съ вами есть деньги или кавія драгоцѣнныя вещи?
— Вотъ оно! подувалъ про себя Филаретъ Шаль. — Овъ отвѣчалъ, что съ нимъ шилинговъ тридцать да золотые часы.
— Вы гдѣ живете?
— Въ Marlborovgh-Street, Oxford-Streed.
— Чортъ возьми! далеко! а ва бульварѣ не безопасно. Товарищи
мои легко иогутъ васъ обчистить. Я васъ провожу до улицы ***,
Тамъ бояться нечего. Теперь поговоримъ пока.
Джемми Коуьре, знаменитый воръ, сдѣлавшись покровителемъ
Француза, разсказалъ ему исторію своей жизни. Онъ служилъ на морѣ
и на сушѣ; но когда войска были распущены и когда онъ остался
совершенно безъ денегъ, тогда сдѣлался ночнымъ Флибустьеромъ. О
своихъ покражахъ онъ говорилъ, какъ о битвѣ — съ скромной горDigitized by Google
СМѢСЬ.                               5
достью, мало того — съ сознаніемъ собственнаго достоинства. Когда они
дошли до старой и грязной церкви, Джемми остановился, ваялъ за
руку Филарета Шаля и сказалъ :
— Вы еще ребенокъ, а не испугались моей встрѣчи (Джемми ошибался). Это хорошо. Можете похвастаться передъ кѣмъ угодно, что
ночью, въ продолженіи полу-часа вы шли съ Джеммм Коуэролв. God
Ыш you! Да благословитъ васъ Богъ.'
И Джемми скрылся въ лабиринтѣ улицъ.
Это ли не эксцентрикъ?
Зато, когда Филаретъ Шаль разсказалъ о случившемся Уордему,
то старикъ произнесъ съ чувствоиъ глубокаго уваженія : «Честь и
и слава Джемми Коузру! Джемми Коуэръ одинъ изъ нашихъ эксцентриковъ! Вотъ чтб значитъ уважать свое ремесло!»
Въ Мергетѣ долго еще будутъ поминать старика Joy эля. Онъ вѣчно носилъ платье изъ краснаго плюша съ черными и зелеными галунами : его можно было встрѣтить вездѣ, — его знали даже пріѣзжіе.
Прежде онъ былъ портнымъ и чрезвычайно обогатился отъ своей
торговли; онъ былъ милліонеръ. Въ гардеробѣ у него постоянно было
пятьдесятъ паръ платья. На небольшомъ островѣ Лоуэль купилъ себѣ
прекрасное помѣстье: но странный видъ представляло оно непривычному глазу! начиная съ рѣшотки до «люгера на крышѣ дона все изображало собою одинъ изъ инструментовъ или принадлежностей охоты
(оставивъ иглу, Лоуэль сдѣлался страстнымъ охотникомъ). Изъ окошекъ
выглядывали кабаньи головы, въ углу притаился пушной звѣрь, вмѣсто ковровъ хозяинъ набросалъ на паркетъ звѣриныхъ шкуръ; на стѣнахъ висѣли картины, изображавшія только охоту. Любимая лошадь
его, которую онъ назвалъ Блюхеромъ, такъ была выдресирована, что
повсюду ходила за своимъ хозяиномъ, какъ собака. Особенно забавно
было взглянуть, какъ старый портной, въ неизмѣнной своей красной
парѣ (несмотря ва то, что въ гардеробѣ было пятьдесятъ паръ) важно
прогуливался въ праздники по Мергету; сзади его шла лошадь, сзади
лошади пыжикъ, тоже весь въ красномъ, несъ огромную пѣнковую
трубку. Лоуэль кланялся во всѣ стороны, разговаривалъ, шутилъ и
завязывалъ любовныя интриги. Да, старикъ еще сооружалъ алтарикъ
любовному богу и хвалился тѣмъ, что такъ хорошо умѣлъ сохранить
себя, хотя уже былъ сѣдъ. Одна красавица съуиѣла воспользоваться
его слабостію. Дѣвица эта родила сына и приписала его Лоуэлю. Въ
Англіи достаточно клятвы дѣвы-матери, чтобы доказать, кто отецъ
новорожденнаго, и обвиненный, вслѣдствіе такой клятвы, обязанъ
платить за выкормленье ребенка. Старикъ Лоуэль былъ польщенъ притязаніемъ дѣвушки и съ немалымъ удовольствіемъ выдавалъ деньги
на воспитаніе ея чада. Скоро всѣ мергетскія дѣвицы, сооружавшія на
не законномъ основаніи алтарикъ соблазнителю Эроту, прибѣгли къ
той же мѣрѣ, такъ что менѣе чѣмъ въ два года портной сдѣлался
законнымъ отцомъ шестидесяти деухь ребятъ, за которыхъ платилъ
съ охотою и аккуратно.
Digitized by VjOOQle
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
On вставать въ четыре часа утра, переписывался съ ббльюыо
частью клубовъ н обществъ охотяииоп, каждый день умучпаяъ
трехъ лошадей, потомъ возвращался на свой островъ, ловилъ рыбу,
стрѣлялъ, а къ вечеру садился на осла и дѣлалъ триста шагоп — ни
болѣе, ни менѣе. Когда же отправлялся въ Лоидоп, то надѣвалъ медали всѣхъ клубовъ, въ которыхъ былъ членомъ, а членомъ on былъ
почти во всѣхъ клубахъ : на немъ бренчали медали Луяатшюал, Друмôoea, Козлятъ, Сухопарыхъ кошокъ и пр. и пр.
Пришелъ восми десятый годъ. «Скоро и смерть!» подумалъ Лоуэль
м дослалъ за старып своимъ пріятелемъ, плотникоп Амераллемъ.
— Чтб вап угодно? спросилъ Амералль.
— Снимите мѣрку съ меня, да не медлите работой. Гробъ сдѣлайте изъ душистаго кедренвша, лучшей доброты, ручки серебряныя, замбкъ и ключъ тоже серебряные. На крышкѣ, противъ того
мѣста, гдѣ будетъ лежать моя голова, вырѣжте отверстіе и вставьте
въ него толстое стекло.
Но гробъ простоялъ еще два года. Лоуэль раза два въ недѣлю отправлялся его осматривать. За два дня до смерти, on писалъ Амераллю :
 Г. Амералль, приготовьте мнѣ мое жилище; обметите его м почистите. Въ прошедшую субботу я замѣтилъ, что рукоятки потускли.
Пожалуйста содержите гробъ въ безукоризненной чистотѣ.»
Черезъ два дня on умеръ.
Англійскихъ оригиналовъ нельзя назвать сумасшедшими : всѣ дѣйствія ихъ*вепреиѣнво проникнуты идеею — д хочу, жди такъ кракытсл,
л ни ми Kota и закишу. Знаменитый Стервъ, напримѣръ, былъ тоже
эисцеитрнкъ. Слабость его состояла въ томъ, что оцъ любилъ пронияать въ чувства женщинъ, наблюдать и анализировать причины душевной тревоги, ихъ легкое смущенье, ловить минутныя впечатлѣнія.
Въ театрѣ on не слушалъ актероп, а глядѣлъ на женщип; среди
рѣчи онъ вдругъ останавливался и предавался своимъ прихотливып
иаблюденіяп. Часто являлся онъ на то мѣсто, откуда отправляются
дилижансы изъ Лондона въ Гемпстедъ, и съ любопытствоп разсматривалъ пассажировъ. Если карета случайно наполнялась женщинами,
Стервъ свѣтилъ сѣсть вмѣстѣ съ ними, завязывалъ разговоръ, потоп вынималъ изъ кармана рукопись своего Tmtram и читалъ женской аудиторіи любимыя мѣста. Для чего же on это дѣлалъ? Ужели
же для удовлетворенія авторскаго самолюбія? для того, чтобы имѣть
удовольствіе прочесть свое сочиненіе? Нѣтъ, была причина поосновательнѣе. Стернъ наблюдалъ за впечатлѣніемъ, за эмектоп, который
производили на слушательницъ комическія и патетическія сцены. Объ
атомъ on никогда не говорилъ ни слова друзьяиъ своимъ.
Въ день погребенія Геогра II, Стервъ переправлялся черевъ Темзу
въ лодкѣ, гдѣ сидѣли нѣсколько человѣп изъ простого народа и бѣдно одѣтая женщина — квакерша. Звонили въ колокола; суровые звуки
ихъ гудливо разливались въ воздухѣ. Женщина заговорила о сиертй>
Digitized by Google
смъсь.                                7
пра каждомъ ударѣ колокола, она какъ бы воодушевлялась, лицо ея
горѣло, наконецъ изъ глазъ потекли слезы. Она развязала маленькую
темную шапочку, прикрывавшую ея голову. «Чыослы яеммтв, змо«ькв счяеяымм, человѣка царь, сказала она  — потоли приходите
смерть, очи закрываются; человѣка падаете... каке мал шапочка (она
бросила ее въ Темзу)... и все исчезло! Припомните краснорѣчиваго
Трима и его надгробную рѣчь надъ останками бѣднаго Обадваеа — 
Стернъ укралъ эту черту, самую выразительную и оригинальную, изъ
разсужденій квакершв. Всѣ поразительныя странности частной жизни,
иоторыя встрѣчаются въ Trùtram-Shandy, — всѣ онѣ результаты подобныхъ наблюденій.
Взгляните теперь на жизнь Свифти, біографія котораго такъ превосходно написана Вальтеръ-Скоттомъ.
Свифтъ сначала питался милостынею, потомъ сдѣлался необходимымъ человѣкомъ для всѣхъ министровъ. Умъ его свѣтилъ въ продолженіи двадцати лѣтъ. (Свифтъ умеръ идіотомъ.) Онъ правилъ государствомъ и не разбогатѣлъ, блестѣлъ среди аристократовъ и забавлялся
тѣмъ, что пренебрегалъ всѣми приличіями, всѣми общественными
условіями; онъ былъ суровъ до мизантропіи; его циническая поэзія
выводитъ самые возмутительные образы и отвратительныя картины.
Отношенія его къ женщинамъ еще любопытнѣе; но эти отношенія
возмутительны!
Мало того, что Свифтъ былъ ве красивъ въ его безобразіи' было
что-то непріятное, отталкивающее. Глаза его, далеко ушедшіе подъ
густыя брови, смотрѣли непріязненно; пріемы были дики; голосъ отрывистъ  оиъ выходилъ изъ гортани какими-то углами; женщинъ онъ
ненавидѣлъ, — ненавидѣлъ за ихъ слабости, сладострастіе, капризы,
даже эа самую добродѣтель. И несмотря на то, двѣ прекрасныя дѣвушки — несчастныя соперницы — его любили, а онъ осыпалъ нхъ
бранью, былъ съ ннми неистово своенравенъ, оскорблялъ горькими
упреками, безпрестанно язвилъ ихъ любящее сердце. Одно изъ любимыхъ наслажденій Свифта въ года славы состояло въ томъ, чтобы
разнообразить и умножать муки двухъ несчастныхъ жертвъ, вселять
въ нихъ безпокойство, волновать ихъ лихорадочное воображеніе и наконецъ видѣть, какъ, разбитыя, замученныя внутреннимъ страданіемъ,
онѣ умерли — одна за другою. За чтбжь онѣ любили? въ чеиъ состояла тайна, которою онъ приковалъ ихъ къ себѣ? Въ томъ, что самъ
— онъ нхъ не любилъ. Хладнокровіе никогда не оставляло его; природа не дала ему способности тронуться чѣмъ бы то ни было : движенія сердца ему были не извѣстны, порывы гнѣва — были нечто
иное, какъ тактика, какъ притворство, какъ расчитанный ударъ; характеръ его былъ сухъ и холоденъ и отдалялъ отъ него желанья и
чувственность, благородныя побужденія и порывы страстей. Дѣйствовать тѣмъ, чтб отталкиваетъ, а не привлекаетъ, антипатіею, а не симпатіей — вотъ его правила. Сначала онъ не ловко взялся за дѣло; но
Digitized by VnOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тогда on еще быть молодъ. Посмотрите, какое письмо написалъ
on миссъ Уа рингъ, которая была не прочь отдать ему руку :
 Въ состояніи ли аы отбросить всѣ ваши склонности и усвоить
мои? имѣть одну только волю — мою? рѣшиться на совершенное отчужденіе отъ свѣта? Согласны ли вы сносить терпѣливо и покорно
мою злость, часто несправедливую, мой нравъ, почти всегда отвратительный? Можете ли вести хозяйство и распространять п домѣ обн*
ліе при трехъ стахъ «унтахъ стерлингоп? Будете ли вы ангеломъ
кротости и доброты, котораго я отчаиваюсь встрѣтить на зеилѣ?
Если вы въ состояніи вынести все это, то въ такомъ случаѣ можете выйти за меня за-мужъ».
Миссъ однако же не согласилась на такія варварскія условія.
Свифтъ перехитрилъ : онъ не умѣлъ еще искусно расчитывать и
распредѣлять дозы ужаса, который имѣетъ вліяніе ва нѣкоторыхъ
женщинъ. Но урокъ не остался безъ пользы.
Стелла была молодая, хорошенькая дѣвушка, съ независвмып состояніемъ, съ влеченіемъ ко всему разумному, благородному, возвышенному и чувствительному. Свифтъ увядалъ ее у Вильяма Темпля,
своего перваго покровителя, и замѣтилъ, что она была поражена его
умомъ. Овъ, какъ любовникъ Элоизы, былъ наставиикоп Стеллы:
его жгучее тщеславіе не упустило ничего, чтб могло развить ея наивную склонность. Они вмѣстѣ читали, гуляли въ уединенныхъ мѣстахъ, свои бесѣды онъ приправлялъ рѣзкими замѣчаніями, умными
изреченьями. А дѣвушка искала себѣ нравственнаго идола, божество,
которому бы могла покланяться... и она поклонилась СвмФту.
Игра была ве ровна. Одинъ постоянно сохранилъ свое хладнокровіе, преобладалъ, руководилъ, повелѣвалъ, совѣтовалъ и мучилъ. Другая видѣла въ умѣ его лишь чудное величіе, старалась образовать
себя по этому идеальному типу : она безжалостно разбивала всѣ способности своей души, для того только, чтобы подражать герою, котораго считала достойнымъ боготворенья; созерцая его, она уничтожала свое собственное бытіе, умерщвляла самородную мысль и слѣпо
готовилась послѣдовать за своип владыкою, какъ героиня Шекспира.
Стелла продала все свое имѣнье и поселилась въ Ирландіи вмѣстѣ
съ Свифтомъ; для него она все забыла и въ награду пользовалась
только ею бесѣдами! Но Свифтоп. скоро овладѣло честолюбіе: on
оставилъ Ирландію и Стеллу, отправился въ Лондонъ, принялъ участіе п политическихъ дѣлахъ, пріобрѣлъ всеобщее уваженіе, кредитъ, дружбу вельможъ, а вмѣстѣ съ славою нажилъ враговъ и скуку.
On пишетъ къ Стеллѣ; по дняп, по часап разсказываетъ ей свою
жизнь, обольщенія самолюбія, торжество своего ума.
Въ произведеніяхъ Свифта вы не встрѣтите ни восторженнаго движенія, ни граціознаго образа, нн меланхоліи. Постоянно потрясаемый
ѣдкою жолчью и старая отъ честолюбія, двусмысленный моралистъ,
немилосердный наблюдатель, онъ все устронвалъ такъ, чтобы удивить,
испугать и не поправиться. On дѣйствовалъ страхомъ и считалъ его
Digitized by VjOOQle
сивсь.                             9
самымъ искуснымъ я вѣрнымъ двигателемъ. И въ самомъ дѣлѣ, люди
знатные, ноторые хотѣли воспользоваться его мѣткимъ перомъ, склонялись передъ Свифтомъ, человѣкомъ бѣднымъ, во всѣхъ нуждающемся. Талантъ свой онъ употреблялъ на то, чтобы осмѣять и обезславить противниковъ. Время отъ времени онъ дѣлалъ добро; это
была одна изъ его привычекъ : порывъ сердца тутъ не участвовалъ.
Въ домашней жизни... но прииѣръ пояснитъ лучше всего, до какой
степени онъ былъ пріятенъ тѣмъ, кто служилъ у него.
Однажды онъ позволилъ своей служанкѣ отправиться на танцы въ
селенье, расположенное въ одной милѣ отъ его жилища. Въ радости
служанка засуетилась и уходя забыла затворить дверь въ кабинетъ
СвиФта. Спустя часъ вреиени, хозяйскій мальчикъ сѣдлаетъ лошадь и
скачетъ за служанкой; бѣдняга должна была оставить начатый танецъ н возвратиться доиой.
— Чтб ваиъ угодно? спросила дѣвушка.
— А вотъ, затвори-ка эту дверь, отвѣчалъ Свифтъ.
Портной принесъ ему платье сутками позже назначеннаго времени; это было вечеромъ. «У меня есть кое-какія дѣла, сказалъ ему
Свифтъ: — потрудитесь погулять не много въ саду*. Садъ былъ окруженъ стѣнами; за портнымъ заперли дверь, и онъ пробылъ на вольномъ воздухѣ цѣлую ночь.
Съ знакомыми онъ поступалъ еще лучше.
Поетъ Филиппсъ, Грай и знаменитый Попъ отправились какъ-то къ
Свифту обѣдать.
«Пожалуйста безъ церенонін, сказали они : — мы довольны будемъ тѣмъ, чтб есть».
— А! вы довольны будете малымъ! И прекрасно! Я не богатъ, а
министры люди неблагодарные. Ну, чтб же вамъ нужно? По полубутылкѣ пива на каждаго — шесть пенсовъ, по Фунту "хлѣба — мри
пенса, жнрную курицу — достаточно? Курица четыре шихіима,
сыру — ва три пенса каждому; всего — семь шмлшвіоее. Васъ трое
— положимъ по* деа шиллиніа се полынною на брата».
Потомъ, вынувъ изъ кармана семь шиллинговъ съ половиною,
Свифтъ раздѣлилъ эту сумму между пріятелями и сказалъ :
      Ну, теперь прощайте!»
Зная силу своего ума, зная, что государственные люди нуждались
въ этомъ умѣ, Свифтъ былъ тщеславенъ до-нельзя. Для того только,
чтобы удовлетворить этой дикой страсти, онъ заставлялъ дожидаться
въ своей прихожей секретаря казначейства, для того же самого попросилъ какъ-то одно весьма важное лицо вынести въ другую комнату одну изъ необходимыхъ домашнихъ принадлежностей, болѣе или
менѣе приличную.
Между тѣмъ, какъ Свифтъ пользовался огромною славою, а бѣдная
Стелла изнывала въ Ирландіи, въ ожиданіи писекъ отъ своего платоническаго любовника, этотъ любовникъ точно также дѣйствовалъ на
другую женщину, которой далъ поэтическое имя Ванессы. ОдаренDigitized by Google
10                        СОВРВПННИКЪ.
вая болѣе положительнымъ умовъ, чѣмъ восторженная Стеша, Вамесса скоро проникла въ намѣреніе Свнфтя. Свифтъ, измученный жолчью,
возвратился въ Ирлавдію и нашелъ, что Стелла больна. Болѣзнь дѣвушки была такого рода, что одинъ бракъ могъ спасти ее. Свифтъ
рѣшился тайно обвѣнчаться. Но бравъ былъ страненъ! Вечеромъ того же днк, въ который совершена была свадьба, онъ оставилъ жену и
пропадалъ нѣсколько дней. Возвратясь* овъ продолжалъ вести прежнюю жизнь; отношенія супруговъ ве измѣнились : таже воздержность, тѣже бесѣды. Между тѣмъ Ванесса, обольщенная надеждою
соединиться съ Свифтомъ, пріѣхала въ Ирландію; но оиъ продолжалъ
играть и Ванессою и Стеллой. Пораженная странными отношеніями
Сайота и Стеллы, Ванесса рѣшилась просить объясненія у своей соперницы.
— Я зй-мужемв, отвѣчала Стелла.
Ванесса заперлась въ своемъ домѣ*, для нея болѣе ве было надежды.
Стелла умерла отъ сухотки, а ва нею скоро скончалась и Ванесса.
Любовь стоила жнввн двумъ женщинамъ, Свифту игрушка эта стоила еще дороже. Свифтъ, державшій въ страхѣ правителей Англіи»
давшій Ирландіи первый толчокъ политической свободы, поселившій
зависть въ Вольтерѣ, — сошелъ съ ума.
Въ высшей степени сильное развитіе личнс ти не оставило въ
СвифтѢ ни малѣйшей человѣчной черты, ни признака теплаго чувства, — 
однимъ словомъ, ничего, чѣмъ человѣкъ бываетъ такъ хорошъ. <*- Рядомъ съ портретомъ этого жолчнаго, черстваго эгоиста особенно пріятно рисуется другая физіономія — правда, Эксцентрическая, но иокрайией-мѣрѣ ве лишенная человѣческаго характера.
Въ Лондонѣ жилъ одинъ джентльменъ, человѣкъ богатый, не глупый м добрый, во Фамиліи Говъ. Мистеръ Говъ былъ убѣжденъ,
что въ свѣтѣ еще не родилось женщины, которая бы осталась всю
жизнь вѣрна мужу, что это химера, что полагаться на любовь женщины ие возможно. Несмотря ва такое убѣжденіе, мистеръ Говъ
былъ страстно влюбленъ въ одну дѣвушку, красавицу собой. Страсть
его увѣнчалась успѣхомъ: ихъ женили. На другой день послѣ сватьбы эа завтракомъ молодой супругъ сталъ развивать свою любимую
идею — о невѣрности всѣхъ женъ вообще. Развивъ ее до надлежащей
степени, мистеръ Говъ всталъ, поцаловалъ жену и сказалъ ей, что,
по очень важнымъ дѣламъ, онъ долженъ отправиться въ Туръ.
Черезъ четыре часа она получаетъ отъ него записку, въ которой
онъ объявляетъ, что стеченіе непредвндѣнныхъ обстоятельствъ заставляетъ его немедленно ѣхать въ Голландію.
Проходитъ годъ, десять, пятнадцать, — мвстриссъГовъ не имѣетъ
никакого извѣстія отъ мужа : умеръ ли онъ, живъ ли? ей ничего
неизвѣстно. А мистеръ Говъ, разставшись въ день брака съ своею супругою, нанялъ у мѣдника на углу той же улицы, гдѣ жила мвстриссъ
Говъ, маленькую коннату за шесть шиллинговъ въ недѣлю, перемѣ-*
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                              11
нилъ Фамилію, и такъ какъ къ Лондонѣ овъ поселился еще недавно,
то внкто и ве у звалъ его. Черезъ два, три доиа отъ прежняго его жилища находилась простенькая коФейвая, куда овъ ходилъ каждый
день в читалъ газеты. Спустя три года послѣ своего побѣга, мистеръ
Говъ сидѣлъ, по обыкновенію, въ кофойвѢ и читалъ журналъ-, вдругъ
ему попадается извѣстіе, что супруга его проситъ парламентъ назначить посредниковъ, для приведенія въ порядокъ дѣлъ своего мужа, о
которомъ нѣтъ ни слуху, ни духу. Мистеръ Говъ внимательно слѣдилъ
за ходомъ дѣла, которое кончилось согласно съ требованіемъ его супруги. Прошло десять лѣтъ. Мистеръ Говъ оставила свою прежнюю
квартиру и поселилась у мистеръ Сальта, котораго исчезнувшій супругъ нѣсколько разъ встрѣчалъ въ вофойнѢ. Узнавъ объ зтомъ обстоятельствѣ, онъ короче познакомился съ Сальтомъ и наконецъ нанялъ себѣ коморку въ его квартирѣ. Изъ этой коморки онъ могъ слышать и даже видѣть все, чтб происходило въ сосѣдней комнатѣ, гдѣ
жила его жена. А между тѣмъ время все шло да шло. Однажды,
именно ровно черезъ семнадцать лѣтъ послѣ того, какъ мистеръ Говъ
покинулъ свою супругу, и именно того же числа, вдова сидѣла за
обѣдомъ съ своею сестрой и зятемъ, вдругъ ей подаютъ записку, въ
которой неизвѣстная особа проситъ мистриссъ Говъ явиться на другой день на свиданье въ десять часовъ утра въ такой-то паркъ.
— Посмотри, ради Бога, сказала вдова сестрѣ, подавая ей записку: — несмотря на мою старость, въ меня еще влюбляются.
— Да это рука мистера Гова, съ удивленіемъ сказала дѣвушка.
Мистриссъ Говъ, любившая такого страннаго мужа, лишилась
чувствъ. На другой день всѣ трое отправились на назначенное мѣсто.
Минутъ черезъ пять подходитъ мистеръ Говъ очень покойно, какъбудто никогда ве разставался съ своею супругою, цалуетъ ее, подаетъ
руку и отправляется домой.
Исторія прибавляетъ, что супруги жили счастливо, плодились и
множились.
Другому англичанину пришло разъ въ голову, что лучшее средство имѣть хорошую жену состоитъ въ томъ, чтобы самому воспитать
ее. Овъ отправляется въ одну изъ школъ для бѣдныхъ, выбираетъ
двухъ хорошенькихъ дѣвочекъ, распрашиваетъ объ ихъ способностяхъ, платитъ извѣстную сумму и уводитъ ихъ къ себѣ, въ намѣреніи жениться впослѣдствіи на одной изъ нихъ. Лукреція и Сабрина
(такъ овъ назвалъ дѣвочекъ) росли, учились, хорошѣли, — однимъ словомъ, совершенно удовлетворяли желанію своего учителя. Наконецъ
изъ хорошенькихъ дѣвочекъ онѣ сдѣлались роскошными красавицами,
образованными, любезными и даже прекрасными супругами, а
тамъ и примѣрными матерями. Но, увы! все это расцвѣло въ нихъ
не въ пользу наставника: Лукреція и Сабрина отвергли его предложеніе и вышли за-мужъ за другихъ.
Опытъ начался снова. Но Камилла и Весперія послѣдовали примѣру Лукреціи и Сабрины: птички опушились, крылышки ихъ укрѣпиDigitized by Google
12                        СОВРЕМВНННГЬ.
лись н онѣ улетѣли. А воспитатель остался безъ жены» Превосходный
урокъ приверженцамъ теорій.
Генри Вельби, человѣкъ богатый и умный, долго путешествовалъ
по Европѣ; ему было сорокъ лѣтъ когда онъ пріѣхалъ въ Италію.
Однажды въ зимнюю ночь, онъ возвращался съ какого-то вечера 
вдругъ былъ остановленъ бандитомъ, который приставилъ ему пистолетъ къ горлу. Но прежде чѣмъ бандитъ успѣлъ спустить курокъ,
между ними завязалась борьба; Генри удалось вырвать оружіе изъ
рукъ убійцы; въ убійцѣ онъ узналъ своего меньшого брата, который,
раззорившись отъ неудачныхъ спекуляцій, рѣшился убить брата, чтобы завладѣть его имѣніемъ.
Генри былъ пораженъ такимъ глубокимъ ужасомъ, что тотчасъ же
рѣшился оставить на-всегда свѣтъ. Онъ немедленно отправился въ Лондонъ, гдѣ у него былъ собственный домъ. Жильцы всѣ были выгнаны, — въ домѣ остался только Генри Вельбн. Онъ жилъ въ совершенномъ уединеніи : лишь старуха служанка могла входить къ нему,
и то въ самыхъ необходимыхъ случаяхъ. У него была дочь, — ее онъ
то же ие видалъ. И такъ прожилъ онъ до самой смерти одинъ, самъ
съ собою. Но его отчужденія отъ людей нельзя назвать мнэаитропіею:
Генри Вельби не чувствовалъ къ нимъ ненависти.* онъ только жалѣлъ о нихъ и.не хотѣлъ ихъ видѣть!
Примѣръ такого отчужденія лучше всего показываетъ, до какой
степени развиты въ англичанинѣ воля и самостоятельность. Конечно
причина этого отчужденія была сильна, но много ли есть людей, которые въ соснояніи отрѣшиться отъ всего, чтб связываетъ съ обществомъ! Если бы Генри Вельби возненавидѣлъ людей, тогда отшельничество его не было бы удивительно, — тогда онъ уступилъ бы только страсти; но ненависти въ немъ не было, — въ венъ были лишь
скорбь и соболѣзнованье къ людямъ; ему тяжело было ихъ видѣть.
«Не буду же я смотрѣть ва нихъ», подумалъ опъ и разорвалъ всѣ
связи, оставилъ даже дочь.
Скупые англичане, по общности своей страсти, мало отличаются
отъ скупыхъ другихъ странъ: всѣ ихъ дѣйствія болѣе иля мавѣе одинаковы. Въ отношеніи къ эксцентрнцизму въ скупости замѣчателенъ только докторъ Монсей, пріятель Свифтз и Стерна. Скряга, вѣчно трепещущій за свое богатство, старается какъ можно искуснѣе
скрыть его отъ постороннихъ взоровъ: одинъ прячетъ свое золото въ
подвалы, другой опускаетъ его подъ полъ, третій никогда съ иннъ ве
разстается, четвертый безпреставво перекладываетъ съ одного мѣста
на другое и такъ далѣе до безконечности. Докторъ Моисей былъ
именно тѣмъ и замѣчателенъ, что не зналъ, куда бы ему спрятать
свои деньги?... Мысль эта терзала его постоянно*, она мучила его
днемъ, когда люди не спятъ и когда глупый свѣтъ такъ ясно обрисовываетъ предметы, бросала въ жаръ и холодъ ночью, когда не спятъ
воры-искусники, которые могли примѣтить въ продолженія дня и
твердо запомнить, гдѣ и какъ покоятся его докторскія денежки.
Digitized by VjOOQle
Смѣсь.                              13
Однажды (дѣло было лѣтомъ) Монсей сбяраяся въ деревню — и кань
ма бѣду, передъ самымъ отъѣздомъ, получилъ жучу банковыхъ билетовъ. Чтобы спрятать т, овъ придумалъ ня санр А mettre: зарылъ
билеты въ золу ва очагѣ. Возвратись домой — представьте себѣ весь
его ужасъ — онъ вдругъ видитъ, что гувернантка его развела на томъ
самомъ мѣстѣ огонь, чтобы приготовить чаю для своей пріятельницы.
Легче лани, быстрѣе тигра бросается Монсей къ мѣсту преступленія,
хватаетъ графинъ, потомъ кастрюлю съ водою, наконецъ самый чайникъ и заливаетъ огонь. Гувернантка, видя такое оскорбительное самоуправство, выходитъ изъ себя и осыпаетъ упреками доктора.
— Чортъ васъ возьми съ вашимъ чаемъ! кричитъ Монсей въ отчаяніи: — вы меня раззорнли, раззорили, вы сошли банковые билеты...
— Да какому же чорту придетъ въ голову прятать подъ зоду билеты...
— А какого чорта угораздитъ разводить огонь въ іюлѣ мѣсяцѣ?...
Полу-бранясь и полу-плача Монсею удалось наконецъ высвободить
большую часть банковыхъ билетовъ, до половины истребленныхъ
огнемъ. Онъ тотчасъ отправился къ первому министру, лорду Годольмну, и безъ доклада вошелъ съ проклятіями въ его кабинетъ, разложилъ полу-сожженные билеты на бюро лорда и разсказалъ о случившемся съ неподражаемымъ краснорѣчіемъ и энергіею. Министръ обѣщалъ похлопотать, чтобы банкъ размѣнялъ ему на монету злополучные билеты.
Монсей спряталъ ихъ въ конвертъ. На другой день, отправляясь
въ банкъ, ему должно было переплыть черезъ Темзу. Онъ сѣлъ въ
лодку, держа конвертъ подъ мышкою. Но вдругъ вздумалось еиу еще
разъ взглянуть на свое сокровище. Онъ открылъ пакетъ м вынулъ
нѣсколько билетовъ; въ ту самую минуту подулъ вѣтеръ — и билеты
слетѣли въ рѣку.
На отчаянные крики доктора лодочникъ подплылъ къ тому мѣсту,
гдѣ еще полоскались ва поверхности драгоцѣнныя бумажки, и Монсей былъ такъ счастливъ, что выудилъ ихъ своею шляпой Придя въ
банкъ, онъ бросилъ ихъ ва столъ м сказалъ :
— Возьмите вашм проклятые билеты; они прошли черезъ огонь и
воду!
Разсказывая о докторѣ Монсеѣ, который не зналъ куда прятать
деньги, нельзя не вспомнить о Стукелеѣ, который ихъ никуда не пряталъ. Стукелей, человѣкъ богатый, жилъ въ совершенномъ уединеніи;
онъ былъ страненъ до-нельзя, даже отънскивалъ prpetuum mobile, я
тѣмъ не менѣе не былъ сумасшедшимъ. Однажды, когда онъ былъ принужденъ оставить на нѣсколько часовъ свое жилище, чтобы присягнуть Георгу III на подданство, Стукелей въ продолженіи всей дороги
разсуждалъ очень здраво, смѣялся надъ своямъ эксцентрицизмомъ,
надъ непрерывнымъ движеніемъ и говорилъ, что можетъ быть снова возвратятся къ людямъ я положитъ конецъ своимъ странностямъ.
Digitized by VjOOQle
23*
14                        СОВРЕМЕННИКЪ «Убѣдившись совершенно, что непрерывное движеніе — химера, Стукелей пересталъ эа нею гоняться, ио привычекъ своихъ не измѣнилъ.
Ему никогда не стлали постели, руки онъ мылъ по двадцати разъ въ
день, но лицо и тѣло — никогда; для прислуги у него были двѣ служанки. Одно время онъ занимался изученіемъ нравовъ и свойствъ
муравьевъ и запрудилъ ими все сосѣдство. Генералъ Марльборугъ
открывалъ траншеи во Фландріи, Стукелей слѣдилъ эа нимъ шагъ за
шагомъ; начертивъ медомъ планъ осажденныхъ генераломъ городовъ,
онъ вооружался заступомъ и разрушалъ свой собственный подъ,
пунктуально слѣдя по газетѣ за движеніями Марльборуга, Каждый
городъ стоялъ ему иолб.
Не было у него ни стула, ни кресла : въ диру, продѣланную передъ каминомъ, онъ всовывалъ ноги, а корпусомъ сидѣлъ ва паркетѣ.
Фермеры его никогда не могли добиться, чтобы омъ примялъ отъ
нихъ деньги; Стукелей посылалъ инъ сказать, чтобы они его дожидались въ ближайшемъ трактирѣ, гдѣ онъ платилъ ихъ вздержки до
іѣхъ поръ, пока ему вздумается отослать нхъ домой. Странно распоряжался онъ своими Финансами. Окончивъ курсъ наукъ въ Лондонѣ,
Стукелей оставилъ надъ дверьми своей квартиры сумку такую старую
и изодранную, что никто не обратилъ на нее вниканія. Человѣкъ двѣнадцать студентовъ поселялись одинъ за другимъ на этой квартирѣ,
а сумка покоилась себѣ въ совершенномъ забытьи. Наконецъ послѣдній жилецъ приказалъ лакею снять эту дрянь. Сумка сгнила, изъ нея
высыпалось семьсотъ золотыхъ монетъ и выпали бумаги, принадлежащія Стукелею.
Вмѣсто того, чтобы прятать свои деньги, онъ раскладывалъ нхъ
по полу въ кухнѣ. Въ его комнатѣ, куда никогда не входила служанка (потому-что нечего было убирать), лежало до трехъ тысячъ гнней.
Однажды онъ ввелъ въ эту коинату мальчика; мальчикъ толкнулъ нечаянно столъ, у котораго недоставало ножки, столъ упалъ и гинеи
разсыпались по полу. Въ продолженіи десяти лѣтъ, которыя суждено
еще было прожить Стукелею, онъ не поднялъ ни стола, ни денегъ, а
удовольствовался только тѣмъ, что раздвинулъ ихъ ногою и проложилъ такимъ образомъ тропинку отъ постели къ двери и окошку.
— На бѣломъ свѣтѣ выходитъ чрезвычайно много книгъ, книжечекъ, брошюръ и брошюрокъ, предлагающихъ почтеннѣйшей публикѣ
различныя средства избавиться отъ всего, чтб составляетъ отраву нашей жизни*, отъ насѣкомыхъ, отъ мышей и весрушекъ, отъ неудачъ
въ предпріятіяхъ умственныхъ и сердечныхъ, и отъ проч. ГраФЪ
Пемброкъ (сынъ графа Пемброка, современника Кромвеля) представляетъ собою живое средство избавиться отъ докукъ семейной жизни.
Для этого онъ притворился глухимъ, и семейство его никогда не могло
добиться отъ него никакого толку. У него былъ старый служитель,
котораго онъ очень любилъ, а въ домѣ всѣ ненавидѣли : старикъ безпрестанно былъ пьянъ. Всякой разъ, когда раздраженная лэди ПемDigitized by Google
СМѢСЬ.                             15
бронь являлась жъ мужу к требовала, чтобы on прогналъ пъяннцу,
мужъ отвѣчалъ ей:
— Да, это совершенно справедливо: on отличный слуга.
— Да онъ всегда пьянъ! возражала лэдн.
— Tan, такъ, я совершенно согласенъ : вотъ уже скоро тридцать
лѣтъ, какъ онъ живетъ у насъ, — славный человѣкъ.
Однажды этотъ славный человѣкъ опрокинулъ карету лэдн Пейброп. Леди возвратилась домой въ ужасноп гнѣвѣ.
— Негодяй вашъ васъ опрокинулъ, кричала она, вбѣгая въ кабинетъ графа: — если вы его не выгоните, онъ насъ всѣхъ убьетъ.
— Ахъ, какая досада! Бѣдный Джонъ болѣп! Ну, чтб же дѣлать! наслать за докторомъ.
Я вамъ говорю, онъ пьянъ, онъ опрокинулъ карету.
— Да, очень жаль, очень. Пошлите же sa докторомъ.
Когда супруга ушла, лордъ позвалъ Джона и сказалъ ему:
— Джонъ, мнѣ сказали, что ты болѣвъ и я дѣйствительно вижу,
что ты не можешь стоять на ногахъ; мнѣ очень жаль тебя, ты у меня
давно живешь н я тобою очень доволенъ. Но, не безпокойся : за тобой присмотрятъ.
По приказанію лорда, Джона уложили въ постель, приставили
огромныя Фонтанели и выпустили шестнадцать унцій крови, сидѣлка
поила его ячменной водой: это продолжалось восемь дней. «Іордъ посылалъ очень часто освѣдомляться о эдоровьи своего слуги. На девятый день on велѣлъ позвать Джона къ себѣ.
— Простите меня, милордъ! говоритъ Джонъ : — этого болѣе никогда не случится.
— Я совершенно съ тобою согласенъ, отвѣчаетъ глухой: — болѣзнь
сама приходитъ. Если ты опять занеможешь, то ве бойся : тебя ие
оставятъ и будутъ заботиться, какъ и теперь.
— Благодарю, ваша свѣтлость, я болѣе не буду имѣть нужды въ
присмотрѣ.
Побужденія, по которымъ люди путешествуютъ, очень разнообразны: одинъ ѣдетъ учиться, другой наблюдать, третій для того, чтобы
нависать и напечатать свои путевыя впечатлѣнія. четвертый говоритъ, что онъ ѣдетъ «такъ»! Англичанинъ Роджерсовъ объѣхалъ всю
Европу для изученія гастрономіи : онъ посѣтилъ всѣ кухни, извѣдалъ
всю гдубиву этой науки, узналъ всѣ ея системы и методы и возвратился на родину всесовершенвѣйшимъ гастровомомъ. Всѣ служители въ
домѣ были повара: лакеи, кучера, грумы, — всѣ умѣли готовить. Кромѣ того on нанималъ трехъ поваровъ итальянцевъ, трехъ Французовъ
и одного нѣмца. Одинъ изъ нихъ нанимался лишь для приготовленія
итальянскаго блюда — dolci picсante. Курьеръ каждый день привозилъ
Роджерсону яйца отъ куропатокъ изъ Санъ-Мало; одно блюдо ему
часто стоило пятьдесятъ гиней. Въ девять лѣтъ онъ сыъм все свое
имѣнье и сдѣлался нищимъ. Однажды Роджерсовъ встрѣтился на
улицѣ съ пріятелеп, который далъ ему гинею. Роджерсовъ купилъ
Digitized by Google
16                        современникъ*
овсквку, приготовить ее по всѣмъ правиламъ гастрономіи, съѣлъ м
немедленно лишилъ себя жизни.
— Другой англичанинъ былъ пожираемъ страстью менѣе чувственною. «Іоттерея представляла ему столько увлекательной прелести, что
онъ ей пожертвовалъ цѣлый милліонъ. Когда судьба еиу благопріятствовала, тогда онъ давалъ великолѣпные праздники въ своихъ ислингтонскихъ садахъ. На билетахъ для входа было написано :
То commémorai the wniloe of Fortune.
(Воспоминаніе объ улыбающейся Фортунѣ.)
Наконецъ онъ проигралъ все свое богатство. Одинъ пріятель далъ
ему взаймы два Фунта стерлинговъ; омъ пустилъ ихъ въ лоттерею и
выигралъ двадцать тысячъ Фунтовъ. Но онъ розыгралъ ихъ опять,
потерялъ все и умеръ нищимъ.
— Одинъ англійскій матросъ, жившій всегда очень бѣдно, вдругъ
получилъ сорокъ тысячъ Франковъ и не зналъ куда съ нш дѣваться.
Онъ нанялъ комнату въ тавернѣ, каждое утро выходилъ на улицу м
разсматривалъ физіономіи проходящихъ. Кто ему нравился, тѣхъ онъ
звалъ къ себѣ на обѣдъ. Если встрѣчались работники, онъ начиналъ
съ того, что спрашивалъ каждаго изъ нихъ, сколько они надѣются
заработать въ продолженіи дня? Набравъ такимъ образомъ съ дюжину
людей — мужчинъ, женщинъ и дѣтей, онъ возвращался въ трактиръ,
выдавалъ работникамъ плату за весь день, потомъ приказывалъ подать роскошный завтракъ; послѣ завтрака играла музыка, а гости
таицовали до обѣда. Затѣмъ слѣдовалъ богатый обѣдъ, съ прекрасными винами, а тамъ опять музыка и гости продолжали веселиться до
поздней ночи. Матросъ говорилъ, что лучшее наслажденіе всей жизни
состоитъ въ тоМъ, чтобы видѣть около себя множество людей довольныхъ, счастливыхъ и веселыхъ. Скоро.деньги воѣ вышли, и матросъ преспокойно отправился снова на корабль я уѣхалъ въ Нндію.
Вотъ истинный Филантропъ.
Въ какой классъ людей ни заглянешь въ Англіи, вездѣ встрѣтишь своихъ эксцентриковъ, своихъ оригиналовъ. Педантъ Самюэль
Джонсонъ, прозванный медвѣдемъ, объявляетъ своей будущей супругѣ, что у него два родственника повѣшены, она отвѣчаетъ, что этотъ
родъ смерти единственный въ ея собственномъ семействѣ, объявляетъ,
что она насчитываетъ въ своей генеалогіи три поколѣнія, члены которыхъ всѣ повѣсились; и они вступаютъ въ бракъ.
Марльборугъ, покрытый славой, боксируетъ съ кучеромъ.
Остроумный Стиль спитъ на камнѣ.
Задумчивый Коуперъ воспитываетъ кроликовъ и посвящаетъ имъ
элегіи.
Талантливый поэтъ Ченстонъ превращается въ лильскаго пастушка
и ведетъ совершенно аркадскую жизнь.
Digitized by LaOOQle
СМѢСЬ.                                       17
НапвыЙ  геніяльный Гольдскигь пѣшкомъ пробѣгаетъ Францію
м Италію безъ копейки п карманѣ, заставляя мужиковъ плясать подъ
звуки своей «дейты.
Знаменитый Кинъ выбираетъ себѣ въ стражи иолодого льва, и
левъ спитъ въ его хоинатѣ.
Вездѣ личность, вездѣ исключительность!
