Два Ивана, два Степаныча, два Костылькова. Романа. Сочиненіе Н. Кукольника. Спб. 1846.
Г. Кукольникъ принадлежитъ къ немногому числу нашихъ самыхъ неутомимыхъ, плодовитыхъ и разнообразныхъ бельлетрнстовъ.
Еслибы собрать въ одномъ изданіи все, чтб написалъ онъ, вышло
бы не малое число довольно плотныхъ томовъ. Въ какихъ родахъ
сочиненій не испытывалъ себя г. Кукольникъ, чего ни писалъ онъ драмы итальянскія, драмы турецкія, драмы русскія, драмы изъ жизни
художниковъ, преимущественно итальянскихъ, и отчасти нѣмецкихъ,
драмы историческія, драмы въ стихахъ, драмы въ прозѣ, повѣсти
п романы итальянскіе, нѣмецкіе, Французскіе, русскіе, статьи юмористическія, статьи объ искусствѣ, живописи преимущественно, критыкв,рецензіи,лирическія стихотворенія,отрывки изъ поэмъ, участвовалъ во множествѣ журналовъ и альманаховъ, самъ издалъ альманахъ
Навогодникв. издавалъ Художественную Газету. Картины русской
живописи. Дагерротипъ, а теперь, издастъ русскую Иллюстрацію.
такъ плѣняющую публику изящными политппажамп и остроумною и
замысловатою перепискою. Какой широкой кругъ дѣятельности! Мы
устали только отъ-того, что бросили на него легкій, поверхностный
взглядъ! Скажемъ къ этому, что если нѣкоторыя произведенія г. Кукольника были приняты холодно в прошли не замѣченными (преимущественно его повѣсти, въ которыхъ мѣстомъ дѣйствія избрана
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          63
некогда невиданная авторомъ Италія), зато большая часть его произведеній вмвла большой, а никоторыя изъ вивъ п чрезвычайный
успѣхъ 'особенно русскія историческія драмы). Но тѣмъ не менѣе странное дѣло! - все.идетъ впередъ, вкусъ и требованія публики видимо измѣняются съ каждымъ днемъ, а полнаго собраніи сочиненій
г. Кукольника все нѣтъ какъ пѣтъ, и — чтб всего удивительнѣе — 
нельзя сказать, чтобы въ публикѣ замѣтно было особенное нетерпѣніе видѣть его поскорѣе. На свѣтѣ удивительнаго много, но удивительное не есть сверхъ-естественное, стало быть, подлежитъ объясненію, — чтб и даетъ намъ смѣлость попытаться на объясненіе
этого Факта, которое, въ свою очередь, должно объяснить намъ значеніе г. Кукольника, какъ писателя, и его мѣсто въ русской литературѣ. По нашему мнѣнію, это всего лучше сдѣлать черезъ сравненіе,
которое не всегда доказываетъ, но часто объясняетъ дѣло. Перебирая въ памяти нашей всѣхъ дѣятелей русс кой литературы, мы находимъ, что ни съ кѣмъ не имѣетъ г. Кукольникъ такъ много сходства, какъ съ Сумароковымъ. Г. Кукольникъ рѣшительно Сумароковъ вашего времени. Знаемъ, что многіе въ нашемъ благонамѣренномъ сравненіи увидятъ желаніе унизить г. Кукольника, и потому
спѣшимъ объясниться, чтобы отстранить отъ себя такое несправедливое обвиненіе. Сумароковъ былъ не вмѣру превознесенъ своими
современниками, и ве вмѣру унижаемъ нашимъ времсвЫъ. Мы находимъ, что какъ ни сильно ошибались современники Сумарокова въ
его геніяльности и несомнѣнности его правъ на безсмертіе, по они
были къ нему справедливѣе, нежели потомство. Сумароковъ имѣлъ у
своихъ современниковъ огромный успѣхъ, а безъ дарованія, воля
ваша, нельзя имѣть никакого успѣха ни въ какое время. Въ то время
талантъ дѣлалъ человѣка извѣстнымъ императрицѣ п велъ его къ
чивамъ и орденамъ, и Сумароковъ, подобно Ломоносову и, впослѣдствіи. Державину, не за что иное очутился дѣйствительнымъ статскимъ совѣтникомъ и кавалеромъ, какъ за свой талантъ. Въ то
время, какъ и въ наше, ве мало бы нашлось охотниковъ до чиновъ 
почестей, которые не пожалѣли бы трудовъ, бумаги и червилъ,
чтобъ возвыситься черезъ литературу. Однакожъ, успѣли въ этомъ
немногіе, именно тѣ только, за которыми общее мнѣніе утвердило
громкое имя генія или великаго таланта. Сумароковъ больше другихъ былъ любимцемъ публики своего времени; поэтическія произведенія Ломоносова больше уважали, а Сумарокова больше любили.
Это понятно: онъ больше Ломоносова былъ бельлетристъ, его сочивевія были легче, доступнѣе для понятія большинства, больше имѣли
отношенія къ жизни. Онъ писалъ вё однѣ трагедіи, но и комедіи,
плохія, конечно, но лучше которыхъ тогда ве было. Въ предвслоDigitized by VnOOQle
64                         СОВРЕМЕННИКЪ.
віяхъ къ своимъ сочиненіямъ и отдѣльныхъ журнальныхъ статьяхъ,
онъ писалъ о нравахъ, о разныхъ близкихъ къ обществу вопросахъ,
распространялъ дѣльныя и благородныя понятія о томъ, чтб составляетъ истинное благородство человѣка, и какихъ людей должно почитать чернью. или, какъ тогда выражались, «подлымъ народомъ».
Трагедіи его рѣшительно предоочитались трагедіямъ Ломоносова в
Хераскова. Онъ далъ пищу рождавшемуся русскому театру я средство Волкову, а потомъ Дмитревскому, показать въ полномъ блескѣ
ихъ таланты. Его Димитріи Самозванецъ давался на вашихъ губернскихъ театрахъ іг привлекалъ въ нихъ многочисленную публику
еще въ двадцатыхъ годахъ настоящаго столѣтія. Это было на нашей
памяти. Сумароковъ имѣлъ огромное вліяніе на распространеніе на
Руси любви къ чтенію, къ театру, слѣдовательно, образованности.
Какъ поэтъ. художникъ, впъ не имѣлъ пи искры талая? а. но какъ
бельлетрястъ, онъ для своего времени имѣлъ довольно таланта.
Восторгъ его современниковъ для насъ, конечно, не закопъ, во
Фактъ. живое свидѣтельство того. что онъ былъ имъ много полезенъ. Когда наступила въ русской литературѣ эпоха критики и повѣрки старыхъ авторитетовъ, Сумарокова втоптали въ грязь, во не
справедливо, потому-что руководствовались одною эстетическою точкою зрѣнія и вовсе упустили изъ виду историческую. Мы увѣрены,
что не далеко то время, когда презрѣніе съ имени Сумарокова будетъ
снято. Сумароковъ уронилъ себя въ потомствѣ больше всего своимъ
характеромъ, раздражительнымъ, мелочно-самолюбивымъ, наглохвастливымъ Но зачѣмъ смѣшивать лицо съ литераторомъ? Сочиненія Сумарокова можно теперь читать только по особенной охотѣ
къ историческому изученію русской литературы; но тѣмъ не менѣе
ихъ должно цѣнить если не по преувеличеннымъ похваламъ его современниковъ. то и не по мѣркѣ нашего времени.
Причина необыкновеннаго успѣха сочиненій Сумарокова я потомъ
быстраго ихз. упадка заключается именно въ вхъ бельлетристическомъ значеній. Онѣ было по плечу большинству я потому нравились
ему. Пришло время — большинство публики явилось совсѣмъ другое,
а на сторонѣ Сумарокова остались только люди того поколѣнія,
которое еще не забыло, какъ оно завивалось à la pigeon и пудрилось.
Мы сдѣлали бы большую несправедливость, если бы стали утверждать. что, по таланту, г. Кукольникъ не выше Сумарокова. Нѣтъ,
въ наше время и для второстепеннаго успѣха, нужно уже гораздо
больше таланта, нежели сколько нужно было Сумарокову, чтобы попасть въ геніи первой величины. Кромѣ несомнѣннаго и блестящаго
бельлетрнстическаго таланта, у г. Кукольника есть и поэтическое
чувство в даръ изобрѣтенія', въ извѣстной степени. Но обозрѣвая
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           65
мысленно судьбу его произведеній, невольно вспоминаешь Сумарокова. Послѣдній палъ вдругъ, долго спустя послѣ своей смерти. По
отсутствію критики, его сочиненія долго превозносились до небесъ съ
гблоса его современниковъ; но несмотря на тб, время брало свое.
Языкъ шелъ впередъ, развивался, совершенствовался; какъ драматургъ, какъ трагикъ о комикъ, Княжнинъ сталъ гораздо выше Сумарокова, какъ Озеровъ гораздо выше Княжнина; притчн Сумарокова
были совершенно затѣнены баснями Хемницера и Дмитріева; объ
одахъ его нечего было и говорить послѣ одъ Державина, а тамъ появились Карамзинъ, Жуковскій и Батюшковъ, вполнѣ овладѣвшіе
вниманіемъ публики. Правда, не смотря на все зто, никто ве смѣлъ
усомниться въ геніи Сумарокова; во это потому, что, по духу безпредѣльнаго уваженія къ авторитетамъ, нн у кого не хватало смѣлости высказать собственное чувство, собственную мысль. Въ сущности же, всѣ охладѣли къ Сумарокову, давно уже не читали его, а
многіе я поняли его. Стало быть, недоставало слова, а не дѣла. Пришло время - нашлись смѣльчаки - сказала — и огромный авторитетъ
почти восьмидесяти лѣтъ рухнулъ въ короткое время. Теперь ве то.
Если читатель нашего времени черезъ годъ, черезъ дна перечтетъ
произведеніе, которое привело его въ восторгъ при своемъ появленіи, н увпдотъ, что оно уже не производитъ на него прежняго впечатлѣнія : онъ знаетъ чтб думать о немъ и знаетъ, кого слѣдуетъ за
это винить.
Первое произведеніе г. Кукольника, вдругъ доставившее ему
огромную извѣстность, была драма въ стихахъ : Торквато Тассо.
Оиа отличалась всѣми признаками молодого, неопытнаго таланта,
была крайне бѣдна драматическимъ движеніемъ, но блистала нѣсколькими горячими, хотя и не всегда умѣстными, лирическими выходками. Она появилась въ 1833 году, кажется; стало быть, около
четырнадцати лѣтъ назадъ тому, — в между тѣмъ, въ это время она
постарѣла чуть ли не четырнадцатью десятками лѣтъ. Вторымъ
произведеніемъ г. Кукольника была русская историческая драма :
Рука Всевышняго отечество спасла. Она обязана была свонмъ
успѣхомъ болѣе похвальному чувству любви къ родинѣ, нежели
поэтическому выраженію этихъ чувствъ или драматическимъ свонмъ
достоинствамъ. Это тотъ же Димитрій Донской Озерова, тотъ же
Пожарскій Крюковскаго, только немножко оромантпзированный,
ошекспиренный. Итакъ, успѣхъ этой пьесы былъ чисто-случайный
(un succès de circonstence), н потому она теперь совершенно забыта.
Затѣмъ г. Кукольникъ написалъ множество драмъ, преимущественно
изъ жизни италіянекяхъ художниковъ. Въ нихъ есть хорошіе стихи;
болѣе или менѣе удачныя мѣста, но не въ драматическомъ, а въ лиDigitized by VnOOQle
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рическомъ родѣ : одна охота ве сдѣлаетъ драматургомъ — для этого
нуженъ талантъ. Кто прочелъ одну драму г. Кукольника, тотъ знаетъ
всѣ его драмы : такъ одвваковы вхъ пружины и пріемы. Поэтому,
трудво прочесть среду двѣ драмы г. Кукольника, а прочти, уже невозможно не перемѣшать ихъ въ своей паматп, пока не забудешь вовсе, чтб обыкновенно дѣлается очень скоро. Вторая русская драма г.
Кукольника — Скопинъ Шуйскій имѣла огромный успѣхъ на срем,
благодаря ея обилію въ эффектахъ и сильной наклонности русской
публики къ національности въ поэзіи и литературѣ. Сверхъ того,
эта драма породила со стороны другихъ литераторовъ много повытокъ въ ея родѣ, который были ни хуже, ни лучше ея. На сценѣ она
и теперь еще можетъ производить свой эффсктъ; но въ чтеніи такъ
н бросаются въ глаза ложность ея національности и характеровъ, м
бѣлыя ннткн, которыми сметано ея дѣйствіе.
Самыми неудачными попытками г. Кукольника были его повѣсти
в разсказы, содержаніе которыхъ заимствовано изъ италіянской
жизни. Странная претензія — описывать страну, которой авторъ никогда не видалъ! Конечно, это же самое дѣлалъ, мапр., и Пушкинъ,
но этотъ человѣкъ имѣлъ на тб привнллегію отъ природы. Бывшіе
въ Испаніи говорятъ, что Каменный гость Пушкина дышетъ колоритомъ этой страны, пропитанъ ея духомъ, и что Ночной зефиръ не
отвязывался отъ вхъ памяти, когда ови бродили вечеромъ по улицамъ Севильи. Не всѣмъ же быть Пушкиными. Въ своихъ Египетскихъ ночахъ овъ забрался во дворецъ Клеопатры — н былъ въ венъ
какъ у себя дома, очерквулъ передъ нами эту эпоху съ такою истиною, какъ будто самъ жилъ въ это время и все видѣлъ свонмв глазами. Потомъ г. Кукольникъ написалъ три большіе историческіе ро<мапа : Эвелину де Вальероль, Лльфъ и Дльдона и Дурочка Луива.
Въ первомъ изобразилъ старую Францію, во второмъ — древнюю
Литву, въ третьемъ — старинную Пруссію. Первый романъ лучше
остальныхъ двухъ, но въ немъ видно не свободное творчество, а
только способность подражательности, и ояъ сильно отзывается
тѣмъ, чтб называется tour de force. Объ остальныхъ двухъ романахъ не стбитъ и говорить. Все это теперь забыто я всего этого не
разбудишь отъ вѣчнаго сна никакими новыми изданіями...
Какая этому причина? Очень простая. У г. Кукольника есть талантъ для поэтическаго выраженія мыслей, но нѣтъ творческой силы
для созданія чего-нибудь цѣлаго, гдѣ всѣ части соразмѣрны и все
подчинено общей идеѣ. Нельзя также сказать, чтобъ онъ особенно
былъ богатъ идеями. Талантъ его неполный, ему недостаетъ чего-то,
недостаетъ «этого», какъ говоритъ одно лицо въ одной русской помети. Попытаемся объяснить это сравненіемъ. Положимъ, что дли
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          67
составленія полнаго таланта нужно 100 долей, а природа отпустила
ихъ г. Кукольнику только 99% : стало быть недостаетъ пустяковъ,
всего одной четверти, а все же недостаетъ! Отъ-того, въ его произведеніяхъ, даже не лишенныхъ частныхъ красотъ, всегда чувствуется какое-то усиліе, которое въ этомъ случаѣ есть тоже безсиліе, чтото утомляющее, скоро наводящее скуку, чувствуется, что авторъ
почти вездѣ становится выше своихъ средствъ. Онъ бельлетристъ, — 
и только, а ему хочется быть поэтомъ, творцомъ, н онъ всегда берется за произведенія, требующія не такого таланта, и нерѣдко обнаруживаетъ въ няхъ притязанія на такого рода нововведенія н замашки, которыя свойственны только генію. И чтб жъ изо-всего этого
вышло? Вотъ, напр., сколько лѣтъ писалъ, обработывалъ, держалъ
подъ спудомъ и лелѣялъ, какъ любимое дитя свое, г. Кукольникъ своего
Паткуля? Сколько лѣтъ носились слухи объ этомъ произведеніи,
которое должно было обогатить собою русскую литературу? И вотъ
Патнуль появился, сперва въ журналѣ, потомъ отдѣльною книгою — 
и ничего!...
Г. Кукольникъ какъ будто самъ давно уже почувствовалъ, что по
избранной имъ дорогѣ далеко не уйдешь, что надо поискать новой.
Кажется, въ 1842 году вышла его повѣсть : Сержантъ Иванъ Ивановъ, uju всѣ за одно, содержаніе которой взято было нмъ изъ эпохи
Петра Великаго. Повѣсть эта имѣла большой успѣхъ, — и за нею
появилось много повѣстей г. Кукольника. Дѣйствительно, это лучшее
изо всего, чтб только когда либо писалъ онъ. Но пора наконецъ сказать правду объ этихъ повѣстяхъ, уже не въ мѣру захваленныхъ и
превознесенныхъ. Въ нихъ есть неотъемлемыя достоинства — противъ этого ян слова. Г. Кукольникъ удачно схватилъ въ нихъ одну
характеристическую черту той эпохи : это — противоположность
старыхъ нравовъ съ непонимаемыми нововведеніями и наивность ихъ
смѣшенія между собою. Кромѣ того, г. Кукольникъ мастерски владѣетъ разговорнымъ языкомъ того времени - языкомъ книжнымъ,
вычурнымъ, испещреннымъ иностранными словами. Многія характеристическія черты эпохи подсмотрѣны и схвачены нмъ съ поражающею вѣрностію, и вообще въ его очеркахъ того быта много комическаго, веселаго, смѣшнаго, милаго и вмѣстѣ съ тѣмъ умнаго. Но,
во-первыхъ, это не повѣсти, а извѣстные анекдоты, передѣ іанные на
разсказы. Въ нихъ всегда играетъ важную роль любовь, и они всегда
благополучно разрѣшаются законнымъ бракосочетаніемъ любовниковъ — они же и герои разсказовъ. По нашему мнѣнію, это элементъ
вовсе не русскій : любовь въ русскомъ быту никогда не играла первостепенной роли и особенно мало имѣла соотношенія съ бракомъ. Это
м теперь почта такъ, а тогда было совершенно такъ. Вообще, г. КуDigitized by VnOOQle
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кольникъ довольно мелко плаваетъ въ отношеніи къ духу и сущности
того времени, п если онъ часто многое почерпаетъ съ самаго дна, то
съ дна прибрежнаго, мелкаго. Онъ понялъ болѣе одну комическую
сторону избранной имъ эпохи, н смотритъ на нее н односторонне и
поверхностно. Въ его глазахъ побѣдитель безусловно правъ, а побѣжденные безусловно виноваты. Въ его повѣстяхъ реформѣ противятся одни злодѣи и негодяи. Это взглядъ и не философскій и не
историческій. Реформа Петра Великаго такъ исключительно огромна
во всемірной исторіи, что не менѣе дѣлаетъ чести народу, который
ее перенесъ, какъ и реформатору : а чтб было бы въ ней особенно
великаго, если бы ея противники были только злодѣя и негодяи?..
Тогда это была бы только нолицейская реформа — не больше. Не
такъ поэтъ долженъ понимать такую великую и страшную эпоху въ
жизни народа : онъ никого не долженъ ни оправдывать, па защищать, ни обвинять - это не его дѣло; но овъ долженъ, вѣрнымъ
изображеніемъ всего, такъ какъ оно было, все сдѣлать попятнымъ,
слѣдовательно, все объяснить. Для этого, онъ равно безпристрастно,
не увлекаясь ни моральною точкою зрѣнія, ни привычными идеями
своего времени,долженъ понять обѣ стороны, стать въ ихъ положеніе,
войти, такъ-сказать, въ кожу каждаго дѣйствующаго лица, и представить его самимъ собою. Тогда бы г. Кукольникъ понялъ, что въ числѣ
противниковъ реформы были не одни злодай, изверги, негодяи м
шуты, но и люди, достойные быть поборниками лучшаго дѣля, натуры сильныя в благородныя. Намъ нечего хлопотать оправдывать
Петра : онъ оправданъ исторіею и въ нашей помощи не нуждается.
Противники его реформы были осуждены н отвержены духомъ времени, геніемъ исторіи, и всѣ дѣйствія и усилія ихъ осуждены были
на безплодность; но тѣмъ не мсиѣс, въ ихъ рядахъ не мало было
лицей, которыхъ прозорливость Петра умѣла цѣнить в на которыхъ
онъ тѣмъ болѣе негодовалъ, чѣмъ болѣе желалъ нхъ видѣть въ
своихъ рядахъ. Съ другой стороны, успѣху реформы содѣйствовали
не одни добродѣтельные и чистые, умные в жаждавшіе образованія
люди. Такъ какъ въ историческомъ процессѣ велнкія причины мѣшаются съ малыми, и эгоизмъ, разсчетъ и корысть помогаютъ добру
не меньше самоотверженія и доблести, то и въ рядахъ поборниковъ
реформы много было плутовъ, глупцовъ я негодяевъ. Извѣстно, какую важную роль при реформѣ нравовъ играютъ Франты и вертопрахи : они очень помогли перевѣсу иностранной одежды надъ націоаэльною.
Какъ бы тб ни было, но повѣсти и разсказы изъ эпохи Петра
Великаго нѣсколько освѣжили увядавшій авторитетъ г. Кукольника,
и теперь оиъ, кажется, и самъ понимаетъ, что это послѣдняя опора
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        69
и надежда его литературной извѣстности. Въ этихъ повѣстяхъ и разсказахъ, онъ сдѣлалъ невольную уступку духу времени и одною стороною своего таланта примкнулся къ такъ-называемой натуральной
школѣ, потому-что главное достоинство ихъ все таки въ истинѣ и
естественности, хотя и въ извѣстной только степени. И вотъ гола
два назадъ тому, въ одномъ журналѣ появился большой романъ г.
Кукольника: Два Ивана, два Степаныча, два Костылькова, содержаніе котораго взято тоже изъ эпохи Петра Великаго, и который
теперь вышелъ отдѣльною книгою. Завязка романа проста и естественна, совершенно въ нравахъ того времени. Недоросль изъ дворянъ, молодой н богатый Костыльковъ пьянствуетъ, развратничаетъ
среди холоповъ въ своей деревнѣ и укрывается отъ службы, за чтб
кормитъ и даритъ всѣхъ подъячихъ своей провинціи, самого воеводу, а воеводихѣ платить еще дороже - связью съ нею, хотя она ему
в противна. Наконецъ, укрываться больше нельзя. Но у него живетъ
какой-то таинственный пришлецъ, тоже Иванъ Степанычъ, и почти
однихъ лѣтъ съ нимъ. Этотъ вызывается пттп на службу за Костылькова, подъ его именемъ. Митрофанушка радъ и, несмотря ва
свою скупость, согласился на всѣ условія, довольно тяжелыя по тому
времени. Настоящій Костыльковъ изображенъ не дурно и въ продолженіи всего романа вѣренъ себѣ. Но на его двойникѣ обнаружилась
вся немощность Фантазіи г. Кукольника замыслить (концепвровать)
и выдержать характеръ, немного поглубже и посложнѣе. Двойникъ
Костылькова - человѣкъ съ большимъ характеромъ: онъ вертитъ по
своему всѣми — и Костыльковымъ, и его дворнею, и подъячими, я
воеводою съ воеводшею. Почему-то онъ закадычный другъ нерѣшительному в обжорливому Фискалу провинціи, и это даетъ ему большой вѣсъ. Отецъ Костылькова былъ злодѣй; въ смутныя времена
стрѣлецкихъ мятежей, онъ оттягалъ имѣніе у всѣхъ своихъ, менѣе
его богатыхъ, сосѣдей. Такимъ же образомъ раззорилъ онъ и довелъ
до могилы сосѣдя — помѣщика Полозкова, владѣвшаго небольшою
усадьбою па берегу большой рѣки, и завладѣлъ ею и его добромъ;
схватилъ двоихъ малолѣтныхъ дѣтей Полозкова, мальчика и дѣвочку, привезъ ихъ домой, и, по волѣ автора, никто изъ холопей не
зналъ, чьи это дѣти, а знала это только добрая жена злодѣя. Мальчикъ былъ похищенъ вѣрнымъ слугою своего отца и увезенъ въ
Москву, а дѣвочка выросла въ дввнчьей Костылькова и насильно сдѣлалась его наложницею. Итакъ, двойникъ Костылькова — Полозковъ.
Онъ поклялся отмстить сыну врага за разэореніе и смерть своего отца
м за безчестіе своей сестры. Еще прежде уговорилъ онъ Малашу бѣжать отъ тирана, и она уже была влюблена въ своего брата и думала, что и онъ ее любитъ. Спрятавъ ее въ развалившійся домъ родной
24е
Digitized by Google
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
усадьбы, онъ открылъ ей тайну родства. Въ развалившемся дома
есть что-то въ рода трактира н постоялаго двора, а пристань раки
служитъ настомъ сходки разбойничьимъ шайкамъ. Попавшись въ
трактира въ кругъ разбойниковъ» Степанычъ заставилъ ихъ разбѣжаться въ ужаса, сказавши, что онъ видалъ недалеко военную команду; ему все удается. Итакъ, съ одной стороны разбойники, съ
другой то обстоятельство, что нельзя же долго скрывать сестру отъ
Костылькова въ какихъ нибудь пяти верстахъ отъ его резиденціи и
въ его же усадьба. Чтб тутъ далать? Но не безпокойтесь : Степанычу все удается не хуже Емели Дурачка, которому помогала щука. Видитъ онъ разъ — идетъ военная команда, а въ оавцера узнаетъ своего пріятеля. Онъ помогаетъ ему изловить 106 человѣкъ разбойниковъ (Степанычъ — собаку съѣлъ на эти вещи). Офицеръ видитъ Малашу и тутъ же влюбляется въ нее; Степанычъ благородно открываетъ
ему свое съ нею родство и ея позоръ в бѣдность. Офицеръ стоитъ
ва своемъ н, по совату Стапаныча, припугнувъ Костылькова службою, заставляетъ его отпустить Малашу на волю, и женится ва ией.
Дало сдѣлалось скоро, на военную ногу. Вотъ посла этихъ-то подвиговъ Степанычъ идетъ въ службу за Костылькова. Съ его деньгами
и на его лошадяхъ пріѣзжаетъ онъ въ Москву, н является къ Колычеву, который,равно какъ оберъ-полиціймейстеръ, ужасно полюбилъ
его. И было за что: молодецъ собою, въ службу царскую такъ в
рвется, говоритъ умно и бойко! На Спасскомъ мосту изобличилъ онъ
передъ лицомъ оберъ-полиціймейстера кликушу, смущавшую народъ
суевѣріемъ, по наущенію поборниковъ старины. Замѣтивъ при пріема дворянъ, что одинъ изъ нихъ выставилъ за себя нанятаго мошенника, ловко притворившагося сумасшедшимъ, онъ краснорѣчіемъ
убадвлъ его повиниться въ своемъ преступленіи и пойти въ службу.
Третій подвигъ Степаныча еще чудеснѣе в рѣшительно лучше всахъ
дванадцати подвиговъ Геркулеса. Степанычъ сказалъ оберъ-полиціймейстеру, что ему извѣстно мѣсто сборища Фанатиковъ, распускающихъ въ народа ложные слухи и лубочные пасквили ко вреду правительства, и что онъ изловитъ ихъ. Начальникъ полиціи
предлагаетъ ему команду, Степанычъ отвѣчаетъ, что у него есть
своя, и что онъ а по охота на воровъ тѣшится». Проведенный тайкомъ хозяиномъ дома въ комнату, сосѣднюю той, гдѣ собралось скопище, Степанычъ въ щель все видитъ и слышитъ. Въ презусѣ общества узнаетъ онъ Пахомыча, городскаго учителя его провинціи,
пьяницу, обжору, развратника, шута, который безпрестанно бражничалъ у Костылькова, потѣшая его, и сильно добивался Малаши,
котораго онъ, Степанычъ, заставилъ выучить себя грамотѣ въ одну
недѣлю, который навелъ разбойниковъ на убѣжище Налашв н, вйѣDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           71
стѣ съ ними, скованный отправленъ былъ въ городскую тюрьму. Это
страшная натяжка : такой человѣкъ могъ дѣлать всѣ подобвыя мерзости, но быть главою религіозныхъ и политическихъ Фанатиковъ
никакъ не могъ по своему характеру. Степанычъ смѣло врывается
въ скоивще и начинаетъ усовѣщивать его краснорѣчивою рѣчью. Какая смѣшная мелодрама I Вспомнивъ свирѣпыя пытка в казна того
времена, легко понять, что если въ подобномъ сковмшѣ были глупцы, простаки и трусы, то предводители его были люди на все готовые, которымъ убить человѣка, чтб раздавить муху, особенно если
этотъ человѣкъ тащитъ ихъ въ застѣнокъ. И въ самомъ дѣлѣ, Степанычъ видитъ, что одинъ изъ его невольныхъ слушателей наматываетъ на руку кистень; но быстрѣе молвіи бросается на него нашъ
герой, опрокидываетъ и велитъ вязать, что я исполнено. Нѣкоторые въ страхѣ бѣгутъ - Степанычъ за ними съ краснорѣчіемъ, они
возвращаются — я всѣхъ ихъ ведетъ онъ въ Кремль и представляетъ
оберъ-полиціймейстеру, говоря ему: вотъ моя команда! Какъ это
эффектно!
Но любопытные могутъ сами прочесть романъ г. Кукольника,
что мы ямъ даже и совѣтуемъ, потому-что онъ не безъ достоинствъ
я не безъ занимательности, хотя и исполненъ натяжекъ, неестественности, эффектовъ и мелодрамы. Мы довольно говорили о содержаніи романа, чтобы имѣть пряно сказать, что герой его ни съ чѣмъ
не сообразенъ. Ему все удается, онъ по сірасти, по натурѣ дѣлается
полицейскимъ сыщикомъ — и потомъ въ запрещенномъ игорномъ
домѣ выигрываетъ болѣе 4000 рублей — сумму огромную по тогдашнему времени, да еще какъ выигрываетъ! — не давши содержателямъ поживиться ни одною ставкою. Онъ любитъ подсматривать п
подслушивать, узнаетъ такимъ образомъ важныя тайны всѣхъ и каждаго, я этимъ пользуется. Его не надулъ ни одинъ плутъ, ни одинъ
мошенникъ, а онъ всѣхъ ііхъ провелъ. И въ тоже время онъ влюбляется высокою платоническою любовью къ неземной дѣвѣ! Онъ — пройдоха, пролазъ, удалецъ, плутъ я надувало, и онъ же — герой добродѣтели! За то, всѣ его благородныя чувства высказываются такъ книжно, пошло и приторно! Впрочемъ, это общій недостатокъ всѣхъ добродѣтельныхъ лицъ въ сочиненіяхъ г. Кукольника: всѣ они говорятъ о добродѣтели словно по книгѣ читаютъ, и слушать ихъ какъ-то
совѣстно за нихъ. Особенно приторно проявляется у нихъ любовь
къ Петру Великому: она у нихъ вся въ сентенціяхъ, какими наполняются нравственныя книжки для дѣтей...
Къ числу хорошо выдержанныхъ лицъ въ романѣ г. Кукольника
принадлежать: подъячій Чеву шкивъ, отчасти дочь его, Груня,
Квннтиніанусъ, воевода и воеводша провинціи, въ которой поDigitized by VnOOQle
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣстья Костылысова. Зато невыносимо приторенъ характеръ плаксиваго и великодушнаго дворянина Жатаго. Но еще хуже героиня романа, идеальная Оленька. Авторъ называетъ се «поэтическою дѣвочкою»» номы не заметали въ ней ничего поэтическаго, и думаемъ,
что къ вей лучше шли бы эпитеты «чахоточной» и «плаксивой».
Авторъ, по особенному къ ней расположенію, снабдилъ ее столько
же сильнымъ характеромъ, сколько слабымъ тѣломъ. Но както изъ
пея вышла неземная дѣвя во вкусѣ романтиковъ нашего времени,
совершенно чуждая нравовъ своего времени. Она уходитъ въ свою
комнату, чтобы прочесть письмо своего любовника (а ве жениха) н
отвѣтить на него; старая тетка застаетъ ее въ этомъ эанатіи н вырываетъ письмо. И что жъ? наша героиня даже и не сконфузилась
отъ такой непредвидѣпной бѣды. н наотрѣзъ объявила, что любитъ
м будетъ переписываться. Да помилуйте, г. Кукольникъ I съ чѣмъ же
это сообразно? Что за сказка такая, а вы еще говорите, что вашъ
романъ — даже и не романъ, а правдивая исторія! Когда же исторія
такъ не удачно лгала? Да если бы, за такое страшное, по понятіямъ
того времени, преступленіе, эту дѣвицу выставили на площади, у
позорнаго столба, или патріархальнымъ обычаемъ нещадно отодрали
дома розгами, — то прежде всѣхъ и тверже всѣхъ была бы убѣждена
она сама, что это подѣломъ ей, что она заслужила это, и никто бы
не разувѣрилъ ее въ этомъ. Такова сила вліянія времени ва человѣка! А каково, въ отношеніи къ.нравамъ, было то время, г. Кукольникъ знаетъ это лучше многихъ, нотому-что особенно изучалъ его.
Но одной этой несообразности было ему мало : онъ заблагоразсудилъ
покончить свой романъ другою, еще большею. Когда Оленька узнала,
пріѣхавъ отъ вѣнца, что обманомъ была выдана за человѣка, уважаемаго, но ве любимаго ею, то вотъ какъ распорядилась она вечеромъ : подойдя къ двери брачной комнаты, куда слѣдовалъ за нею ея
мужъ и провожала тетка съ другими родичами, она низко присѣла
мужу, захлопнула дверь передъ его носомъ и заперлась, сказавъ, что
п всегда такъ будетъ дѣлать... Мужъ н тёгка, вмѣсто того, чтобъ
велѣть выломать дверь я потогЪашиему разправиться съ непокорною и безстыдною нарушительницею божескихъ и человѣческихъ законовъ, почувствовали раскаяніе и стыдъ’!..,
Вотъ такъ-то всякое произведеніе г Кукольника ноевтъ въ себѣ
зародыши скораго разрушенія, какъ тѣ неудачно организованныя
дѣти, которыхъ никакой присмотръ пс спасаетъ отъ смерти... И теперь скажемъ, что въ романѣ г. Кукольника много хорошаго, и что,
конечно, лучше читать его, нежели модные Французскіе романы въ
родѣ графа Монте - Кристо, Записокъ Врача п Чортова Сына; в
его, конечно, почитаютъ, да и... забудутъ... Недостатокъ или неDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          73
довѣсокъ   въ талантѣ г. Кукольника, особенно обнаруживается въ
большихъ его произведеніяхъ; въ нихъ яснѣе видно, что чѣмъ болѣе
онъ предпринимаетъ, тѣмъ мспѣс выполняетъ...
Къ недостаткамъ исторіи о Костыльковыхъ принадлежитъ еще
то, что авторъ часто впадаетъ въ манеру Поль-до Кока. Отъ-того,
иапр., разсказъ о Степанычѣ, въ которомъ чтеніе плохаго перевода
виргвліевоіі поэмы : Ars Amandin разжигаетъ вожделѣніе, производитъ на читателя непріятное впечатлѣніе... Такъ жена манеръ Польде-Кока преувеличены нѣкоторыя комическія сцены и положенія. Къ
такимъ относимъ мы картину черезчуръ толстаго камерира Кононыча, который, поѣхавъ къ таратайкѣ, высадилъ н дно «сидѣнье, да
въ этомъ положеніи и проторчалъ чуть ли не всю ночь... Таково же
описаніе въѣзда воеводы въ провинцію. Воеводиху звали Маланьей
Ивановной. Проѣзжая мимо лѣсу Костылькова, въ которомъ тотъ съ
своею ватагою вызывалъ криками отставшую свою любовницу Маланью Ивановну, восводпха вообразила, что это кричатъ лѣшіе и перепугалась. Это черта забавпая и въ духѣ времени, но авторъ, какъ
говорится, пересолилъ, даже слишкомъ:
— "Чтб тамъ такое? Городъ, что ли? А л тебѣ, болванъ, говорила
ѣхать шагомъ. И поспать не дали!...
Крики въ лѣсу продолжались... Занавѣска въ колымагѣ отдернулась; и отъ-туда выглянула голова, повязанная платкомъ, и грознаго
Ду.
— Что тамъ такое? черти! Ну, я здѣсь, что надо?
Но грозное и румяное лицо въ минуту поблѣднѣло, когда путешественница замѣтила, что голоса неслись изъ лѣсу.
— Лѣшіе! вскрикнула она — и спряталась, и задернула занавѣску,
и окутала голову въ подушки и перины, которыми колымага была
преисполнена. Въ бричкѣ произошла та же сцена, съ небольшими перемѣнами; полотно на скоро отпахнулось; въ отверзтіе выглянула голова такого же объему и виду; по голосу только можно было узнать,
что въ бричкѣ пребывалъ мужчина.
— Что за шумъ! заревѣлъ путешественникъ. Дамъ я вамъ воеводскій сонъ тревожить!
Но въ то же мгновеніе, замѣтивъ отъ-куда голоса, воевода поблѣднѣлъ и затрясся всѣмъ тѣломъ...
Семенъ, Вуколъ, Евлампій, Андрей, Марм, Палашка, творите молитвы, то лѣшіе.
И воевода сталъ креститься обѣими руками... Лѣшіеі закричало
множество голосовъ; посыпались нещадные и неисчетные удары кучерскихъ плетей; лошади понеслись во всю мочь; парень съ арапникомъ, видя, что его оставляютъ на жертву всему сборищу лѣшихъ,
съ отчаянья вскочилъ на желѣзную ножку брички и ухватился обѣDigitized by VnOOQle
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ими руками за полотно; оно рвалось въ рукахъ его; онъ хватался за
обручи; и тѣ не выдержали; въ ужасѣ онъ уцѣпился за воеводу; а
тотъ зажмурясь кричалъ во все горло :
— Отпусти душу на покаянье! со всей провинціи ни алтына не
возьму, ни ложки патоки; ужъ тогда меня кушай, какъ взятку возьму... Ой, душитъ, душитъ! Помогите!
Напрасно! Каждый думалъ о себѣ, даже лошади неслись, или
лучше сказать несли воеводскій поѣздъ, съ курьерскою быстротою.
Три или четыре версты, оставшіяся до города, проскакали во весь
опоръ и какъ вкопаныя остановились передъ постоялымъ дворомъ,
сапя и поматывая ушами. Не успѣли путешественники очнуться, какъ
уже цѣлая провинція, то есть, весь городъ окружилъ поѣздъ. Осмѣлясь открыть глаза, воевода съ ужасомъ увидѣлъ, что за ноги его
всё еще держался гайдукъ Семенъ.
— Плетей! закричалъ воевода. Такъ это ты вздумалъ лѣшаго показывать... Эго чтб! Мы въ провинціи! Въѣхали безъ трезвону, безъ
церемоніи! Вотъ я тебя! Вставай!
И воевода давай тузить Семена, къ общему удовольствію всей провинціальной публики. Громкій смѣхъ стлался по всей площади и привелъ воеводу въ неистовство; онъ успѣлъ какъ то освободить ноги изъ
окоченѣлыхъ рукъ Семена, всталъ, но какъ всю бричку наполняли перины, то воевода, качаясь на пуховой каѳедрѣ, возгласилъ тако *.
— Смирно! Дамъ я вАмъ смѣяться надъ вашимъ воеводой!
Горожане оробѣли; смолкли; одни пустились бѣжать; другіе, ближайшіе къ сценѣ, повалились въ грязь на колѣни, и низменно кланяясь, жалобно вопили : — Прощенья просимъ, государь воевода; опознались, батюшка, отецъ нашъ родимый!
— То то же! сказалъ воевода, ободрясь и подбоченясь. По домамъ!
А кто въ четверть часа не будетъ сидѣть дома, или будетъ сидѣть
дома, да умнетъ глазѣть въ окошко — весьма будетъ оштрафованъ.
По рублю съ рыла! По домамъ!...
И площадь опустѣла. Провожая бѣгущихъ взорами и довольною
усмѣшкой, воевода выползъ изъ брички и подошелъ къ колымагѣ.
— Меланья Ивановна! сказалъ онъ тихо.
— Пришла моя бѣда! шептала воеводиха: подбирается.
— Меланья Ивановна, да не бойтесь ничего, это я, вашъ супругъ
и сожитель, Максимъ Иванычъ...
— Да ужь если бы ты былъ Максимъ, такъ не я, а ты бы меня
боялся; а ты не Максимъ; ты извѣстно кто...
— А кто же я, Меланья Ивановна?...
— Да я никогда богомерзкихъ словъ не говорю и ие говорила; а
если и случалось какъ ни есть сказать непутное слово, такъ безъ умыслу, видитъ Богъ, безъ всякаго намѣренія.
— Кто объ этомъ говоритъ; вы такія благодушныя...
— Видишь, видишь, какъ подмасливается! Благодушная не благодушная, а такая, какъ и всѣ грѣшныя Еввины внучки.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           75
— Такъ подымайтесь, Меланья Ивановна, пока никого на площади
мѣтъ.
— А ты меня и скушаешь...
— Гдѣ мнѣ! И лѣшій подавится. Да перестаньте же бояться; надо
приниматься за воеводство; а скоро и солнце взойдетъ. Съ этими словами воевода собственноручно — отдернулъ занавѣску и Меланья Ивановна, всплеснувъ руками, приподнялась на перинахъ :
— Батюшки свѣты! Точно! Ты! Максимъ Ивановичъ! Ты, Буруновъ, осьмаго класса! воевода!... а это наша провинція, чтб ли? Это
маши улицы?
— Наши, матушка Меланья Ивановна! Только подымайся проворнѣе. Любопытство заперъ я на замки, окна имъ замазалъ воеводскимъ
словомъ, да этотъ порокъ, матушка, пожалуй въ трубу вылѣзетъ...
Такъ поторопись, пока никого нѣтъ!
— Да какъ же я потороплюсь? Вѣдь ты знаешь, что я ноги разула; жару боялась, а чулки и башмаки Палашка еще на томъ постояломъ дворѣ, гдѣ ночевали, съ собой унесла. Поди-ка, кликни Палашку... «Вотъ и эта маленькая сценка тоже въ поль-де-коковскомъ родѣ:
«Всѣ и все было въ прежнемъ порядкѣ : воевода только побагровѣлъ, а впрочемъ ничего, говорилъ безъ умолку; прочіе также озарились какъ-то вечернимъ образомъ, но также ничего, слушали безъ
устали; одинъ только Бузе почти дремалъ и депжалъ въ зубахъ черенокъ ножа вмѣсто трубки. Даже Галунчиковъ, поступая за обѣдомъ
съ нѣкоторою методою, хотя и спалъ, но то однимъ глазомъ, то другимъ, въ очередь. По коммиссарской привычкѣ глаза у Галунчикова
были какъ лапы у гуся : одинъ всегда былъ въ запасѣ, другой насторожѣ. Но картина эта въ то же мгновеніе разрушилась, потомучто вошелъ Иванъ Степанычъ въ странномъ расположеніи духа, съ
примѣтной досадой, безъ всякаго чиноположенія бросился въ кресла
и заревѣлъ по-хозяйски: — Меду! Всѣ проснулись. Бузе, уронивъ
вожъ, проснулся, чтобы поднять, потерялъ равновѣсіе и свалился, воевода хотѣлъ поднять его или по крайней мѣрѣ освободить свои ноги
изъ подъ гнета, и также не удержалъ балансу; усердіе къ воеводѣ
увлекло за нимъ въ паденіи Лукича, Галунчикова и Пахомыча. Степанычъ скорѣе зажмурился и притворился спящимъ. Иванъ Степанычъ
вскочилъ съ мѣста, чтобы позвать людей, но въ самыхъ дверяхъ
столкнулся съ тучной ♦ игу рой Митюшкина, который, увидѣвъ подстольную картину, воздвигъ руки свои горѣ и воскликнулъ съ горестію: — О, бездна несчастія!*
Въ заключеніе скажемъ, что романъ г. Кукольника в конченъ я
не конченъ, т. е. конченъ да такъ, что авторъ можетъ писать в другой романъ съ твми же главными дѣйствующими лицами. Это тѣмъ
Digitized by VnOOQle
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣроятнѣе, что авторъ увѣряетъ» что исторія дву жъ Ивановъ, двухъ
Степанычей, двухъ Костыльковыхъ совершенно кончилась, «въ
чемъ, говоритъ онъ, и свидѣтельствую подписаніемъ руки моея».
Почему же во продолжаться исторіи Ивана Степаныча Полозкова?
Въ этомъ мы также не видимъ никакон причины, какъ и въ манерѣ
писать моея, вмѣсто моей, на манеръ Сумарокова, который, вѣроятно, для вящей красоты слога., писалъ скоркп и быстряіъ вмѣсто скорѣе и быстрne..,.
