ЖИЗНЬ И ТРУДЫ КЕНИГСБЕРГСКАГО АСТРОНОМА БЕССЕЛЯ.
Извлеченіе изъ записки сира Дж. Гершеля, предложенной въ годовомъ
отчетѣ лондонскаго королевскаго астрономическаго общества.
«LatoriUia аемріц іігаоміж rtliqiit».
Фридрихъ Вильгельмъ Бессель родился въ Минденѣ 22 іюля н. с.
1784 года. Отецъ его, прусскій чиновникъ (Juitiz-Rath), и мать, дочь
Шрадера, пастора въ Ремѣ (ЯеАтвД имѣли девять человѣкъ дѣтей; а
потому хотя они не пренебрегали ихъ воспитаніемъ, но не могли доставить В. Бесселю образованія, соотвѣтственнаго тому поприщу, на
моторомъ онъ впослѣдствіи такъ прославился. Говорятъ, что въ раннемъ возрастѣ онъ показывалъ нѣкоторое отвращеніе отъ классической литературы, вѣроятно по причинѣ весьма незавлекательнаго изложенія, въ которомъ тогда преподавали ее дѣтямъ. Бессель обнаруживалъ явное предпочтеніе къ ариѳметикѣ и скоро въ ней очень
успѣлъ, поэтому отецъ помѣстилъ его на шестнадцатомъ году въ
контору значительнаго купеческаго дома въ Бременѣ, для пріобрѣтенія
коммерческихъ свѣдѣній.
Разсказываютъ, что въ дѣтствѣ онъ однажды, натирая въ чашкѣ
наждакомъ стекло, съ особеннымъ удовольствіемъ замѣтилъ, какъ сосредоточивались падавшіе на стекло лучи солнца, и можно полагать,
что Здѣсь онъ вспоминалъ дѣйствія и пріемы, о которыхъ что-нибудь
слыхалъ или читалъ. О его наклонностяхъ приводятъ еще болѣе характеристическій анекдотъ: будучи только тринадцати лѣтъ отъ роду,
on сравнивалъ небесныя карты съ дѣйствительными созвѣздіями на
небѣ, и нашелъ, что* Лиры, означенная на картѣ одинокою звѣздою,
есть въ самомъ дѣлѣ двойная и состоитъ изъ двухъ отдѣльныхъ
звѣздъ, которыя онъ явно различалъ, хотя онѣ близки другъ къ другу; въ саномъ дѣлѣ промежутокъ ихъ раздѣляющій составляетъ не
болѣе 3* 52". Вотъ поразительное доказательство не только остроты
зрѣнія, но и рѣдкой внимательности въ такомъ возрастѣ. Въ этой рѣшительной наклонности къ одному предмету и этомъ напряженномъ
вниманіи видно первое проявленіе генія.
Главною чертою характера Бесселя было ревностное исполненіе
своихъ обязанностей, какого бы рода они ни были. Неусыпнымъ усердіемъ и способностями онъ скоро пріобрѣлъ довѣренность своихъ хоэяT. VI. Отд. IV.
Digitized by Google
IS                         сонремендокъ.
евъ, которые, предполагая отправить корабль съ товарами въ Французскія и испанскія колоніи, а потомъ въ Китай, намѣревались поручить
молодому прикащику главный надзоръ надъ транспортомъ. Счастливый
такимъ назначеніемъ, Бессель принялся изучать Французскій и испанскій языки и искусство кораблевожденія по старинному руководству
Гемильтона Мура. Здѣсь изложены разныя правила безъ всякихъ теоретическихъ доказательствъ. Бессель обратился за ними къ другимъ
сочиненіямъ; нѣкоторыя объясненія нашелъ онъ въ популярныхъ книгахъ
объ астрономіи; это навело его ва истинную дорогу, и, переходя отъ
одного сочиненія къ другому, побѣждая трудности, — онъ замѣтилъ,
что для дальнѣйшихъ успѣховъ необходимо познакомиться съ математическими науками. Тотчасъ принялся онъ эа курсъ математики, м
мысль о коммерческихъ предпріятіяхъ и о путешествіи перестала его
занимать. Каждый свободный часъ (а такіе часы случались у него
только ночью) посвящался астрономическимъ и математическимъ чтеніямъ. Этого мало* теорію онъ соединилъ съ практикою. Съ помощію
обыкновенныхъ часовъ и грубаго деревяннаго секстанта, сдѣланнаго
плотникомъ, онъ началъ свои наблюденія надъ повѣркою времени, м
велика была его радость, когда удавалось ему замѣтить покрытіе луною какой-нибудь очень свѣтлой звѣзды, и изъ того находить приблизительно географическую долготу Бремена. Быстрота успѣховъ его
удивительна! цѣлый рядъ ученыхъ взысканій предпринятъ имъ въ
такоиъ возрастѣ, въ которомъ большая часть учащихся, въ самыхъ
даже благопріятныхъ обстоятельствахъ, едва бываетъ въ состояніи пе
решагнуть первые предѣлы науки. На двадцатомъ году отъ роду онъ
вычислилъ и привелъ въ порядокъ наблюденія Гаріотта и Топорлея
надъ кометою 1607 года, которая такъ прославила Галлея, открывшаго періодъ обращенія ея около солнца. Эти наблюденія, спасенцыя
отъ забвенія барономъ Цахомъ, который нашелъ ихъ между бумагами
Гарріота, поступившими въ ообственность графа Эгремонти, — суть
первыя, которыя произведены надъ столь замѣчательною кометою съ
нѣкоторымъ пособіемъ инструментовъ, и потому представляютъ несомнѣнную важность для вычисленій. Трудъ свой Бессель представилъ
Ольберсу; мастерская обработка не только заслужила самыя жаркія
похвалы, но и возбудила въ Ольберсѣ сильное желаніе упрочить
наукѣ того, котораго высокое будущее значеніе знаменитый бременскій астрономъ ясно видѣлъ в предсказалъ съ полной увѣренностію.
Это первое ученое сочиненіе Бесселя напечатано въ журналѣ Цаха
Monatliche Correspondenz, и непосредственно за нимъ явилась теоретическая записка о вычисленіи истинной аномаліи въ орбитахъ близкихъ
къ параболѣ. Между тѣмъ Бессель пріобрѣлъ стрль глубокую опытность
въ вычисленіи кометъ, что когда Ольберсъ далъ ему въ ночи 1 ноября 1805 года четыре наблюденія, произведенныя надъ кометою того
года, Бессель на слѣдующее же утро доставилъ ему всѣ элементы
движенія этой кометы, и на вычисленія употребилъ не болѣе четырехъ
часовъ.
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                               19
Йо истеченіи семи лѣтъ, который онъ по условію находился въ
конторѣ Кюлевкампа, Бессель совершенно оставилъ торговыя дѣла и,
благодаря покровительству Ольберса, опредѣлялся на мѣсто Гардинга
помощникомъ Шретера въ Лиліенталѣ. Астрономія сдѣлалась его спеціальнымъ занятіемъ, и онъ трудился съ такимъ усердіемъ и успѣхомъ, что въ скоромъ времени занялъ первое мѣсто между астрономами.
Инструменты шретеровой обсерваторіи болѣе были приспособлены
для разсмотрнванія Физическаго устройства свѣтилъ, нежели для
опредѣленія ихъ положенія. Между особенными предметами, обратившими тогда его вниманія какъ наблюдателя, нельзя не упомянуть о
различныхъ рядахъ микрометрическихъ наблюденій надъ разстояніями
шестого, или Гюгепсова, спутника Сатурна отъ кольца, окружающаго
планету; эти наблюденія производились съ цѣлію вѣрнѣе опредѣлить
массу Сатурна и его кольца, помощію возмущеній, производимыхъ
въ движеніяхъ спутниковъ. Такимъ образомъ началъ овъ занятія, которыхъ впослѣдствіи не упускалъ изъ виду, и посвятилъ имъ нѣсколькихъ отличныхъ мемуаровъ; первый изъ нихъ явился въ «Кенигсбергскомъ архивѣ естественныхъ наукъ  (Ж 2); въ немъ подвергнуты
строгому р систематическому вычисленію всѣ наблюденныя соединенія и противоположенія спутника съ планетою и всѣ замѣченныя
мсчезанія крльца; вѣрное положеніе самого кольца, элементы упомянутаго спутника и неравенства его движенія, причиняемыя дѣйствіемъ
иа него кольца и солнца, были подробно изслѣдованы. Когда впослѣдствіи накопились наблюденія, произведенныя Бесселемъ, преимущественно помощію знаменитаго ФраунгоФерова геліометра, то онъ
снова обработалъ этотъ предметъ въ трехъ превосходныхъ запискахъ,
напечатанныхъ въ ЛГ 193 — 5,         214 и ЛГ 242 астрономическаго
журнала г-на Шумахера fAelronomùche Nachrichten). Въ Лиліенталѣ
онъ наблюдалъ еще комету 1807 года и въ 1810 издалъ свои изысканія объ этой кометѣ, которыя объяснили возмущенія въ ея движеніи
и увѣнчаны были отъ парижскаго института наградою, основанною
Леландомъ.
Въ 1810 году Бессель перешелъ ивъ Лиліенталя въ Кенигсбергъ,
куда онъ призванъ былъ для управленія обсерваторіею, учреждавшеюся въ то время прусскимъ королемъ; онъ руководствовалъ какъ самое сооруженіе заведенія, такъ и снабженіе его приличными инструментами. Кенигсбергская обсерваторія навсегда останется памятникомъ
славы Бесселя... Строеніе было окончено, и дѣятельность обсерваторіи
началась въ 1813 году; съ этого времени является непрерывный рядъ
превосходныхъ и для науки чрезвычайно важныхъ наблюденій Бесселя,
прекратившихся только вмѣстѣ съ его жизнію. Прежде еще вступленія
на поприще директора обсерваторіи, съ званіемъ котораго Бессель
соединялъ также обязанности профессора астрономіи и математики
въ кенигсбергскомъ университетѣ, онъ женился на дочери профессора
Гагена, отъ которой имѣлъ сына и двухъ дочерей. Въ 1841 году
Digitized by Google
20                         СОВРВШВЙВКЪ.
преждевременная смерть сына, даровитаго молодого человѣка, который подавалъ надежду отличиться въ астрономіи, повергла Бесселя въ глубокую скорбь; онъ находилъ утѣшеніе только въ усиленномъ
трудѣ. Все это произвело или по-крайней-мѣрѣ увеличило болѣзнь,
которая, по мнѣнію медиковъ, оправдавшемуся впослѣдствіи, зависѣла отъ чрезмѣрнаго расширенія нѣкоторыхъ внутреннихъ органовъ;
послѣ долговременныхъ страданій Бессель скончался 7-го марта н. с.
18W, на 62-мъ году отъ роду.
Въ предлагаемой читателямъ краткой запискѣ нельзя искать обстоятельнаго разбора многочисленныхъ трудовъ этого славнаго астронома;
мы только коснемся главнѣйшихъ изъ его занятій.
Выше уже было говорено объ успѣшныхъ и рано предпринятыхъ
работахъ, для распространенія нашихъ свѣдѣній о кометахъ. Занятія
эти продолжалъ Бессель съ особенною любовью. Въ 1835 году онъ
съ удовольствіемъ могъ наблюдать, помощію совершеннѣйшихъ новѣйшихъ инструментовъ, чудныя видоизмѣненія галлевой кометы, той
самой, относительно которой вычисленіе старинныхъ наблюденій ознаменовало вступленіе Бесселя на астрономическое поприще и послужило для предварительнаго изысканія времени возвращенія ея къ перигелію или къ ближайшему разстоянію отъ солнца. Физическія явленія, которыя представляли видъ кометы передъ ея прохожденіемъ
черезъ перигелій, особенно же видимыя колебанія, то въ одну, то въ
другую сторону, потоковъ свѣта, исходившихъ изъ головы кометы и
приводившихъ въ удивленіе всѣхъ европейскихъ наблюдателей, преслѣдовалъ Бессель каждый день, даже каждый часъ; соображая свои
наблюденія, онъ пришелъ къ заключенію, что вещество кометы подлежитъ дѣйствію нѣкоторой полярной (или какъ бы магнитной) силы,
и подчинилъ математическому вычисленію вліяніе, оказываемое на
путь кометы противодѣйствіемъ матеріи упомянутыхъ потоковъ, вытекающихъ изъ ядра кометы (Aitt. NachrichUn.A? 310). Не безполезно будетъ замѣтить, что послѣ прохожденія ея чрезъ перигелій таже
самая комета показывала другія явленія совершенно различнаго
свойства; эти явленія, усмотрѣнныя въ южномъ полушаріи, повидимому даютъ поводъ къ заключеніямъ, которыя хотя и не совершенно
тождественны съ заключеніями Бесселя, но имѣютъ съ ними много
общаго, и потому предположеніе объ отталкивающихъ силахъ, какъ
средствѣ для объясненія явленій, обнаруживаемыхъ кометами, должно
занять мѣсто между мнѣніями, которыя не могутъ быть легко опровергнуты, и подтвердятся только помощію соединенныхъ усилій,
точнаго математическаго вычисленія и новыхъ усовершенствованій въ
способахъ наблюденій.
Въ примѣчаніи къ одному изъ нумеровъ ученаго журнала ЛлігояоNachrichun        175) встрѣчаемъ слѣдующія замѣчательныя
слова Шумахера «можно утвердительно сказать, что точный и искусный вычислитель принесетъ теперь болѣе услуги астрономіи, нежели
двѣ новыя обсерваторіи». Принимая слово вычислитель въ обширномъ
Digitized by Google
см«сь.                                21
 высшемъ значеніи, въ авторомъ безъ сомнѣнія понималъ его Шуяахеръ, то есть, понимая подъ этимъ словомъ вычислителя вполнѣ
владѣющаго всѣми пособіями теоріи и способнаго удачно прилагать
ихъ къ предметамъ изысканій, — мы должны согласиться, что
именно съ такими достоинствами предпринялъ Бессель и счастливо
окончилъ, будучи еще молодымъ астрономомъ, великое свое твореніе — Fundamenta Aetronomiae, твореніе, о которомъ трудно всякому, а особенно англійскому ученому говорить безъ удивленія.
Ово представляетъ вамъ первый примѣръ полнаго и окончательнаго
вычисленія большихъ рядовъ наблюденій, основанныхъ на точномъ
наслѣдованіи погрѣшностей астрономическихъ снарядовъ, м расположеннаго вездѣ по одному плаву, ве пренебрегая ни малѣйшими обстоятельствами, ва которыя могли указывать утонченный математическій анализъ м совершеннѣйшая система выкладокъ.
Здѣсь находимъ мы образцовый каталогъ звѣздъ, который (не уменьшая нисколько славы прежде изданнаго и болѣе обширнаго каталога
Піацци) всегда будетъ чрезвычайно важенъ. Англичане не могутъ
не гордиться тѣмъ, что ихъ національная обсерваторія представила
въ двѣнадцатилѣтвихъ трудахъ одного британскаго астронома полную
массу драгоцѣнныхъ матеріаловъ, послужившихъ впослѣдствіи къ
столь мастерскому и столь классически пропорціальному начертанію
изящныхъ основаній новѣйшей звѣздной астрономіи. Кромѣ опредѣленія мѣста звѣздъ, объясненія свойствъ инструментовъ и вывода многихъ данныхъ, имѣющихъ мѣстное значеніе, въ знаменитомъ сочиненіи Бесселя встрѣчаемъ мы изысканія, относящіяся къ повѣркѣ многихъ изъ общихъ астрономическихъ числовыхъ
основаній, и навсегда остающіяся высокими образцами тонкихъ, могущественныхъ анализовъ и монографій, исчерпывающихъ свой предметъ. Эти изысканія оживляются множествомъ вѣрныхъ и остроумныхъ взглядовъ и представляютъ намъ всю совокупность нашихъ
свѣдѣній о теоріи разсматриваемыхъ вопросовъ во всей простотѣ,
которую только можетъ допустить ихъ сложность, и притомъ въ
такой Формѣ, крторая есть самая удобная для практическихъ приложеній.
По выходѣ въ свѣтъ уномянутаго творенія не было еще въ ходу
предложенное Бесселемъ окончательное усовершенствованіе способовъ вычислять наблюденія, безъ особенныхъ таблицъ для разныхъ
астрономическихъ поправокъ и для отдѣльныхъ звѣздъ; такія неудобства
онъ устранилъ составленіемъ приличной системы постоянныхъ чиселъ,
относящихся къ каждой звѣздѣ и вычисленіемъ годовой таблицы, общей всѣмъ звѣздамъ и удобной для приведенія всѣхъ меридіаналь*
выхъ наблюденій. Этотъ важный шагъ, чрезвычайно облегчившій всѣ
послѣдующіе труды астрономовъ-вычислителей, сдѣланъ нѣсколько
позже н былъ почти предупрежденъ г. Бели (Baily), который съ
своей стороны, и притомъ независимо, занимался около того же времени подобнымъ предметомъ. Чтобы дать астроному легкія средDigitized by VjOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ства вычислять наблюденія планетъ и звѣздъ по одной системѣ, Бессель приготовилъ и издалъ въ 1830 году свои таблицы : ТаМм
montanae» которыя принесли величайшую пользу наукѣ и оказали
большое вліяніе на относящуюся сюда часть практической астрономіи.
Главные инструменты, которыми сначала владѣла кенигсбергская
обсерваторія, состояли изъ двухъ снарядовъ : пасажнаго инструмента
Доллонда и меридіавальнаго круга Кари. Хотя этотъ кругъ вовсе
не былъ отличнымъ, однакожъ Бессель мастерскимъ и подробнымъ
изслѣдованіемъ ошибокъ градусныхъ дѣленій на кругѣ доставилъ
еМу всѣ достоинства превосходнаго снаряда. Полное изслѣдованіе
погрѣшностей инструментовъ всегда было предметомъ, въ которомъ
зтотъ великій астрономъ являлся замѣчательно строгимъ и тщательнымъ, и конечно не безъ причины; многіе примѣры ясно доказали,
къ какимъ страннымъ и поразительнымъ заключеніямъ не рѣдко
приходили ученые только оттого, что подобныя изысканія были
пренебрегаемы. Бессель полагалъ, что какъ бы ни высока была
слана художника, она не освобождаетъ астронома отъ необходимости внимательно разсмотрѣть всѣ возможныя погрѣшности сварядовѣ
и опредѣлить утонченнымъ путемъ теоріи и опыта величину гнутій,
которыя встрѣчаются въ трубахъ или въ кругахъ, раздѣленныхъ
на градусныя мѣры, и зависятъ отъ дѣйствія ихъ собственнаго
вѣса, — дѣйствія, измѣняющагося виѣстѣ съ перемѣною положенія
равныхъ частей снаряда. Въ самомъ дѣлѣ нѣтъ астронома, который
бы глубже проникъ въ теоріи инструментовъ или представилъ бы
миогочисленмѣйшіб примѣры объясненія этихъ теорій помощію уДачнЫІъ байтныхъ изысканій. Искусною рукою написалъ овъ еще не
задолго до своей кончины объ этомъ предметѣ весьма примѣчательную записку, которая только недавно явилась въ свѣтъ и издана по
efd Желанію.
Усовершенствованіе карлиніевыхъ таблицъ солнца было цѣлію м
слѣдствіемъ наблюденій, произведенныхъ помощію крута Кари и инструмента прохожденій Доллонда въ первое пятилѣтіе кенигсбергской
обсерваторіи; впрочемъ и другіе занимательные предметы ве былМ
оставлены безъ вниманія; сюда надобно отнести точное Опредѣленіе положеній звѣздъ, имѣющихъ большія собственныя движенія.
Съ 1820 года кругъ Кари замѣненъ былъ меридіанальнымъ кругомъ
РеЗхевбаха, б&лыпихъ размѣровъ и большей точности; тогда открылось обширнѣйшее поприще для взысканій, и совершенъ былъ
трудъ, котораго плодами мы теперь только начинаемъ пользоваться.
Цѣль этого труда состояла въ опредѣленіи всѣхъ звѣздъ до 9 величины включительно, заключающихся въ полосѣ веба между 18е градусами южнаго и 45 сѣвернаго склоненія. Прежде одвакожь нежели
преступлено было къ этому важному дѣлу, новый инструментъ былъ
съ помощію микроскопическаго аппарата, придуманнаго и сдѣланнаго
Чис торомъ, испытанъ относительно вѣрности дѣленій на кругѣ и праDigitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                                23
вольнаго расположенія различныхъ его частей, и это испытаніе произведено было съ бблыпею строгостію, нежели это можно было сдѣлать съ старымъ инструментомъ Кари. Новый снарядъ отлично выдержалъ всѣ такія испытанія, и наблюденія полосъ неба начались 19
августа 1821 года; они вполнѣ окончены 21 января 1833 года и, обнимая 536 полосъ неба, заключаютъ почти 75,000 разныхъ наблюденій. Этотъ трудъ напечатанъ въ лѣтописяхъ кенигсбергской обсерваторіи и расположенъ тамъ самымъ приличнымъ образомъ для употребленія. Каждая полоса сопровождается небольшою таблицею, съ помощію которой легко можно приводить каждое наблюденіе звѣзды къ
среднему ея положенію въ данную эпоху времени и притомъ такъ
удобно, что съ помощію особаго указателя полосы дто собраніе наблюденій представляетъ почти всѣ удобства полнаго и точнаго каталога звѣздъ. Дальнѣйшее вычисленіе этихъ наблюденій и составленіе
изъ ннхъ дѣйствительнаго каталога начато г. Вейссе въ 1830 г. (*).
Г. Аргеландеръ дѣятельно помогалъ Бесселю въ упомянутыхъ наблюденіяхъ и впослѣдствіи онъ продолжилъ ихъ въ Боннѣ отъ 45е до
80 сѣвернаго склоненія; недавно овъ издалъ труды свои, обнимающіе
204 пояса неба въ лѣтописяхъ боннской обсерваторіи. Когда движенія недавно открытыхъ планетъ точнѣе узнаемъ, тогда любопытно
будетъ вычислить прежнія положенія этихъ тѣлъ и поискать ихъ слѣдовъ въ кенигсбергскихъ наблюденіяхъ; новыя планеты по наружному
виду почти не отличаются отъ звѣздъ и легко могли быть съ ними
смѣшаны, а потому если случится, что бесселевы наблюденія относятся въ свѣтиламъ, которыя не находятся болѣе на назначенныхъ
имъ по каталогу мѣстахъ, а эти мѣста принадлежатъ прежнимъ положеніямъ планетъ, то отсюда можно будетъ заключить, что наблюденныя свѣтила были дѣйствительно планеты. Подобное открытіе было бы
чрезвычайно важнымъ какъ для точнѣйшаго опредѣленія путей новыхъ
планетъ, такъ и для теоріи ихъ возмущеній.
Будущіе астрономы воспользуются плодами этой многотрудной работы Бесселя; но въ практической астрономіи есть одно изъ изысканій, которое вполнѣ окончено Бесселемъ и увѣнчалось важнѣйшимъ
открытіемъ; оно заключается въ столь надежномъ опредѣленіи разстоянія одной изъ звѣздъ, что противъ него нельзя сдѣлать основательнаго возраженія. Вопросъ о разстояніи звѣздъ долго мучилъ астрономовъ и казалось назначенъ былъ для того только, чтобъ постоянно
свидѣтельствовать о несовершенствѣ какъ инструментовъ, такъ и сасамыхъ методъ наблюденій; а потому, приступая къ рѣшенію столь
трудной задачи, надобно было сперва избрать звѣзду, для которой
(*) Нынѣ эгн вычисленія окончены и напечатаны на иждивеніи петербургское Академіи Наукъ подъ надзоромъ г. Струве; превосходное введеніе, написанное иашнмъ энамениіымь астрономомъ, еще бо.іѣе увеличиваетъ важность труда
г. Бесселя; въ эгомъ введенія не только подробно наслѣдована степень точности каталога, по находятся также весьма любопытныя заключенія объ устройствѣ
млечнаго оутм м о другихъ прсдмеіахъ звѣздноВ астрономіи.
Digitized by Google
а*                             СОВРВМВВНМКЪ.
вяѣстѣ съ вѣроятною близостью ея отъ насъ, соединялись бы еще
особенныя выгоды, важныя для отчетливой системы наблюденій.
Этимъ условіямъ удовлетворила звѣзда 61 Лі&дл; собственное движеніе весьма значительно, в за исключеніемъ одного еще неизвѣстнаго
тогда примѣра (*) превышаетъ всѣ замѣченныя до нынѣ движенія
другихъ звѣздъ; ото уже подавало нѣкоторый поводъ заключать о
близости звѣзды. Другая болѣе опредѣленная причина основательности такого предположенія состоитъ въ томъ, что 61 Лебедя есть система двухъ звѣздъ, изъ которыхъ одна движется вокругъ другой съ
замѣчательною быстротою въ отношеніи къ видимому угловому разстоянію этихъ звѣздъ другъ отъ друга, и это показываетъ, что мы видимъ
путь одной изъ пары звѣздъ около другой подъ значительнымъ угломъ. Для наблюденій большое удобство представляли двѣ» по всей
вѣроятности гораздо отдаленнѣйшія, звѣздочки, изъ которыхъ одна
лежитъ въ разстояніи 8 минутъ, а другая въ 13 отъ средины пары
звѣздъ, составляющихъ систему 61 Лебедя, и расположены такъ, что
линіи, соединяющія каждую изъ нихъ съ этою срединою, пересѣкаются
между собой подъ прямымъ угломъ. Поэтому если отъ перемѣны мѣста наблюдателя, уносимаго землею въ движеніи ея вокругъ солнца,
произойдетъ перемѣна въ видимомъ положеніи звѣзды 61 Лебедя, то
она тотчасъ обнаружится измѣненіемъ кажущагося ея разстоянія отъ
одной или отъ другой изъ упомянутыхъ звѣздъ, и притомъ быстрѣйшія перемѣны въ разсужденіи одной звѣзды будутъ соотвѣтствовать
наимёньшимъ въ отношеніи къ другой, а это самымъ рѣшительнымъ
образомъ покажетъ діьіістеаітелмост искомыхъ перемѣнъ, помощію
которыхъ астрономы вычисляютъ разстояніе наше отъ звѣзды.
Единственное препятствіе къ рѣшенію вопроса состояло въ затрудненія измѣрять углы, простирающіеся до 8' и 12' столь точно, чтобы
ошибка не превышала весьма малой доля секунды. Благодаря однакожъ великому искусству мюнгенскихъ оптиковъ, этой точности можно
было достигнуть помощію геліометра, построеннаго ими для кенигсбергской обсерваторіи и установленнаго тамъ въ 1829 году. Наблюденія произведены были съ 1837 по 1840 годъ, и какъ скоро выводъ
яхъ сдѣлался извѣстнымъ, то всѣ астрономы убѣдились въ справедливости найденнаго Бесселемъ разстоянія звѣзды 61 Лебедя.
Раэборъ относящихся сюда наблюденій привелъ къ весьма тонкимъ
соображеніямъ, которыя преимущественно касались вліяній температуры на измѣненіе Фокусныхъ разстояній* стеколъ геліометра и ва
положеніе ихъ метталлическихъ оправъ; они объяснили также множество обстоятельствъ, зависящихъ какъ отъ дѣйствій преломленій м
(t) Эта звѣзда означена въ каталогѣ Грумбрижда (Groombrige) содъ ЛГ 1830;
Аргелавдеръ первый обратилъ вниманіе астрономовъ на то, что собственное ея
движеніе превышаетъ изслѣдованныя по нынѣ движенія другихъ звѣздъ; способъ,
по яоторону Бессель нашелъ параллаксъ, подробно описавъ виъ самимъ въ прекрасномъ ежегодникѣ г. Шумахера : Astr. Jahrbuch fur 1842.
Digitized by LaOOQle
СМѢСЬ.                                25
пр.» такъ и отъ вліянія погрѣшностей инструмента на измѣреніе угловъ въ различныхъ положеніяхъ снаряда противъ вертикальной линіи.
Каждый изъ этихъ предметовъ тщательно разсмотрѣнъ въ четырехъ отлично обработанныхъ запискахъ, помѣщенныхъ въ первомъ томѣ сочиненія, о которомъ далѣе будемъ говорить и изданнаго подъ названіемъ
ЛягмютмсЛе üntmuchwgen. Первая изъ нихъ подробно излагаетъ съ
принадлежащими сюда Формулами общую теорію геліометра, установленнаго подобно экваторьялу. Вторая посвящена особенному примѣненію теоріи къ кенигсбергскому геліометру и между прочимъ представляетъ счастливое приложеніе общаго рѣшенія уравненія съ конечными разностями 2-го порядка поиощію непрерывныхъ дробей, къ
выраженію пути описываемаго свѣтомъ, проходящимъ чрезъ рядъ преломляющихъ срединъ, ограниченныхъ сферическими поверхностями.
Третья записка опредѣляетъ вліяніе преломленій, а четвертая способъ,
по которому можно вычислять дѣйствіе предваренія равноденствій,
мутаціи и аберраціи какъ на упомянутый родъ наблюденія, такъ и
на микрометрическія измѣренія вообще.
Чрезвычайная и доказанная точность измѣреній, произведенныхъ
помощію геліометра, побудила Бесселя воспользоваться этимъ снарядомъ для другихъ наблюденій, именно для опредѣленія разстояній гугенсоваго спутника Сатурна отъ кольца этой планеты и также для
опредѣленія разстояній спутниковъ Юпитера отъ краевъ его видимаго
кружка,чрезъ то точнѣе вывести массы этихъ планетъ. Послѣдствія такого роду наблюденій и сравненіе ихъ съ теоріею, равно какъ и усовершенствованія таблицъ движеній спутниковъ, основывающіяся на всей
совокупности наблюденій, мы находимъ въ 9-й статьѣ II тома книги:
Untertuchungen.
Запискою, напечатанною въ Л? 49 журнала г. Шумахера: Attr.
Nachrichten, Бессель обратилъ въ 1824 году вниманіе астрономовъ на
большую выгоду находить географическія широты мѣстъ и склоненія
звѣздъ, проходящихъ весьма близко отъ зенита., помощію способа, о
которомъ отчасти упоминалъ уже знаменитый Ремеръ, и который состоитъ въ употребленіи пасажнаго инструмента въ первомъ вертикалѣ,
или въ плоскости, перпендикулярной къ меридіану. По этому способу
разности склоненій двухъ звѣздъ, проходящихъ близь зенита нѣкотораго даннаго мѣста и измѣненія склоненій одной и той же звѣзды съ
теченіемъ временя, могутъ измѣряться въ весьма увеличенномъ содержаніи помощію разности временъ прохожденій черезъ обѣ стороны перваго вертикала. Выводы не зависятъ здѣсь отъ невѣрности градусныхъ
дѣленій круговъ; Бессель объяснилъ также незначительность вліянія
многихъ другихъ ошибокъ и показалъ, что способъ этотъ можетъ
быть приложенъ ко всякимъ изслѣдованіямъ, для которыхъ назначался
прежде зенитный секторъ. Огромный снарядъ, основанный на такихъ началахъ, сооруженъ для главной въ Россіи Пулковской обсерваторіи и назначенъ для точнаго изслѣдованія величины аберраціи,
нутаціи, и пр. и для открытія параллаксовъ,...
Digitized by VjOOQle
26                             СОВРКМЕННИКЪ.
Желая снабдить кенигсбергскую обсерваторію совершеннѣйшими
инструментами, Бессель исходатайствовалъ разрѣшеніе пріобрѣсти новый меридіанальный кругъ работы братьевъ Репсольдовъ въ Гамбургѣ,
съ особенными, придуманными ими, улучшеніями для выгоднѣйшей
установки снаряда и отчитыванія дѣленій на кругѣ. Этотъ инструментъ оконченъ былъ и доставленъ около конца 1841 года; получивъ
его, Бессель приспособилъ къ нему и началъ постоянно употреблять
предложенный Боненбергеромъ способъ для опредѣленія точки надира
на кругѣ чрезъ отраженіе въ ртутномъ горизонтѣ нитей, натянутыхъ
въ трубѣ инструмента; самый инструментъ дѣлается чрезъ то вертикальнымъ коллиматоромъ. Полный отчетъ объ относящихся сюда изысканіяхъ и объ удивительной точности, которая достигается съ этимъ
снарядомъ, помѣщенъ въ              480 и 481 журнала : Ailron. NachrichUn, Обладаніе столь превосходнымъ инструментомъ дало Бесселю
возможность заняться изслѣдованіемъ столь же важнымъ, какъ и чрезвычайно труднымъ, и которое давно уже привлекало къ себѣ его
вниманіе. Сомнѣніе о несовершенной равномѣрности собственнаго движенія звѣздъ, а особенно Сиріуса и Проціона, въ первый разъ возникло у Бесселя въ 1834 году; Пондъ кажется еще прежде подозрѣвалъ то же сЯмое. Наблюденія склоненій, произведенныя въ Кенигсбергѣ прежде установки репсольдова круга, много способствовали
къ утвержденіе такой догадки; но не прежде, какъ только тогда,
когда помощію новаго инструмента оконченъ былъ значительный рядъ
наблюденій, Бессель счелъ себя вправѣ упомянуть объ этой неравномѣрности, какъ объ астрономическомъ явленіи, которое нельзя относить
насчетъ какихъ-нибудь ошибокъ наблюденій или вычисленій, но должно приписать дѣйствію особенной Физической причины. Объ этой
причинѣ Бессель рѣшился даже сдѣлать предположеніе, смѣлость котораго его не устрашала.
Замѣтивъ неравномѣрность въ движеніи Сиріуса и Проціона, онъ
полагалъ, что они должны быть двойными звѣздами, что въ каждой пэрѣ одна только звѣзда издаетъ свѣтъ, а другая темна, и что
неравномѣрность именно происходитъ отъ движенія ихъ около общаго
центра тяжести. Только время и продолжительныя, внимательныя наблюденія могутъ объяснить намъ это любопытное явленіе. (*)
Хотя много еще не достаетъ до полнаго перечня чисто астрономическихъ трудовъ Бесселя, но предѣлы этой статьи заставляютъ насъ
перейти къ другимъ предметамъ и упомянуть объ изслѣдованіяхъ, въ
высшей степени занимательныхъ и относящихся къ обитаемой иамм
планетѣ; сюда принадлежатъ геодезическія измѣренія, опредѣленія
основныхъ мѣръ и вѣсовъ, изслѣдованія длины маятника и множество
(*) Г. В. Струве сомнѣвается въ дѣВствнтельиости этого явленія,  дѣйствительно точное сравненіе новыхъ наблюденій, произведенныхъ въ Пулковѣ, съ
большимъ рядомъ прежнихъ хорошихъ наблюденій, не обнаружило ясныхъ слѣдовъ неравномѣрности въ движеніяхъ Сиріуса и Проціона.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                     ет
другихъ вопросовъ, находящихся въ связи съ упоиянутымн; всѣ они
дали Бесселю случай показать, что овъ былъ столь же искуснымъ въ
производствѣ Физическихъ опытовъ, важъ и отличнымъ математикомъ
 астрономомъ.
Первый шагъ его ва этомъ поприщѣ состоялъ въ намѣреніи длины простого маятнижа въ кенигсбергской обсерваторіи. Это опредѣленіе основывалось на наблюденіи временъ жолебанія двухъ маятннновъ, которыхъ длины въ точности отличались жа опредѣленную вѣру линейнаго протяженія; за эту Мѣру принятъ былъ вѣрный
свинокъ съ извѣстнаго тоаза, служившаго для градуснаго измѣренія, произведеннаго въ Перу французскими учеными. Повѣржа
мѣры дѣлалась чрезъ совмѣщеніе краевъ fmaiura eux бойцу, м
это было необходимо по свойствамъ снаряда. Маятникъ, котораго колебанія наблюдались, состоялъ изъ шара, привѣшеннаго На
концѣ тонкаго металлическаго прута, и устройство привѣса было таково, что его можно было неперемѣнно соединять то съ верхнимъ
концомъ тоаза, то съ плоскою подпорою этого послѣдняго. Касательная плоскость къ ннжней поверхности шара приводилась къ постоянному уровню помощію ея прикосновенія съ особеннымъ чувствительнымъ рычажкомъ. Относящійся сюда рядъ опытовъ изданъ въ свѣтъ
жъ запискахъ берлинской академіи наукъ 1826 года; во онъ сообщенъ
и прочитанъ былъ двумя годами ранѣе. Помѣщенныя тамъ изслѣдованія составляютъ важную эпоху въ исторіи опытовъ, производимыхъ
кадь маятникомъ; преимущественно же замѣчателенъ способъ, по которому Бессель исчислилъ сопротивленіе воздуха на колебанія движущагося въ немъ тѣла, и доказалъ, что здѣсь необходимо было принимать въ расчетъ, какъ часть колеблющейся массы, вѣсъ воздуха,
окружающаго непосредственно маятникъ и увлекаемаго съ нимъ въ
движеніе. Изысканія г. Белм и полковника Сабина вполнѣ подтвердили справедливость этой, хотя и малой, но существенной поправки.
Въ 1835 году овъ опредѣлилъ длину маятника для вновь воздвигнутой берлинской обсерваторіи, н при этомъ пользовался, съ небольшими только улучшеніями, тѣмъ же способомъ, который онъ употре»
блялъ прежде въ Кенигсбергѣ; полное описаніе его пріемовъ можно
найти въ запискахъ берлинской академіи ва 1835 годъ.
Около того же времени онъ занимался опытами надъ маятникомъ, съ
другою цѣлью, и именно, чтобы открыть, въ самомъ ли дѣлѣ сила
тяжести одинаково дѣйствуетъ на всѣ тѣла пропорціонально ихъ массѣ, какого бы впрочемъ роду они ни были? Илв, другими словами,
не существуетъ Ли чего-нибудь особеннаго, зависящаго отъ внутренняго или химическаго состава тѣлъ, которое бы при данной ихъ
массѣ оказывало особенное вліяніе на обнаруживаемую нми силу
притяженія? (*) Хотя опыты Ньютона не позволяютъ вообще подоГ) Tan легко вевревнлъво истолковать вствавыі сныслъ      второ  взыскавія,
что м вывшякмъ будетъ выразятъ вопросъ другввъ образовъ. Положимъ, что
24                                                   Digitized by VjOOQle
2»                           СОВРЕМКННИКЪ.
зрѣвать въ этомъ отношеніи никакой разности между тѣлами, однакожъ нельзя считать его опыты довольно точными для того, чтобъ
они могли разрѣшить столь важный вопросъ со всею опредѣлительностію, которой требуетъ нынѣшнее состояніе науки. Всякое предположеніе о подобномъ различіи въ протяженіи тѣлъ, уничтожается теперь послѣдствіяин изящныхъ опытовъ, сдѣланныхъ Бесселемъ для
этой цѣли и представленныхъ берлинской академіи въ 1832 году; они
напечатаны въ ея запискахъ за 1830 годъ и показываютъ, что всѣ
разсмотрѣнныя вещества, въ числѣ которыхъ были метеорное желѣзо
и каменныя массы, при равенствѣ массъ и разстояній оказываютъ
одинакую притягательную силу.
Въ 1835 году Бессель также изслѣдовалъ основные мѣры и вѣсы.
Главныя въ Пруссіи мѣры утверждены закономъ 1816 года; окончательная повѣрка, остававшаяся въ теченіи 19 лѣтъ въ пренебреженіи,
была ему поручена, и онъ окончилъ ее въ 1837 году. Отчетъ о всѣхъ
его дѣйствіяхъ я о сравненіи длины новой основной мѣры съ перуанскимъ тоазомъ содержится въ особенной запискѣ, напечатанной въ
1839 году по приказанію прусскаго правительства.
Между разными вопросами, занимавшими кенигсбергскаго астронома въ разное время, едва ли былъ какой-инбудь предметъ, который
бы болѣе требовалъ высокихъ математическихъ способностей, болѣе
искусства въ примѣненіяхъ теоріи къ практикѣ и совершеннѣйшаго
познанія инструментовъ, какъ геодезическія измѣренія, которыя ему
поручено было произвести въ восточной Пруссіи. Въ этомъ дѣлѣ
труды его раздѣлялъ генералъ Беръ, и хотя протяженіе измѣренной
страны не велико, обнимая только около 160 верстъ, однакожь мало
есть тригонометрическихъ роботъ большей важности. Главная цѣль
прусскаго измѣренія состояла въ соединеніи работъ г. Струве въ сѣверной Россіи и работъ генерала Тенера въ южной части имперіи
съ градусными измѣреніями, совершенными въ западной м южной
Европѣ. Съемка, оконченная подъ начальствомъ генерала МуФлннга въ
Гессенѣ, Тюрннгенѣ, Бранденбургіи и Силезіи, связала съ одной стороны ганноверскія и датскія измѣренія, а съ другой она соединила
Французскія (слѣдовательно и англійскія) съемки съ баварскими м австрійскими; сверхъ того цѣпь треугольниковъ продолжена была въ
западной Пруссіи и великомъ герцогствѣ Познанскомъ до Балтійскаго
моря; не доставало только связи между Трунцемъ, послѣднимъ пунктомъ въ муфлнвговыхъ измѣреніяхъ, я Мемелемъ, чтобы примкнуть
къ русскимъ съемкамъ, и такимъ образомъ совокупить отдѣльныя
массы работъ въ одну обширную систему европейскихъ градусныхъ
изъ *увта золота, Фуата савану в Фуата льду сдѣланы три тара, п что центры
ахъ расположены въ вершинахъ трехъ угловъ равносторонняго треугольника;
спрашивается, будутъ лн они, ввиваемые по два, привлекать одинъ другого съ
одинакою силою Т Земля при этомъ считается общею смѣсью всѣхъ простыхъ
веществъ.
Digitized by VjOOQle
измѣреній. Здѣсь, кап я въ другихъ своихъ трудахъ, Бессель оказалъ
мужѣ большую услугу введеніемъ новыхъ способовъ наблюденіи и
вычисленій. Такимъ образомъ географическія широты главныхъ точекъ опредѣлены были помощію пасажнаго инструмента изъ наблюденіи въ первомъ вертпкалѣ, и не нужно уже было прибѣгать ни къ
зенитному сектору, пн къ повторительнымъ кругамъ. Мы увидѣли
также первый примѣръ вычисленія треугольниковъ по общему способу, который обнимаетъ всю систему наблюденіи н дозволяетъ вводить наждое отдѣльное условіе въ окончательные выводы, между тѣмъ
макъ прежде всегда почти прибѣгали къ особеннымъ соображеніямъ
для разныхъ заключеніи въ отношеніи къ главнымъ нлн второстепеннымъ частямъ работы. Въ этомъ способѣ принимается, что всѣ углы
каждаго треугольника заключаютъ въ себѣ неизвѣстныя, или, лучше
сказать, неопредѣленныя ошибки въ разсужденіи суммы принадлежащихъ имъ угловъ; геометрическія отношенія, которыя существуютъ
между разными частями тригонометрической сѣти, приводятъ тогда къ
такъ называемымъ условнымъ уравненіямъ, изъ которыхъ по общимъ
правиламъ теоріи вѣроятностей выводятся поправки измѣренныхъ
угловъ. Весьма остроумны были также средства, принятыя Бесселемъ
для измѣренія длины основныхъ линіи (или басизовъ), и его пріемы
принадлежатъ къ самымъ поучительнымъ въ геодезіи.
Эти занятія естественно привели къ общему опредѣленію Фигуры
земли изъ различныхъ геодезическихъ измѣреніи и къ рѣшенію вопроса
о такомъ способѣ вычисленія, помощію котораго можно было бы
самымъ выгоднымъ образомъ воспользоваться огромнымъ количествомъ
матеріяловъ, доставленныхъ намъ работами, стоившими столькихъ издержекъ и труда, и разсѣянными въ Европѣ, Азіи и Америкѣ. Подчинить всѣ соображенія и выкладки одной точной и общей методѣ было
задачею, достойною такого могущественнаго таланта, какоП встрѣчаемъ въ Бесселѣ и всѣ астрономы знаютъ, какое удовлетворительное
рѣшеніе этой задачи предложилъ онъ въ 333 — 6, 338 нумерахъ журнала г. Шумахера: Aur. Nachrichten. Не ограничиваясь данными, которыя доставили ему прежніе вычислители, онъ перечислилъ по своимъ болѣе точнымъ способамъ широты всѣхъ главныхъ точекъ въ
съемкахъ, производившихся въ Индіи и Великобританіи, и также всю
сѣть Французскихъ треугольниковъ, заключающихся между Монжуи и
Формантерою. Едва ли найдется въ разнообразныхъ трудахъ Бесселя
другой примѣръ, который бы яснѣе показывалъ удивительную строгость его изслѣдованій и ревность, съ которою онъ не щадилъ никакихъ усилій для отысканія несомнѣннымъ образомъ истины изъ большой
массы хорошихъ наблюденій. Ошибка, сдѣланная въ прежнемъ вычисленіи нѣкоторой части Французскихъ треугольниковъ, произвела въ разстояніи крайнихъ ея точекъ погрѣшность, простиравшуюся до 70 тоазовъ.
Столь значительная погрѣшность была замѣчена и исправлена новыми, независимыми между собою, вычисленіями искуснѣйшихъ Французскихъ ученыхъ; выводы ихъ согласовались между собою до трехъ
Digitized by Google
30                            СОВРЕМЕННИКѢ.
ши четырехъ таозовъ Это однакожъ не удовлетворило Бесселя : онъ
передѣлалъ всѣ вычисленія вновь по свониъ методамъ и достигъ вывода, который отличается только на малую долю тоаза отъ средняго
изъ тотчасъ упомянутыхъ Французскихъ опредѣленій.
Далеко здѣсь не означены всѣ ученые труды Бесселя. Его записка
о предвареніи равноденствій, которая увѣнчана наградою отъ берлинской
академіи, его изслѣдованія о поправкѣ таблицъ солнца и о возмущеніи
планетъ потребовали бы подробнѣйшаго разбора, котораго не допускаютъ предѣлы статьи; надобно было бы также упомянуть о статьяхъ,
которыми великій кенигсбергскій астрономъ обогащалъ періодическую
ученую литературу астрономіи. Ббльшая часть этихъ статей помѣщены въ журналѣ г. Шумахера : Astronomische Nachrichten; ихъ тамъ
много и нѣкоторыя изъ нихъ такъ обширны, что кажется безъ увеличенія можно сказать, что онѣ составляютъ почти пятую долю упомянутаго журнала, который содержитъ теперь 34 тома въ четвертую
долю листа. Въ повременныхъ ученыхъ изданіяхъ : Monatliche Correspondenz; Zeitschrift fur Astronomie und rerwandten Hissenschaften, Кіи
nigsberger Archiv fur Naturwissenschaften и въ прибавленіяхъ къ Астрономическому Берлинскому Календарю тоже встрѣчаются любопытныя
статьи Бесселя (*). Если вспомнимъ, что многія изъ этихъ статей заключаютъ обширныя и глубокомысленныя изысканія., исполненныя
новыхъ взглядовъ, о предметахъ важныхъ для науки, то не знаемъ,
чему мы болѣе должны удивляться, неутомимой ли дѣятельности знаменитаго астронома, или плодовитости и силѣ его генія, обнимавшаго
столь разнообразные предметы. Нѣкоторыя изъ сочиненій его. помѣщавшихся въ журналахъ, были впослѣдствіи вновь обработаны и
распространены; они составляютъ часть егб книги : Astronomische Untersuchungen; два тома уже вышли, а третій приготовлялся къ изданію, когда болѣзнь остановила автора въ его занятіяхъ.
Въ 1842 году Бессель посѣщалъ Англію, и сдѣланный ему пріемъ
показываетъ, какъ высоко тамъ цѣнятъ его заслуги. Пріятное обращеніе, занимательность его бесѣдъ и неисчерпаемое множество поучительныхъ замѣчаній, которыя можно было извлечь изъ его разговоровъ, никогда не забудутъ тѣ, которые имѣли счастіе быть съ нимъ
знакомы и раздѣлять его общество.
Весьма вѣроятно, что по возвращеніи въ Германію, а можетъ к
прежде поѣзки въ Англію, онъ приготовлялся заняться тѣмъ великимъ
вопросомъ, котораго рѣшеніе принесло теперь столько славы Аеверрье
и Адамсу. Въ самомъ дѣлѣ онъ предложилъ г. Флеммингу, молодому
и даровитому астроному, вновь и съ точностію перечислить всѣ извѣстныя наблюденія надъ Ураномъ, включая туда и кенигсбергскія, для
сравненія нхъ съ таблицами. Это было исполнено, и вычисленія находятся теперь у г. Шумахера; къ сожалѣнію ранняя кончина Флем(*) Въ журналѣ Погендор+а : Annalen der Physik находятся еше наслѣдованія Бесселя, н между прочимъ его способъ повѣрять термометры (vol. LXXXI1).
Digitized by Google
смѣсь.                              31
мннга я тяжкая двухлѣтняя болѣзнь Бесселя, окончившаяся его смертію, не позволили привесть этотъ трудъ къ окончанію.
Объ ученомъ направленіи Бесселя легко заключить изъ сказаннаго
° трудахъ его по разнымъ отраслямъ науки. Главною его чертою было внимательное собираніе данныхъ для каждаго предмета изысканіи
и необыкновенно искусное обладаніе математическимъ анализомъ какъ
для извлеченія изъ этихъ данныхъ достовѣрнѣйшихъ численныхъ выводовъ, такъ и для составленія изящной системы вычисленіи, которыя
онъ всегда доводилъ до ихъ послѣдней точности. Въ предисловіи къ
своему сочиненію : Aitr. Unlmuchungen, Бессель говоритъ, что никогда
не привлекала его одна часть астрономіи болѣе, нежели другая, и если
онъ посвящалъ труды свои одному какому-нибудь опредѣленному
предмету, то это всегда происходило съ намѣреніемъ или познакомиться съ нимъ полнѣе, чѣмъ это прежде было сдѣлано, или устранить какое-нибудь ясно дознанное препятствіе, мѣшавшее успѣхамъ
науки. Никогда также не чувствовалъ онъ охоты, какъ самъ выражается, къ простому собиранію наблюденій безъ дальнѣйшаго предположенія самому воспользоваться ими для опредѣленной цѣли, и вообще онъ считалъ, если и ве необходимымъ, то по-край ней *мѣвѣ
однимъ идъ существеннѣйшихъ условій для успѣха астрономическихъ
изысканій то, чтобы наблюдатель самъ выводилъ главныя слѣдствія,
которыя можно извлечь изъ его наблюденій.
Въ математикѣ Бессель безъ сомнѣнія занималъ высокое мѣсто,
конечно не какъ изобрѣтатель новыхъ путей въ области чистаго анализа, но какъ геометръ искусный въ приложеніяхъ; во всѣхъ случаяхъ,
которые ему представлялись, онъ показалъ въ этомъ отношеніи талантъ, который не зналъ препятствій и не уступалъ его ловкости въ
наблюденіяхъ. Въ практической астрономіи никто не превзошелъ его
въ свѣдѣніяхъ, касающихся теоріи инструментовъ, способовъ открывать погрѣшности или удалять ихъ вліяніе, и наконецъ во всемъ
томъ, чтб относится къ правильному и нѣжному употребленію различныхъ снарядовъ. Равно великій въ усовершенствованіи прежнихъ
методъ наблюденій и въ изобрѣтеніи новыхъ, Бессель образовалъ въ
Германіи новѣйшую школу астрономовъ, и на него всегда смотрѣли не
только въ этой странѣ, но и во всей Европѣ, какъ на руководителя и
образецъ.
Знаменитый кенигсбергскій астрономъ былъ членомъ всѣхъ замѣчательнѣйшихъ академій и ученыхъ обществъ въ Европѣ, имѣлъ
много разнородныхъ знаковъ отличія, титулъ тайнаго совѣтника и
пользовался покровительствомъ своего государя.
