Руководство къ возведенію глиняныхъ н земляныхъ сельскихъ построивъ. Спб. 1847.
О ПРИЧИНАХЪ       неудовлетворительнаго               состоянія
СКОТОВОДСТВА ВЪ ЗАПАДНЫХЪ ГУБЕРНІЯХЪ СРЕДНЕЙ ПОЛОСЫ Россіи, и о мѣрахъ        къ его улучшенію.            Сочиненіе
Б. Михельсона. Спб. 1847.
Кирпичъ дорогъ; отъ значительнаго употребленія дерева на постройки и топливо, лѣса наши истощились, и во многихъ мѣстахъ
оказался уже большой въ нихъ недостатокъ. То и другое въ особенности тяжело для крестьянина. Необходимо придумать для постройки
избъ матеріялъ, который замѣняя обожженный кирпичъ и лѣсъ, въ
то же время обходился бы дешевле.
«О замѣнѣ лѣса и обожженнаго кирпича для крестьянскихъ построекъ другими подручными и дешевыми матеріялами — давно уже
заботились и думали. Еще вь 1803 году г. Львовъ учредилъ въ С. Петербургѣ школу для обученія землебитному способу построекъ. Послѣ
того были испытываемы и многіе другіе способы. Но какъ въ этомъ
случаѣ, новѣйшая изобрѣтательность должна была ограничиться тѣсными предѣлами возможности, то она естественно обратилась на тѣ
строительныя средства, которыя представляются вездѣ сами собою.
На задачу, предложенную отъ Ученаго Комитета Министерства Государственныхъ Имуществъ для конкурса на 184*4 — 45 годъ, объ улучшеніи сельскихъ построекъ, доставлено нѣсколько отвѣтовъ ивъ разныхъ губерній, отъ разныхъ лицъ, опытами удостовѣряющихъ въ
выгодности, удобствѣ, теплотѣ, сухости, прочности и безопасности
отъ огня — построекъ изъ земли и глины, какъ матеріяловъ, повсемѣстно находящихся. Только сочинители отвѣтовъ не всѣ согласны
между собою какъ въ выборѣ этихъ матеріяловъ, такъ и въ способахъ ихъ употребленія : одни отдаютъ преимущество набивнымъ стѣнамъ изъ земли, другіе изъ глины, а третьи изъ сырцоваго кирпича
— землянаго или глинянаго. Согласить эти противорѣчія, подвести
разныя системы подъ общія начала и показать легчайшіе способы
исполненія, на основаніи практическихъ опытовъ, — вотъ цѣль предлагаемаго руководства.»
Указавъ иа цѣль первой изъ двухъ брошюръ, выставленныхъ въ
заглавіи, мы совѣтуемъ обратиться къ ней каждому, кого интересуетъ вопросъ о замѣнѣ деревянныхъ в кирпичныхъ построекъ земляными и глиняными. Онъ найдетъ въ ней для себя очень много полезныхъ свѣдѣній и совѣтовъ, уже до нѣкоторой степени оправданныхъ опытомъ.
Цѣль второй брошюры не менѣе важна. Въ западныхъ нашихъ губерніяхъ скотоводство стоитъ еще па низкой степени;
у помѣщиковъ находится оно въ посредственномъ состояніи,
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       137
у крестьянъ же въ самомъ худомъ. Явленіе безъ сомнѣнія имѣющее свои причины; изслѣдованіе ихъ составляетъ предметъ
перваго отдѣла брошюры г. Михельсона; во второмъ отдѣлѣ онъ переходитъ къ ивъисканііо мѣръ, которыя съ наибольшею надеждою на
успѣхъ могутъ быть приняты къ улучшенію скотоводства въ западныхъ губерніяхъ, — и наконецъ заключаетъ свое сочиненіе нѣкоторыми наставленіями для руководства при уходѣ за скотомъ. Лучшимъ
ручательствомъ за достоинство сочиненія г. Михельсона можетъ служить то, что оно удостоено медали въ 50 червонцевъ отъ Ученаго
Комитета Министерства Государственныхъ Имуществъ по конкурсу
1844 — 45 года.
