Басни И. А. Крылова. Be XI книгахв. Св біографіею, писанною П. А. Плетневымъ. Второе полное шлніе. Спо. 4847.
О басняхъ Крылова все сказано, и новаго сказать нечего. Ихъ
достоинство опредѣлено и критикою и обществомъ. Было время, когда никоторые, изъ партіи знаменитыхъ друзей, силились доказать
превосходство басенъ Дмитріева надъ басвамн Крылова; чуть лв ве
по этому случаю И вивъ Андреевичъ написалъ свою превосходную
басню Прихооканннв. Но это врема, слава Богу, уже далеко отъ
пасъ; сами внаменнтые, давно уже уволенные общественнымъ мнѣніемъ въ чистую отставку взъ знаменитыхъ, вѣроятно, неохотно
спомвваютъ о своихъ забавныхъ усиліяхъ таланливаго беллетриста -баснописца поставить выше великаго художввка-баснопвсца.
Вопросъ о Крыловѣ теперь всѣми рѣшенъ единодушно в одинаково,
м по его поводу невозможны споры. Даже люди, въ-старнву находившіе важнымъ недостаткомъ въ басняхъ Крылова нзлпшвюншпурвл»мост» (вапр. въ басвѣ Свинья) н непрощающіе натуральности новымъ писателямъ, — насчетъ натурализма Крылова хранятъ теперь
благоразумное молчаніе.
Это послѣднее изданіе басенъ Крылова сдѣлано новыми собственниками всѣхъ сочиненій покойнаго поэта, іт. Юнгмейстеромъ п Веймаромъ. Въ началѣ нынѣшняго года они издали великолѣпно всѣ сочиненія Крылова въ трехъ частяхъ, присовокупивъ къ ввмъ умную,
мастерски-написанную г. Плетневымъ біографію незабвеннаго баснописца. Теперь оии выпустили въ свѣтъ отдѣльное изданіе однѣхъ его
басенъ, приложивъ къ нему біографію Крылова, написанную опять
г. Плетневымъ. Это отчасти извлеченіе взъ первой біографіи, отчаDigitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
сти совершенная ея передѣлка. Такое измѣненіе необходимо требовалось характеромъ в назначеніемъ этого новаго изданія. Полное собраніе сочиненій Крылова, само собою разумѣется, предназначалось
для людей возрастныхъ; отдѣльное же изданіе басонъ будетъ разку-
пяться преимущественно для дѣтей, которымъ многія подробности
приложенной къ полному собранію сочиненій Крылова біографіи были бы отчасти непонятны, отчасти вовсе излишни. И потому г. Плетневъ хорошо сдѣлалъ, составивъ почти новую біографію Крылова
для отдѣльнаго изданія его басенъ. Біографія эта составлена имъ искусно и умно. Ее съ пользою могутъ читать и дѣти, и простые грамотные люди.
Цѣва новому изданію басенъ Крылова самая умѣренная — одинъ
рубль серебролів безъ пересылки н рубль съ четвертью серебромъ
съ пересылкою. Не надо забывать, что гг. Юнгмейстеръ и Веймаръ
пріобрѣли право сочиненій Крылова ве даромъ, а эа весьма значительную сумму Стало бытъ, когда онп воротятъ свои деньги, то слѣдующія вхъ изданія басенъ Крылова будутъ еще дешевле. Изъ объявленія на оберткѣ книги видно, что это изданіе вышло вдвойнѣ: одно
опрятное, даже красивое, но, какъ видите, дешевое; другое вдвое дороже, но зато роскошное, съ 25-ю раскрашенными картинками (работы г. Ульянова); оно стоятъ безъ пересылки два рубль серебромъ,
съ пересылкою (въ ящикѣ) два рубля съ полтиною серебромъ. Вотъ
эа чтб нельзя не поблагодарить отъ души издателей! Они имѣли бы
полное право сдѣлать только дорогое изданіе, и такимъ образомъ насильно навязать его публикѣ, такъ какъ всѣ прежнія изданія басенъ
Крылова давно уже раскуплены; во они поступили иначе: охотникамъ до роскошныхъ изданій в людямъ съ средствами дали возможность пріобрѣтать щегольское изданіе, ни сколько ве стѣснивъ людей
небогатыхъ, которымъ ве до картинокъ, или экономныхъ, которые
дѣло предпочитаютъ прикрасамъ. Такимъ образомъ тѣ н другіе будутъ довольны.
