№Ш ОБЪ КИШИ.
Мырап. Іамь, 1841.
Нечего вамъ говорить, съ «мамъ любопытствомъ переѣзжалъ
я границу Испанія, съ какимъ жаднымъ вниманіемъ встрѣтилъ
я Yrun, первый пограничный испанскій городъ, гдѣ дилижансъ
нашъ остановился завтракать. Здѣсь же была а послѣдняя станція
на фравцузсквхъ лошадяхъ. Въ Yrun нашъ испанскій дилижансъ во*
лучилъ испанскую упряжь: десять красивыхъ, сильныхъ муловъ. Весело смотрятъ, какъ ихъ холятъ Испанцы : вся задняя половина выбрита, грива въ лентахъ, на головѣ высокій букетъ изъ разноцвѣтной шерсти. Здѣсь же верхъ нашего двлвжанса нагрузили дюжиною
ружей в trabucos (родъ мушкетововъ), между которымв помѣстилась
двое eacopeteros. Какъ ав будьте недовѣрчивы ко всѣмъ слухамъ и
разсказамъ о разбойникахъ, но когда дилижансъ вооружаютъ, какъ
подвижную крѣпость, повеволѣ ввогда подумаешь о ввхъ. Мои товарища въ дилижансѣ совѣтовали мнѣ, путешествуя во Испавів, имѣть
прв себѣ валвчвымв деньгами столько, сколько нужно отъ одного
большого города до другого, — франковъ 200 или 300, а остальныя
деньги въ векселяхъ; эти 300 Франковъ необходимы еще и для того,
чтобъ избавиться отъ дурного обращенія разбойниковъ, которые,
если при путешественникѣ не находится вовсе или очень мало денегъ,
вымѣщаютъ ва немъ свое неудовольствіе побоями. Yrun познакомилъ
мена и съ испанскою кухнею : весь завтракъ приготовленъ былъ на
дурномъ оливковомъ маслѣ, которое воняло, какъ тб, которое называется у васъ обыкновенно деревяннымъ. Впрочемъ, товарищи мои,
Digitized by Google
ПИСВМА ОП ВСПАвІМ.                            и
Испанцы, обрадовались ему, говора, что овя не йогаи вотъ оливковаго масла во Франціи : оно не пахнетъ масломъ. Здѣсь же увидѣлъ
я н классическій плащъ испанскій (сара); угрюмо н спокойно, завернувшись въ евов коричневые плащи, смотрѣли мужски на проѣзжавшій дилижансъ. Ни въ движеніяхъ, вв во взглядахъ не обнаруживалось у нихъ того живого любопытства, съ каквмъ житель юга, напримръ Итальянецъ, встрѣчаетъ всякую проѣзжую телегу в тотчасъ обступаетъ ее. Этв спокойныя, величавыя манеры особенно поражаютъ послѣ французской подвижности и увертливости. 11 п’у а
plus de Pyrénées Людовика XIV, показываетъ только, что такъ-навываемый велвкій король не имѣлъ никакого понятія объ Испаніи.
Никогда природа и нравы не раздѣляли двѣ страны съ большею рѣ»ностіюі
Теперь между главными городами Испаніи (не всѣми) и Мадритомъ,
хотя изрѣдка, ходятъ дилижансы; но когда первый дилижансъ, назадъ тому лѣтъ двадцать, отправился изъ Мадрвта, — за нѣсколько
малъ отъ Мадрвта былъ остановленъ толпою народа и сожженъ вмѣстѣ съ чемоданами путешественниковъ. Второй провожали два взвода кавалеріи до самой границы. Это продолжалось цѣлый мѣсяцъ,
пока народъ не привыкъ къ атому нововведенію, которое, между прочимъ, отбивало доходъ у погонщиковъ муловъ и лошадей (arriéras),
верхомъ на которыхъ обыкновенно путешествовали по Испаніи. Испанскіе дилижансы по ночамъ не ѣздятъ; какъ у итальянскихъ vetturini, у нихъ назначены Мѣста для ночлеговъ. День оканчиваютъ
они въ 3 и 5 часовъ вечера, выѣзжая на другой день рано утромъ.
Разумѣется, такого рода ѣздя ведется изъ осторожности, и для путешественнвка она пріятна, вопервыхъ тѣмъ, что имѣешь время взглянуть на ropoaà, можно часа три, четыре уснуть на постели (хотя
здѣсь офа очень плохи), а вовторыхъ, дорога до Ввтторіи печальноживописна : селеній мало; изрѣдка во горамъ виднѣются одинокіе дома, большіе, полуразвалившіеся. Испанецъ не любитъ съеживаться :
онъ живетъ сально, бѣдно, но широко. И какъ все это заброшено,
какъ всюду еще видны слѣды войны! Въ нныхъ соленіяхъ есть дома,
наскоро укрѣпленные, — на.нихъ слѣды ядеръ и пуль; другіе стоить съ полуразрушенными крестами. Сальныя, одинокія tentas ни
сколько не измѣнились со времени странствованія донъ Кихота: та же
большая комната, въ родѣ сарая, -подпертая толстыми колоннами,
вмѣсто стульевъ каменная скамья, вдѣланная въ стѣну; посереди громадный каминъ, дымъ котораго выходитъ въ отверстіе, продѣланное
въ коническомъ потолкѣ. Я ничего не рѣшался спрашивать тамъ, кромѣ вина, да в то нестерпимо воняло свовмъ кожаннымъ мѣшкомъ...
Франція только за 30 миль, — можно подумать, что она за 2,0001
Digitized by VnOOQle
Si                        еоіѵжмЕкяжг».
Въ Вятторів мы мочена». Я часа тря бродягъ по городу, о не
нашелъ его нисколько интереснымъ. На одной площади увидалъ я
очень красивую церковь, — вошелъ въ нее... ова служила амбаромъ
для складкв хлѣба. Бывшій тутъ человѣкъ объяснилъ мвѣ, что церковь эта принадлежала къ монастырю. Когда, назадъ тому летъ семь,
монастыри въ Испаніи были упразднены н монахи изъ пикъ выведены (а буду имѣть случай коснуться атого, когда буду говорить съ вами о духовенствѣ въ Испаніи), монастыри вмѣстѣ съ ихъ землями
поступили въ государственное владѣніе в продавались съ аукціоннаго
торга. Такимъ образомъ. и эта монастырская церковь кончила свое
есмнос поприще тѣмъ, что стала сараемъ. £я теперешній владѣтель
не потрудился даже счистить се : онъ только сложилъ въ уголъ раскрашенные бюсты святыхъ. Ради Бога, есть ли возможность думать
ц мечтать о старой католической Испаніи, объ Испаніи ромавсеровъ, когда современная Испанія, при первомъ шага на ея почву,
такъ ярко мечется вамъ въ глаза. Кстати замѣтить, что здѣсь
протестанты и теперь еще лишены права имѣть свою церковь,
н кромѣ католвческаго храма, никакой другой не можетъ быть въ
Испаніи. Это одно изъ множества тѣхъ дикихъ противорѣчій, которыя могутъ нѣсколько служить ключомъ для понятія настоящаго
положенія Нспаиіп.
До Вятторін дорога идетъ самыми живописными мѣстами. Чудная
п унылая природа! Селенія рѣдки, в вы представить во можете, что
за угрюмый водъ этихъ селеній. По городамъ у рѣдкаго дома нѣтъ
огромнаго герба на входѣ: рѣдкій васконгадецъ не считаетъ себя двораниномъ'. Витторіа главный городъ провинціи Алава, которая съ
Бискаей и Гипускоей составляютъ такъ называемыя провинція васкопгадскія. Эти-то провинція съ такимъ мужествомъ поддерживали
допъ Карлоса. Но собственно до донъ Карлоса имъ было весьма мало
нужды, а чтобъ показать вамъ, до какой степени могла простираться
вхъ привязанность къ монархическому принципу, я попрошу у васъ
Позволенія сказать нѣсколько словъ о вхъ политическомъ устройствѣ.
Вся Испанія съ Карла V сдѣлалась абсолютной монархіей, кромѣ
трехъ васконгадскихъ провинцій; однѣ онѣ сохранили своя прежнія
республиканскія «ормы н цопрежнему продолжали собирать свое національные конгресы. Маленькія общины присылали своя депутаціи; самп общины собственно назывались республиками. Эти конгре< сы заяѣдывали администраціею провинцій, назначала налогв.
распредѣляли общественные расходы. Провинціи сами платили своимъ чиновникамъ, содержали милицію; у нихъ былъ свой бюджетъ,
свой кредитъ, и кредитъ до такой степени цвѣтущій, что, наприDigitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОМЬ ИСПАШИ.                          15
Мѣръ, до послѣдняго возстанія вхъ трех-процевтныя бумаги провинціи Алавы ходили по 93 Франка. Кромѣ того, провинціальныя хунты
(juntas) вмѣстѣ выбирало одного общаго депутата, въ рунахъ котораго сосредоточивалась власть исполнительная и который сносился
съ испанскимъ правительствомъ почти какъ равный съ равнымъ.
Алава и Гипускоа вмѣстѣ выбирали себѣ одного такого депутата, который былъ, нѣкоторымъ образомъ, президентомъ двухъ маленькихъ
республикъ. Но Бискайя, самая демократическая изъ трехъ, выбирала
себѣ трехъ, составлявшихъ нѣчто похожее на директорію. Во все это
испанскій король не могъ вмѣшиваться ни съ какой стороны; овъ
ммѣлъ только въ каждой провинціи своего corregidon : это нѣчто въ
родѣ тѣхъ comités, которыхъ римскіе императоры посылали надсматривать надъ римскими муниципіями. Хотя Наварра и далеко не имѣли подобнаго устройства, не и ея права (fueros) были значительны.
Конституція, обнародованная послѣ смерти Фердинанда ѴИ, лишила
мхъ отдѣльныхъ fueros и, вмѣстѣ съ тѣмъ, вхъ старнввой независимости. Вотъ гдѣ должно искать истинной причины ихъ возстанія н
той энергіи, съ какою поддерживали они войну противъ Христины и
конституціонистовъ. Тутъ дѣло шло собственно не объ roy neto (абсолютный король), не о правахъ довъ Карлоса : провинціи хотѣли
сохранить свою независимость отъ конституціоннаго уровня. Это была
война не за убѣжденія, не междоусобная война, но война за муниципальныя права; они хотѣли геу neto, довъ Карлоса, для того, чтобъ
самимъ оставаться свободными, при. своемъ республиканскомъ устройствѣ. Кромѣ того, васконгадцы говорятъ между собою особеннымъ языкомъ, который ве происходитъ ни отъ латинскаго, ни отъ
цельтическаго, и въ которомъ ученые рѣшились найти нѣкоторое
сходство съ однимъ финикійскимъ; вѣрно тб, что онъ ве имѣетъ ни
малѣйшаго сходства съ испанскимъ. Алава в Гипускоа ве платили
государству никакихъ податей, но покупали покровительство Испаніи за извѣстную сумму, которая не измѣнялась вородолженіи трехъ
сотъ лѣтъ. Гипускоа, напримѣръ, платила королю ежегодно 42,000
реаловъ (около 10,000 рублей асс.). Биская же, самая демократическая изъ трехъ, избавила себя отъ всякаго рода подати, какъ заключающей въ себѣ, по ея мнѣнію, понятіе вассальства и зависимости.
Она считала себя ничѣмъ не обязанною Испаніи, и только по временамъ Дѣлала добровольныя приношенія (donativas). Сумма ихъ мѣнялась  смотря по нуждамъ короля и по щедрому расположенію провинціи.
Красота Испаніи давно вошла въ пословицу; съ давнихъ поръ
поэты воспѣваютъ ея апельсинныя и лвммовныя рощи... увы! это
также одно изъ заблужденій, существующихъ насчетъ Испаніи.
Digitized by Google
м                         сознмвйвйжъ.
Впрочемъ, можетъ статься, за нѣсколько сотъ лѣтъ оно было в иначе, теперь же ничего нельзя собѣ представить увылѣо этой природы.
Во унылость эта необыкновенно грандіозна. Представьте еебв, что
негдѣ ве встрѣчаете дерева, во окраинамъ водей одна только кусты
розмарина; варенка маленькія деревни, безъ зелени, выкрашенныя
темно-глинистою краскою, - а деревни эти такъ рѣдки, что встрѣчая
одву, давно забылъ уже о предшествовавшей. Глава свободно пробѣгаютъ пространство въ 8, 10 верстъ, ве встрѣчая ва немъ вп одного
жилья, ни одной малѣйшей рощицы оливъ, нечего, кромѣ душистыхъ кустовъ розмарина; все ото объато самою прозрачною, чистѣйшею атмосферой. Вѣроятно, ва этой почвѣ могли бы роста в дубъ,
и липа, в каштанъ; въ Испаніи богатство лежитъ у ногъ человѣка, — 
стоитъ только наклониться за нимъ; во Испанцы еще ве любятъ
наклоняться. Въ Рапсагто, гдѣ дорога вдругъ углубляется въ ущелье
горъ, вышло шестеро солдатъ охравать дилижансъ отъ разбойниковъ. На"Прошлой недѣлѣ тутъ была ограблена почта. Теперь одному
только войску платитъ правительство, чиновника получаютъ за годъ
половину жалованья.* Зато однимъ войскомъ и держится настоящее
министерство. Надобно видѣть, чтб такое для Испанца его правительство и съ какамъ презрѣніемъ онъ говорятъ о немъ, сохраняя въ тоже время самое страстное почтеніе къ своей юной Изабеллѣ. Испанія
прежде всего страна муниципальныхъ привычекъ н особенностей;
для Испанца темно понятіе о государственномъ единствѣ, объ одинаковости правъ в обязанностей. Каталонія в провинціи васконгадскія
до сихъ поръ смотрятъ на конституціонный уровень, какъ ва деспотизмъ. «Намъ хорошо, а вамъ худо», говорятъ они Испанцамъ: «вы
хотите лишить васъ довольства и заставить дѣлить съ вами вашу
бѣдность. Не лучше ли вамъ подражать вамъ Т По крайней мѣрѣ,
оставьте насъ въ покоѣ в ве думайте заставить васъ отказаться отъ
вашихъ правъ». Съ мѣсяцъ назадъ, Каталонцы взбунтовались за тб,
что съ нихъ правительство требовало рекрутъ по общему закону конскрипціи, тогда какъ по провинціальнымъ правамъ своимъ' городовыя в сельскія общины вмѣсто рекрутъ вносили извѣстную сумму денегъ. Въ подобныхъ случаяхъ Испанецъ не разсуждаетъ, соотвѣтствуютъ ли его дѣли справедливости в общему праву; ему нисколько
ве кажется страннымъ деньгами платить тотъ налогъ, который другіе платятъ кровью; онъ вытаскиваетъ свой escopelto, Дѣлаетъ pronunciamiento, дерется и часто умираетъ героемъ. Правительство, испугавшись анергіи, съ какою Каталонцы взялись за дѣло, объявило
прощеніе всѣмъ, которые отдадутъ ему оружіе, в въ тоже время отмѣнило конскрипцію. Возмущеніе тотчасъ утихло. Впрочемъ, у Каталовцевъ, о которыхъ мой сосѣдъ въ «влвжэвсѣ говорилъ, что они
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМА О» ИСПАНІИ.                              91
tienen macho valor у gran gusto por los batalias (очень храбры в большіе охотники до сраженій), — это выходитъ азъ Физическаго положенія нхъ мануфактурной в промышленой проввнцін, нуждающейся всего болѣе въ рабочихъ рукахъ.
Въ Бургосѣ, унылой и пустѣющей столицѣ старой Кастпльи,
осмотрѣлъ я его великолѣпный соборъ м сдѣлалъ Визитъ дому, гдѣ
родился Сидъ. Страна историческихъ преданій. Какой другой народъ
съ такою привязанностію хранитъ память своихъ героевъ! Имя Сила,
символа Феодальной в рыцарской Испаніи, этого castellano à los dereepos (совершеннаго Кастмльянца) 9 пройдя восемь вѣковъ, съ энтузіазмомъ еще повторяется въ гимнѣ, гдѣ духъ новыхъ временъ взываетъ къ старой Испаніи: «Спокойные, веселые, мужественные в
смѣлые! запобмъ, солдаты, пѣснь битвы! Да подвигнется эемля на ваши
голоса и да узнаетъ въ васъ міръ дѣтей Сида!» (bimnode Riego). Что
касается до собора, это одинъ изъ великолѣпнѣйшихъ въ мірѣ; никогда не встрѣчалъ я такого удивительнаго сліянія итальянскаго стиля
съ готическимъ. BnjTpn не оставлено ни одного малѣйшаго мѣста
безъ украшеній — изящныхъ, грандіозныхъ, Фантастическихъ. Изъ
этого соединенія итальянской граціи съ готическою важностію, выходитъ нѣчто удвительпо-привлекательное, хотя въ этомъ нѣчто м
сильно предчувствуется вкусъ, извѣстный впослѣдствіи подъ страннымъ именемъ рококо. Послѣдняя перестройка собора - не далѣе
крица XVI вѣка.
Ничего не можете себѣ представить унылѣе старой Кастмльи: монотонная пустыня постоянно разстилается передъ глазами; ни одного
дерева по всѣмъ этимъ нескончаемымъ полямъ, — нѣтъ даже в прежнихъ кустарниковъ розмарина. Между тѣмъ, тутъ много ракъ, земля
прекрасна. И представьте: причина такой пустынности не въ лѣности и безпечности, а въ предразсудкѣ. Кастильцы твердо убѣждены, что птицы сильно истребляютъ рожь, деревья же привлекаютъ
птицъ я служатъ имъ убѣжищемъ. Отсюда ихъ пепреодолимое отвращеніе ко всякаго рода деревьямъ. Несмотря на степной видъ
свой, поля Кастильо, тамъ, гдѣ трудятся хотя слегка обработывать
нхъ, необыкновенно плодородны; не болѣе какъ на два Фута глубины почва влажна и даже водяниста, такъ что, несмотря на постоянные жары и на страшную сухость атмосферы, хлѣбъ здѣсь
постоянно въ урожаѣ. Но при дороговизнѣ и трудности сообщеній, и
при урожаяхъ, Кастильцу не па чтб купить сапоговъ. Деревни встрѣчаются какъ рѣдкіе оазисы - и какіе унылые оазисы! Вдали по горизонту тянутся скалистыя горы. Среди этой-то уныло-страстной
природы и выработался типъ испанскаго характера, медленный,
Digitized by VnOOQle
Я                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сшжойный снаружи, раскаленный внутри, упругій и сверкающій, какъ
сталь, — африканскій дикарь и рыцарь.
П п’у а plus de Pyrénées! а эта масса высокихъ горъ. всею роскошью растительности обращенныхъ къ Франціи н показывающихъ
Испаніи только свов голые скалы; эта трудность сообщеній, поставленная природою между вародовъ, столько нуждающихся другъ въ
другѣ; и далѣе, эта почва, плодородная и заброшенная, эта
пустыня, у самыхъ воротъ Франціи, созданная безпечностію и
лѣностію, — этотъ народъ столь благородный, прекрасный, исполненный достоинства, такъ роскошно надѣленный природою всѣми благами, - и нищенскій; эта страшная упрямость характера, эта страстная приверженность къ прошедшему; этотъ духъ индивидуальности и уединенія въ эпоху, когда все стремится къ сближенію... н наконецъ, эта такъ называемая революція, которая такъ же
мало походитъ на революцію, какъ вооруженіе рыцаря на вашъ
фракъ, — все это здѣсь веобыкновенво дѣйствуетъ на душу, на воображеніе, а главное, возбуждаетъ самый страстный интересъ къ
этой благородной странѣ, имя которой каждый сынъ ея ве произноситъ, не прибавивъ: «несчастная»!
Вотъ я и въ Мадритѣ! Но до сихъ поръ что за унылая страна эта
Испанія! Отъ Бургоса до Мадрнта тѣже пустынныя поля. Сколько
разъ говорилъ я про себя : да это наши безконечныя раввины Россіи! — только дальняя, синяя полоса горъ разрушала сходство. По
пустыннымъ равнинамъ подъѣзжаешь, наконецъ, къ Мадриту, который стоитъ тутъ Богъ знаетъ зачѣмъ, потому-что среди этихъ
пыльныхъ, совершенно обнаженныхъ полей рѣшительно нѣтъ никакой причины стоять не только столицѣ, даже ничтожному городишку.
Окрестности Мадрнта состоятъ изъ пустого поля; бѣдный Мансанаресъ высыхаетъ еще весною и отъ него теперь остался маленькій ручей; палящее солнце и сухая, песчаная почва истребляютъ всякую
растительность; словомъ, вы ничего ве можете себѣ представить печальнѣе этой природы.
Въ числѣ моихъ рекомендательныхъ писемъ были два къ высшимъ чиновникамъ настоящаго министерства, потомъ къ одной жаркой карлвсткѣ, дочери богатаго министра при Фердинандѣ; кромѣ
того, на квартирѣ, куда я тоже рекомендовавъ, товарищемъ у меня don
Yicento, капитанъ Фрегата при Эспартеро — жаркій прогрессистъ; и
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                        39
и, какъ видите, нахожу сь между озлобленными, непримиримыми партіями, и тотчасъ же былъ поставленъ au courant надеждъ, опасеній,
намѣреній каждой. Какъ бы вы ни были расположены къ созерцательной, художнической жизни, какъ бы вы но чуждались политика, въ
Мадритѣ — вы брошены насильно въ нее. Съ кѣмъ бы ни заговорила
вы, слово el gubierno будетъ если не первымъ, то ужь вѣрно вторымъ, которое вы услышите. Кромѣ политики нѣтъ разговора; если
она наводитъ па васъ скуку, вы осуждены на самыя вялыя бесѣды
о театрѣ, и тому подобное. El gubierno для Исйаііца но есть какое иибудь отвлеченное понятіе: нѣтъ! здѣсь каждый чувствуетъ его на
себѣ, ибо каждый принадлежитъ къ какой либо партіи. ««Кто но за
меня, тотъ противъ меня!» восклицаетъ партія, овладѣвая кормиломъ
правительства, н передъ этимъ лозунгомъ нѣтъ пощады ни уму, На
знаніямъ, ни убѣжденіямъ, ни долгимъ заслугамъ. Терпимость есть
слово, которое въ Испаніи не имѣетъ еще смысла. Въ нѣсколько
дней я былъ посвящейъ въ la situacion, какъ называется здѣсь воообще положеніе правительства въ данное время; это барометръ, на
которомъ безпрестанно отражается волненіе политической атмосферы. Свадьба Христины съ Муньосъ, еще сильно волнуетъ умы.
Впрочемъ напрасно называютъ Испанію политическою загадкою, что
будто все здѣсь случается Богъ знаетъ кЬкъ в почему, безъ Причины и
смыслу, и что одинъ слѣпой случай владычествуетъ здѣсь. Правда,
все здѣсь живо и быстро; но всѣ событія совершаются логически, то
есть, всѣ событія непремѣнно вытекаютъ одно изъ другого. Говоря
о политическихъ партіяхъ Испаніи, я, можетъ быть, коснусь этого,
во Европа такъ мало знаетъ Испанію, ея журналы судятъ ее съ точки
общихъ европейскихъ Формъ и еще больше затемняютъ дѣло, указывая въ вей только па тѣ пружины, которыя пригодны для духа политическихъ партій; да и какъ понять это странное явленіе! Вотъ
ужь 30 лѣтъ Испанія постоянно находите* въ судорожныхъ конвульсіяхъ. Она хочетъ оторваться отъ своего прошедшаго и хочетъ
въ тоже время сохранить всѣ свои старыя, завѣтныя преданія; дѣлаетъ в передѣлываетъ ва иностранный ладъ свои конституціи — п
хранитъ всю свою старую, ужасающую администрацію. Война съ Карли ста и и тянулась безъ убѣжденія, безъ страсти, безъ энтузіазма.
Наконецъ, случились деньги, Маротто купленъ, и лучшіе солдаты
донъ Карлоса кладутъ оружіе; за возмутившимися провинціями
оставлены многіе изъ нихъ fueros, они усмиряются, а судьба Испаніи не улучшилась нисколько.. тяжело сказать... этп страшныя,
тяжкія страданія до породили никакой великой мысли, даже не попородилн отчаянія, послѣдняго великаго плода страданія.
Испанія полна унынія, усталости; народъ ея словно находится
Digitized by VnOOQle
4А                       СОВРКМЕЯНМЖЪ.
въ томъ тяжкомъ забытьи, какое испытываетъ человѣкъ, долго находясь ва мороза. Не въ настоящемъ должно вскатѣ причинъ этимъ
тяжкимъ политическимъ страданіямъ : овй въ прошедшемъ, они далека назади. На междоусобную войну въ Испаніи смотрѣли, какъ на
событіе необыкновенное и неожиданное. Но разве эта война не есть
результатъ волъ предшествовавшихъ? это таже самая болѣзнь,
только вышедшая наружу. Да, прежде наваррскаго возстанія, въ
Испанія была междоусобная война, предпринятая инквизиціею
противъ всякой живой, благотворной 'мысля, противъ всякаго
развитія человѣческихъ способностей. Настоящее положеніе Испаніи есть только преобразованіе этой внутренней / душной борьбы въ
борьбу съ оружіемъ въ рукахъ, уготованную тремя вѣками невѣжественной, Фанатической, безнравственной администраціи.
Не новое политическое устройство Испаніи, ни даже прежнее
причиною несчастій ея. Правда, инквизиція, монахи были для нея
страшнымъ зломъ; во вѣдь феодальное устройство Испаніи было общее съ Европою; отъ-чего же оно только ва Испаніи оставило такіе
гибельные слѣды? Не отъ-того ли, что въ Европѣ при дурномъ устройствѣ было всегда правительство, которое хотя было также дурно,
но всегда болѣе вло меиѣе вращалось въ кругу идей современной себѣ
цивилизаціи. Въ Испаніи ви въ какое время, ии въ какой Формѣ
ве было правительства : былъ только одинъ произволъ со всѣми
своими заблужденіями я личными страстями; никогда администрація не имѣла другихъ законовъ, кромѣ собственнаго каприза и своихъ личныхъ интересовъ. Такъ было прежде, тоже я теперь. Три
вѣка правительственнаго безумства ве прошли даромъ: тяжко легли
они ва благородной стравѣ. Мудрево ли, что вародъ ея теперь равнодушно смотритъ па всѣ эти конституціи, говоря про себя свое любимое que importa (что за нужда). Онъ знаетъ, что надъ всѣми этими
конституціями есть иная высшая власть - анархія.
Съ чего начать говоря о Мадритѣ, какъ ве съ Puerta del Sol, этого
Форума Мадрвта и вовой Испаніи. Puerta del Sol вовсе не ворота, а
небольшая площадь, называющаяся такъ отъ прежде бывшихъ тутъ
городскихъ воротъ солнца. Здѣсь центръ Мадрида, сюда сходятся
всѣ его главныя улицы. На площади, съ ранняго утра до поздняго
вечера, толпится масса всякаго народа, безпрестанно возобновляющаяся, ибо всякій вышедшій зачѣмъ бы то вв было изъ дому,, непремѣнно зайдетъ послушать новостей; точно также, если пахнетъ въ
воздухѣ бунтомъ, овъ непремѣнно аачвется ва Puerta del Sol. Политика здѣсь — занятіе постоянное, потому-что тревога, смута составляютъ здѣсь нормальное положеніе общества. Всѣ эти посѣтители Puerta del Sol важно бесѣдуютъ, завернувшись въ свои широкіе
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМА on ИСПАШИ.
плаща. По нршмиамъ взъ плаща выставляютсд рука, которыя вертятъ маленькую papelito, слышатся обычаи; hagame ГыХа el îûm
сигаретка закуривается  разговоры вдутъ съ тѣмъ серьёзнымъ, взащ-,
вывъ достомястммъ, съ тою flama castillane, которыми вагъ всѣхъ
народовъ Европы владѣютъ одна только Испанцы. Плащъ здѣсь, и
ввау а лото составляетъ «еобходамую орваадлежвостъ одежды» гтолько высшее гражданство (bourgeoisie) в чиновники носятъ обыкновенный еяропейсяой костюмъ. — La сара, говоритъ Кастнльянецъ,
abriga en invierno у préserva en veraoo del ardar del aoL — (Плавтъ,
укрываетъ зямой в предохраняетъ лотомъ отъ жара солнца), в
вслѣдствіе этого овъ закутывается въ него и въ іюлѣ а въ декабрѣ.
Тагъ какъ Іа сара закрываетъ всю остальную одежду, то Кастилъ*'
ваецъ ае слишкомъ заботливъ о пей. Безъ сара въ Каствльа счвтаетси веприличнымъ войта въ Ayuntamiento (засѣданіе городового нравлевія), вттв въ процессіи, присутствовать на свадьбѣ, сдѣлать визитъ важному лицу : это своего рода народный мундиръ.
Casa de correos (почтовый домъ) занимаетъ одну изъ сторонъ
площади; выстроенный квадратомъ, огромный и съ самыми массивными стѣнами, онъ легко можетъ служить надежною врѣпосуыо, н
не мудрено, что при военныхъ возмущеніяхъ Мадрата всегда стараются, та или другая сторона, овладѣть Саза de correos в укрѣпиться въ немъ. Собственно, народъ занимаетъ обыкновенно середину
Puerta del Sol; насупротивъ Casa de correos сходятся обыкновенно
военные и чнновникв, — los hombres de la sitnacion (люди, приверженные къ настоящему правительству ). Послѣ трехъ часовъ у вхедаего
собираются банкиры и биржевые маклера. Каждая прилежащая кофейная имѣетъ свой политическій колоритъ. Esparteristas и exaltados,
снова сближенные общимъ гоненіемъ, сходятся у café nuevo» возлѣ
Casa de correos; cafe de los amigos посѣщаютъ «умѣренные», или,
какъ вхъ теперь называютъ, los situacioneros; потому-что названіе
moderado не шло болѣе къ партія, которая прошлаго года растрѣлявала десятками в сотнями. Изъ моихъ знакомыхъ каждый вѣренъ
кофейной своей партіи, и въ иакихъ бы дальнихъ сторонахъ Мадрпта онв ни жвлв, каждый приходитъ въ свою кофейную ѣсть свое
belado иля sorbetto, или просто выпить стаканъ воды. Ни одинъ
exaltado не пойдетъ въ cafe de los amigos. Кстати о кофейныхъ :
вхъ здѣсь безчисленное множество, в конечно ни въ одной странѣ
нѣтъ такого разнообразія bebidas beladas (замороженнаго питья),
какъ въ Испаніи : bebida de naronja (изъ апельсина), bebida de limon
(изъ лвмона), bebida de fusos (изъ земляники), bebida de guindas (изъ
вишенъ), bebida de aimend ra blanea (изъ сладкаго миндаля — и самый
освѣжительный), - всѣ онв удивительно сохраняютъ ароматъ своего
Digitized by VnOOQle
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
плода. Кронв этого подаютъ еще слегка замороженное молоко. Раннимъ утромъ, когда мороженое не готово, можно пять agraz, питье,
сдѣланное изъ веснѣДаго винограда, чрезвычайно пріятное. Мадрвтское крѣпкое мороженое (quesitas) далеко хуже неаполитанскаго, но за то spumas здѣшніе превосіодны : это взбитая в слегка замороженная пана шоколада, коФе, сливокъ п т. п.,чуть посыпанные корицею.
Кромѣ кофойнъ, Puerta del Sol обставлена магазинами и цирюльнями. Е| barbier, кажется, не потерялъ еще здѣсь своей старинной народной важности. Каждая лавка, каждая цирюльня имѣетъ своихъ
посѣтителей, которые сходятся тутъ бесѣдовать; иногда эти сходки
такъ велики, что покупателямъ нѣтъ возможности пробраться въ
лавку. Вслѣдствіе этого къ нѣкоторымъ лавкамъ привѣшена бумага
съ надписью : aqui no se tienen tertuliaa (здѣсь не держатъ собраній).
При такомъ всеобщемъ расположеній къ бесѣдамъ, иностранцу очень
легко ознакомиться съ положеніемъ общественныхъ дѣлъ. Мнѣніе о
скрытности и молчаливости Испанцевъ совершенно ложно; можетъ быть, оно и справедливо относительно вхъ частныхъ дѣлъ, можетъ быть, они скрытны въ дѣлахъ сердца и страсти, но чтб касается до далъ общественныхъ то нѣтъ народа прямодушнѣе и открытѣе. Садитесь въ кофейной къ любому столу, къ любой группѣ разговаривающихъ, — къ какой бы націи вы не принадлежали, — ваше
присутствіе никогда не мѣшаетъ разговору. Смѣло вмѣшивайтесь въ
разговоръ; эта изящная испанская вѣжливость, узнавши, что вы
иностранецъ, становится еще деликатнѣе. Если тутъ читается иногда какое интересное письмо изъ провинціи, оно вамъ передается для
прочтенія; покажите только участіе или даже просто любопытство,
всякій Испанецъ счелъ бы за величайшую невѣжливость неудовлетворить имъ. Въ мадритскихъ кофейныхъ видно несравненно болѣе
женщинъ, нежели въ кофейныхъ Парижа. Особенно вечеромъ — рѣшительно всѣ столы заняты однѣми женщинами.
Мадритъ не есть столица, созданная исторіею; не далѣе XVI вѣка,
онъ былъ иебольшею деревнею. Самостоятельное положеніе провинцій в потомъ совершенно особое отъ прочей Европы развитіе монархической власти въ Испаніи не позволило королямъ испанскимъ
имѣть себѣ столицу въ обыкновенномъ смыслѣ этого слова. Постоянная война съ Маврами заставляла ихъ имѣть свою резиденцію сообразно съ военными движеніями. Фердинандъ н Изабелла избрали
было себѣ постоянною резиденціею Толедо. Но послѣ нихъ Карлъ V
(Испанцы называютъ его Карломъ І-мъ) въ Испаніи почти не жилъ.
Филиппъ. II както случайно обратилъ вниманіе на мѣстечко Мадритъ; Вѣроятно, ему понравилось его унылое мѣстоположеніе; онъ
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАШИ.                          43
полюбилъ отдыхать здѣсь во время охоты, наконецъ, выстроилъ
тутъ себѣ дворецъ и рѣшительно поселился въ Мадритѣ. Наслѣдники не вздумали измѣнять его выбора, и такимъ образомъ(Мадритъ сдѣлался столицею Испаніи. Впрочемъ, одинъ уже видъ этого
города говоритъ, что никогда Народный инстинктъ не-выбралъ бы
себѣ столицею такого во всѣхъ отношеніяхъ бѣднаго мѣстоположенія. Къ несчастію Испаніи, не презрительному взору генія выпЬлъ
жребій избрать ей столицу, а монарху мрачному, эгоистическому,
болѣе занятому своими капризами н личными интересами, нежели
счастіемъ своей страны. Чѣмъ болѣе разсматриваешь Мадритъ, его
положеніе, его средства, — тѣмъ болѣе убѣждаешься въ пагубномъ
вліяніи, какое этотъ несчастный выборъ имѣлъ на испанскій народъ.
Я не люблю столицъ, поглощающихъ въ себѣ всю жизнь націи, во
нельзя не согласиться, что иапр., Парижъ, резиденція короля, парламента, сорбоны, наукъ, и вслѣдствіе этого — литературы, роскоши,
вкуса, имѣлъ самое благодѣтельное вліяніе на національное единство
Франціи. Ничего подобнаго въ Испаніи. Выборъ Филиппа II вызвалъ
изъ ничтожества столицу, — и выборъ этотъ, который могъ бы до извѣстной степени поправить ошибку историческаго воспитанія Испаніи,
возрастилъ, напротивъ, во всей свободѣ сѣмена раздѣленія,существоавшія въ старой Испаніи. И Мадритъ, посреди пустынныхъ равнинъ
Кастильи, вдали отъ всѣхъ большихъ рѣкъ, между народонаселеніемъ,
можетъ быть, самымъ неподвижнымъ изъ всей Испаніи, не могъ
пріобрѣсти себѣ ни богатства торговаго, ня дѣятельности и вліянія,
всегда его сопровождающихъ; знаменитые университеты Алкалы и
Саламанки отвлекали къ себѣ все его лучшее юношество; бѣдному
Мадриту оставалось одно преимущество : быть резиденціею короля
в двора. Даже теперь иногда Мадритцы, говоря о своемъ городѣ,
называютъ его не столицею, ве городомъ, а дворомъ, esta соrte.
Съ Филиппа V испанскій дворъ сдѣлался рабскимъ подражателемъ
двора Французскаго (только въ сохраненіи инквизиціи состояла его
испанская оригинальность); вслѣдствіе этого Мадритъ ве могъ даже
сдѣлаться н столицею національнаго испанскаго вкуса, искусства.
Все, какъ бы нарочно, соединилось, чтобы сдѣлать Мадритъ городомъ
безъ всякаго національнаго значенія, безъ всякаго вліянія иа провинціи. Это обстоятельство достаточно поясняетъ, почему въ Испаніи
всякое движеніе выходитъ всегда изъ провинцій почему все здѣсь
дѣлается провинціями и почему Мадриту не остается ничего другого,
какъ говорить «аминь» на все, чтб дѣлаютъ онѣ. Торговля Мадрита
ограничивается однимъ Мадрнтомъ; учебныя заведенія ею (исключая Amener, — нѣчто въ родѣ Парижской Collège de France) безъ
всякаго значенія. Мадритъ живетъ однимъ дворомъ; переѣдетъ
Digitized by VnOOQle
U                          СОВГЖМЯННМКЪ.
дяоръ въ другой городъ — и Мадрасъ опустѣетъ. Послѣ здѣшняго народнаго бунта въ 1766 году, поднявшагося вслѣдствіе королевскаго
повелѣнія обрѣзывать длинныя поля ьоціЬнаммыдге шляпъ, Карлъ 111
рѣшался было непремѣнно перевести въ Севилью резиденцію двора;
только благодаря стараніямъ вввястра его, графа Аранда, который
отклонялъ короля отъ его намѣренія, Надрать остался столицею. Но я забылъ было сказать... Надрать выветъ въ себѣ сокровище великолѣпное, поразительное: это его картинный музеумъ;
НО величинѣ, разнообразію а богатству первый изъ музеумовъ Европы; омъ вес| состоитъ изъ chef d’oeuvrea. Его безчисленныя сокровища такъ еще мало знаетъ Европа I
Послѣ Poerta del Sol, самое интересное мѣсто въ Мадрвтѣ есть
его загородное гулянье, Prado: широкое шоссе, по обѣимъ сторонамъ
котораго идутъ аллеи каштановъ; во деревья такъ бѣдны, что подъ
ними невозможно укрыться отъ солнечааго жару. Prado есть мѣсто
свиданія всего лучшаго общества Иадрвта. Тутъ прогуливаются,
раскланиваются, представляютъ своихъ друзей, говорятъ, курятъ;
сюда надобно ходятъ смотрѣть ва мадритскихъ красавицъ. Prado есть
м своего рода политическій салонъ : здѣсь можно видѣть политическихъ людей Испанія. Являться ва Prado есть для нихъ такая же необкодвмость, какъ, вапрям., въ Парижѣ являться въ извѣстные политическіе салоны. Женщины высшаго свѣтя иногда катаются въ коляскахъ, иногда прогуливаются пѣшкомъ, рядомъ съ manolos (мадрятскямя.грнмткамн), чиновницами и куртвзанками, которыя играютъ ва Prado не послѣднюю роль. Впрочемъ, испанская аристократія не считаетъ для себя неприличнымъ мѣшаться съ толпою, и меня
всего болѣе поражаетъ здѣсь эте тонкое чувство приличія, эта изящная вѣжливость, чуждая всякой приторности, которая царствуетъ
безъ исключенія между всѣми классами народа. Сколько разъ случалось мнѣ видѣть, какъ на Prado простолюдинъ въ своей сара останавливалъ гранда или генерала, прося у него сигаръ: закурить свою, — м
тѣ всегда вѣжливо подавали ее ему. Но надобно также видѣть и тЬ,
съ какою деликатною осторожностію берутъ Испа'нцы сигару для закурки! Собственно мадрнтскія женщины не красивы; если меня
поражало прекрасное лицо и особенная грація въ походкѣ, онѣ большею частію принадлежали андалуэскамъ пли яаленсіянкамъ, по увѣренію моихъ пріятелей. И потомъ, увы I Французскія моды, el estilo
de Paria (парижскій вкусъ) свели съ ума мадрвтянокъ до того, что
убили въ яцхъ всякій эстетическій инстинктъ въ одеждѣ : шляпка
начинаетъ у нихъ смѣнять мантилья. Мантилья, сквозь которую
такъ очаровательно просвѣчиваетъ могучая чорная съ синью коса,
мантилья, которая, слегка прикрывая свѣжіе цвѣты на лѣвой сторонѣ
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМА OB* ИСПАШИ.                            is
головки, прозрачно падаетъ ва открытыя грудь 11 ру*и> “ УВЬІ1 эта
чудесная мантилья оставляется для убора, приду маннаго для безволосыхъ старухъ. Вы ве можете представить себе, какъ печально видѣть нта матовыя, горячо-блѣдныя лвца, этв яркія «881080418 ааключевнымн въ ужасны* шляпки еі eatila de Parie! Я былъ бы, вовечво, равнодушнѣе къ ввмъ, еслибъ онѣ не показывались возлѣ
мавтвльв. Вы знаете велвколѣпвый аееектъ, производимый ва мос«жовсжвхъ гуляньяхъ костюмами провинціальныхъ барынь в русскихъ
купчихъ; но Тамъ безвкусіе костюма гармонируетъ, по крайней Мѣрѣ, съ неподвижностію физіономій, тупостію- чертъ или лимфатическою тучностію, а здѣсь подъ этою противною шляпкою блестятъ
огненные глаза, в матовая, прозрачная, свѣжая блѣдность лица исполнена такой сверкающей игры. Многія носятъ мантилью сверхъ
шали II Національная basquina, которая выказывала ихъ изящныя
ножки, смѣнилась длиннымъ французскимъ платьемъ. Любимый испанскій цвѣтъ — чорный - оставляется для каявхъ-то дурныхъ пестрыхъ цвѣтовъ. Слава Богу, что онѣ хоть сберегло свой національный аЬапісо (вейеръ). ройеръ рѣшительно никогда ве выходитъ у
пвхъ изъ рукъ; у самой бѣдной крестьянки, какъ у королевы; и искусство владѣть ммъ дано только Испанкамъ. На Prado, въ театрѣ,
въ церкви постоянно слышится шумъ и щелканье вейеровъ; онѣ кланяются амн, привѣтствуютъ, дѣлаютъ знаки, наконецъ, говорятъ
ими, потому-что меня увѣряли, что женщина - можетъ сказать вейеромъ все, чтб захочетъ. Въ атомъ пламенномъ климатѣ, словно по
какому-то женскому капризу, чорный цвѣтъ есть единственный
цвѣтъ національнаго женскаго костюма. Если встрѣчаешь толпу женщмнъ, одѣтыхъ со всѣмъ испанскимъ изяществомъ, то непремѣнно
Андалузски. Эти чорвыя, иногда бѣлыя покрывала ва головахъ, падающія ва плеча я руки, молодымъ придаютъ видъ какихъ-то Фавтастнческвхъ монахинь, волнуемыхъ свѣтскими страстями, старымъ видъ
древвнхъ прорицательницъ. Да я долженъ сказать еще, что здѣсь
рука объ руку могутъ нтти мужъ съ женою пли братъ съ сестрой, — 
для прочихъ это считается неприличнымъ.
Въ Мадритѣ есть нѣсколько улицъ, выстроенныхъ великолѣпно,
но онѣ болѣе влв мевве похожи на улицы всѣхъ европейскихъ городовъ; только безчисленные балконы съ опущенными, пестрыми завѣсами придаютъ имъ оригинальный характеръ. Во всемъ остальномъ Мадритъ не имѣетъ никакой особенности ни въ нравахъ, вв въ
обычаяхъ. Это городъ вародоваселевія наѣзжаго. Каждая провинція
приноситъ сюда свой характеръ, свой костюмъ и свои обычая. Говорятъ еще, къ чести Мадрята, что изъ всѣхъ испанскихъ городовъ,
въ немъ всего мевве предразсудковъ и всего болѣе терпимости въ
Digitized by VnOOQle
46                           современникъ.
нравахъ. Народонаселеніе Пирата главное состоитъ шъ чмовййковъ и торговцевъ всякаго рода *    (*)
Торговля предметами потребленія
вся производится нля пріѣзжими азъ провинцій, ала нпостравцами.
Куафёры, портные, парфюмёры, магазины модныхъ вещей, - вс                *
имѣютъ французскія имена в вывѣски. Воздухъ Мадрита (возвышенность его почвы — .600 метровъ надъ поверхностью моря) чрезвычайно раздражителенъ для нервическихъ организацій; кромѣ того,
несмотря на ясность н тишину свою, онъ такъ сухъ в рѣзокъ, что
большая часть здншяпхъ жителей умираетъ отъ болѣзни легкихъ.
Здѣсь есть пословица, что пиратскій воздухъ не задуетъ свѣчи, а
убиваетъ человѣка. Мнѣ одинъ moderado говорилъ, что сальный
прогрессивный духъ Мадрвтцевъ происходитъ отъ раздражающаго
здѣшняго воздуха — въ чемъ я съ намъ, разумѣется, согласился.
Изъ всѣхъ здѣшнихъ улицъ самая интересная Calle de Toledo.
Вся она наполнена постоялыми дворами (paradoret и posadoa), трактирами, харчевнями, мастеровыми. Это самая населенная в оживленная часть Мадрвта. Благодаря моему здѣшнему пріятелю, г. Вильамвлю, (*) который вызвался показывать мнѣ Миридъ, наша прогулка по Calle de Toledo была для меня самая любопытная. Здѣсь вся
Испанія въ миніатюрѣ : разнообразныя костюмы провинцій, ихъ нарѣчіе, особенности, манеры, физіономіи лицъ, — ни одна въ мірѣ
отрава не представляетъ такого живого разнообразія. Г. Ввльамвль,
истинный Испанецъ въ душѣ, нѣсколько разъ изъѣздилъ верхомъ
всю Испанію и знаетъ ее въ подробности. Онъ безпрестанно заговаривалъ, спрашивалъ о чемъ нибудь, чтобъ показать мнѣ особенность
варьчія каждой провинціи. Безпрерывный шумъ в гамъ стоятъ ва
улицѣ, торговля и промышленность Мирита сосредоточиваются
здѣсь. Разумѣется, вся эта жизнь начинается только къ вечеру, потому-что днемъ какъ высшій в средній классы, такъ в простой додаютъ сіесту (siesta), или, говоря проще, сидятъ отъ жару дома. Къ
Вечеру все народонаселеніе выходитъ ва улицу. Тутъ громадныя gabros (“) Валевсіавцевъ въ ихъ полу африканской одеждѣ и щеголей
(*) Архитектурныя живописецъ съ большимъ талантомъ. Любителямъ искусствъ
я особенно рекомендую его великолѣпное паданіе.Espana artiatica у monumental.,
ааялючакинее въ сабѣ опиши всѣхъ вапѣчательиыхъ архатекурвыхъ адавій Иопавів. Оно еще далеко векоачепо. Жаль, что по высокой цѣпѣ своей омо ne
многимъ можетъ быть доступно. Его поддерживаютъ нѣсколько испанскихъ капиталистовъ.
(*) Это нѣчто въ родѣ широкихъ о длинныхъ телѣгъ, обтянутыхъ холстомъ,
очень похожихъ па тѣ впоажи, въ которыхъ польскіе Жиды ѣвдятъ ва шабашъ.
Галеры en слуяіатъ для дальнихъ переѣвдовъ женщинъ, дѣтей и простого парода.
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОТЪ ИСПАШИ.                            47
Андалузсцевъ выѣзжаютъ въ дорогу, чтобъ къ ночи поспѣть ва воч.
легъ въ венту Yillaverde; цпрюльннки у дверей цирюленъ публично бреютъ своихъ кліентовъ, кружокъ Андалузсцевъ (вѣчно веселый
народъ), сида у входа кузницы, напѣваютъ Іа сапа, возлѣ дѣвочки
подъ кастаньеты пляшутъ fondango; толпа шмуодѣтыхъ, бронзоваго цвѣти мальчиковъ играютъ на улццѣ, представляя conid<de tores;
ватага удалыхъ cigamras (женщинъ, работающихъ <а спгарво          *      Фабрикѣ: это еще особенный испанскій типъ) расіодится по домамъ,
окруженная своими любезными; въ харчевняхъ в у входа ихъ толпы
варода ужинаютъ сардинами в саладомъ. Los arriéres (перевощики
товаровъ на мулахъ) разныхъ провинцій, во всей особенности своихъ
провинціальныхъ костюмовъ, пріѣзжаютъ на постоялые дворы, гоня
передъ собою длинные цѣни муловъ, всегда выхоленныхъ в разукрашенныхъ перевязями в букетами изъ разноцвѣтной шерсти (здѣсь
товары ве перевозить иначе, какъ ва спинахъ муловъ). Нищій проситъ милостыни, распѣвая подъ аккомпаньемевтъ своей гитары :
Senores Caballeros, una linos por el profesiero.
A la paz de Dios, cabatleros (миръ вамъ Божій, кавалеры), говоритъ. пробираясь между нами, высокій, сухощавый arrière.
(*)  De que parte del paraiso? (изъ какой части рая).
Buen tierra si non se estuviera tan cerca de Castilla (Хорошая земдя, еслибъ не лежала такъ близко къ Кастильи).
Ни одна улица въ мірѣ ве представляетъ такого живого, ярморочнаго разнообразія; около васъ безпрерывно раздавалось — Agur (привѣтствіе, которое говорятъ и здороваясь в прощаясь). Кавалеръ, — 
коляску, - ступайте съ Богомъ (непремѣйное слово при прощаньи), — 
дилижансъ въКарававчель, — хорошее масло, — ради Божіей любви, — 
простите, ваша милость, кавалеръ, — не въ чемъ, — Caballero, una са«lésa Vagal Is te un Dios, - la diligencia de Carabanchel, — Accituna
buena, senores, por el amor de Dios, — genarala, coronela, (прозвища
муловъ, которыми кричатъ на нихъ), — perdone usti, cabal!его — 
Non bay de que.
(*) Въ Испанія ходятъ слѣдующія народный разсказъ : Санъ Яго (народный
святой въ Испаніи) do свертя своей предсталъ предъ Боговъ, который, довольвый fro земными подвигами, говорятъ еву, что вс полнятъ все, о чемъ онъ будетъ просятъ его. Санъ-Яго просятъ, чтобы Богъ даровалъ Испанія богатство,
плодотворное солнце, изобиліе во всевъ. Будетъ, былъ отвѣтъ. Храбрость в мужество народу, продолжалъ Санъ-Яго: — славу его оружію. — Будетъ, былъ отвѣтъ. Хорошее в мудрое правительство... Это невозможно: если ко веему
атому въ Испанія будетъ еще хорошее правительство, то всѣ ангелы уйдутъ ивъ
рая въ Испанію.
Digitized by VnOOQle
48
▲ вотъ двѣ manolas:
A donde van loa reinas (куда вдуть королевы) f
De Jaen (азъ Хаена).
A pnderle de vista (туда, гдѣ бъ васъ не ввдать было), отвѣчаютъ
ом со смѣхомъ, Поправляя ва головѣ свѣжіе цвѣты, нѣсколько помсты» небрежно вакннутою твфтяною мавьтвльею.
Si neeeaitan un hombre al eat ribo T (He вужевъ мужчина въ провожатые (точнѣе къ стремени)?
Y eon, ааі los hombres en bu tierra? Jesus, — que miedo! (Такъ такіето все мужчины въ зашей землѣ? Христосъ, какой страхъ 1)
Que saleco! раздалось въ толпѣ, во слѣдъ веселымъ manolas. — 
Слово salero отъ sal (соль) непереводимо. Это самое лестное, чѣмъ
только мужчина можетъ похвалить женщину. Оно выражаетъ вмѣстѣ
м грацію, и ловкость, н удаль, и тб, чтб Парижане называютъ chic.
Agua fria... de la fuente la traigo, — qui en la bebe? El papel que
acoba de salis ahora nuevo — Orchateco... но всѣхъ криковъ нѣтъ возможности перечесть. Чаще и больше всего раздаете» па улицахъ
Мадрита : Agua fria; здѣсь кстати сказать, что изъ всей промышленности Мадрита самая важная есть продажа воды.
Фонтановъ въ Мадрнтѣ много, во всѣ оив очень бѣдны водою
(она проходитъ въ нихъ изъ горъ Guadarrama). Несмотря ца мраморныхъ дельфиновъ а бронзовыхъ черепахъ, желающихъ выбрасывать
ее широкими струями, она только что точится изъ нихъ тонкими
струйками. Множество, aguadores сидятъ вокругъ Фонтановъ съ своими боченками и жестяными трубками проводятъ въ нихъ бѣдныя
струи Фонтана. Очередь наблюдается свято, и у Фонтановъ никогда
нѣтъ замѣшательства. Право на ремесло agnador дается корегидоромъ,» для этого надобна репутація особенной честности; кромѣ
того, полученіе права стоитъ денегъ, какъ все въ Испаніи. При постоянныхъ девятимѣсячныхъ жарахъ Мадрвта, при атомъ постояввомъ жгучемъ потокѣ солвца, какой вспытываешь здѣсь, расходъ
аа воду должевъ быть ужасный; а при недостаткѣ ея, — она дорога.
Кувшинъ воды, не очень большой, стоитъ почти грввепвикъ. Днемъ
спасаются отъ жару тѣмъ, что сидятъ, затворя ставнями всѣ окна н
балконы, въ темнотѣ; въ эти часы малѣйшее движеніе воздуха обдаетъ эвоемъ. Есть особеннаго рода вазы изъ красной американской
глины, которыя съ водою ставятъ въ комната для прохлажденія ея..
Онѣ удивительно вбираютъ въ себя теплоту, и комната скоро охлаждается; во за то въ вей вачвваетъ пахнуть сыростью... Но пора кончать.
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                           49
Мадрятъ. Іюль, 1845.
Мадритъ въ волненіи;   всѣ лавки  заперты. Площадь Puerta del Sol,
занята солдата на в артиллеріею. Со вчерашняго вечера караулъ въ
Casa decarreos подкрѣпленъ цѣлымъ полкомъ. Толпы народа, показавшіяся съ вечера на Puerta del Sol, съ толстыми палками, вытѣснены въ
окрестныя улицы. Издано повелѣніе генералъ-капитана, запрещающее
останавливаться на площадяхъ и улицахъ; всѣ улицы, ведущія ва
Puerta del Sol, пересѣкаются часовыми, такъ-что я ве могъ сегодня
пройти въ café de los amigos завтракать. Сегодня съ ранняго утра небольшія толпы народа стояли по улицамъ, примыкающимъ къ Puerta
del Sol; раздавались крики : viva la constitucion, viva la libertad, — 
muera Mon! (министръ Финансовъ). Отъ времени до времени кирасиры прочищали улицы; тогда толпы разсыпались попрвлежащимъ псреулкамъ, но потомъ снова сбиралась. Между пародомъ иные сильно, со страстію говорили, — и махая палками, блѣдные призывали
толпы къ нападенію; но видно было, что присутствіе значительной
военной силы отнимало у безоружныхъ всякую бодрость. Надо вамъ
сказать, съ чего началась эта попытка prononciamiento. Теперешнее
правительство держится войскомъ. Въ каждомъ сколько-нибудь значительномъ городѣ только присутствіе военной силы сдерживаетъ
народное недовольствіе; для этого правительство принуждено имѣть
подъ ружьемъ до 160т. человѣкъ. Для этого нужны деньги; въ займы
же больше не даютъ, а всѣ государственные пріиски отданы давно
подъ залогъ. Осталось одно средство: увеличеніе налоговъ. Послѣдніе
кбртесы, въ выборѣ которыхъ участвовали только люди, преданные
Христинѣ, величающіе себя «умѣренными», — передѣлали конституцію; между прочимъ, ими же принятъ былъ законъ и объ увеличеніи
прямыхъ налоговъ съ лавокъ, разныхъ заведеній и проч. Торговый
и промышленный классъ, видя, что по новому закону онъ долженъ
будетъ платить почти вдвое противъ прежняго, просилъ королеву
остановить исполненіе закона до слѣдующаго собранія кбртесовъ,
объявляя, что въ противномъ случаѣ онъ долженъ будетъ запереть
лавки и прекратить работы. Отвѣта никакого не было. Уже нѣсколько дней Мадритъ былъ въ тревогѣ, и наконецъ, ни одна лавка не
отворилась. Генералъ-капитанъ приказалъ полиціи отворять лавки
насильно, объявивъ, что всякаго ослушника будутъ брать и судить
какъ нарушителя спокойствія и закона. И полиція принялась разбивать двери запертыхъ лавокъ и сажать въ тюрьмы хозяевъ, но потомъ. сообразивъ, что тюрьмъ недостаточно для такого множества,
объявила, что она будетъ брать только главныхъ зачинщиковъ
Digitized by VnOOQle
50                         СОВРЕМЕЙНПКЪ.
Maorie, во взбѣжаніе убытка отъ разломанныхъ дверей, прибили кХ
своимъ лавкамъ объявленіе: «эта лавка переносится».
Don Vicente давно ужь говорилъ мнѣ, что въ Мадритѣ будетъ возмущеніе. Съ таинственностію исчислялъ онъ мнѣ силы, которыми
располагаютъ прогрессисты, число ружей, скрытыхъ во время послѣдняго обезоруженія національной гвардіи (ее здѣсь называютъ милиціею), говорилъ, что часть мадритскаго гарнизона на ихъ сторонѣ,
что, наконецъ, если въ такомъ живомъ вопросѣ народъ не покажетъ
энергіи и рѣшимости, то все пропало, и проч. Изъ всего этого можно
было ждать чего-нибудь серьёзнаго. Но дѣло показало, что силы прогрессистовъ заключались въ однѣхъ надеждахъ. Въ толпахъ не показалось ни одного ружья.. «Одинъ простолюдинъ въ плащѣ проходилъ по
площади, вертя свою papelito. Поровнявшись съ полковникомъ,который
съ обнаженною шпагою командовалъ пбетомъ, онъ съ достоинствомъ
кивнулъ ему головою, прося закурить свою papelito у его сигары, — 
и тотъ тотчасъ ее подалъ ему. Поблагодаривъ легкимъ наклоненіемъ
головы, простолюдинъ спокойно продолжалъ свою дорогу. Утромъ,
когда Мадрятъ явился съ затворенными лавками, дѣйствительно
можно было ожидать чего-то важнаго, ни скоро потомъ оказалось, что
во всемъ этомъ не было ни порядка, ни твердости, ни обдуманности.
Черезъ три дня волненіе утихло; лавки понемногу растворились.
Съ тяжкимъ уныніемъ Мадритъ покорился новымъ налогамъ.
Возстанія и возмущенія противъ правительства вообще называются здѣсь prontinciamientos; прононсируются противъ министерства, противъ конституціи, или за такого-то человѣка, за такую-то
конституцію. При этомъ законность нисколько не нарушается, потому-что всѣ pronunciamientos дѣлаются при крикахъ : viva Isabel Secunda! Разсказываютъ, что это дѣлается въ городахъ слѣдующимъ
образомъ: когда дѣло слажено между главными зачинщиками, изъ которыхъ многіе всегда принадлежатъ къ муниципалитету или милиціи
(она съ прошлаго года обезоружена), нѣсколько десятковъ человѣкъ
являются на площадь передъ ратушею. Такъ какъ всякій Испанецъ
заранѣе въ воздухѣ чуетъ наступающее движеніе, то скоро вся площадь покрывается народомъ. Принадлежащіе къ партіи зачинщиковъ начинаютъ говорить о положеніе общественныхъ дѣлъ. Наконецъ, когда умы нѣсколько приготовлены, является ораторъ в говоритъ къ народу рѣчь, безпрестанно повторяя : свобода, деспотизмъ,
героическая нація, измѣна, отечество н проч., и оканчиваетъ крикомъ muera в viva, то есть, viva tô, чего желаетъ pronunciamiento,
muera — противное ему. Главные зачинщики отправляются потомъ
въ ратушу, гдѣ уже ayuntamiento засѣдаетъ. Ораторъ возвѣщаетъ,
что народъ этого города провонсирояался. Присутствующіе члены,
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                           51
Заранѣе все знавшіе, возносятъ патріотизмъ гражданъ (въ Испаніи за
эпитетами дѣло не стоитъ) п составляютъ pronunciamieoto, Въ Формѣ прокламація. Тутъ же учреждается junta de salvacion у gubierno
(спасенія и управленія), отставляются всѣ прежнія власти н назначаются новыя, забираютъ городскую казну, вооружаютъ милицію н отправляютъ отрядъ въ ближній городъ, съ приглашеніемъ и ему
также Сдѣлать свое proounciamiento. Очень часто случается, что возмутившіеся города бываютъ такъ слабы, такъ неспособны, до того
лишены дѣльныхъ в умныхъ начальниковъ, что ничего лучшаго ве
находятъ, какъ снова просить отставленный власти принять управленіе городомъ на счетъ pronunciamientcf. Бываетъ, что муниципалитетъ прононсируется самъ отъ себя, дѣлая правительству представленіе противъ принятыхъ имъ мѣръ н распоряженій, или представляя ему тѣ, которыя онъ считаетъ лучшими. Правительство обыкновенно отвѣчаетъ декретомъ, воспрещающимъ муниципалитетамъ Мѣшаться въ политику, объявляетъ хунты и всѣ ихъ распоряженія
противозаконными. Тогда хунта и муниципалитетъ объявляютъ себя
безсмѣнными, публикуютъ съ своей стороны декреты противъ Правительства, называя бунтовщиками всѣхъ, которые продолжаютъ повиноваться ему. Большею частію pronunciamientos дѣлаются гарнизономъ, подъ предводительствомъ сержантовъ и офицеровъ; собственно народъ спокойно смотритъ. Иногда гарнизонъ остается сначала зрителемъ, потомъ присоединяется къ pronunciamiento, при
восклицаніяхъ: viva la reyna, viva la constitucionl Когда партія, сдѣлавшая его, оказывается малочисленною, или противная получаетъ
вспоможеніе, является новое pronunciamiento и дѣлается точно въ
тѣхъ же Формахъ.
Политическая Испанія есть какое-то царство призраковъ. Здѣсь
никакъ ве должно принимать вещи по ихъ именамъ, но всегда искать
сущности подъ кажимостью, лицо подъ маскою. Сколько уже лѣтъ
говорятъ въ Европѣ объ испанской конституціи, о партіяхъ, о журналистикѣ, разныхъ политическихъ доктринахъ, о волѣ народа и т* п.;
все это слова, которыя въ Европѣ имѣютъ смыслъ, — приложенныя же
къ Испаніи, имѣютъ свое особое значеніе. Прежде всего надо убѣдиться въ томъ, что массы, народъ, здѣсь совершенно равнодушны
къ политическомъ вопросамъ, которыхъ они, къ тому же, нисколько
не понимаютъ. Кастильцу-простолюдину нужно работать, можетъ
быть, только двѣ недѣли въ году, чтобъ вспахать свое поле и собрать
хлѣбъ, да еще большею частію приходятъ жать его Валенсіяпцы;
остальное время онъ сбитъ, куритъ, ѣстъ я нисколько не заботится о
всемъ томъ, чтб лично до него не касается. Можетъ быть, въ душѣ
омъ и за донъ Карлоса, потому-что его prêtre проповѣдуетъ ему въ
Digitized by Google
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
этомъ духѣ. Не надобно забывать, что, несмотря ва всѣ послѣднія
событія, духовенство выѣстъ еще большое вліяніе въ деревняхъ.
Испанскіе священники не ведутъ уединенную я затворническую
жизнь : ихъ безпрестанно встрѣчаешь по дорогамъ, они пьютъ м курятъ съ крестьянами на постоялыхъ дворахъ, разговаривая о всякихъ мѣстныхъ происшествіяхъ. Вѣроятно, они въ глазахъ народа и
не много имѣютъ нравственнаго достоинства, но тѣмъ пе менѣе вліяніе нхъ несомнѣнно.
Испанія, удушенная тремя вѣкамп правленія неудачнаго, подпавшая двумъ чужестраннымъ династіямъ, изъ которыхъ первая начала жестокостію, насиліемъ и кончила безсиліемъ, — другая почти
безпрерывно занималась однѣми дворцовыми интригами, — бѣдная
Испанія силится разбить теперь эту кору невѣжества, подъ которою
столь долго томилась она. Глубоко ошибаются тѣ, которые судятъ
объ Испаніи по Французскимъ идеямъ, по Французскому общественному движенію. Кромѣ множества радикальныхъ различіи, не должно
забывать, что Франція была приготовлена пятидесятые годами философской литературы. Въ Испаніи, послѣ писателей ея «золотого
вѣка», въ продолженіи двухъ вѣковъ не было другой литературы,
кромѣ проповѣдей духовенства, которое, конечно, всѣми силами старалось о поддержаніи стараго общественнаго устройства, въ которомъ
само господствовало. Посмотрите теперь на испанскіе журналы всѣхъ
партій! Меня больше всего поражаетъ въ нихъ рѣшительное отсутствіе
всякой философской теоріи, даже всякой философской мысли. Идеи
нѣтъ, — есть однѣ лица в имена; ни одинъ вопросъ государственнаго
устройства не подвергается анализу. Перевороты въ Испаніи не могутъ
выйти изъ массъ, которыя даже не имѣютъ о нихъ понятія. Здѣсь
самый бѣдный, послѣдній мужикъ всегда вдоволь имѣетъ хлѣба, вина в
солнца, здѣсь у самого нищаго есть на зиму и шерстяные панталоны и
теплый шерстяной плащъ, тогда какъ Французскій мужикъ, ваиримѣръ, и зиму и лѣто прикрывается одною тощею, холстинною блузой. Кромѣ того, этотъ народъ одаренъ удивительнымъ чувствомъ
повиновенія: лучшій примѣръ - все царствованіе Фердинанда VII.
Испанцу словно недоступна никакая общая идея, хотя отвлеченное
понятіе объ общемъ дѣлѣ.
Странная участь Испаніи! Между тѣмъ, какъ въ средніе
вѣка каждая европейская нація направляемъ всю жизненную силу свою на образованіе своего единства, Испанія, развлеченная семисотлѣтней войною съ Маврами, вдругъ, безъ приготовленія приводится въ единство силою Карла V и Филиппа II.
Съ обычною своею безпечностію предается она этому новому
направленію, пока, наконецъ, въ дни страданій и смутъ начиDigitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАШИ.                              53
наетъ припоминать о своей прежней жизни и неожиданно находи тъ
что сохранила глубокіе слѣды ея. Посмотрите на самое возстаніе
1808 года; неудивительно ли все это безсиліе «совѣти Кастильн», Этой
центральной хунты, наконецъ, всего того, чтб хотѣло придать этому
возстанію характеръ общности в единства? Жизнь в сила Испаніи
были въ ея guerillas; ея герои всегда начальники летучихъ отрядовъ. Въ дни опасности другіе соединяются; Испанцы, напротивъ,
раздробляются, сила ихъ въ отдѣльности, въ одиночествѣ. Право,
единство въ Испаніи мнѣ до сихъ поръ кажется призракомъ. Валевсіянецъ говоритъ языкомъ, котораго Андалузецъ не понимаетъ; Каталонецъ и Кастилецъ почти имѣютъ надобность въ переводчикѣ, интересы раздѣлены; в какъ только обстоятельства становятся важными, всякій тотчасъ спѣшитъ разорвать связь, которая мѣшаетъ, не
помогая, и замедляетъ только свободу движеній.
Несмотря ва то, что слово «конституція» здѣсь есть лозунгъ всего,
чтб, не будучи Карлистомъ, недовольно правительствомъ, — ни одна
конституція не была приведена здѣсь яъ исполненіе; не отъ того ли
эго, что здѣсь у народа нѣтъ чувства законности, - Что онъ
съ прежнею безпечностію даетъ себя судить своимъ, пристрастнымъ алькальдамъ, наконецъ, что поперемѣнно апатическій и страстно-стремительный геній этого народа ничего не разумѣетъ въ политической процедурѣ. И въ Испаніи постоянно дѣлаютъ и передѣлываютъ конституціи — н никто въ нихъ не вѣритъ; составляютъ законы — и никто ямъ не повинуется; издаютъ прокламаціи — ихъ
никто не слушаетъ; наконецъ, есть двѣ Испаніи : одна — земля
примѣрная, народъ могущественный, героическій, народъ великихъ людей, предводимый еще болѣе великими людьми, которые во
всемѣ успѣваютъ, это Испанія журналовъ, ораторскихъ и министерскихъ рѣчей и прокламаціи; но вглядитесь пристальнѣе, проникните
глубже, и вы ощутите тогда Испанію настоящую, Испанію раззоренную, Фаталистическую, распустившуюся, безъ администраціи, безъ
Финансовъ, безъ общественнаго духа, Испанію, изнуряемую постоянно внутреннею войною, усталую отъ всѣхъ этихъ дипломатическихъ
интригъ, Фантастическихъ конституцій.
Едва ли какой народъ п Европѣ одаренъ этою стойкостію, этою
способностію свыкаться съ своимъ бѣдственнымъ положеніемъ, какъ
Испанцы. Арабы завоевали Испанію въ два года, — Испанцы употребили почти 800 лѣтъ на освобожденіе страны своей отъ чужаго
ига. Читая о безпрерывныхъ смутахъ Арабовъ, о ихъ внутреннихъ раздорахъ, дивишься, какъ Испанцы такъ долго не могли отбросить это африканское племя. Но знать и тогда было тбже, чтб теDigitized by VnOOQle
54                        савщшвдцикъ.
перъ- Почтѣ каждое лѣто Исцанцы одерживали верхъ; во вмѣсто
того, чтобъ преслѣдовать свою удачу, — quo спокойно расходились
ра зиму во домамъ проживать пріобрѣтенную добычу, въ ожиданіи
слѣдующей кампаніи. Непріятель, между тѣмъ, возстановлялъ свом
силы, в ца л>то снова начиналось дѣло. Лишь гораздо позже, когда
все арабское царство сосредоточивалось уже въ одной Гренадѣ, Испанцамъ пришло въ голову быстро стѣснить в покорить его : и это
стоило одного легкаго похода. Война противъ невѣрныхъ вошла въ
правы, въ нужды Испаніи; набѣги на Арабовъ возобновлялись періодически. Въ продолженіи всѣхъ этихъ вѣковъ не встрѣчаешь никакого плава, никакого соображенія, преслѣдуемаго въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ; грозная близость непріятеля не мѣшала въ лагерѣ
Испанцевъ вв распрямъ, ви ссорамъ за наслѣдство, ни междоусобнымъ войнамъ, ни даже тому, чтобы, соединясь съ Арабами, воевать
противъ сво’ іъ же. Нѣчто изъ этихъ бродячихъ нравовъ, изъ этой
привычки къ похожденіямъ сохранилось в теперь; отсюда отсутствіе
одной постоянной воли, безпечность, которая оставляетъ ва долю случайности. Во многихъ отношеніяхъ Испанія столько же принадлежитъ къ среднимъ вѣкамъ, сколько къ нашему времени; многое въ ней
странно, но не безсмысленно. Она много назади, во далеко не поражена тою нравствеввою окаменѣлостію, которая заставляетъ отчаяваться за будущность народа. - Скорье должно двввться, соображая
исключительныя, роковыя обстоятельства, которыя такъ долго сдерживали движеніе Испаніи, какъ ова еще не болѣе вазади, кікъ еще
успѣла она сохранить въ себѣ эти энергическія сѣмена жизни!
Всего болѣе заставляетъ вѣрить въ будущность Испаніи рѣдкій
умъ ез народа. Когда имѣешь дѣло съ людьми изъ простого народа,
совершенно лишенными всякаго образованія, невольно изумляешься
вхъ здравому смыслу, ясному уму, легкости в свободѣ, съ какими ови
объясняются. Въ этомъ отвошенів, они, напримѣръ, далеко выше
французскихъ крестьянъ. Въ нихъ нѣтъ ихъ грубости, ихъ умственной тяжеловатости. Умственная СФера Испанца не велика, но тб, что
онъ понимаетъ, онъ понимаетъ вѣрно; и если воспитаніе, философскія идеи или привычка къ занятіямъ болѣе общимъ разовьютъ ихъ
умственныя способности, Испанцы внесутъ тогда в въ высшія
СФеры жиэви это прямодушіе, эту отчетливость, которыя, кажется,
врожденныя имъ, и которыя теперь прилагаются у вихъ только къ
самымъ мелкимъ интересамъ. Среди этихъ безчисленныхъ смутъ, раздирающихъ Испанію, чувствуешь какую-то необходимость безпрестано оглядываться назадъ, хотя бы для того, чтобъ сколько нибудь облегчить настоящее отъ ошибокъ и несчастій, завѣщанныхъ
ему прошедшимъ, для того, чтобъ сохранить вѣру въ народѣ, котоDigitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          55
рый, несмотря на три несчастныхъ вѣка, умѣлъ сохранить въ себѣ
свои природныя качества, столь прекрасныя н драгоцѣнныя.
Вы не можете представить себѣ, какъ отрадна здѣсь прохлада;
надо испытать зной здѣшняго дня, чтобъ чувствовать чтб такое свѣжесть утра. Вотъ ужь цѣлый мѣсяцъ небо здѣсь постоянно безоблачно. Каждый день наслаждаюсь я свѣжестью за своимъ скромнымъ
завтракомъ. Надобно вамъ сказать, что испанскій завтракъ состоитъ
обыкновенно изъ самой маленькой чашки густого шоколода на водѣ,
къ которому подаютъ нѣсколько тонкихъ ломтиковъ хлѣба. Этотъ неотразимый завтракъ вамъ равно даютъ и въ послѣдней, уединенной
вентѣ, также какъ п въ первой гостинницѣ Мадрита. Утромъ кофв
Испанцы не пьютъ и очень рѣдкіе пьютъ его послѣ обѣда. На меня
особенно пріятно дѣйствуетъ здѣсь натуральность женщинъ. Вамъ,
можетъ быть, эти слова покажутся неясными, но чтобъ понять ихъ,
цадобно долго жить въ Парижѣ, гдѣ женщина искусственна съ головы
до ногъ. Правда, что Француженки очень граціозны, но правда также
н тб, что ббльшею частію эта грація — изученная. Разумѣется, вездѣ
есть натуры, такъ сказать, счастливыя, потому-что естественная
грація — своего рода талантъ; ей нельзя выучиться: съ нею надобно
родиться. Испанки ве граціозны въ смыслѣ Французскомъ, но онѣ
натуральны, и надо также призваться, что натуральность эта сначала жостко поражаетъ глаза, привыкшіе къ тонкой Французской
жеманности. Только въ этомъ отношеніи между Итальянками в Испанками есть сходство. Испанка ве обдумываетъ ни маперовъ своихъ,
ви походки; онѣ у вей spontanées, и хоть часто отрывисты, рѣзки,
но за то живы, оригинальны, выразительно и плѣнительно просты.
Француженка — кокетка par exellence, умѣетъ съ удивительнымъ искусствомъ выставить все, чтб въ вей красиваго; она глубоко изучила
всѣ позы, всѣ движенія; это воинъ страшно вооруженный, бдительный и лукавый Испанка какъ будто ве знаетъ о красотѣ своей; по
глубокому чувству стыдливости, она скорѣе скроетъ, нежели обнаружитъ красоту своихъ Формъ. Женщинамъ въ Испаніи ве оказываютъ
тѣхъ въ сущности пустыхъ знаковъ приторной вѣжливости, какими
осыпаютъ женщинъ во Французскихъ обществахъ. Замѣчательно,
чти не такъ еще далеко то время (лѣтъ 15), когда дѣвушекъ здѣсь учили только читать, изъ опасенія, чтобъ онѣ не писали любовныхъ
записокъ. Это я слышалъ отъ одной очень умной и пожилой дамы
Digitized by VnOOQle
56                          СОВРЕМЕННИКЪ.
хорошаго общества. Политическія волненія еще болѣе уединили женщину. Въ борьбѣ партій здѣсь женщина до сихъ поръ ве принимаетъ
участія, а семейная жизнь, конечно, всего меньше можетъ развить
потребность образованія.
Чтобъ вполнѣ оцѣнить прекрасныя качества Испанцевъ, надобно
видѣть Ихъ въ домашнемъ быту, въ ихъ частныхъ отношеніяхъ:
только здѣсь становятся овп самн собою. По какому-то особенному
счастію, на Испанцахъ ни сколько не замѣтно слѣдовъ вліянія системы
шпіонства, введенной инквизиціею. Вѣрно у Испанцевъ основной законъ былъ такъ твердъ, что ихъ суарыя, рыцарственныя качества остались доселѣ совершенно чистыми. Случилось одно только,
что хорошія п дурныя стороны существуютъ какъ-то вмѣстѣ, не
касаясь другъ съ другомъ, словно раздѣленныя какою-то стѣною. Чиновникъ — взяточникъ н продажный, торгующій правосудіемъ судья
вдѣсь въ -частныхъ отношеніяхъ непремѣнно деликатны и вѣрны.
Общественный духъ, общественныя чувства здѣсь находятся еще
подъ спудомъ, по загляните съ другой стороны, зайдите за стѣну,
м вы будете поражены благородствомъ, простотою, прямодушіемъ.
Даже у тѣхъ, которые здѣсь со всѣхъ сторонъ запачканы политическою грязью, вѣрьте, частная сторона, ва зло всему, осталась
прекрасною.
Иностранцу, пріѣзжающему въ Мадрвтъ, больше всего бросается
въ глаза то особенное вниманіе, которЬе обращаютъ Испанцы на рекомендательныя письма. Въ зтомъ отношеніи Французъ,можетъ быть,
наговоритъ больше любезностей, Англичанинъ будетъ кормить частыми обѣдами, по у однихъ только Испанцевъ можно найти эту неутомимую, добродушную привѣтливость, эту обязательную готовность всячески быть вамъ полезнымъ. Разъ рекомендованные Испанцу. вы можете располагать имъ, его временемъ, его связями. La casa
este а la disposicion de usted (мой домъ въ вашемъ распоряженіи),
говоритъ вамъ прежде всего Испанецъ, и это ве одна пустая Фраза,
вы можете притти туда, когда хотите, в всегда будете радушно примяты. Вообше Испанецъ учтивъ и привѣтливъ съ достоинствомъ,
безъ предупредительности; при обычномъ спокойствіи своемъ, онъ
не расточителенъ на любезности, во будьте увѣрены, вы никогда не
будете ему въ тягость, никогда ве обойдется онъ съ вами холодно.
Въ Испаніи никогда ие употребляютъ слова ты, развѣ между самыми
близкими друзьями. Если генералъ обращается кч> солдату, онъ говоритъ ему - usted, ваша милость. Тоже самое съ слугами; дѣти играя
ва улицѣ говорятъ другъ другу - min usted, посмотри, ваша милость.
Лѣтняя жизнь въ Мадритѣ не разнообразна : прогулка ва Prado
съ сигарой, мороженое, поѣздки въ Аранхуесъ, въ Лагравху соDigitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          57
ставляютъ здѣсь всѣ удовольствія лѣта. Вечера въ домахъ рѣдки.
Есть два рода tertuliaa: на однихъ танцуютъ подъ Фортепіано, играютъ Герца и Черни, поютъ итальянскія аріи : вообще музыкальная
сторона тертулій не блестяща, чтобъ не сказать болѣе. Испанскія
дамы, къ которымъ такъ чудесно идетъ ихъ національный костюмъ,
въ обществахъ всѣ одѣты въ костюмъ Французскій — и почти всегда
неудачно; испанскихъ танцевъ не танцуютъ; fandango и bolero (о
racbucha уже нечего п говорить) въ обществахъ считаются неирвличными, и я никакъ не могъ упросить двухъ дочерей хозяйки дома,
съ которымъ я очень хорошо знакомъ, рѣшиться протапцовать какой
нибудь испанскій танецъ; онѣ отговариваются отъ этого, какъ отъ
вещи совершенно невозможной. Здѣсь танцуютъ вальсъ и контрдансъ. «Порядочное» общество здѣсь національность предоставляетъ
народу. Равнымъ образомъ, въ этомъ обществѣ болѣе говорятъ поФранцузски... Мнѣ кажется, смотря на всѣхъ этихъ «образованныхъ» Испанцевъ, что Испанія собственно раздѣлена на двѣ партіи:
на Испанію старую и неподвижную, и на Испанію, преданную идеямъ п учрежденіямъ Франціи и Англіи. Одной не достаетъ народности, національныхъ корней, другой — чувства будущности и новыхъ
государственныхъ интересовъ. Если здѣсь народъ съ такою враждебностію глядитъ на всѣ цивилизующія начала, это, главное, потому, что
онѣ приходятъ отъ иностранцевъ. Трудно представить себѣ то глубокое презрѣніе, какое оказываетъ народъ къ loa afranusados (ОФранцуженнымъ), во съ другой стороны, и республиканскіе exahadoa нисколько не пользуются народностію... Эта тяжкая борьба,столько лѣтъ
изнуряющая Испанію, не выходитъ ли опа изъ безсилія этихъ двухъ
партій? Одна чужда своей стороны,другая - своей эпохи; одна состоитъ
изъ жителей Франціи и Англіи,забывшихъ Испанію, другая — изъ Готеовъ и Каутабровъ XI вѣка, не понимающихъ ни промышленности, ни
источниковъ народнаго богатства, которые на единство смотрятъ съ
враждебностію и которые ничего не видятъ далѣе своей деревенской
колокольни и своихъ комунальныхъ правъ. Одни хотѣли воротиться
въ средніе вѣка, другіе — слѣпить Испанію по образцу Франціи и Англіи, — партіи равно пустыя н химерическія, равно безсильныя, порождающія однѣ безпрестанныя реакціи. Не здѣсь ли причина этимъ
постояннымъ и безтолковымъ понятіямъ, этому смѣшенію слабости
м кровожадности?...
Но возвратимся къ нашпмъ тертуліямъ. Я забылъ сказать, что
онѣ еще замѣчательны тѣмъ, что какъ бы жарко ни было въ комнатахъ, и какъ бы долго.ии продолжался вечеръ, вамъ не предложатъ
никакого прохладительнаго питья. Благодаря простотѣ привычекъ
своихъ, Испанцы, кажется, не чувствуютъ въ этомъ никакой надобDigitized by VnOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ости, в одной водой* веселятся на своихъ тертуліяхъ отъ всей души.
Эту простую, природную веселость, это ясное расположеніе можно
видѣть только въ обществѣ испанскомъ. О простотѣ здѣшнихъ мебелей в уборка комнатъ вы ве можете составить себѣ понятія. Тотъ
комфортъ, какимъ окружаетъ у насъ себя всякій чуть-чуть не 6ѣдный человѣкъ, здѣсь можно найти развѣ въ домѣ богатаго гранда,
да н то afranusado. Вообще стѣны комнатъ выкрашены обыкновенно
бѣлою извѣстью, каменный полъ устлавъ ковромъ изъ плетспой соломы, стулья самые простые н Богъ знаетъ какихъ древнихъ Формъ;
стеариновыя свѣчи здѣсь роскошь. Я говорилъ о танцовальныхъ вечерахъ. но для меня еще интереснѣе здѣшніе вседневные вечера, составленные изъ однихъ общихъ пріятелей дома. Только на такихъ
вечерахъ можно узнать всю любезность испанскаго характера. Трудно
понять, какъ при однообразіи мадритской жизни, семь, восемь человѣкъ близкихъ знакомыхъ находятъ средство безпрестанно оживлять
разговоръ остроумными замѣчаніями, смѣшными разсказами, наконецъ, этимъ постояннымъ, неистощимо-веселымъ расположеніемъ
духа. Конечно, Испанцамъ надо поучиться у Европы политикѣ, финапсамъ, администраціи; но если бъ они могли за это сообщить Европѣ хоть не много своей кроткой, доброй, беззаботной веселости, о
какой Европа не имѣетъ понятія! На этихъ вечерахъ учтивость чрезвычайная, даже нѣсколько церемонная, освѣдомленія о здоровья всегда продолжительны в повторяются съ одинаковою обстоятельностью
каждый день; но кромѣ нѣкоторыхъ этого рода Формальностей,
обращеніе очаровательно-Фамильярно. Здѣсь дамы и дѣвушки называютъ мужчинъ просто по именамъ*, don Antonio, don Esteban, — мужчины, съ своей стороны, также пользуются этимъ обычаемъ : donna
Dolores, donna Matilda... и этотъ обычай, повидимому, самый незначительный, придаетъ разговорамъ в отношеніямъ какой-то дружественный колоритъ, такъ-что въ испанскомъ обществѣ тотчасъ
чувствуешь себя свободнымъ.
Въ Мадритѣ нѣтъ народныхъ баловъ, в вообще въ Мадрнтѣ народъ танцуетъ мало; можетъ быть, la flema Castillana (кастильянская
Флегма) тому причиною, тѣмъ болѣе, что изъ всей Испаніи, Кастрлья
самая не пѣвучая в не танцовальвая проввнція. Только по воскресеньямъ, за palacio real, внизу, подъ тѣнью каштановъ, случаются
танцы. Оркестръ состоитъ изъ двухъ гитаръ и тамбурина, къ нимъ
танцующіе присоединяютъ свои potillos (кастаньеты); одинъ изъ гитаристовъ поетъ, - здѣсь всѣ танцы суть вмѣстѣ в пѣсни, — и балъ
уйдетъ съ большою живостью. Меня особенно поражаетъ въ нихъ ловкость в отличныя манеры мужчинъ, ихъ изящная вѣжливость съ
женщинами : это свобода безъ наглости, увлеченіе безъ всякой груDigitized by VnOOQle
ПИСЬМА О|ГЬ ИСПАНІИ.                         59
бости. Больше всего танцуютъ bolero и jota aragonese. Арагонская
хота очень проста и болѣе состоитъ въ прыжкахъ, нежели въ движоміт
ахъ стана, которыми отличаются почти всѣ испанскіе танцы» во она
очень жива, весела и танцуется въ восемь а больше паръ. Здѣсь можно линоваться и на мадритсдвхъ minolae; это здѣсь тоже, что въ
Парижѣ гризетки. Но Марріа... увыі... вытисняется французскимъ
вліяніемъ: это тинъ у же исчезающій, но въ высшей степени орцгиидльный, исполненный страннаго соединенія прелести в буйной дикости, цѣломудренной красоты Формъ и откровенной наглости, происходящей не отъ разврата, а отъ стремительно вспыхивающихъ
страстей, незнающихъ себѣ никакого предѣла, и на которыхъ ни религія, ни общественныя Формы не имѣли никакого вліянія. Это природа, во всей своей цѣлости. Лица ихъ почти всѣ блѣдно-коричне-:
ВЫН) взглядъ большихъ черныхъ глазъ смѣлый и удалой, массивна а
коса, собранная въ одцнъ огромный узелъ, слегка прикрытая ман-»
тильею, короткое платье... во вамъ лучше меня опишетъ манолу эта
народная пѣсня о манолѣ; жалѣю, что не могу здѣсь передать вамъ ед
увлекательной в живой мелодіи :
Ancha franja de veludo
En la terciada mantilla.
Aire recio, geelo crudo,
Soberapa pan toril la
Alma atroz. aal ezpanola,
Alza, bola!
Vale un mundo mi manola!
Que caliâ, y сото cruje
Si baila jota à fandango
Y que brio en cada empuje!
Y que gloria de remango
A la mos leva cabriola!
Olza etc. etc.
Con primor ae calza pié
Digno de regio tapiz:
Y que dulce noeé que
En aquella cicatriz,
Que tiene junto A la gola — 
etc. etc.
«Широкая бархатная кайма ня перевязанной крестомъ мантильи,
станъ сильный, жестъ рѣзкій, дивная йкра, душа хищная (?), испанская ловкость... стоитъ цѣлаго міра моя манола!
Digitized by Google
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Какъ горахъ ова, какъ хрустать, когда танцуетъ хоту адъ ♦аадаяго; какая энергія тъ каждомъ взмахѣ, - н что за удивленье, катъ
встряхивается у ней платье, ера самомъ легкомъ прыжкѣ... стоятъ
цѣлаго міра моя мавола!
«Деликатно обута аожка, достойная царскаго ковра, в во знаю,
что sa прелесть въ этомъ рубцѣ, чтб на шеѣ у ней..-, стоятъ цѣлаго
міра моя мавола I»
Испанцы пародъ гостепріимный по преимуществу; кромѣ того
прввѣтлавагЬ вліянія, какое обращаютъ они на рекомендательныя
письма, знакомства въ Испаніи чрезвычайно легки : одного разговора
въ кофейной достаточно, чтобъ иностранецъ былъ приглашенъ въ
домъ, мри обычной оранъ : mi casa esta а la disposicion de nted.
Кромѣ того, если Испанецъ находится яъкооейноіі въ обществѣ иностранца, овъ считаетъ для себя непремѣннымъ долгомъ ведопусяатъ
его платятъ за себя, в овл дѣлаютъ это съ таяою ловкостью, такъ
векусво даютъ звякъ Прислугѣ взглядомъ илп жестомъ, что иностранцу, ври всемъ его желаніи, никакъ не удастся заплатятъ въ кофсймой, когда онъ находится въ обществѣ Испанцевъ. Этотъ обычай
поставилъ меня однажды въ загадочное положеніе. Разъ приглашаю
я одного моего ближняго пріятеля съ женою, у котораго въ домѣ а
очень близокъ, отобВдать въ ресторацію, предварительно заказавъ
обѣдъ. Нашъ обѣдъ былъ веселъ, говорливъ, словомъ, прошелъ какъ
нельзя лучше; яо когда спросилъ я у слуги счетъ, вдругъ слышу, что
гчетъ уже заплаченъ. Мена это разсердило. Мой Испанецъ оправдывался своими обычаями, говора, что, конечно, я воленъ сердиться,
но что онъ, со своей стороны, не можетъ измѣнить долгу Испанца,
по которому рекомендованный ему иностранецъ есть всегда гость его.
Даже находась между собою, въ коѣейной, Испанцы какъ бы пикируются, кому удастся заплатить задругахъ. Эта черта тѣмъ болѣе
поразительна, что здѣсь средства у всѣхъ ограничены. Но Испанецъ
прежде всего caballero. Вскорѣ по пріѣздѣ моемъ въ Мадритъ, я отыскивалъ одну улицу, гдѣ мнѣ надобно было сдѣлать визитъ. Улица
была далеко, и я разспрашивалъ о иеы у прохожихъ. Между прочимъ,
отнесся я къ одному бѣдно одѣтому человѣку. «Если хотите, я провожу васъ туда», отвѣчалъ онъ. Мы пошли. Дорогой вздумалъ я
сдѣлать еще нѣсколько визитовъ, и, намѣреваясь заплатить этому человѣку за трудъ его, просилъ дожидаться меня на улицѣ. Визиты
мои продолжались часа три; вожатый мой говоритъ мнѣ, наконецъ,
что онъ не можетъ долѣе оставаться со мною. Я подаю ему дуро (Ь
руб. аес.), благодаря его за одолженіе. «No, senor, no, muchissima
gracia.» — Но почему же вы не хотите получить за ваши труды, я
отнялъ у васъ время... «No, senor, gracias, soy pohre, pero soy caDigitized by (oOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                       61
ballero (я бѣденъ, но я кавалеръ), —  раскланявшись, Каствльянецъ
ушелъ отъ пеня, оставивъ пеня въ замѣшательствѣ и съ деньгами въ
рувѣ. Никогда ве случалось мнѣ, давая за труды прислугѣ, встрѣтить
недовольную мину. Если слуга испанскій очень доволенъ, это выражается только тѣмъ, что онъ прибавитъ къ своему обычному «gracias», — gracias, caballero. Вообще чувство личнаго достоинства въ
этомъ народѣ поразительно; не даромъ существуетъ у него пословица : «Король можетъ дѣлать дворянами, одинъ Новъ дѣлаетъ кавалерами».
Мнѣ но придется видѣть въ Мадритѣ corrida de toros : онѣ уже
здѣсь прекратились до весны; но мвѣ обѣщаютъ, что я еще заставу
ихъ въ Авдалузіи. Здѣсь мнѣ случилось видѣть только corrida de
novillos. Novillos называются здѣсь молодые быки, и забава состоитъ
въ томъ, что вхъ пускаютъ поиграть съ молодыми людьми. Это самая любимая забава молодежи; ни одинъ деревенскій праздникъ, нв
одна маленькая ярмарка не обходятся безъ corrida de novillos; ови
замѣняютъ здѣсь Фокусниковъ и комедіянтовъ. Въ Карававчелѣ, деревеѣ верстахъ въ четырехъ отъ Мадрита, случился приходскій
праздникъ, и мнѣ сказали, что непремѣнно будетъ и corrida de novillos. Дѣйствительно, на скорую руку была сдѣлана арена, окруженная
заборомъ изъ досокъ, складенныхъ такъ, чтобъ въ щели можно было пролѣзть человѣку; вокругъ подмостки для зрителей; за входъ
по два реала (около АО коп. ас.). Каждый заплатившій имѣетъ право
иттв на арену играть съ быкомъ. Игра эта состоитъ въ томъ, что
молодые люди (ни оружія, ни палки имѣть при себѣ ве дозволяется)
дразнятъ быка своими красными кушаками или снятыми съ себя куртками; быкъ безпрестанно бросается на нихъ, ови разсыпаются; во
всемъ этомъ-легкость, увертливость, ловкость поразительны. Смѣющаяся, шумливая ватага наблюдаетъ удивительный тактъ въ своихъ
движеніяхъ; нѣтъ въ немъ ни замѣшательства, ви столкновеній; ова
знаетъ всѣ пріемы в взгляды быка, - все въ вей живо, внимательно;
ова разсыпается и собирается снова, безпрестанно развлекая вниманіе быка, наблюдая другъ за другомъ. Бѣдное животное не знаетъ, въ
какую сторону броситься, дѣлаетъ прыжки, обороты, — молодежь
разливается вокругъ него, какъ вода. Вдругъ быкъ замѣтилъ одного
молодого человѣка, который больше всѣхъ вертѣлся около него съ
своимъ широкимъ, краснымъ распущеннымъ поясомъ; быкъ бросился на него, тотъ увернулся. Быкъ за нимъ; молодой человѣкъ, замѣтивъ рѣшимость раздраженнаго животнаго, въ одинъ прыжокъ очутился у забора и уже пролѣзалъ въ него... но быкъ тоже въ одивъ
прыжокъ подскочилъ къ забору; еще одно мгновеніе-и молодой человѣкъ внѣ опасности, во часть его тѣла чуть-чуть оставалась еще ваDigitized by VnOOQle
62                         СОВРКМВКНЙКѢ.
ружа, и одинъ рогъ быка уловилъ его за ребры, съ страшною силою
вырвалъ изъ забора и съ башевствомъ побажалъ съ нвНъ по аренъ... Это была минута страшная. Смакъ и крики мгновенно утихли,
тяжкая, томительная тишь пробѣжала по зрителямъ. На matado, ha
matado(убилъ, убилъ!) раздалось со всѣхъ сторонъ. Обожавши два
раза арену, быкъ сбросилъ съ рогъ свою жертву; между тамъ, впустили рабочихъ Воловъ, чтобъ въ ихъ сообщества вывесть быка изъ
арены. Молодоіі человѣкъ лежалъ безъ движенія, съносвналымъ лицомъ... Эта сцена такъ потрясла мои непривычныя нервы, что я ве
въ свлахъ былъ оставаться ни минуты долае, и въ страшномъ волненіе тотчасъ же отправился въ Мадритъ. Когда я садился въ коляску, на арена раздались снова смѣхъ н крики; значитъ тало убрали,
впустили новаго быка м молодежь снова принялась играть съ нимъ.
Страшная смерть была уже забыта.
в. вотжавъ.
(Будт продолжай.)
