СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Йовыя мѣры народнаго воспитанія въ Англіи. — Смерть Даніила О’Коннеля и
очеркъ его жнзіш. — Годичное засѣданіе Парижской Академіи Наукъ нравственныхъ и политическихъ. — Рѣчь читанная г. Минье объ Ансильйонѣ. — 
Замѣчаніе о хлѣбѣ. — Бу-Маза въ Парижѣ. — Эмиль Жирарденъ и палата
перовъ. — Художественныя извѣстія : неизвѣстный доселѣ портретъ работы
Гольбейна. — Бюсты Гердера, Глюка и Листа. — Выставки картинъ въ
Прагѣ, Вѣнѣ м Дармштатѣ. — Некрологъ: нѣмецкій филологъ Вильгельмъ
Якобсъ, историкъ Луденъ, Баланшъ м Эме-Мартень. — Рѣчь произнесенная
Ламартиномъ на могилѣ Эме-Мартеня. — Ученыя извѣстія: проектъ ученой
экспедиціи, поданной англійскому правительству капитаномъ Росси. — Успѣхи
просвѣщенія въ Бостонѣ и Филадельфіи. — Газеты въ Мексикѣ. — Объ
учрежденіи университета въ Гамбургѣ. — О избраніи ШаФарнка въ члены
вѣнской академіи. — Новыя книги. — Музыкальныя извѣстія. — Летарнчесвій
сонъ 30 лѣтній дѣвушки. — О предполагаемомъ путешествія Мегмета-Алм въ
Тоскану. — Астрономическое извѣстіе.
Вопросъ о народномъ образованіи занимаетъ теперь всѣ умы въ
Англіи. Вмѣшательство различныхъ религіозныхъ сектъ препятствовало до сихъ поръ англійскому правительству не только ввести,
но даже предложить свою систему общественнаго образованія. Всяко27*
Digitized by Google
SO                           СОВРЕМЕНЙЯКѢі
му извѣстно, до какой степени начало ценлизацім чужДО пра*
вамъ и преданіямъ англійскаго народа, и хотя въ послѣднее время
сдѣлано уже нѣсколько шаговъ впередъ — учрежденіемъ новв#хѣ
законовъ, улучшеніемъ законовъ о бѣдныхъ, проектами законовъ ка*
сательно системы наказаній и очищенія воздуха въ городахъ, всетаки въ Англіи участье центральной власти въ администраціи не*
сравненно меньше, чѣмъ въ другихъ европейскихъ государствахъ.
Но другое, и самое важное, препятствіе, не допускающее правительство руководить народнымъ образованіемъ, это, какъ уже замѣтили мы, религіозныя общества и секты. Нѣтъ возможности удовлетворить ихъ взаимнымъ несогласимымъ требованіямъ. Господствующая церковь отвергаетъ всякую систему, въ которой она не имѣетъ
главнаго надзора; диссиденты отвергаютъ всякой проектъ, допускающій
участіе церкви, и отъ этого столкновенія притязаній жестоко терпитъ
самое образованіе. «Мы всѣ хотимъ установить,» говоритъ сэръ-РобертъПиль, систему образованія, но мы же сами отвергаемъ необходимыя
для этого мѣры, опасаясь, чтобы люди противнаго съ нами мнѣнія не
извлекли изъ нея какой-либо выгоды для себя. То диссиденты не хотятъ
мѣры, изъ которой могла бы извлечь пользу церковь; то церковь отвергаетъ мѣры, принимаемыя диссидентами. Но, скажите мнѣ, чтб же
ожидаетъ этихъ 800 дѣтей, ежедневно родящихся? чтб будетъ съ этими 300,000 человѣкъ, которые ежегодно прибываютъ къ массѣ народонаселенія? Въ безплодныхъ спорахъ, мы пренебрегаемъ высшею
христіанскою обязанностію — воспитаніемъ народа...* и проч. СэръДжемсъ Грагамъ, испытавшій во время своего Министерства страшныя неудачи въ попыткахъ относительно народнаго образованія, говоритъ: «вопросъ о народномъ образованіи въ Англіи, по моему, еще
не созрѣлъ. Какъ министръ, я изучалъ его во всей глубинѣ; я видѣлъ
подводные камни, которыхъ всячески старался избѣгать, и мои усилія,
я увѣренъ въ этомъ, покажутъ будущимъ министерствамъ, чего они
должны остерегаться. * И точно всякой разъ попытки правительства
въ дѣлѣ народнаго образованія встрѣчали одни и тѣже препятствія:
лишь только правительство прикасалось къ религіозной почвѣ, — духовенство возставало и связывало правительство по рукамъ и по ногамъ.
Въ новомъ проектѣ, который недавно разсматривался нижнимъ
парламентомъ, дѣло шло только о первоначальномъ «обученіи. Въ
Англіи, какъ извѣстно, государство, не имѣетъ своихъ собственныхъ школъ. Воспитаніе народа оставляется на попеченіе религіозныхъ обществъ. Школы были всегда основываемы и содержимъ! однимъ усердіемъ этихъ обществъ и нѣкоторыхъ частныхъ
лицъ, безъ всякаго содѣйствія правительства, и только въ 1832 году
нижній парламентъ въ первый разъ опредѣлилъ незначительную сумму отъ 2 до 300,000 Франковъ на поощреніе и устройство новыхъ
школъ. Но это вовсе не было вмѣшательствомъ со стороны правительства. Чтобъ избѣгиjfb всякихъ религіозныхъ споровъ, оно назнаDigitized by LooQle
СМИСІ.                                31
чнло это пособіе школамъ, принадлежащимъ двумъ главнѣйшимъ библійскимъ обществамъ — обществу національному, находящемуся подъ вѣдомствомъ господствующей церкви, и обществу анілійскихв м иносгНранмисв школа, состоящему почти исключительно ивъ диссидентовъ. Подъ
непосредственнымъ завѣдываніемъ этихъ-то двухъ могущественныхъ
обществъ доселѣ находятся школы первоначальнаго обученія.
Въ 1839 году, англійское правительство сдѣлало первую попытку
вмѣшатся въ дѣло общественнаго образованія. Министерство, управляемое тогда лордомъ Мельбурномъ, предложило учрежденіе спеціальнаго совѣта, подъ предсѣдательствомъ одного изъ правительственныхъ
членовъ, которому предлагалось поручить : 1) распредѣленіе школамъ
суммъ и 2) назначеніе въ школы инспекторовъ. Но эта попытка не
удалась. Правительство принуждено было уступить, съ одной стороны,
епископамъ, а съ другой — диссидентами. Рѣшено было, чтобъ назначеніе инспекторовъ подвергалось одобренію религіозныхъ властей; и
если инспекторъ въ исполненіи своихъ обязанностей будетъ неодобренъ епископами или диссидентскими комитетами, то совѣтъ обязанъ
немедля уволить его отъ должности. Итакъ, были три инспектора:
одинъ для школъ господствующей церкви, другой, для пресвитеріянскихъ, а третій для школъ диссидентскихъ. Это продолжалось такимъ
образомъ до прошлаго года, когда сумма, опредѣленная нижнимъ парламентомъ, увеличивавшаяся ежегодно, возрасла наконепъ до 100 тыс.
ф. ст. Сумма эта была вотирована безъ всякихъ споровъ. И хотя въ
настоящемъ году, лордъ Джонъ Россель требовалъ ту же самую сумму, 100 т. ф. ст., но на этотъ разъ въ парламентѣ поднялись самые горячіе споры, и всѣ религіозныя страсти въ государствѣ выступили
наружу, ибо новыя распоряженія совѣта падали подозрѣніе, что государство хочетъ присвоить себѣ излишнюю власть въ дѣлѣ воспитанія, а какъ въ государствѣ господствующая религія — англиканская, то оппозиція, натурально, явилась со стороны диссидентовъ.
Прежде чѣмъ мы скажемъ, какими уступками и какими пожертвованіями эта оппозиція была успокоена, надобно изложить въ нѣсколькихъ словахъ, какія распоряженія были сдѣланы совѣтомъ. До сихъ
пиръ суммы, опредѣляемыя правительствомъ, была назначаемы единственно на постройку школъ. Въ Настоящемъ году совѣтъ предложилъ употребить эти суммы на поощреніе и содержаніе нормальной
школы первоначальнаго обученія, то есть, на улучшеніе состоянія наставниковъ, Лордъ Джонъ Россель доказывалъ всю важность этой
мѣры. «Я всегда полагалъ,» говорилъ онъ,» что если мы не будемъ давать наставникамъ хорошаго жалованья и не возвысимъ ихъ въ общественномъ мнѣніи, то никто изъ людей способныхъ не согласиться
принять на себя обязанности учительской. По моему мнѣнію, нѣтъ
важнѣе и выше обязанности наставника народа. Какая разница между наставникомъ исполняющимъ свою обязанность безъ усердія и способности, и тѣмъ, который понимаетъ свое великое дѣло и чувствуетъ
къ нему наклонность? Первый учитъ лшпь по навыку, по привычкѣ;
Digitized by LooQle
3t                        СОВРЕМЕННИКЪ,
дѣти подѣ руководствомъ его, могутъ читать бѣгло, но никогда не
будутъ понимать прочитаннаго и выйдутъ ивъ школы такими же, какими поступили въ иее. У хорошаго наставника дѣти выучиваются не
одному процессу чтеніи : они доискиваются смысла въ прочитанномъ.
Они читаютъ не механически: ихъ сердце и чувство принимаетъ
участіе въ томъ, чтб постигаетъ разсудокъ».
Совѣтъ предложилъ въ этомъ году учредить, дли поощренія наставниковъ и наставницъ, пансіоны при отставкѣ, награды и жалованье
помощникамъ, то есть, такимъ ученикамь, которые довольно успѣли
для того, чтобы ваять на себя часть обязанности учителей, и нѣсколько другихъ улучшеній подобнаго рода. Предложено также учрежденіе
школъ, соотвѣтственныхъ требованіямъ различныхъ сословій : ремесленныхъ — въ городахъ и земледѣльческихъ — въ деревняхъ, чтобъ пріохотить родителей посылать своихъ дѣтей въ школу. Вотъ главныя распоряженія, опредѣленныя совѣтомъ, который находится нынѣ подъ
предсѣдательстомъ лорда Ландсдауна. Это, просто, одна перемѣна
Формъ; основаніе осталось тоже самое: отношенія государства къ церкви и религіознымъ сектамъ остались неприкосновенными.
Въ чемъ же состоятъ ѳти отношенія ' каково вліяніе правительства
на школы? Правительство, какъ мы видѣли, не имѣетъ никакого участія
въ вопросѣ воспитанія, потому-что не оно основываетъ и учреждаетъ
школы. Національное общество принадлежащее господствующей церкви, общество, англійское и иностранное принадлежащее диссидентамъ, основываютъ въ томъ или другомъ округѣ школу, управляютъ ею
и опредѣляютъ свонхъ учителей. Когда школа достигнетъ извѣстной
степени развитія, общество требуетъ для нея вспомоществованія у
правительства. Слѣдовательно, дѣйствіе правительства ограничивается
назначеніемъ премій; оно играетъ только второстепенную роль. Тѣмъ,
которые думали видѣть въ планѣ лорда Джонъ Росселя цосягательство
правительства на распоряженіе народнымъ образованіемъ, первый министръ отвѣчалъ очень ясно : «пусть убѣдится палата, что мы вовсе не
думаемъ предлагать своей системы образованія, какъ хотятъ насъ въ
этомъ увѣрить; мы увеличиваемъ только вспомогательныя срёдства.
Мы не прикасаемся къ настоящей системѣ воспитанія, мы находимъ
готовыя шкоды и только помогаемъ этимъ школамъ, основаннымъ и
содержимымъ обществами; мы не предписываемъ школамъ никакихъ
новыхъ условій, которыя бы противорѣчили установленіямъ ихъ
основателей и распорядителей.»
Вотъ все участіе правительства вЪ Англіи въ дѣлѣ общественнаго
образованія. Боязнь, чтобъ правительство не пріобрѣло вреднаго вліянія
на выборы, съ помощію наставниковъ, которымъ бы оно обѣщало
пенсіонъ въ награду за политическія услуги, — совершенно неосновательна, ибо и въ этоиъ случаѣ общества имѣютъ все-таки первенство
и право представленія. Правительство беретъ на себя только третью
часть издержекъ, на увеличиваніе жалованья и на пенсіонъ.
Digitized by LooQle
33
Правила надзора остаются тѣ же самыя. Днссйдемты выразили
еще опасеніе, чтобъ новыя предложенія, сдѣланныя правительствомъ,
не повели за собой учрежденія правилънаю духовенства, чтобъ въ школахъ, зависящихъ отъ господствующей церкви, не образовался съ согласія и при содѣйствіи правительства особенный орденъ, который былъ
бы новымъ и могущественнымъ средствомъ прозелитизма. Но лордъ
Джонъ Россель успокоилъ ихъ обѣщаніемъ не давать пособія отъ правительства тѣмъ наставникамъ, которые принадлежатъ къ какомунибудь ордену.
Итакъ, причина невѣжества и предразсудковъ, въ которыхъ, доселѣ коснѣетъ англійскій народъ, заключается въ жалкой, отсталой, безнравственной системѣ народнаго образованія. Правительство очень
хорошо понимаетъ это, но не приступаетъ ни къ какой реформѣ, основываясь на томъ, что еще не приспѣло время!...
Въ то самое время, какъ вопросъ о народномъ образованіи возбуж<алъ въ Англіи такіе жаркіе споры и толки, въ Генуѣ умиралъ
О'Коннель. Для того, чтобъ вполнѣ разсказать его біографію, надобно
было бы написать цѣлую книгу, исторію Ирландіи за полстолѣтіе. Мы
представимъ здѣсь только краткій очеркъ его жизни.
Даніилъ О’Коннель родился 6 августа 1775 года, недалеко отъ Кагирсейвина (СаЬігяіѵееп), въ графствѣ Керри, дикой странѣ, въ которой никогда не могло укорениться англійское могущество. Отецъ его,
Морганъ, происходилъ отъ начальниковъ клана Иверрарахскаго и
оставилъ ему умѣренное состояніе, которое потомъ увеличилось черезъ
наслѣдство, полученное имъ отъ богатаго дяди. Шестнадцати лѣтъ
О'Коннель былъ посланъ изъ Дублина въ Лувенъ, къ доминиканцамъ,
а оттуда въ Сентъ-Омеръ къ іезуитамъ. Подобно многимъ замѣчательнымъ людямъ, онъ учился довольно посредственно и мало показывалъ
расположенія къ духовному званію, къ которому его предназначали.
Уничтоженіе закона, воспрещавшаго католикамъ вступать въ званіе
адвокатовъ, къ счастію, открыло ему дорогу къ судебному поприщу,
н онъ былъ сдѣланъ адвокатомъ въ Дублинѣ, въ 1798 году. Это было
время рѣзни, политическихъ процессовъ и смертныхъ приговоровъ,
слѣдовавшихъ за возмущеніемъ соединенныхъ ирландцевъ. Безпрестанныя казни и жестокости возбуждали ужасъ въ молодой душѣ его; но,
прининая живое участіе въ угнетенныхъ, онъ всегда укорялъ ихъ
за то, что они «своими преступленіями какъ будто хотѣли оправдать
притѣснителей» и часто повторялъ, что «самые великіе успѣхи ума
человѣческаго не стбятъ капли человѣческой крови».
О'Коннель въ скоромъ времени занялъ первое мѣсто между адвокатами
и явился самымъ ревностнымъ защитникомъ католической партіи. Въ
процессѣ Кирвана и Шеридана, въ 1809 году, его блестящій талантъ
восторжествовалъ надъ притязаніями протестанскаго jury, и единовѣрцы О'Кониеля возложили на него всѣ свои надежды. Съ 1809 года до
наступленія мира, его репутація и кліенты возрасли до такой степени,
что отъ профессіи своей получалъ онъ до 500,000 Франковъ годового
Digitized by LooQle
34                         СОВРЕМЕННИКѢ.
дохода. Состояніе, пріобрѣтенное имъ, не заставляло éro, однако же,
пренебрегать общественными интересами; онъ былъ ораторомъ на
всѣхъ митингахъ, редакторомъ всѣхъ прошеній. Въ 1810 году, образовался комитетъ, для политическаго освобожденія католиковъ, подъ
предсѣдательствомъ Джона Кёга (Keogh), дублинскаго купца, торговавшаго толковыми товарами. По смерти его, друзья его впали въ
бездѣйствіе. Щедрыя обѣщанія новаго короля Георга IV обезоружили всѣ партіи, которыя на-время забыли свои взаимныя несогласія
и споры. Когда государь этотъ, въ 1821 году, пріѣхалъ въ Ирландію,
то самъ О’Кониель, признанный начальникомъ католической партіи,
явился во срѣтеніе ему въ главѣ торжественной процессіи, преклонилъ передъ нимъ колѣни на песчаномъ берегу моря и подалъ ему
лавровую вѣтвь. Но доброе желаніе Каннинга уничтожено было сопротивленіемъ лордовъ и духовенства, подобно тому, какъ нѣкогда
Питтъ долженъ былъ уступить упрямству Георга III. Надобно было
подумать о томъ, какъ бы преобразовать оппозицію* Въ 1823 году,
О’Коннель и Шиль, до того времени бывшіе врагами, встрѣтились у
ихъ общаго пріятеля, въ горахъ Уиклоускихъ (Wicklow) и положили
основаніе знаменитому католическому союзу. Сходбище назначено было
въ лавкѣ одного дублинскаго книгопродавца. Въ послѣдній день совѣщанія, изъ десяти членовъ, которые, по условію, долженствовали
быть непремѣнно при основаніи общества, не оказалось на лицо трехъ.
Вдругъ входятъ въ лавку три студента дляпокупки книгъ : О’Коннель
вталкиваетъ ихъ насильно въ комнату, запираетъ двери и говоритъ :
«ну, вотъ теперь всѣ члены на лицо, — засѣданіе открыто, — г. Шиль,
вамъ говорить!» Это было 26 мая. Спустя два года послѣ того, общество распространилось уже по всей Ирландіи и два милліона подписей на прошеніяхъ было уже въ рукахъ основателей его. Тщетно
парламентъ издавалъ законъ за закономъ противъ всякаго рода сообществъ : всякой разъ, когда по закону сообщество должно было
уничтожится, О’Коннель придумывалъ какую-нибудь Форму, которую
законодатель упустилъ изъ виду, и заставлялъ противниковъ сознаться
въ томъ, что его легко предать суду, но трудно поймать на чемънибудь. Съ этого времени, въ каждомъ городѣ въ Ирландіи начали
учреждаться общества, въ каждой деревнѣ завелись митинги. Главные
ораторы, и въ главѣ ихъ О'Коннель, объѣзжали Ирландію по всѣмъ
направленіямъ; и повсюду безчисленныя толпы народа встрѣчали
ихъ кликами восторга. Нравственная сила О’Коннеля въ Ирландіи возростала съ каждымъ днемъ.
Наконецъ, въ 1829 году, когда въ графствѣ Клерѣ происходили
новые выборы, рѣшено было, чтобы на мѣсто Фитцъ-Джеральда,
прежняго депутата, предложеннаго къ новому выбору, избрать О’Коннеля. Одинъ изъ избирателей осмѣлился предпочесть Фитцъ-Джеральда, — и этотъ одинъ умеръ апоплексическимъ ударомъ: кто-то изъ
священниковъ возвѣстилъ о его смерти,какъ о заслуженной карѣ Божіей.
Министерство Веллингтона и Пиля было устрашено смѣлостью иэбираDigitized by LooQle
СМѢСЬ.                                 35
телеЙ. 15 мая О'Коинель явился въ парламентъ. Зала была биткомъ
набита; англійскій народъ, который уже съ восторгомъ принималъ его
еще въ 1825 году, когда онъ пріѣзжалъ въ Лондонъ, толпился у всѣхъ
входовъ въ парламентъ. Президентъ потребовалъ, чтобъ О'Коинель
принялъ присягу по старинной Формѣ, т. е. объявилъ о пріобщеніи
себя къ церкви англиканской. О'Коинель отказался, и президентъ принудилъ его удалиться изъ парламента. Выборъ былъ уничтоженъ.
О'Коинель возвратился въ Ирландію, чтобы основа собирать въ пользу
свою голоса своихъ довѣрителей. Это возвращеніе было не что иное,
какъ продолжительный тріумоъ : сорокъ тысячъ человѣкъ постоянно
окружали открытый экипажъ, въ которомъ О'Коинель, стоя, произносилъ къ нимъ рѣчи. Онъ пріѣхалъ въ Клеръ въ первомъ часу ночи,
сопровождаемый жителями всего графства, при свѣтѣ Факеловъ, при
громогласныхъ кликахъ народа... Въ 1830 году, онъ окончательно вступилъ въ парламентъ, гдѣ поочередно былъ представителемъ графствъ
Клерскаго, УаттерФордскаго, Керрійскаго, Килкеннійскаго, Дублинскаго и Коркскаго.
Наружность его и манеры не разъ были описываемы. Его шляпа
съ широкими полями, надѣтая нѣсколько на бокъ, зеленый Фракъ,
который, повидимому, съ трудомъ держался на его широкихъ плечахъ, растегнутая рубашка, небрежно распахнувшійся жилетъ, парикъ, надѣтый на сторону... Кто бы могъ признать въ этомъ человѣкѣ соперника Пиля и Станлея? На трибунѣ, онъ принималъ самыя неграціозныя положенія : засовывалъ руки въ карманъ, вытягивалъ впередъ сжатые кулаки, вырывалъ волосы изъ парика своего и
однажды снялъ съ себя галстухъ. Но эти смѣшныя выходки соединялись съ такимъ могучимъ краснорѣчіемъ, что никто и не думалъ смѣяться
надъ ораторомъ. Когда дѣло шло о извѣстномъ биллѣ реформы, онъ
произнесъ лучшую рѣчь по этому случаю и сильно содѣйствовалъ принятію этого билля. Поддерживаемый сорока ирландскими членами,
составлявшими то, чтб враги его называли oceocms О’Коннеля, онъ сохранилъ равновѣсіе между стороною консервативною и стороною либеральною, и два раза содѣйствовалъ къ перевѣсу виговъ, которые,
болѣе нежели тори, были расположены въ пользу Ирландіи.
Вопросъ о десятой части сбора нарушилъ доброе согласіе между
О'Коннелемъ и министерствомъ виговъ, и, въ 1834* году, онъ въ первый разъ сдѣлалъ предложеніе на счетъ возобновленія акта союза.
Извѣстно, что онъ возбудилъ мало участія въ своей аудиторіи; но въ
Ирландіи это магическое слово произвело на массы неизбѣжное дѣйствіе. Казалось, ничего не доставало для полной славы О'Коннеля.
Въ 1842 году, онъ былъ избранъ меромъ въ Дублинѣ, а въ слѣдующемъ году преслѣдованія министерства тори и заключеніе его въ тюрьму
доставили ему новыя торжества. Но по возвращеніи ви въ, вся эта народность исчезла. Пламенное краснорѣчіе О'Коннеля, проникнутое ироніей, не могло побѣдить оппозиціи, образовавшейся вокругъ него.
УаттерФордская рѣчь была его политическимъ завѣщаніемъ. Великій
Digitized by LooQle
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
двшатель, какъ называли его виги, увидѣлъ съ прйсаорбіемі смѣлые
замыслы юной Ирландіи и, можетъ быть, почувствовалъ свое безсиліе.
Умри О'Кониель лѣтъ пить тому назадъ, умри онъ въ этой тюрьмѣ,
въ которую провожала его вся нація, онъ былъ бы погребенъ въ
торжествѣ своемъ. Не такъ распорядилась судьба, и люди, дорожащіе его славой, справедливо находятъ, что онъ слишкомъ долго жилъ.
Съ давняго времени желѣзный организмъ О'Коннеля началъ колебаться
отъ безпрестанныхъ волненій и потрясеній. Упорная и продолжительная
болѣзнь заставила его искать теплаго климата для излеченія? онъ поѣхалъ въ Италію, и умеръ въ Генуѣ, 15 мая, въ половинѣ десятаго часа
вечера, вслѣдствіе прилива къ головѣ, на сем десять четвертомъ году
отъ рожденія. Самое пламенное желаніе его было — умереть въ Римѣ,
получивъ благословеніе Пія IX; онъ завѣщалъ, чтобы, покрайней мѣрѣ,
сердце его было отправлено въ столицу христіянскаго міра. Тѣло его
будетъ перевезено въ Ирландію.
— 5-го іюня сего года происходило годичное собраніе Парижской
академіи нравственныхъ и политическихъ наукъ. Изъ шести предложенныхъ на этотъ годъ задачъ, двѣ только рѣшились въ такой степени
удовлетворительно, что могли быть удостоены преміи; изъ остальныхъ,
три снова оставлены на конкурсъ, а одна совсѣмъ снята съ конкурса.
Изъ двухъ трактатовъ, удостоенныхъ премій, первый относится мъ
отдѣленію политической экономіи. Лауреатъ - г-нъ Евгеній Дэръ
(Daire), хотя и нё имѣлъ себѣ конкуррентовъ, но это нисколько не
уменьшаетъ достоинства труда его. Задача состояла въ томъ, чтобы
посредствомъ сравнительнаго анализа разныхъ мнѣній и изученія
историческихъ Фактовъ изслѣдовать, какое было вліяніе физіократовъ
на ходъ и развитіе науки политической экономіи, а равно и на всеобщую администрацію государствъ, относительно Финансовъ, промышленности и торговли.
Другой трактатъ, получившій премію, относится къ отдѣленію исторіи. Задача была слѣдующая :
Показать образованіе (formation монархическаго правленія ото Филиппа Августа до Людовика XVI включительно; обозначить его успѣхи;
показать, чтЬ заимствовало оно изв правленія феодальнаго, ве чеме отдѣлилось ото него, и какъ его замѣнило.
Авторъ этого трактата, г. КлеоФасъ Дарестъ (Cleophas Datestв),
профессоръ исторіи въ Коллегіи Станислава. Вотъ чтб,между прочимъ,
ученый президентъ академіи говоритъ о трудѣ г. Дареста :
«Римъ положилъ только первыя основанія централизаціи государства; одна Франція умѣла осуществить ее во всей ея силѣ. Короли
изъ дома Меровинговъ, нашедши въ Галлахъ могущественные остатки
правленія императорскаго, пытались употребить ихъ въ дѣло въ своемъ
новомъ положеніи. Но орудіе въ скоромъ времени погибло въ рукахъ
ихъ. Оно было слишкомъ мудрено для неопытныхъ рукъ, слишкомъ
отзывалось Римомъ для нравовъ германскихъ. Карлъ Великій сильно
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                37
замышлялъ возстановить прежній порядокъ, но это была идея человѣка, а не эпохи. По смерти его, распаденіе древняго міра снова
вошло своимъ чередомъ и кончилось Феодализмомъ, то есть, полной
децентрализаціей, раздробленіемъ земли и власти, появленіемъ мелкихъ государствъ и владѣній на мѣсто одного огромнаго римскаго государства.
«При началѣ третьяго поколѣнія королей Французскихъ, разъединеніе государства достигло своего крайняго предѣла : во Франціи
были герцогства и графства, но не было Франціи; былъ верховный
властитель, но не было короля; были бретонцы, аквитанцы, провансальцы, и проч., но не было народа; были тысячи обычаевъ разнообразныхъ, странныхъ, грубыхъ, но не было закона. Феодальное раздробленіе уничтожило совершенно всякую идею общаго, всякую связь
общественную, всякое единство.
«Теперь, какимъ-же чудомъ эти разнородные элементы сблизятся и
сольются въ одно цѣлое? Какъ изъ этихъ крупинокъизъ этого праха
составится то твердое дѣло, которое называется нынѣ Франпіей,
— тѣло могучее, сердце котораго бьется однимъ ударомъ, котораго рука повинуется одной мысли? Вотъ въ чемъ заключается
высокій подвигъ нашей патріотической твердости. Всѣ вѣка работали для этой пѣли, отъ Людовика Толстаго до Ришелье, Людовика
XIV и Наполеона. Всякое царствованіе клало свой камень въ это
зданіе. Корона, народъ, духовенство, — однимъ словомъ, всѣ званія принимали участіе въ этомъ высокомъ трудѣ. Нерѣдко издѣвались надъ
легкомысліемъ Французскаго народа. Что касается до меня, я не желалъ бы, чтобы Французы сдѣлались серьёзнѣе въ вещахъ маловажныхъ. Но я спросилъ бы у насмѣхающихся надъ нами : какой
народъ въ древности или въ новѣйшее время тверже и настойчивѣе
преслѣдовалъ свою идею? у какого народа болѣе тѣсная связь между
преданіями и воспоминаніями, болѣе терпѣливое, болѣе неутомимое
движеніе впередъ? Справедливо хвалятъ настойчивость римлянъ; но
относительно централизаціи мы не уступимъ римлянамъ. Она непоколебима у насъ, она глубоко укоренилась въ нравахъ нашихъ.
«Трактатъ г. Дареста написанъ въ этомъ духѣ. Въ немъ превосходно объяснено образованіе монархическаго правленія. Ничто не*
ускользнуло отъ вниманія автора. Принявъ королевскую власть за
точку отправленія дѣйствія власти, онъ слѣдуетъ за короною отъ самыхъ первыхъ ея началъ до полнаго и совершеннаго развитія ея могущества; онъ изображаетъ ее въ ея отношеніяхъ къ дворянству, духовенству, университетамъ, городамъ, примѣшивающеюся ко всему,
выигрывающею поле вездѣ, безостановочно стремящеюся къ одной
цѣли, — носитъ ли эта корона имя Людовика святого, или Людовика XI,
— уравнивающею, преобразующею, цивилизующею, в цравляющею,
сообразно съ видами своими, несмотря ни на какія препятствія, всѣ
высшіе чины государственные, королевскій совѣтъ, законодателей,
парламенты. Авторъ обозрѣлъ всѣ общественныя должности, армію,
Digitized by LooQle
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
флотъ, полицію, судопроизводство, Финансы; и въ этой разнообразной
картинѣ видѣнъ глубокій, наблюдательный умъ, языкъ сжатый, правильный, простой, строгій; планъ строгій, разумное чувство національнаго развитія, и наконецъ (чтб труднѣе всего было ожидать
отъ писателя историка) знаніе развитія народнаго богатства, которое
доказываетъ тактъ опытнаго экономиста. Это сочиненіе есть полный,
окончательный трудъ. Академія вполнѣ одобряетъ его».
Конкурентомъ г. Дареста на эту задачу явился г. Шерюель, профессоръ исторіи въ Руанской Королевской Коллегіи. Разсуждейіе его,
по оцѣнкѣ академіи, одною степенью ниже разсужденія г. Дареста,
и потому академія удостоила его почетнаго отзыва и золотой медали
въ 800 Франковъ.
Кромѣ задачъ, снова предложенныхъ на конкурсъ, и тѣхъ, которыя объявлены были въ прошедшемъ году, академія назначила двѣ
преміи, въ 1,600 Франковъ каждая, на 1849 и 1850 годы, за лучшее
разсужденіе по слѣдующимъ предметамъ:
1-е Изложить въ цѣломъ всѣ государственныя экономическія мѣры,
какія были введены Кольбертомъ, показать ихъ духъ и вывести послѣдствія, такъ, какъ проявлялись онѣ отъ времени управленія Кольберга до нашего времени.
2-е Изслѣдовать положеніе земледѣльческихъ классовъ во Франціи,
начиная съ тринадцатаго вѣка до революціи 1789 года; показать,
черезъ какія постепенныя положенія переходили эти классы, были
ли они въ совершенномъ рабствѣ, или пользовались какою-нибудь свободою, до ихъ полнаго освобожденія; показать, какимъ постепеннымъ
обязанностямъ подчинялись они, обозначивъ различія, какія въ этомъ
отношеніи существовали въ разныхъ частяхъ Франціи, справляясь
для этого съ сочиненіями юрисконсультовъ, съ описаніями обычаевъ
древнихъ и преобразованныхъ, общихъ и мѣстныхъ, совѣщаясь съ печатными книгами и съ рукописями, съ королевскими законами и писаніями историковъ, — однимъ словомъ, со всѣмъ тѣмъ, чтд можетъ пролить какой-нибудь свѣтъ на этотъ вопросъ.
Кромѣ того, академіи предстоитъ въ 1848 году присудить премію,
предложенную барономъ де-Морегъ за лучшее сочиненіе о пауперизмѣ во Франціи и о средствахъ предотвратитъ ею.
По окончаніи чтенія рапорта г. президента, г. Миньё прочелъ свое
сочиненіе: историческій взглядъ на жизнь и сочиненіе Ансильйона. Въ
этой рѣчи, изъ которой мы представляемъ здѣсь извлеченіе, ярко выразилось понятіе и образъ мыслей Bourgeoisie, господствующій нынѣ
во Франціи, и консервативныя идеи историка Французской революціи.
«Жанъ Пьерръ-Фредерикъ Ансильйонъ родился въ Берлинѣ 30 апрѣля 1767 года. Отецъ его, Іуи-Фредерикъ, былъ человѣкъ очень
ученый и благочестивый. Онъ съ такимъ же искусствомъ рѣшалъ философскія задачи, съ какимъ предшественники его рѣшали вопросы
религіозные. Онъ былъ первымъ наставникомъ молодого Ансильйова,
Digitized by LooQle
смъсь.                               3»
который, видя постоянно передъ собой прекрасный примѣръ отца,
началъ и самъ походить на него. Онъ любилъ отца съ самою живою,
благоговѣйною нѣжностію и называлъ его своей сторою совѣстью.
Предназначенный къ наслѣдственной въ его семействѣ профессіи, молодой Ансильйонъ, окончивъ курсъ наукъ во Французской Коллегіи
въ Берлинѣ, отправился въ Женеву, чтобы окончательно изучить богословіе, и тамъ, двадцати двухъ лѣтъ отъ роду, былъ сдѣланъ проповѣдникомъ евангелія, въ 1789 году. Прежде возвращенія своего въ
Пруссію, онъ заѣхалъ въ Парижъ. Революція была уже въ разгарѣ;
Ансильйонъ пріѣхалъ въ Парижъ въ то самое время, когда народъ
разрушилъ бастиллію.
«Какое же впечатлѣніе произвело это зрѣлище на потомка наганныхъ кальвинистовъ? Радовался ли онъ этому перерожденію народа, къ которому нѣкогда принадлежали предки его? Болѣе разсудительный, чѣмъ страстный, Ансильйонъ не увлекся соціальной реФормой, которая, по его мнѣнію, излишествами заподозрѣвала и самую необходимость. Это первое впечатлѣніе навсегда осталось неизгладимымъ въ душѣ его; оно побудило его впослѣдствіи противопоставить владычеству числа владычество разума, принять источникомъ
конституціи государствъ не общую теорію правъ человѣчества, но
историческія преданія каждаго народа.
По возвращеніи въ Берлинъ, онъ совершенно посвятилъ себя духовному званію. Въ качествѣ пастора при Француской церкви въ Вердерѣ, онъ въ скоромъ времени составилъ себѣ блестящую репутацію,
какъ проповѣдникъ. Всякой разъ, когда онъ говорилъ проповѣдь,
многочисленная толпа народа, наполнявшая церковь, выходила тронутою до глубины сердца.
«Но Ансйльйона ждали еще другіе успѣхи. Одинъ изъ тѣхъ счастливыхъ случаевъ, въ которыхъ никогда не бываетъ недостатка въ
жизни людей необыкновенныхъ, открылъ ему новое поприще, не отвлекая, однакожъ, отъ стараго. Въ Пруссіи былъ принцъ, котораго воспитывали реформаты и философы, — принцъ Генрихъ, братъ великаго Фридриха. Долгое время проведя на полѣ битвы, какъ искусный военачальникъ, онъ жилъ въ то время на покоѣ, бесѣдовалъ съ
умными людьми, любилъ Францію и неблагопріятно смотрѣлъ на союзъ молодой Пруссіи съ старой Австріею. Онъ жилъ уединенно
въ зймкѣ Рейсбергѣ, въ удаленіи отъ двора, и былъ совершенно
погруженъ въ литературныя занятія. Въ этомъ-то убѣжищѣ героя
Праги и Фрейберга, стариннаго и остроумнаго собесѣдника Вольтера, — Ансильйонъ, приглашенный въ качествѣ пастора обвѣнчать молодую чету, произнесъ рѣчь, которая открыла ему доступъ
къ сердцу благороднаго старца. Съ этого дня онъ сдѣлался домашнимъ человѣкомъ у принца Генриха. Обширныя позцанія Ансильйона, его твердый умъ подали принцу мысль употребить его для образованія знатнѣйшаго прусскаго юношества, въ Берлинской Военной
Академіи, гдѣ молодые люди, вмѣстѣ съ искусствомъ войны, изучали
Digitized by LooQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
исторію и политику. Благодаря покровительству принца, Ансильйону
поручено было преподаваніе исторіи въ училищѣ, изъ котораго впослѣдствіи вышло столько замѣчательныхъ генераловъ и дипломатовъ.
Ансильйонъ всегда показывалъ рѣшительную наклонность къ исторіи. Не имѣя высокихъ взглядовъ Боссюѳта, глубокаго сужденія Макіавеля, остроумной и обширной проницательности Монтескьё, — Ансильйонъ внесъ въ исторію спокойный. здравый смыслъ и безпристрастіе. Подобно этимъ славнымъ историкамъ, онъ любилъ слѣдить
за переворотами человѣческими, восходя къ ихъ причинамъ, — любилъ
уловлять значеніе постановленій, судить объ образѣ дѣйствій правительствъ, показывать, чтб великіе люди заимствуютъ у своего вѣка и
что* оставляютъ ему въ наслѣдство, — проникать до тѣхъ правилъ нравственнаго порядка, которыя дѣлаютъ зависимою участь народовъ отъ
ихъ характера и пріуготовляютъ совершенствованіе обществъ черезъ
развитіе сознанія общественнаго права и разума. Въ такомъ-то духѣ
Ансильйонъ преподавалъ исторію въ Военной Берлинской Академіи, и
въ такомъ же духѣ написалъ свое сочиненіе, доставившее ему европейскую славу въ началѣ нынѣшняго вѣка...
«Ансильйонъ поставилъ себѣ въ особенности цѣлью объяснить,
какъ изъ частныхъ обществъ образовались націи, столько же необходимыя для развитія человѣчества, сколько частныя общества необходимы для развитія человѣка. Онъ изслѣдовалъ, какими средствами народы вышли изъ естественнаго состоянія, въ которомъ они жили одинъ
насчетъ другого, не имѣя почти никакихъ сношеній между собою,
кромѣ войны. Въ такомъ состояніи, у нихъ не было законодателя, который бы далъ имъ законъ, — не было правительства, которое заставило бы уважать этотъ законъ. Откуда же вышло это общественное
право государствъ, гдѣ оно получило свое начало, гдѣ нашло себѣ
освященіе? спрашиваетъ Ансильйонъ. Онъ не видитъ присутствія его
ни въ самодержавіи всеобщей монархіи, невозможность существованія
которой доказана исторіею, ни въ постановленіяхъ представительнаго
собранія народовъ, которыя здравый умъ считаютъ химерою, ии въ
умѣренности правленій, стремящихся къ прогрессу, изъ которыхъ до
сихъ поръ ни одно, какова бы ни была его Форма, не избавилось ни
отъ злоупотребленій властолюбія, ни отъ страсти къ завоеванію. По
его мнѣнію, народное право истекаетъ изъ условнаго противодѣйствія
слабыхъ государствъ, противопоставляющихъ побѣдоносную массу
своихъ второстепенныхъ силъ наступательной силѣ преобладающаго
государства.
«Это условное право, которое мало по малу установляется договорами, все лучше и лучше соображаемыми, подходитъ къ тому идеальному праву, какое Богъ вложилъ въ разумъ человѣческій для того,
чтобы управлять людьми и вести ихъ къ предназначенной цѣли. Оно
имѣетъ начало свое въ независимомъ бытіи народовъ, законъ свой,
въ трактатахъ, которыми оканчиваются борьбы ихъ, — свое обезпеченіе въ болѣе развитой силѣ, которая подчиняется болѣе обширному
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                *1
правосудію. Политическія тѣла, которыми оно управляетъ, послѣ частыхъ взаимныхъ столкновеній и удержаній, стремятся все къ высшей и высшей гармоніи, посредствомъ нечувствительнаго тяготѣнія.
«Эта картина переворотовъ политической системы въ Европѣ развивается у Ансильйона во всей своей полнотѣ, какъ прекрасное, доконченное произведеніе...
«Призванный въ Королевскую Берлинскую Академію Паукъ и литературы, чтобъ засѣдать тамъ рядомъ съ отцомъ своимъ, онъ сооб
щмлъ ему множество ученыхъ записокъ (Mémoires) обо всѣхъ этихъ
великихъ Философическихъ вопросахъ, которые составляютъ неистощимую пищу для ума человѣческаго, питаютъ его любопытство и
развиваютъ силу.
«Между тѣмъ, какъ философія Локка и Кондильяка господствовала
во всей силѣ въ Англіи и во Франціи, въ Германіи образовалась новая философія. Получивъ начало свое у этой раздробленной націи,
единство которой заключается въ языкѣ, а общее дѣйствіе въ духѣ,
у націи, въ одно и тоже время мыслящей и мечтающей, соединяющей энтузіазмъ съ анализомъ, — философія постепенно была то самою
строгою, самою возвышенною теоріею разума, какъ у Канта, — то нѣчто въ родѣ алгебры мысли, какъ у Фихте, — то всеобщей поэмой
природы, какъ у Шеллинга...
«Осторожный умъ Ансильйона остановился между новой нѣмецкой
Философіей, которая показалась ему слишкомъ смѣлою, и Философіей
Локка и Кондильяка... Ансильйонъ сдѣлался эклектикомъ. Онъ утверждалъ, что различныя философскія системы суть не что иное, какъ преувеличенія одной истинной идеи. Онъ упрекалъ Французскую философію въ томъ, что она принимаетъ только то, чтб подлежитъ ощущенію, — нѣмецкую, что она вѣритъ только въ то, чтб доступно для
ума. Усвоивъ себѣ глубокое правило Лейбница, онъ очень остроумно
говоритъ: «Такъ какъ эти обѣ системы идутъ путемъ исключенія, то
онѣ истинны только наполовину : истинны въ томъ, чтб допускаютъ,
ложны въ томъ, чтб отвергаютъ». Поэтому онъ не принялъ точкою
отправленія для своей философіи ни простого ощущенія, ни чистого
разума; онъ утвердилъ ее въ чувствѣ сознанія, такъ какъ утверждалъ
Декартъ. Сознаніе, выражаясь его словами, есть внутренняя оболочка
глаза, въ которой отражается и видимый міръ, съ которымъ человѣкъ
сообщается посредствомъ чувствъ, и невидимый, съ которымъ онъ
сносится посредствомъ разума...
Ансильйонъ остался вѣренъ себѣ и какъ человѣкъ ученый и какъ
человѣкъ государственный. Онъ весь выразился въ послѣднемъ своемъ
сочиненіи, изданномъ имъ въ 1831 году, подъ заглавіемъ : De la conciliation det extrêmes (О примиреніи крайностей). Это — всеобщій эклектизмъ въ Формѣ нѣсколько странной. При помощи тезисовъ и антитезисовъ, обращаясь къ разныхъ предметамъ, о которыхъ трактовалъ
онъ, къ философіи и искусству, исторіи и политикѣ, Ансильйонъ старается, съ отличною ловкостію, очистить самыя противоположныя
Digitized by LooQle
42                            СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣнія отъ ихъ заблужденій, приводя ихъ къ среднему выраженію
и находя въ этомъ среднемъ выраженіи истину и мудрость. Онъ часто говорилъ : Modéra ta durant. Умѣренность — была его послѣднимъ
словомъ и направляла послѣдними его дѣйствіями...
«Ансильйонъ не имѣлъ большой изобрѣтательности, какъ теоретикъ. Онъ постоянно и во всемъ держался середины. Онъ могъ сказать самъ про себя : «Я никогда не раздѣлялъ ни въ сердцѣ моемъ,
ни въ разговорѣ, ни въ сочиненіяхъ — религіи, отечества и человѣчества. Богъ, право и истина, достоинство человѣческой природы и
уваженіе, какого она заслуживаетъ, всегда одушевляли мой голосъ
и руководили перомъ моимъ». Онъ дѣлалъ еще лучше, онъ поступалъ
такъ, какъ думалъ. Такимъ-то образомъ, на разстояніи полувѣка,
смиренный пасторъ реформатской церкви, могъ сдѣлаться министромъ
сильнаго государства; опытность историка, разумъ философз способствовали мудрости политика, и Ансильйонъ заслужилъ полную признательность и уваженіе нетолько въ своей странѣ, но и ѵ насъ, во
Франціи...
— Въ будущемъ, году, по словамъ Journal des Dibats, не предвидится пониженія цѣны на хлѣбъ, если бы даже въ настоящемъ году
предположить повсемѣстно необыкновенно богатые урожаи, чего быть
не можетъ. Конечно, настоящая цѣна на хлѣбъ (40 Франковъ и болѣе
гектолитръ) (*), вѣроятно, немного понизится, но цѣна и въ четверо менѣе этой всетаки чрезвычайно отяготительна. Къ тому же недостатокъ картофеля и болѣзнь его во всей западной Европѣ, въ особенности въ Ирландіи, слишкомъ ощутительны. Одна Ирландія, доселѣ питавшаяся только картофелемъ, потребуетъ огромное количество
хлѣба. Въ Ирландіи восемь съ половиною милліоновъ жителей; если
изъ этихъ восьми съ половиною милліоновъ четыре милліона должны
кормиться хлѣбомъ, то, пологая на каждаго человѣка по 3 гектолитра,
потребуется 12 милліоновъ гектолитровъ. Среднее же количество хлѣба, вообще привозимаго ежегодно въ западную Европу съ Балтійскаго и Чорнаго морей и изъ Соединенныхъ-Штатовъ, не простирается
до 12 мил. гектолитровъ. Слѣдовательно, въ настоящемъ году, при
хорошемъ урожаѣ, будетъ ощущаемъ въ Европѣ сильный недостатокъ въ хлѣбѣ.
— Въ началѣ прошедшаго мая прибылъ въ Парижъ арабскій шерифъ
Бу-Маза и остановился въ квартирѣ, нарочно приготовленной для него
военнымъ министромъ. Онъ представился королю и главнымъ правительственнымъ лицамъ, осматривалъ всѣ достопримѣчательности Парижа и посѣщалъ Палаты и театры. — Нѣсколько дней въ Парижѣ
только и толковали о Бу-Мазѣ, — объ этомъ неустрашимомъ воинѣ, объ
этомъ отчаянномъ Фанатикѣ, который наконецъ долженъ былъ признать силу Французскаго оружія и покориться своимъ врагамъ. — 
Бу-Мазѣ, говорятъ, 26 лѣтъ; онъ немного выше средняго роста, лицо
(*) Гектолитръ заключаетъ въ себѣ около 5 вашихъ пудовъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               43
его дышитъ смѣлостію и энергіею; у него прекрасные чорные глава
и нѣсколько продлинноватое лицо. Онъ носитъ точно такой костюмъ,
какъ Абдель-Кадеръ, то есть, шика безукоризненной бѣлизны, который, какъ легкое облако, окружаетъ бронзовое лицо его; чорный
бурнусъ и обувь — тумакъ, въ родѣ сапоговъ, изъ кожи оранжеваго
цвѣта. Разговоръ молодого шерифа обнаруживаетъ характеръ рѣшительный. «Если бы во время войны», сказалъ онъ, «вашъ маршалъ Бюжо
попался въ мои руки, я бы съѣлъ его, чтобы потушить свое бѣшенство;
теперь, послѣ дружескаго пріема его въ Алжирѣ, я за малѣйшую непріятность', нанесенную ему, позволю себя убить сто разъ!» Бу-Маза
совершенно посвящаетъ себя на служеніе Франціи и проситъ, чтобы
ему дозволили преслѣдовать Абдель-Кадера, который нанесъ ему кровавыя оскорбленія. Эмиръ хотѣлъ его зарѣзать и онъ едва спасся
отъ него, оставивъ своихъ жонъ и багажъ. «Абдель Кадеръ,» говоритъ онъ съ гордостію * — «измѣнникъ! Вы ему дали порохъ, оружіе,
пушки, а онъ возмутился противъ васъ; но я докажу вамъ, что я
умѣю любить тѣхъ и служить тѣмъ, кого разъ избрало мое сердце.
Я воевалъ противъ васъ съ людьми, которыхъ я самъ собралъ, съ
средствами, которыя я самъ изобрѣлъ; рука, которую я протягиваю
вамъ, была враждебна вамъ, но теперь она ваша, она никогда не измѣнитъ вамъ!»
Бу-Маза покрытъ ранами... Руки и ноги его изпещрены рубцами.
Показывая на эти знаки своего мужества, онъ замѣчаетъ : «Сердце
мое было полно ненависти къ Французамъ, но ненависть эта вытекла
изъ меня вмѣстѣ съ кровью изъ этихъ ранъ, которыя они нанесли
мнѣ. Теперь сердце мое очищено.»
Бу-Маза часто посѣщалъ Французскихъ плѣнныхъ. Однажды онъ
замѣтилъ, что ихъ дурно содержатъ и кормятъ, и узналъ, что приставленный отъ эмира смотритель пользуется деньгами, которыя назначены на ихъ продовольствіе. Бу-Маза явился къ Абдель-Кадеру.
«Чтб ты пастухъ, ребенокъ или крестьянинъ? сказалъ онъ ему,
дрожа отъ негодованія...» Какъ ты можешь допускать, чтобъ обкрадывали плѣнныхъ солдатъ? Человѣкъ храбрый, которому измѣнила
побѣда, заслуживаетъ еще большаго уваженія, чѣмъ сынъ короля!»
На лицѣ Бу-Мазы выражается, говорятъ, его прямой и открытый
характеръ; онъ невольно возбуждаетъ къ себѣ довѣріе, по увѣренію министерскихъ журналовъ. Въ словахъ его сквозь честолюбіе и
гордость проглядываетъ необыкновенное простодушіе. «Бен-Салемъ,»
говоритъ онъ, — «пришелъ къ вамъ съ хитрыми, корыстолюбивыми видами; онъ, какъ жидъ, продалъ вамъ свои услуги и свою вѣрность;
я свободно пришелъ къ вамъ, не заботясь о томъ, чтб ожидаетъ меня. Когда Бен-Салемъ велъ съ вами переговоры, онъ дрожалъ отъ
страху; я, который не дрожалъ ни отъ вашихъ пуль, ни отъ вашихъ
мечей, — могъ ли страшиться чего-нибудь, прибѣгая къ вашему великодушію? «Бу-Маза безпрестанно повторяетъ, что ему ненужны
ни деньги, ни подарки, а только такой постъ, на которомъ бы
Digitized by LooQle
44                         СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ могъ показать Французамъ справедливость своихъ словъ и намѣреній.
Если Бу-Маза, въ самомъ дѣлѣ, искренно предался Французскому
правительству, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что онъ можетъ оказать
большія услуги Французскимъ успѣхамъ въ Африкѣ. Его хотятъ отправить въ Алжирію, гдѣ, говорятъ, ввѣрятъ ему туземный отрядъ,
находящійся нынѣ подъ начальствомъ генерала Юсуфа. Оппозиціонные журналы не довѣряютъ Бу-Мазѣ и сильно возстаютъ противъ
этого предположенія правительства...
— Но гораздо болѣе Бу-Мазы занималъ собою въ послѣднее время
парижскую публику г. Эмиль де Жирарденъ, редакторъ Presse. Дѣло
вотъ въ чемъ? г. Жирарденъ, какъ депутатъ, постоянно принадлежалъ къ большинству, т. е. къ консервативной партіи, хотя,и не во
всемъ раздѣлялъ убѣжденія министерства. Нѣкоторые изъ депутатовъ большинства, недовольные дѣйствіями министерства, образовали
недавно изъ себя особую партію : консерваторовв-npotpeccucmoes, и
журналъ Іа Ргше сдѣлался ихъ органомъ. Съ этого времени г. Жирарденъ открытѣе и рѣзче сталъ нападать на министерство. Въ одномъ изъ майскихъ нумеровъ своего журнала онъ обвинялъ министерство въ разныхъ злоупотребленіяхъ и, между прочимъ, что
оно продавало обѣщанія на званіе пера за 80,000 Франковъ. Палата леровъ, оскорбленная этою выходкою, отнеслась въ палату
депутатовъ, прося выдачи г. Эмиль Жирардена для преслѣдованія
его судебнымъ порядкомъ... По этому случаю, 17 іюня, въ палатѣ депутатовъ было одно изъ самыхъ шумныхъ засѣданій. Еще задолго
до открытія засѣданія всѣ трибуны были наполнены любопытными
зрителями. Оппозиція сильно возстала противъ выдачи г. Жирардена
на судъ перовъ, говоря, что депутаты должны поддерживать независимость своихъ членовъ и достоинство своей палаты. Г. Бильо — 
одинъ изъ краснорѣчивѣйшихъ ораторовъ оппозиціи, утверждалъ, что
не палата перовъ должна бы обидѣться статьею г. Жирардена, а министерство, ибо въ статьѣ не сказано, что кто-нибудь успѣлъ втерется въ палату перовъ посредствомъ подкупа, а только то, что министерство предлагало званіе пера за деньги... «Чтожь тутъ оскорбительнаго для палаты перовъ?» продолжалъ ораторъ... «и если обвиненіе г. Жирардена справедливо, не обязанность ли каждаго гражданина обличать злонамѣренныя дѣйствія Министерства, указывать на его
пагубное направленіе — не уважать ничего святого?... Къ томужь г
Жирарденъ объявляетъ, что онъ не имѣлъ ни малѣйшаго намѣренія
оскорблять палату перовъ Обѣщаніе было сдѣлано, но деньги не были
отданы. Милостивые государи! это простой споръ обвинителя съ министерствомъ. Если правда, что министерство торговало званіемъ пера, — если это правда, то вамъ долженъ быть представленъ обвинительный актъ противъ министерства. Дѣло ясно. Что-нибудь изъ
двухъ : или министерство преступно, или мы имѣемъ клеветника въ
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                45
Срёдѣ нашей... (Общее одобреніе). Вотъ какъ долженъ быть лоста
влекъ вопросъ... Теперь я объявляю вамъ, что если между нами па*
ходится депутатъ, который безъ всякаго повода, бевъ всякой причины нападаетъ на министерство, онъ подлежитъ суду не палаты перовъ, а обыкновеннаго судебнаго трибунала; но если этотъ депутатъ,
исполняя* обязанность гражданина, обнаружилъ точные, истинные
♦акты, — о, тогда совсѣмъ другое дѣло! тогда министерство надо
отправить на судъ палаты перовъ!» «Я понимаю палату перовъ,» замѣтилъ г. Одильонъ-Барро, «призывающую на судъ г. Жирардена,
но я не понимаю палату депутатовъ, соглашующуюся на преслѣдованіе судомъ одного изъ ея членовъ... Признаюсь, я не слишкомъ хорошо также понимаю и положеніе, въ которое поставилъ себя г.
Эмиль Жирарденъ...
Г, Жирарденъ. Я вижу, что этотъ споръ невозможно продолжать
долѣе. Палата ожидаетъ съ нетерпѣніемъ... (крики да, да!). Но если
я на мгновеніе и принадлежу къ оппозиціи, — я все-таки въ сущности консерваторъ, я человѣкъ правительства. Я хочу, на основаніи 38
статьи хартіи, чтобы палата образовала тайный комитетъ (общій ропотъ удивленія)...
Голосъ. А! вы требуете тайны, вы боитесь публичности!...
Страшное волненіе въ залѣ. Группы депутатовъ образуются около
министерскихъ скамеекъ. Гг. Ларошъжакленъ, Одильонъ-Барро и Jaмартинъ встаютъ съ своихъ мѣстъ cepe ди депутатовъ, которые окружаютъ ихъ. Въ продолженіе десяти минутъ шумъ неописанный.
Г. Дюшатель, министръ внутреннихъ дѣлъ (встаетъ съ своего мѣста и начинаетъ говорить, но шумъ увеличивается...) Выслушайте меня,
я прошу одну минуту терпѣнія. Палата пойметъ, почему мы (министерство) не можемъ согласиться на тайныя обвиненія противъ насъ...
(Восклицанія лѣвой стороны, крики въ центрѣ: очень хорошо!) Мы требуемъ для нашихъ собственныхъ выгодъ полной гласности...
Тогда г. Жирарденъ приступилъ къ оправданію себя и обвиненію
министерства. Объясненія, представленныя имъ, были очень неудовлетворительны и неопредѣленны; рѣчь его отзывалась неловкостью и
принужденностью. Онъ набросилъ только тѣнь.подозрѣнія на министерство и прочелъ письмо къ королю отца своего генералъ-лейтенанта графа Александра де*Жирардена, въ которомъ тотъ жалуется,
что г. Гизо обѣщалъ ему званіе пера, котораго онъ добивался, неиначе какъ подъ условіемъ, чтобы журналъ, издаваемый сыномъ его,
сдѣлался органомъ министерства, «чтб оскорбительно (замѣчаетъ'онъ)
какъ для достоинства палаты перовъ, такъ и для моего собственнаго
достоинства.»
Затѣмъ, при сильномъ большинствѣ, послѣдовало рѣшеніе отправить г. Эмиль де Жирардена на судъ палаты перовъ. Дѣло, начавшееся такъ громко, кончилось ровно ничѣмъ *. г. Жирарденъ оправданъ палатою перовъ, министерство успокоилось, Journal dee Dibate торжествуетъ и гордо вызываетъ оппозицію на бой.
28*                                                   Digitized by L DQle
46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нед&вно были выставки художественныхъ произведеній въ Вѣнѣ 4 Прагѣ и Дармштатѣ. На вѣнской выставкѣ было 500 картинъ
И б&льшею частію историческихъ. Нѣмецкіе журналы въ особенности
хвалжтъ талантъ молодого историческаго живописца Добіашовскаго,
но замѣчаютъ, что выставка нынѣшняго года если не хуже, то ужь
никакъ не лучше прошлогодней. Утѣшительно только одно, что молодые художники обнаруживаютъ стремленіе къ этой будничной, ежедневной дѣйствительности, на которую живопись не удостоивала прежде обращать своего вниманія. На прагской выставкѣ было 300
картинъ. Здѣсь также преобладала историческая живопись. Изъ ландшафтныхъ живописцевъ замѣчательны особенно : Гейнлейнъ, КауФманъ и Роттманъ. Картины Эцермака и Тренвальда, изображающія
эпизоды изъ гусситскихъ войнъ, обратили на себя особенное вниманіе.
Въ Дармштатѣ общество рейнскихъ художниковъ выставило 200 картинъ, изъ которыхъ произвела болѣе всѣхъ эффекта картина, изображающая отъѣздъ Бонапарта изъ Египта.
— Извѣстный штеДельскій институтъ художествъ (das StddeVsche
KunstinstitutJ во Франкфуртѣ пріобрѣлъ случайно превосходный и
неизвѣстный доселѣ пертретъ работы Гольбейна. Портретъ этотъ висѣлъ между разными плохими картинами въ одной изъ базельскихъ
гостинницъ, гдѣ отыскалъ его граверъ ШеФФеръ.
— Во Франкфуртѣ обращаетъ на себя особенное вниманіе молодой
художникъ Самуилъ Барухъ {Samuel Baruch, написавшій картину всемірнаго потопа, художественно задуманную и выполненную.
— Великій герцогъ веймарскій поручилъ мюнхенскому скульптору
Шаллеру сдѣлать мраморный бюстъ Гердера для Herdersaal въ Веймарѣ. — Скульпторъ Бруггеръ, по порученію короля баварскаго, сдѣлалъ превосходный бюстъ Глюка, а Виндманнъ окончилъ колоссальный
бюстъ Франца Листа, поразительный по сходству.
— Въ нынѣшнемъ году Европа лишилась многихъ извѣстныхъ ученыхъ и литераторовъ:
Несторъ нѣмецкихъ филологовъ, Фридрихъ Христіанъ Вильгельмъ
Якобсе умеръ 30 марта* въ Готѣ, на 83 году»
Извѣстный историкъ Гейнрихъ Луденс умеръ 23 мая, въ Іенѣ, на
67 году.
Г. Балланшс, членъ Французской Академіи, авторъ «Антигоны» и
«Орфея» умеръ въ Парижѣ на 72 году
Знаменитый Эме-Мартень — авторъ Education dec Mirée de Famille
и Lettres à Sophie eur la Physique la Chimie, etc., членъ Французской
Академіи — умеръ въ Парижѣ 8 іюня. 11 іюня были его похороны.
Всѣ почти литературныя знаменитости провожали его до могилы.
Неизмѣнный другъ покойнаго, Ламартинъ произнесъ слѣдующую рѣчь
надъ его гробомъ, въ которой, однако, болѣе реторики, чѣмъ истиннаго чувства:
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                  W
«Господа, мы приблизились къ могилѣ безсмертнаго автора «Павла  Виргиніи» и «Наученіи Природы», для того, чтобы положить рядомъ съ нимъ тѣло достойнаго ученика его».
«Я въ первый разъ говорю передъ гробомъ, въ торжественную минуту,
когда человѣкъ черезъ эти двери вступаетъ въ вѣчность. Никакіе земные звуки,
по моему мнѣнію, не должны здѣсь раздаваться, кромѣ звука шаговъ друзей покойнаго, провожающихъ его до могилы. Между жизнію, начинающеюся у края
этой могилы, и другою жизнію, оканчивающеюся здѣсь, — страшная бездна, за
предѣлы которой не перелетитъ ми одинъ звукъ человѣческій. На этомъ рубежѣ
вѣчности все кажется ничтожнымъ, даже и то, чтб было великаго въ человѣкѣ:
его привязанности и скорби!...
«Но да позволено мнѣ будетъ сказать нѣсколько словъ остающимся ва землѣ,
окружающимъ эту могилу, каковъ былъ человѣкъ, котораго мы теперь опускаемъ
въ нее.»
«Вся жизнь Эме-Мартена можетъ быть передана въ нѣсколькихъ словахъ: онъ
былъ писатель, въ высокомъ, древнемъ значеніи этого слова. Окинувъ взглядомъ
всѣ умственныя занятія, всѣ роды честолюбія, всъ славы, представляющіяся человѣку при его вступленіи къ жизнь, ме-Мартень изъ многихъ путей избралъ
одинъ достойный себя. Онъ обрекъ себя на образованіе мысли, па усовершенствованіе разума; онъ постоянно стремился облагородить, возвысить свою душу,
передать ее Творцу во всей чистотѣ и святости... Вся жизнь его посвѣщена была одному труду: внушать вѣру въ Провидѣніе лдѣсъ, въ безсмертіе тамъ!
И если смерть дѣйствительно разрушаетъ всѣ надежды, всѣ упованія человѣка
то еще ни одинъ изъ людей не былъ такъ жестоко обманутъ смертію, какъ тотъ,
который лежитъ передъ вами въ этомъ гробѣ! Но тотъ, кто не обманываетъ инстинкта мошки, обманетъ ли предчувствіе праведника? Нѣтъ, намъ не должно сомнѣваться въ этомъ, — надежды Эме-Мартена осуществились : онъ наслаждается
теперь плодами своей вѣры.
«Какая была его философія? Вамъ она извѣстна, вамъ, которые, подобно мнѣ,
въ его книгахъ, въ его бесЬдахъ пользовались его поученіями, прямо выходившими изъ души. Его философія? Это бьыа вѣчная мудрость человѣчества, чуждая
заблужденій вѣковъ и школъ, она истекала изъ разума человѣческаго н вливалась
въ Евангеліе г какъ въ общее хранилище всякой нравственности... Эие-Мартень
собственною жизнію осуществилъ, или, точнѣе сказать, усыновилъ себѣ свон
идеи. Онъ Женился на вдовѣ Бернардена-де-Сен-Пьера, теперь дважды овдовѣвшей, разлучившейся съ двумя мужьями, которые оба были одарены идеями высокими, умомъ возвышеннымъ и глубокимъ!...
«Жанъ-Жакъ-Руссо, въ послѣдніе дни своей жизпи, во время своихъ уединенныхъ прогулокъ я ботаническихъ занятій въ окрестностяхъ Парижа, перелилъ
душу свою въ душу Бернардена-де-Сен-Пьера. Авторъ «Павла и Виргиніи», въ
свою очередь, передалъ свою душу Эме-Мартену, любимому ученику своему.
Такимъ образомъ, посредствомъ бесѣдъ и сближенныхъ воспоминаній душа Эме«Мартена сроднилась съ душами Фенелона, Жанъ-Жакъ-Руссо в Бернардена-до
Сен-Пьера. О, какъ было бы пріятно нашему другу, если бы онъ предвидѣлъ,
что эти имена достойныхъ послѣдователей Платона проиэнѳсутся надъ его гробовъ!... И найдется лн хоть одинъ изъ всѣхъ васъ, стоящихъ у этого гроба, кто
бы не сказалъ самому себѣ: «теперь отходитъ лучшій изъ среды нашей!»
«А я, въ продолженіи двадцати лѣтъ связанный тѣснѣйшими узами самой искренней дружбы съ этимъ избраннымъ братомъ сердца моего, — я могу сказать,
Digitized by LooQle
48                            сонрнмнншікъ.
что съ вжмъ вмѣстѣ въ эту могилу опускаю лучшіе дни моей прошедшей жм~
8вя, самые пріятные часы, проведенные въ бесѣдѣ съ ннмъ, самыя свѣтлыя м чм
стыя воспоминанія м самыя драгоцѣнныя надежды на соединеніе съ нимъ въ ловѣ
Бога, создавшаго дружбу для перенесенія земныхъ скорбей и бѣдъ!»
— Капитанъ Россъ, племянникъ знаменитаго Росса, который въ 1820 г.
первый предпринималъ путешествіе къ сѣверному полюсу, представилъ
англійскому правительству проектъ новаго путешествія за Шпицбергъ.
Экипажъ долженъ прибыть къ концу будущаго лѣта въ землю Эскимосовъ, на западную сторону Гренландіи, и ожидать тамъ зимы. Такъ
какъ зима въ этихъ мѣстахъ продолжаете* пять мѣсяцовъ и въ продолженіи этого времени море покрыто льдомъ, то капитанъ Россъ
предполагаетъ проѣхать на саняхъ все Ледовитое море и прибыть къ
неизвѣстному, но подозрѣваемому архицелагу, которымъ оканчивается материкъ.
Вотъ мѣры, которыя будутъ взяты неустрашимымъ мореплавателемъ для осуществленія его смѣлаго проэкта : десять нарти (родъ саней) будутъ отправлены въ то мѣсто, гдѣ экспедиція остановится въ
ожиданіи зимы, куда приведутъ сильныхъ собакъ, и гдѣ будетъ приготовленъ большой запасъ провизіи. Когда море покроется льдомъ,
экспедиція отправится въ путь. Достигнувъ 79°, въ Февралѣ мѣсяцѣ,
она на берегу Гренландіи или въ горахъ отыщетъ мѣсто, гдѣ бы
можно было сложить часть провизіи. Въ началѣ марта экспедиція можетъ основать другую станцію двумя градусами выше къ сѣверу, и
отсюда уже отрядъ ея отправится по льду къ сѣверному полюсу, придерживаясь береговъ...
— До сихъ поръ Сѣверо-Американскіе-Штаты мало заботились о
высшемъ образованіи. Всѣ силы ихъ были устремлены на пріобрѣтеніе матеріяльнаго богатства; но съ дѣкотораго времени потребность
истиннаго просвѣщенія начинаетъ п тамъ, сильно проявляться, даже
въ промышленномъ классѣ. Вообще (нельзя не замѣтить этого) сѣверо-американцы отличаются большою любознательностію и, главное, живымъ примѣненіемъ пріобрѣтаемыхъ знаній къ дѣйствительности.
Одинъ богатый бостонскій купецъ — Ловеллъ, сынъ основателя города Ловелля, завѣщалъ нѣсколько сотъ тысячъ долларовъ на открытіе
въ Бостонѣ публичныхъ безплатныхъ курсовъ. Огромная зала прежняго театра служитъ аудиторіей; въ ней помѣщаются до 2000 человѣкъ, и все-таки въ этой залѣ бываетъ страшная тѣснота, особенно
на лекціяхъ наукъ положительныхъ. На лекціи профессора естественныхъ
наукъ Аіассица записалось до 7000 слушателей, и, несмотря на то, что
каждую лекцію свою профессоръ долженъ былъ повторять два раза для
разныхъ слушателей, — ,500 человѣкъ, по необходимости, отложили
удовольствіе слушать лекціи г. Агассица до слѣдующей зимы. Лекціи
его, несмотря на ихъ сціентиФическую строгость, сдѣлались почти народными. — Для улучшенія бостонскаго музеума натуральной исторіи, въ сорокъ дней собрана сумма въ 30,000 долларовъ. — Надобно
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                  49
замѣтить, что Бостонъ и Филадельфія принадлежатъ къ самымъ просвѣщеннымъ городамъ Сѣверной Америки. Оба они далеко превосходятъ прочіе города Штатовъ, какъ учебными заведеніями, такъ и образованностію своихъ жителей.
— Въ завоеванныхъ, или занятыхъ сѣверо-американцами городахъ
Мексики постоянно уже издается восемь англо-американскихъ газетъ*,
въ Матаморѣ, Тампико, Элапѣ, Веракруцѣ и другихъ. При занятіи
Мексико предположено издавать тамъ двѣ газеты.
— Въ число членовъ вновь учрежденной въ Вѣнѣ Академіи Наукъ
избранъ, между прочимъ, извѣстный ШаФарикъ.
— Городъ Гамбургъ предполагаетъ основать университетъ. Эта
мысль принята съ живѣйшимъ участіемъ всею Германіею. Еще покойный Нибуръ (въ 1828 году) замѣтилъ, что Гамбургъ имѣетъ всѣ
необходимыя условія для основанія университета. Тамъ уже есть превосходная городская библіотека, коммерческая библіотека, основанная
Эбелингомъ, обсерваторія, ботаническій садъ, музей натуральной исторіи и химическая лабораторія.
— Исторія Жирондистовъ і. Ламартина заключаются не въ шести томахъ, какъ мы извѣщали, а въ восьми. Въ 5 томѣ, между прочимъ, судъ надъ Людовикомъ XVI и казнь его; въ 6 томѣ казнь
Маріи-Антуанеты и эпизодъ о Шарлоттѣ Кордэ, который мы представили нашимъ читателямъ въ 5 книжкѣ «Современникаи. Отъ перваго изданія этой исторіи не осталось уже ни одного экземпляра и
теперь вышло второе ея изданіе въ числѣ 15,000 экземпляровъ.
— Г. де Ремюза собралъ свои политическія и литературныя сочиненія въ одну книгу и издалъ ихъ подъ названіемъ : Прошедшее и Будущее (Patti et prêtent.
— Г. Дама-Гинаръ (Damae-Hinard), читавшій курсъ испанской литературы въ Collige de France, издалъ, какъ говорятъ, превосходный
переводъ сервантесова донъ-Кихота.
— Въ Парижѣ г. Зирардини, извѣстный итальянскій литераторъ,
издалъ самые замѣчательные итальянскіе романы и повѣсти древнихъ
и новыхъ писателей, подъ заглавіемъ: Novellieri italiani, antichi в modern*.
— Дженни Линдъ дебютировала въ Лондонѣ на театрѣ Королевы
въ ролѣ Алисы, въ «Робертѣ-Дьяволѣ», съ успѣхомъ, неслыханнымъ въ
лѣтописяхъ драматическаго искусства. Энтузіазмъ, возбужденный ею
въ англійскихъ журналистахъ, выходитъ изъ всѣхъ границъ. — Мѣста
въ партерѣ иа это представленіе продавались по 150 Франковъ, а ложи по 500 Франковъ; общій сборъ дошелъ до 60,000 Франковъ.
— Г-жа Віардо-Гарція находится въ сію минуту на водахъ въ Гомбургѣ (Hombourg-èe-Montt). 19 іюня она пѣла въ концертѣ, въ присутствіи всѣхъ знаменитостей, пользующихся гомбургскими водами, и по
обыкновенію, привела въ восторгъ своихъ слушателей.
Digitized by LooQle
50                                    СОВРЕМЕННИКѢ.
— Тысячи любопытныхъ стекаются въ Вцроцщо (Vironchaux во
Франціи, въ Соцскомъ департаментѣ) смотрѣть на странный Феноменъ *. 30-лѣтнюю дѣвушку, впавшую въ совершенное безчувствіе, похожее на летаргію, которое продолжается уже три года.
Она сидитъ на постелѣ, съ полуоткрытыми ртомъ и глазами, безъ
малѣйшаго движенія. Цвѣтъ лица ея совершенно мертвый; она дышетъ тяжело и медленно. Для поддержанія жизни, ей даютъ по временамъ сиропъ, смѣшанный съ водою. Прежде этого состоянія она
была подвержена падучей болѣзни...
— Изъ Александріи (Египетъ) пишутъ, что Мегметъ-Али собирается ѣхать въ Тоскану, для того, чтобы пользоваться монте-каччіанскими (Monte-Cассіапа) водами. — Въ отсутствіи его Ибрагимъ
Паша будетъ управлять государствомъ.
— Въ засѣданіе Парижской Академіи Наукъ 29 марта 1847 г. (нов.
ст ), Леверрье сообщилъ два письма, полученныя имъ изъ Альтоны и
Бостона, въ которыхъ увѣдомляютъ его, что звѣзда 7 — 8 величины,
наблюдаемая Лаландомъ 10 мая 1795 г., не находится уже въ томъ
мѣстѣ, которое она должна занимать нынѣ. Это замѣчено въ Альтонѣ
Петерсеномъ, а въ Бостонѣ — Валькеромъ (Walker). Сверхъ того, вычисленія, произведенныя по сдѣланнымъ уже наблюденіямъ надъ планетой Леверрье, показываютъ, что она 10 мая 1795 года должна находиться почти въ томъ мѣстѣ, которое занимала лаландова звѣзда.
Допустивъ это заключеніе и принявъ въ расчетъ наблюденіе Лаланда,
какъ наблюденіе надъ планетой, Валькеръ опредѣлилъ слѣдующія ея
элементы для 1 января, 1847 г. :
Долгота перигелія...          0° 12' 25",51
Долгота восх. узла... 131° 17' 35",80
Сред. долг. для 1 явв. 1847... 328° 7' 56",64
Долгота ва орбитѣ 28 сентября, 1846 г. 326° 59х 34",74
Наклоненіе...  1° 54' 53",83
Эксцентрицитетъ...            0,0088407
Разстояніе отъ солвца 28 сент., 1846 г. 30,02596
Среднее разстояніе отъ солнца... 30,25042
Среднее суточное движеніе... 21",326
Обращеніе около солнца... 166,38(34 лѣтъ.
Сообщивъ эту любопытную новость Академіи, Леверрье присовокупилъ,
что онъ не можетъ теперь войти въ подробныя изслѣдованія о столь
интересномъ вопросѣ, требующемъ особеннаго вниманія и осмотрительности; а потому не можетъ ничего сказать утвердительнаго о мнѣніи Валькера, но долженъ замѣтить, что весьма малый эксцентрицитетъ, выведенный Валькеромъ, не согласенъ съ свойствами возмущеній Урана или планеты Гершеля. Впрочемъ, можетъ быть, упомянутая
малость эксцентрицитета происходитъ только отъ ошибки вычисленій
Валькера.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                         М
Вслѣдствіе этого, Парижская Академія Наукъ препоручила своему
астроному Mow разсмотрѣть манускрипты лавандовыхъ наблюденій,
и по справкѣ оказалось, что Лаландъ наблюдалъ свою звѣзду нетолько 10 мая, но еще и 8 того же мѣсяца. Въ то же время онъ наблюдалъ и другую звѣзду, находящуюся въ близкомъ разстояніи отъ первой. Эти наблюденія, помѣщенныя въ манускриптѣ, ясно показываютъ,
что первая звѣзда есть планета, потому-что Mow нашелъ въ манускриптѣ :
проа. чревъ ср. ішть разетоян.      orna зеп.
Мая 8,  вторая звѣзда (7 -8) 14 ч. 11 м. 54 с.     59° 54' 40"
первая ввѣзда        14     11 36,5        60е 8' 17"
Мая 10,  первая звѣзда        14     11 53,5        60® 7' 19"
чрезъ 3-ю пить
вторая звѣзда        14 ч. 11 а. 50,5 с.  59® 54' 40"
Считая свом наблюденія невѣрными, Лаландъ напечаталъ изъ нихъ
только произведенныя 10 мая съ отмѣткою «сомнительныя», которой
нѣтъ въ манускриптѣ.
П.
Г-жа Вольвксъ. — Біографическое извѣстіе о ней. — Ея дебюты на Петербурга
окомъ Французскомъ театрѣ. — Чтб подѣлываетъ русская драматическая
литература? — Характеристика русскаго водевиля. — Утѣшительное извѣстіе.
— «Музей современной иностранной литературы* к повѣсть «Деревенскій
Докторъ». — «Путевыя Замѣтки Т. Ч.». — Библіографическая замѣтка*
Лѣтомъ, какъ извѣстно иногородной публикѣ изъ газетныхъ Фельетоновъ, изъ Петербурга всѣ разъѣзжаются — кто за-границу, кто во
внутреннія губерніи, кто на дачу. Городъ почти пустъ. Остается
очень немного народу сердитаго и озабоченнаго, который отъ сидячей жизни, скуки, жару, духоты страждетъ хандрой, гемороемъ, завалами и разстройствомъ желудка. Для такого народу изыскивать
и придумывать, развлеченія не стбитъ (ему не до того), — потому въ
Петербургѣ лѣтомъ новостей еще меньше, чѣмъ во всѣ остальныя
времена года. Въ прошломъ мѣсяцѣ, однакожъ, была новость, стоящая, чтобъ довести о ней до свѣдѣнія публики. Сюда прибыла знаменитая парижская актриса г-жа Вольнисъ (Леонтина Фз), которая уже
и участвовала съ блестящимъ успѣхомъ въ нѣсколькихъ п детавленіяхъ
здѣшняго Французскаго театра. Вотъ краткая ея біографія, извлеченная
вами изъ «Галлереи драматическихъ артистовъ», изданной въ Парижѣ
нѣсколько лѣтъ назадъ.
Digitized by Google
53                            СОВРЕМЕННИКЪ.
«Въ одинъ вечеръ, ноября 1816 года, Франкфуртскій театръ былъ
осажденъ толпою... Шумъ, крикъ и давка были страшные... Но вотъ
дережировавшій оркестромъ подалъ знакъ, музыка загремѣла... — Тсс!
шляпы долой! по мѣстамъ! раздалось со всѣхъ сторонъ. Занавѣсъ
взвился. Наступило мертвое молчаніе. Взоры всѣхъ съ жаднымъ любопытствомъ обратились къ сценѣ. Маленькая дѣвочка съ чорными,
огненными глазами, живая и веселая, вбѣжала на сцену... Рукоплесканія раздались со всѣхъ сторонъ. — Этой дѣвочкѣ, для которой
стеклись толпы, этой дѣвочкѣ, которая очаровала всѣхъ своею игрою,
живою и умною, было 5 лѣтъ.
«На другой день во всемъ городѣ только и кричали о ней... — Едва
отъ полу видно, а такой талантъ, такая грація, такой умъ! — Это, просто, чудо!... Имя этого ребенка было Леонтина Фэ (Liontine Fay).
Похвалы, вѣнки, букеты, слава пріобрѣтаются не вдругъ, но Леонтина Фэ начала пользоваться славой чуть не въ пеленкахъ... Она
вошла въ капитолій едва умѣя ходить.
«Восьми лѣтъ она объѣхала всю Бельгію и часть Франціи и повсюду имѣла успѣхъ необыкновенный. Въ провинціи ее прозвали маленькимъ чудомъ (petite merveille).
«Гг. Скрибъ и Пуарсонъ распоряжались въ это время въ театрѣ
Gymnaee. Слухи о маленькой Фэ не могли не обратить ихъ вниманія.
Они послали нарочнаго въ провинцію, чтобы заключить условіе съ
отцомъ ея и ангажировать ее на театръ... Условія были заключены,
домъ Фэ присоединился къ дому Скриба, Пуарсона и компаніи. Леонтина, оплакиваемая провинціей, прибыла въ Парижъ. Это было въ
1821 году. Ей было тогда 11 лѣтъ.
«Весь Парижъ пришелъ въ волненіе, когда узнали о ея пріѣздѣ.
Она встрѣчена была на сценѣ Gymnaee съ восторгомъ. Парижъ забылъ на нѣсколько дней всѣ свои политическіе, литературныё и ученые интересы. Въ кафе, на гуляньяхъ, въ палатахъ, въ салонахъ — вездѣ только и толковъ было, что о маленькой Леонтинѣ.
«Говорили, будто отецъ сажаетъ ее на хлѣбъ и на воду, чтобы заставлять выучивать роли,что талантъ ея развиваютъ розгами... Но эти
толки были нелѣпы. Для развитія таланта Леонтины не нужно было
прибѣгать къ насильственнымъ мѣрамъ. Инстинктъ ея былъ ея лучшимъ руководителемъ. Точно такъ, какъ другія дѣвочки ея лѣтъ играютъ въ запуски и бѣгаютъ за бабочками, — Леонтина забавлялась
водевилемъ и бѣгала за комедіей. Утромъ, она, шутя и играя, выучивала свою роль... и вечеромъ отправлялась въ театръ съ дѣтскимъ
восторгомъ... Когда мать была ею недовольна, она только говорила : — послушай, Леонтина, если ты будешь шалить, если ты не будешь
умницей, ты не будешь играть сегодня. Это замѣчаніе дѣйствовало на нее Долѣе всякихъ угрозъ и наказаній.
«Казнміръ Делавинь сказалъ :
«Quand ils ont trop d'esprit, les enfants rirent peu...»
(Дѣти слишкомъ умныя живутъ недолго.
Digitized by LooQle
смѣсь.                                 53
«Этотъ стихъ нейдетъ къ Іеонтинѣ Фэ... Талантъ ея развивался
болѣе и болѣе съ лѣтами.
«Изъ маленькой Іеонтины — она превратилась въ mactemoueUe Liontine Fay и наконецъ въ madame Volnys. Слава ея была упрочена. Она
выросла, развилась и достигла зрѣлыхъ лѣтъ на театрѣ Gymnase. Исторія Gymnase и драматическія произведенія г Скриба есть исторія
г-жи Леонтинъ Фэ и г-жи Волнисъ.
«Изъ театра Gymnase она переходила не на долго въ Thidtre-Franpais — и имѣла блестящій успѣхъ и на этомъ театрѣ въ Don-Juan,
Казиміра Делавиня, Camaraderie, Marquise de Senneterre, въ Maria
PadiUa и въ другихъ драмахъ; но, несмотря на это, она недолго оставалась на Thiâtre-Français и перешла снова въ Gymnase.
«Г-жа Волнисъ превосходно знаетъ сцену... Она изучила во время
своего долгаго драматическаго поприща всѣ малѣйшія сценическія
тонкости, и при своемъ врожденномъ талантѣ, стала въ рядъ
первыхъ парижскихъ актрисъ. Она необыкновенно натуральна. Она
играетъ въ водевиляхъ, въ комедіи и въ драмѣ съ равнымъ искусствомъ...»
Въ Петербургѣ она была принята съ восторгомъ. Она дебютировала въ прошломъ мѣсяцѣ въ драмахъ: Don Juan d'Autriche, въ Mathilde ou la jalousie, Rodolphe ou frère et Sœur, La Grande Dame ou Amélie
et Ferdinand и Une faute. Во всѣхъ этихъ пьесахъ она имѣла успѣхъ
самый блестящій. Игра ея въ высшей степени натуральна и отличается истиннымъ, глубокимъ чувствомъ. Въ водевиляхъ Тиридатѣ и La
Marraine она была очаровательна. Въ слѣдующемъ мѣсяцѣ мы надѣемся подробно поговорить объ этой необыкновенно замѣчательной артисткѣ, талантъ которой, не уступая таланту г-жи Плесси, не имѣетъ,
однако, съ нимъ ничего общаго...
__ А чтб подѣлываетъ наша драматическая литература? спроситъ
иной читатель, невстрѣчающій въ «Современникѣ» отзывовъ о различныхъ драмахъ, комедіяхъ и водевиляхъ, появляющихся на сценѣ Александрынскаго театра и въ печати. Несмотря на нашу оговорку, послѣ
которой наше молчаніе о драматическихъ произведеніяхъ краснорѣчивѣе всякихъ словъ, мы готовы удовлетворить любопытству такого читателя. Наша драматическая литература дѣлаетъ тоже, чтб дѣлала она
годъ, два, три, десять лѣтъ тому назадъ. Пробавляется она ббльшею
частію переводами, и въ особенности передѣлками съ Французскаго,
да изрѣдка такъ называемыми оригинальными произведеніями. Тѣ
и другія иногда имѣютъ нѣкоторое достоинство на сценѣ, разыгранныя актерами, для которыхъ написаны въ нихъ роли, но въ печати
они смертельно блѣдны и скучны. Содержаніе ихъ все еще вертится
около любви, за которою къ концу пьесы непремѣнно слѣдуетъ женитьба. По мнѣнію нашихъ водевилистовъ, мы только и дѣлаемъ, что
влюбляемся да женимся; другихъ пружинъ драмы они въ нашей
жизни не видятъ, какъ будто ихъ и не существуетъ. Остроуміе наDigitized by LooQle
54                            СОВРЕМЕННИКЪ.
шт водевилей также вертится около извѣстныхъ мотивовъ : куплеты
иа жонв, cyàeU, докторовъ рогатыхъ мужей, невѣств, засидѣвшихся вв
дѣвкахе, друзей, на гибкія спины, тугіе и пустые карманы, подъячихъ
— распѣваются почти въ каждой пьесѣ; кромѣ этихъ предметовъ, въ
одномъ названіи которыхъ уже заключается неистощимый источникъ
смѣшного, ’ — водевиль нашъ щеголяетъ иногда самородными русскими
каламбурами... Знаете ли вы, чтб такое русскій самородный каламбуръ? Если нѣтъ, я васъ съ нимъ познакомлю. Передо мною теперь
цѣлый десятокъ русскихъ водевилей, и для меня нетрудно выбрать
вамъ нѣсколько обращиковъ; буду брать на удачу :
Но я злодѣя твоего
При первой встрѣчѣ озадачу.
Какъ близкій родственникъ его
Подальше я его запрячу.
(Женатые повѣсы ила дядюшка ищетъ, а
племянникъ рыщетъ, водевилъ).
Тюниввръ. ДвЙтѳ-съ руку
Галювк. Вотъ вамъ обѣ.
Внастѣ. Негодяй въ моихъ     рукахъ.
(Тамъ же).
Гому причины нѣтъ другой
Сама ты убѣдишься въ этомъ,
Какъ т0, что занятъ онъ тобой,
Пока ты занята портретомъ.
(Красноярскій купецъ,     ком.вод.).
Но еслнжь  сей (*) любви натурой  дать нельзя
Тогда хоть деньгами взамѣнъ мнѣ   отпустите.
(Тамъ же).
По Гороховой я шелъ,
▲ вороху не нашелъ
(Комедія съ дядюшкой).
Тощій. Живемъ на тонкой мы ногѣ.
Толстякъ. Мы ходимъ твердою ногою.
(Толстякъ и Тощій,     шутка).
Но каламбуры — дѣло трудное и не всякому по силамъ; потому
авторы часто прибѣгаютъ для возбужденія смѣху въ своихъ зриталяхъ къ средствамъ менѣе затруднительнымъ, но не менѣе (если еще
(*) Какъ должно быть пріятно и естественно это еей — въ пѣніи!
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                     55
не болѣе) вѣрныя
*; именно, къ такимъ намекамъ и выраженіямъ, которые ужъ никакъ нельзя назвать двусмысленными, особенно при выразительныхъ жестахъ, какими сопровождаются они на сценѣ; приведемъ только одинъ примѣръ, и то самый невинный. Тошій поетъ
Толстяку :
Вотъ, но
* любезный, вту честь
Пріятно заслужить въ народѣ,
▲ вамъ бы только пить да ѣсть,
Да долгъ свой отдавать природѣ.
(Толстякъ  Тощій).
Еслибъ мы захотѣли такого рода примѣровъ, мы въ полчаса набрали бы ихъ на десять страницъ, потому-Что ничѣмъ такъ не изобилуетъ русскій водевиль, какъ подобными «остротами
*;                   но читатели,
конечно, будутъ намъ благодарны, что мы ограничиваемся однимъ.
Любимыя дѣйствующія лица такихъ водевилей : разные оригиналы,
пріѣзжающіе въ столицу изъ провинцій, толстяки, уроды всѣхъ возможныхъ родовъ — калеки, глухіе, слѣпые, горбатые, заики, пьяные
лакеи, дядюшки (*), наконецъ жиды, армяне, греки, татары съ халатами, итальянцы съ гипсовыми Фигурами, нѣмцы, цыгане, — словомъ,
всякіе иностранцы, безбожно коверкающіе русскій языкъ. Тутъ ужь
не надо ни остроумія, ни изобрѣтательности, ни оригинальности :
умѣйте только выбрать дѣйствующихъ лицъ, — они сами за себя постоятъ! Пьяный ломается и дѣлаетъ уморительныя рожи, заика картавитъ, иностранецъ коверкаетъ русскія слова, — еще ли не смѣшно?
Важнѣйшіе и употребительнѣйшіе эффекты : 1) Переодѣванья мужчинъ въ женское платье, женщинъ въ мужское; появленіе одного и
того же лица въ одной пьесѣ въ нѣсколькихъ роляхъ — хо молодымъ,
то старый, то мужчиной, то женщиной, то русскимъ, то жидомъ,
цыганомъ, татариномъ. 2) Бѣганье по сценѣ одного дѣйствующаго
лица за другимъ, показыванье Кулаковѣ и разныя угрожающія тѣлодвиженія, битье въ спину. 3) Ссоры, примиренія, узнанія, паденія на
колѣни, обниманья, слезы, неистовый хохотъ...
Таковъ нашъ современный водевиль. Говоря вообще, наша драматическая литература не имѣетъ ничего общаго съ остальною литературою, которой не отказываютъ въ нѣкоторой степени жизни и движенія даже самые строгіе цѣнители и судьи. Но ничто живое и со(*) Безъ дядюшки ве обходятся рѣшительно ни одинъ русскій водевиль. Изъ
шеста вышедшихъ въ послѣднее время водевилей три даже въ заглавіи не обошлись безъ дядюшки, именно; 1) «Женатые повѣсы иди дядюшка ищетъ, а племянникъ рыщетъ». Î) Комедія съ дядюшкой 3) Дядюшка какихъ мало, илипле*
манникъ въ хлопотахъ»»
Digitized by LooQle
56                          СОВРЕМЕННИКЪ.
временное не отразилось на нашихъ сценическихъ произведеніяхъ.
Здѣсь все мертво и неподвижно. Не говоря о томъ, что водевиль нашъ
тяжеловѣсенъ, все въ немъ до крайности безцвѣтно, а главное — старо,
старо!... Но, можетъ быть, на слово намъ не повѣрятъ? Если мало
приведенныхъ выше примѣровъ, вотъ еще двѣ выдержки ивъ самыхъ
свѣжихъ пьесъ, вышедшихъ въ нынѣшнемъ году :
Будь богатъ — вездѣ почтенье
Тебѣ всякій отдаетъ
И поздравятъ въ день рожденья
Всякъ за счастіе почтетъ.
Бѣдняка жь вездѣ ругаютъ,
Говорятъ съ нямъ кое-какъ
И съ презрѣніемъ толкаютъ,
Говоря : вѣдь онъ дуракъ!!
Деньги двери отворяютъ
Вездѣ въ знатные дона,
Богача вездѣ ласкаютъ,
А бѣднякъ для всѣхъ — чума!
(Дядюшка какихъ мало, водевиль).
Деньги есть
Такъ по деньгамъ вамъ и честь;
Вотъ какъ денежки нашлись,
Всѣиъ мы вдругъ обзавелись:
Модный Фракъ, сюртукъ, жилетъ,
Шляпа, трость, часы, лорнетъ,
И перчатки, и бѣлье...
(Красноярскій купецъ, водевиль).
Мы видимъ множество людей,
Что кое-какъ протерлись въ люди:
Одинъ дежурилъ у дверей,
Тотъ не жалѣлъ спины и груди,
Тотъ вышелъ бойкимъ языкомъ,
Тотъ вышелъ — прыткими ногами,
Иные — изрѣдка — умомъ,
А чаще — длинными руками...
(Толстякъ и тощій, шутки)...
Вотъ предѣлъ, дальше котораго не шагнулъ нашъ водевильный
юморъ... А далеко ли шагнула наша драма?... Позвольте умолчать
покуда. Современенъ я представлю вамъ очеркъ современной нашей
драмы, а господинъ Новый Поэтъ окажетъ вамъ еще бблыпую услугу:
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                 5Т
онъ представитъ вамъ обращикъ русской оригинальной драмы въ наиболѣе употребительномъ родѣ... Онъ именно теперь занятъ такимъ
трудомъ... Заваленный тысячами книгъ и древнихъ рукописей, весь
погруженный въ созерцаніе сѣдой старины и великихъ историческихъ
личностей, которыя намѣренъ воспроизвесть въ своей драмѣ, — онъ
почти отказался отъ сиа и пищи, чтобъ сдѣлать трудъ свой достойнымъ нашего времени и своей славы. Произведеніе его будетъ называться :
БАСМАНОВЪ
лк
«и дымъ отечества намъ сладокъ и пріятенъ!»
Оригинальное драматическое представленіе въ 5 актахъ
и 16 отдѣленіяхъ, съ хорами, пѣснями, пушечной пальбой взрывомъ крѣпости, пожаромъ и русскими національными плясками.
— Въ «Современникѣ* (крит. и библіогр.       4, стр. 127) было уже
говорено о новомъ изданіи, подъ названіемъ «Музей современнойиностранной литературы*... Кромѣ надутаго и не въ мѣру заносчиваго
предисловія, въ которомъ издатели объявили о своемъ намѣреніи исправить вкусъ публики и спасти литературу отъ дурного направленія, — мы тогда же нашли новое изданіе очень нелишнимъ и предсказали ему успѣхъ, если оно будетъ продолжаться, какъ началось.
Намъ пріятно теперь сообщить нашимъ читателямъ, что «Музей современной иностранной литературы» достигъ уже пятаго выпуска,
что три послѣдніе выпуска его также полны и разнообразны, какъ
два первые, переводы большею частію недурны, бумага и печать
очень хороши, выборъ... вотъ именно на выборѣ-то мы и остановимся на минуту. Въ четвертомъ выпускѣ «Музея» напечатана, между прочимъ, повѣсть «Деревенскій Докторъ»... Кромѣ «Музея» тажѳ повѣсть
явилась еще въ двухъ журналахъ — въ одномъ очень читаемомъ и въ
другомъ вовсе нечитаемомъ... Читателямъ нашимъ, конечно, будетъ
интересно познакомиться съ повѣстью, которая, подобно послѣднему
роману Жоржа-Санда, удостоилась чести попасть въ три изданія...
Что-нибудь заставило же издателей выбрать именно ее... Или она
очень хороша? А вотъ послушайте...
Графиня де Монкаръ съ нѣсколькими знакомыми дамами и кавалерами пріѣзжаетъ въ зДмокъ Бюрси, доставшійся ей въ наслѣдство
послѣ дяди. Къ обѣду приглашаютъ деревенскаго доктора, застенчиваго и мрачнаго чудака. Докторъ все молчитъ, но когда графиня,
взглянувъ въ окно, изъявляетъ свое намѣреніе приказать срубить видный вдали «бѣлый домъ», мѣшающій разсматривать окрестные виды, — докторъ вдругъ обнаруживаетъ глубокое сожалѣніе... Графиня
Digitized by LooQle
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
обѣщаетъ оставить бѣлый домъ ва старомъ мѣстѣ, если докторъ разскажетъ «исторію бѣлаго дома»; докторъ соглашается... Всѣ, какъ
водится, усѣлись около него въ кружокъ, и онъ началъ... Онъ разсказываетъ, что бѣлый домъ долго былъ пустъ, наконецъ, онъ замѣтилъ въ немъ признаки движенія; въ немъ родилось желаніе узнать
его новыхъ жильцовъ, которое скоро исполнилось : его пригласили,
какъ доктора. Жильцы бѣлаго домика — Вильямъ Мередитъ и жена
его Ева. Вильямъ поселился здѣсь, чтобъ укрыться отъ богатыхъ и
знатныхъ родителей, которые преслѣдовали его за неровный и самовольный бракъ. Вильямъ — лицо безцвѣтное; Ева, въ которой авторъ
силился соединить всѣ возможныя женскія совершенства, — существо
неестественное, сантиментальное, отталкивающее своею приторностью
и добродушнымъ цинизмомъ, едва ли даже возможнымъ въ семнадцатилѣтней, только-что вышедшей замужъ женщинѣ. Въ первый разъ въ
жизни увидавъ доктора, не успѣвъ «сказать съ нимъ еще и пяти словъ,
она уже успѣваетъ объявить ему безъ всякаго намека съ его стороны, безъ всякой нужды, что она беременна. Вотъ какъ это произошло... Докторъ спросилъ ее, значительна ли разница въ климатѣ той
страны, гдѣ она родилась, съ климатомъ страны, въ которой она теперь? «Я родилась въ Америкѣ», отвѣчаетъ она, и прибавляетъ: «впро«чемъ, вы знаете, что всякая страна хороша, когда живешь въ домѣ
 мужа, когда видишь его любовь и когда ожидаешь счастія быть ма«теръю.» И при этомъ, замѣчаетъ разскащикъ: «ома бросила взгляда
«любви на Вилліяма и сказала на незнакомомъ мнѣ языкѣ нѣсколько
«словъ, но эти слова были такъ сладки, что они показались мнѣ ка«кимъ-то пѣніемъ»... Какъ вамъ все это нравится? Но это еще ничего. Читайте дальше: «чѣмъ бы она (Ева) ни занималась, она сади«ласъ такв, что первый взгляда ея падаль на мужа. Она не читала
«другихв книгъ, кромѣ тѣхв, которыя читала Вилліяма. Склона голову
«на его плечо, она слѣдила за тѣми же строками, которыя она про«бѣгалъ. Она хотѣла, чтоба одинаковыя мысли во всема соединяли ихъ.
«И когда я (говоритъ докторъ) проходилъ садъ, чтобъ войти къ нимъ,
«то всегда улыбался, видя на пескѣ аллеи слѣды маленькой ножки Евы
«всегда подлѣ слѣдова Вилліяма» Любопытно бы было знать, до чего
могъ бы дойти авторъ, еслибъ попросить его продолжать исчисленіе
одинаковыхъ и одновременныхъ дѣйствій прекрасной Евы съ ея супругомъ... Безъ сомнѣнія, она спала тоже въ одно время съ нимъ,
пила — въ одно время и непремѣнно тоже, чтб онъ, ѣла — тоже, чтб
онъ и въ одно время съ нимъ... Ну, словомъ, все дѣлала волей или
неволей въ одно время и вмѣстѣ съ нимъ... Образцовая супруга!
Недаромъ въ повѣсти то и дѣло расточаются похвалы ей и авторъ иа
нее не надышется... Какъ она говоритъ! ахъ, какъ она говоритъ!
какъ сильно и глубоко чувствуетъ!... Вотъ мужъ ея уѣхалъ на одинъ
день въ ближайшій городъ получить деньги. Она осталась одна съ
докторомъ, чуть не въ обморокѣ... Ужь восемь часовъ вечера, мужъ
не ѣдетъ. Она плачетъ, докторъ утѣшаетъ ее. Неутѣшная, она говоDigitized by LooQle
СМѢСЬ.                                59
ритъ : «Раевѣ могутъ быть люди, которые живутъ въ одиночествѣ?
 Развѣ не умираютъ тотчасв же, когда отнимаютъ у дыханія поло  вину воздуха?»... И между тѣмъ, сама же она живетъ вотъ ужь почти день безъ мужа, т. е. въ одиночествѣ, и не умираетъ, — но такой
очевидный «актъ не убѣждаетъ eé въ пустотѣ ея вопроса!... Я самъ
видывалъ такихъ женщинъ, которыя такъ говорятъ, но только тѣ женщины не идеалъ совершенста, не образецъ граціи и возвышенности
чувствъ, а Фразёрки сухія и тщедушныя, которыя, ухватившись на
полы своихъ мужей, любятъ щеголять глубокими чувствами, которыхъ
въ нихъ нѣтъ, богатымъ внутреннимъ содержаніемъ, которое никогда
не проявляется, а на дѣлѣ занимаются Сплетнями, тонутъ въ самыхъ ничтожныхъ мелочахъ и пошлостяхъ, корчатъ нравственныхъ и
приводятъ въ краску мужчинъ своимъ наивнымъ и грубымъ цинизмомъ!... Вотъ къ нимъ-то слѣдовало бы примкнуть чувствительную
Еву... Чѣмъ кончилась ея исторія? Вильямъ не вернулся. Его убили
на возвратномъ пути и ограбили... Ева хочетъ умереть. Докторъ убѣждаетъ ее жить для будущаго младенца. Но здѣсь еще не конецъ
повѣсти... Повѣсть заключается нелѣпостью, достойною автора, въ
воображеніи котораго родился очаровательный образъ Евы. Младенецъ родился. До одиннадцати лѣтъ онъ былъ идіотъ, только ѣлъ и
спалъ, не понималъ, чтб ему говорили, ничему не сочувствовалъ, даже не игралъ, подобно другимъ дѣтямъ; на двѣнадцатомъ году, на
трупѣ своей матери, онъ вдругъ, какъ сказано въ повѣсти, *пришелв
вв полный разсудокъ», все понялъ, все узналъ въ одну минуту, заговорилъ, какъ умный, получилъ огромное наслѣдство по смерти дѣда
и прожилъ вѣкъ счастливо и благополучно... Выслушавъ разсказъ,
графиня въ благодарность даритъ доктору бѣлый домъ... Вотъ вамъ
и вся повѣсть, переведенная у насъ въ трехъ изданіяхъ.
— Въ заключеніе я разскажу вамъ еще повѣсть, которою, надѣюсь,
вы будете довольнѣе... Или, правильнѣе, ее разскажетъ вамъ одна
дама, которой, по ея собственному сознанію, уже сорокъ шесть лѣтъ,
и у которой волосы уже сѣды.  Изв этою (говоритъ она) вы можете
заключить, что юлова моя мною, мною думала, что у меня есть
Сердце». Конечно, вы знаете, что посѣдѣть можно и отъ другихъ причинъ, но раскащица посѣдѣла именно отъ причинъ, которыя сама
объявила. Ея повѣсть доказываетъ, что она точно много думала и
что у нея есть сердце. Она такая мастерица разсказывать, что я позволилъ себѣ исключить здѣсь только нѣкоторыя постороннія разсужденія и лишнія подробности; все остальное передано ея собственными
словами. (Для различія сокращенное напечатано здѣсь крупнѣе, несокращенное мельче)... Задача повѣсти заключается въ разрѣшеніи вопроса : можно ли влюбиться въ ребенка?
— Можно! овѣчаетъ разскащица и начинаетъ свою повѣсть. Слушайте.
Digitized by LooQle
60                            СОВРЕМЕННИКЪ.
I.
ЛЕЛЯ.
... Забудьте, что я стара, забудьте, потому-что въ эту минуту
я сама объ этомъ забываю. Руки мои горятъ, но я не положу пера;
боюсь, что вэоръ невольно упадетъ на зеркало, и я въ немъ увижу сѣдые водосы... Я вспомнила «его». Хотители знать, какъ его зовутъ?
Имя его Алексѣй; всѣ родные звали его Лёля.
Когда я увидѣла въ нервы* разъ Лёлю, ему было пятнадцать лѣтъ; онъ былъ
граціозенъ и ловокъ, одѣвался тщательно н щеголялъ изяществомъ во всѣхъ
пріонахъ. Въ чемъ состояла его красота. — я не постигаю. Я заглядывалась ва
его черные блестящіе глава, я любовалась его чистосердечно*, смѣло* улыбкой,
м не разъ мнѣ хотѣлось раэпаловать его алыя щеки. Жаркая кровь зажгла на
нихъ пламенны* румяненъ, оттѣнила смуглую южную кожу, заструилась по синенькимъ жилкамъ м ва все лицо бросила матовы*, чисты* отливъ. Лёля былъ
очаровательное дитя. Въ немъ сильно было развито желаніе нравиться, въ немъ
было заманчивое, дѣтское кокетство; а умъ въ немъ былъ не дѣтскій. Несмотря
на все это, я, можетъ быть, полюбовалась бы ммъ, но не полюбила его, если бы
въ душѣ мое* не было тако* неопреодолнмо* потребности любви.
Я была пятью годами старѣе Лёли; до того времени ивѣ многіе нравились,
но я тушила въ себѣ это чувство, какъ только оно начинало походить ва любовь.
Я давно уже выѣзжала въ свѣтъ, и знала, что маѣ надо бы только маленькаго
искуснаго кокетства, чтобы привлечь къ себѣ большую часть молодежи. Прежде
я это дѣлала, испытывая своя силы и самодовольно тѣшась возможностью успѣха
п умѣньемъ дѣйствовать; но это меня тѣшило только до восемнадцати лѣтъ.
Проснулась гордость : я захотѣла быть любимой такъ, какъ тѣ, которыхъ считали
красавицами. Но я никогда не была красавнце*, и не могла нравиться иначе,
кань посредствомъ самаго желанія нравиться. Пошлаго кокетства я ненавижу, а
тонкое кокетство требуетъ дѣятельности и изобрѣтательнаго, гибкаго ума. Знакомая мнѣ молодежь не заслуживала такого вниманія; я себя высоко цѣнила: я бы
е* позволила меня обожать, цр заставить ее меня обожать я не хотѣла, — это
было несообразно съ мое* гордостью, и я стала ѣздить въ свѣтъ безъ участія м
безъ цѣли, гордясь внутренно своимъ доброволенъ!мъ одиночествомъ.
Когда я увидѣла въ Лёлѣ кокетство, мнѣ захотѣлось попробовать на немъ
свою изобрѣтательность. Я себя не могла компрометировать, ж въ случаѣ неудачи,
съумѣла бы себя утѣшить. Какъ игрокъ, я начинала партію; но партнеръ но*
часъ отъ часу казался занимательнѣй, милѣй, и игра стала не на шутку интересною.
Однако этотъ, ребенокъ былъ очень равнодушенъ ко мнѣ, или хотѣлъ казаться
такимъ. Многаго онъ нр понималъ; многія прекрасно придуманныя дѣйствія
гибли незалѣченными; многія значительныя слова оставались безъ отголоска, м
много страстныхъ взглядовъ я расточала даромъ. Тогда жажда успѣха зажигала
во ивѣ досаду, развивала изобрѣтательность : я удвонвала стараніе; во новая неудача раздражала меня болѣе и болѣе, и даже иногда мнѣ становилось неловко
передъ собой. Бывали минуты, когда я сознавалась въ своемъ безсиліи, и въ
двадцать лѣтъ говорила собѣ: «пора со сцены!» На меня находило глубокое ра.
Digitized by LooQle
Смѣсь.                                   61
аочяровякіе, мнѣ становилось невыразимо грустно. Тогда мпѣ казалось, что прошла моя пора нравиться; что я уже осуждена только видѣть владычество другихъ; что роль моя теперь уже превратилась въ роль лицъ безъ словъ, м что
потомъ незамѣтно меня вытѣснятъ со сцены и бросятъ въ число снисходительныхъ зрителей. Я готовилась встрѣтить это мгновеніе съ твердостью, я мѣсто
грусти въ душѣ моей вдругъ заступала горькая философія. Опять я встрѣчала
Лёлю. Непокорное двтя казалось мнѣ прелестнѣе, чѣмъ когда-либо. Я говорила
себѣ, что стыдно бѣжать съ поля при началѣ сраженія, и съ новой горячностью
начинала игру, интересъ который увеличивался съ каждою встрѣчей.
Характеръ мой своеволенъ и гордъ, но для Лёли онъ былъ гибокъ н почти
покоренъ. Какъ бы мнѣ ни было тяжело на душѣ, я не смѣла грустить, потомучто дѣти, вообще всѣ, не любятъ грустныхъ лицъ, а дѣти живые, веселые 
счастливые скучаютъ съ тѣми, кто не такъ веселъ какъ они. Я поддѣлывалась
подъ тонъ разговора Лёли, соображалась съ духомъ его сужденій, льстила его
самолюбію явнымъ предпочтеніемъ, восхищалась имъ въ слухъ; я почти говорила
ему въ глаза, что я его обожаю. Вѣрители вы, что наконецъ меня счастливилъ
ласковый взглядъ его черныхъ, искрящихся глазъ, пожатіе его маленькой ручки;
что мнѣ становилось грустно, если онъ танцовалъ съ другими, и досадно, если
онъ хвалилъ кого-нибудь. Я его любила, я его даже ревновала.
Я его любила, какъ Даотъ любилъ Беатрису, — съ другой любовью я не
могу сравнить этого чувства. Мнѣ дорогъ былъ часъ, въ который я знала, что
увижу его : для него я умѣла быть снисходительной; моя воля, прихотливая и
порой упорная, гнулась, прпнаравливалась къ его прихотямъ; я мучила себя,
изобрѣтая средства нравиться, и приходила въ отчаяніе, если они были недостаточны. Въ моемъ чувствѣ былъ цѣлый міръ нѣжности, заботливости н снисхожденія. Я боялась ему надоѣсть предупредительностью или оскорбить его вниманіемъ. Чтобы избѣжать этихъ двухъ крайностей, я ломала свой характеръ, переработывала манеру обращенія, которую усвоила себѣ съ самой колыбели. Какъ
я умѣла щадить его дѣтское самолюбіе! какъ я боялась оскорбить его образъ
мыслей! Этотъ ребенокъ могъ бы сдѣлаться самымъ деспотическимъ повелителемъ, если бы не былъ слишкомъ молодъ : молодость не позволяла ему отличить
моего чувства отъ обыкновенныхъ льстивыхъ ласкъ, которыми всѣ его окружали.
И долго, долго я не видѣла особеннаго предиочтенія въ свою пользу и часто
я должна была сознаваться, что его вниманіе ко мнѣ одинаково, какъ и ко всѣмъ
тѣмъ, которыя польстили ему хотя минутно, которыя приласкали его хотя однажды.
Наконецъ, разъ мнѣ показалось, что я достигла своей цѣли. Лёля
танцовалъ со мной преимущественно, говорилъ со мной съ удовольствіемъ, осыпалъ меня умной лестью... Съ неописаннымъ чувствомъ
я любовалась имъ и возвратилась домой подъ вліяніемъ самаго пылкаго восторга. Съ того дня онъ сталъ оказывать мнѣ замѣтное предпочтеніе. Ко мнѣ возвратилось спокойствіе; я была на верху счастья
и гордости...
Къ сожалѣнію, я не умѣла обманываться на свой счетъ : я не
могла не замѣтить, что вниманіе Лели ко мнѣ проявлялось вспышками,
а не послѣдовательно и постоянно; иногда я себя увѣряла, что онъ
еще дитя по чувствамъ, хотя не по уму; что онъ робокъ, что любить
29*
Digitized by LooQle
02                              СОВРЕМЕННИКЪ.
еще не можетъ, но что все же я ему нравлюсь предпочтительно. Наконецъ я говорила себѣ, что онъ санъ себя не понимаетъ; но скоро
я убѣдилась, что его равнодушіе происходитъ не отъ етихъ причинъ. Оно происходило оттого, что я не была въ модѣ, за мной не увивался рой поклонниковъ, а для самолюбія Лёлй быть любимымъ женщиной, незамѣчаемой свѣтомъ и иеиграющей въ немъ блестящей роли — 
казалось недостаточнымъ... Увѣрившись въ такой горькой истинѣ,
я легла спать разстроенная и почти уничтоженная, но я не могла
сердиться на Лёлю, и винила себя...
Я рѣшалась поправить ошибку свою а занять мѣсто замѣтное: я ствлв любезвоВ, вааатальноВ для всеВ. молодежи; я искала еВ правиться, и понемногу вачали являться партизаны, а тамъ я поклонники. Я стала входить въ моду.
Кокетничая наперерывъ со всѣми, оказывая предпочтеніе тѣмъ, кто имѣлъ
волѣе вѣсу въ обществѣ, я успѣла привлечь многихъ на свою сторону. Но эти
дѣйствія занимали меня и лишали возможности быть съ Лёлей такою внимательное какъ прежде. Въ немъ же слышанный мною разговоръ произвелъ сальный
переворотъ, и хотя я уже была femme à la mode, во не называлась еще ею; онъ
сталъ пренебрегать мною, - н между вами скоро поселилась холодность.
Въ числѣ моихъ партизанокъ былъ Д*. Онъ былъ молодъ, недуренъ собой,
съ довольно хорошимъ образованіемъ; я болѣе всего находила удовольствія въ
его обществѣ, и потому болѣе искала этого общества; предпочтеніе его становилось опредѣленнѣе, яснѣе. Лёля ухаживалъ за Sophie, во я его все любила какимъ-то особенно ’нѣжнымъ чувствомъ. Я прощала ему его несправедливость;
д„ него я хотѣла окружить себя сіяніемъ моднаго положенія въ свѣтѣ. Я говорила себѣ: «это дитя! онъ полюбитъ снова меня, когда увидитъ, что я также
могу быть любима, какъ другія». Но до того времени было еще далеко. Бывали
минуты когда овъ хотѣлъ подойти ко ивѣ, во вдругъ останавливался, м его
взглядъ’ его поклонъ были холодно учтивы. Д* становился все болѣе внимательнымъ. Наконецъ, онъ сдѣлалъ мнѣ предложеніе. Я была бѣдна; родные хотѣли
меня видѣть пристроенною: мнѣ стоило большой борьбы, большихъ страданій, во
я согласилась. Когда я увидѣлась съ Лёлей, когда онъ меня поздравлялъ, на его
прелестномъ лицѣ выразилась досада и насмѣшливая грусть; на глазахъ у меня
выступали слезы : я должна была опустить голову, чтобы скрыть ихъ. Долго
долго оставаясь одва. я грустила: на душѣ было горько; потомъ приходилъ женихъ: онъ былъ тагъ добръ, такъ ласковъ. Я упрекала себя въ холодности; когда онъ уходилъ, — я упрекала себя въ притворствѣ: я мучилась. «Да это сумасшествіе і» говорила я себѣ.
За недѣлю до свадьбы я старалась взбѣгать встрѣчи съ Лёлей, и вздохнула
свободнѣй, когда съ мужемъ сѣла въ карету и уѣхала въ его деревню. Но и въ
деревнѣ я часто задумывалась и вевольво говорила себѣ, вздыхая: «увижу ли я
свою Беатрису і» НамонеНЪ, эти минуты грустной задумчивости стали рѣже, я
умѣрила себя, что Лёля забылъ давно обо мнѣ, что съ моей стороны это было
ребячество, называла свое чувство любовью Давта наоборотъ. И это чувство понемногу затихло, заглохло, замерло. Я успокоилась, или скорѣе, впала въ летаргію, и дни мои пошли мирно, тихо, no безцвѣтно.
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.
II.
Мг. ALEXIS.
Мужъ мой любилъ меня очень нѣжно; по мѣрѣ состоянія онъ доставлялъ мнѣ всѣ удовольствія. Характера Флегматическаго отъ природы, ума пріятнаго, но беззаботнаго, тихій, кроткій, онъ выполнялъ
мои желанія, но не умѣлъ угадывать и предупреждать ихъ. Наши
чувства были нѣжнѣе дружбы, но недовѣрчивѣе ея. У всякаго изъ
насъ были маленькія тайны, которыя происходили отъ того, что мы не
мучили другъ друга ревнивымъ любопытствомъ и не рѣшались нарушить взаимной осмотрительности, безъ которой супружество страстное — блаженно, а равнодушное тягостно, потому-что взаимныя отношенія стѣснены незамѣтно, потому-что тогда словарь перемѣняется:
невинное любопытство называется требовательностью, вопросъ довѣрчивый — притѣсненіемъ, совѣтъ и желаніе — тиранствомъ. Мужъ начинаетъ говорить : «ты хочешь учить меня! ты за мной присматриваешь — воля моя стѣснена» Потомъ онъ думаетъ про себя : «вотъ
чортъ меня дернулъ жениться!... Зачѣмъ я промѣнялъ свободу на это
ярмо... О свобода, свобода!» И онъ начинаетъ хмуриться, отворачиваться, идетъ къ пріятелю, ѣдетъ на охоту, садится за преферансъ.
Жена схватываетъ книгу, но, прочтя три страницы, бросаетъ ее и
задумывается. Тутъ она тоже вспоминаетъ свое прошлое; она тоже
говоритъ себѣ : «тогда я была свободна!» И вотъ она плачетъ, плачетъ. Мужъ застаетъ ее въ слезахъ :
— Какъ скучно, — вѣчныя слезы! все одно и тоже! ахъ, какъ
Это мнѣ надоѣло!
— Вамъ надоѣло, вамъ! вы хотите запретить мнѣ плакать! Вытиранъ, вы меня убиваете своимъ обращеніемъ, вы лишаете меня послѣдняго утѣшенія. Это безчеловѣчно! это ужасно! Нѣтъ, твоя власть
не простирается такъ далеко, хотя ты меня во всемъ стѣсняешь.. Ты
не можешь мнѣ запретить плакать : я буду, буду! о я скоро умру,
будь увѣренъ. Боже мой, Боже мой, какъ я несчастна!
И вслѣдъ за тѣмъ потокъ рыданій.
Вотъ вамъ образчикъ супружеской траги-комедіи. Потомъ въ родѣ
интермедіи — сладкая аркадская сцена; но эта интермедія не продолжительна *. піеса начинается снова, и трудно предугадать, какую развязку мы увидимъ въ пятомъ дѣйствіи. Мы же жили мирно, безъ
вѣчныхъ ссоръ и вѣчныхъ пламенныхъ лобзаній ♦ Женщины почти говорили мнѣ, что онъ меня не любитъ; А имъ отвѣчала, что онъ женился на мнѣ, зная, что я безъ приданаго*, Дмитрій Ивановичъ улыбался, паловалъ меня ласково въ лобъ и садился доигрывать партію
въ шахматы. Право, я была очень счастлива. Изъ поклонниковъ своихъ я отличала то того, то другаго, тѣшась надъ глухимъ злословіемъ
и надъ нелѣпыми коментаріями городскихъ жителей.
Digitized by Google
м                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Мнѣ было уже двадцать пять лѣтъ. Дмитрій Ивановичъ давно служилъ въ губернскомъ городѣ, гдѣ дни наши шли мирно и безпечно.
Одна изъ моихъ кузинъ переѣхала тоже жить въ городъ; она была
страстно влюблена въ своего мужа и ждала съ нетерпѣніемъ его возврата изъ за-границы.
Наконецъ, онъ воротился. Вмѣстѣ съ нимъ пріѣхалъ мой прежній
Іёля, теперь Мг. Alexis, бывшей тоже за-границей. Красота его развилась вполнѣ.
Разумѣется, Алексисъ былъ у васъ съ тѣхъ поръ на счету домашнихъ, у
Вѣры тоже. Я стала привѣтливѣе, нѣжвѣе къ мужу; я чувствовала такое ммрвое
счастье, была такъ довольва своей судьбой. Алексисъ одушевилъ всѣхъ васъ, и
два мѣсяца, которые овъ провелъ у своихъ родвыхъ, казались вамъ вѣкомъ скуки. Но онъ возвратился: пошли прежніе беззаботные дви, хотя Алексисъ бывалъ
часто задумчивъ н грустенъ; но грусть его бывала непродолжительна: беззаботность и живость возвращались къ нему, и я тотчасъ успокоилась. Да, я боялась
любви ето; а между тѣмъ, видѣть его или знать, что я могу его увидѣть, счастливило меня. Часто говорятъ, что если женщина становится ангеломъ въ домашней жизни, то или обманываетъ мужа, или собирается его обмануть. Это ложно. Любовь еще непризнанная, любовь въ самомъ началѣ своемъ, всегда даетъ
мамъ какое-то ясное, мирное счастье; ничто такъ не раскрываетъ душу къ добру,
какъ счастье. Вотъ тайка внезапной мягкости, кротости, снисхожденія и Ъѣжваго
вниманія ко всѣмъ приближеннымъ, при самомъ гордомъ и раздражительномъ
нравѣ.
Разъ мы сидѣли за чайнымъ столикомъ. Зашелъ разговоръ сначала
о любви вообще; наконецъ, о томъ, можно ли влюбиться въ ребенка.
И я разсказала имъ любовь свою къ Лёлѣ, никого не называя, измѣняя даже событія. Они стали смѣяться. Мнѣ было невыразимо больно
видѣть ихъ смѣхъ. Въ отвѣтъ на одну изъ шутокъ Алексиса я нагнулась къ нему и сказала вполголоса : «я васъ прошу никогда не шутить зтимъ». Вѣрно лицо мое было очень серьёзно", потому-что Алексисъ пристально посмотрѣлъ мнѣ въ глаза и сдѣлался задумчивъ и
грустенъ во все остальное время вечера.
Нз другой день я читала книгу въ бесѣдкѣ, когда пришелъ Алексисъ.
— Ваша кузина вамъ кланяется. Que faites tous de bon?
— Читаю, a теперь думаю поболтать съ вами.
— Нѣтъ, пожалуйста; я тоже хочу читать*, дайте мвѣ другую книгу.
— Да это второй томъ!
— Нужды нѣтъ, вы увидите, какъ я имъ займусь.
Мы принялись за чтеніе; но Алексисъ не читалъ: поминутно взглядывалъ на
меня изъ-за конги и улыбался; я подшучивала надъ его вниманіемъ къ чтенію.
Мы смѣялась оба; наконецъ, не говоря уже ея слова, мы взглядывали другъ на
друга н улыбались. Никогда я его ве видѣла такимъ очаровательнымъ : румянецъ пылалъ жарче, чѣмъ когда-либо; взоръ его свѣтился необыкновенно ярко;
лукавая улыбка пробѣгала по алымъ губамъ, оттѣненнымъ едва раждающкмнся
усиками. Щеки мои тоже горѣли, я тоже невольно улыбалась. Вдругъ Алексисъ
далеко отбросилъ свою книгу, быстро сѣль на скамейку подлѣ меня, схватилъ
мою руку и крѣпко, жарко поцаловалъ ее. Мы оба были взволнованы.
Digitized by LooQle
СМѢСЬ                                    65
- Этого ве должно быть, Мг. Alexis! сказала в, старясь хаваться спокойной.
Онъ въ вигъ опомнился в, принявъ беззаботную инну, отвѣчалъ :
— Вотъ ужасвое преступленіе попаловать вашу ручку! Вѣра Михайловна менѣе меня знаетъ, а обращеніе ея со мной болѣе дружеское. Впрочемъ, вѣдь я
это дѣлалъ двадцать разъ еъ вами обѣими, > вы не сердились. Нѣтъ, здѣсь
скрывается особенная причина: сдѣлайте одолженіе, скажите ее. Если она важна, я покорюсь вашему рѣшенію.
И онъ смѣло смотрѣлъ мнѣ въ глаза, и шутилъ и улыбался: ни тѣни прежняго вЬлневІя, ни признака страсти. Я готова была думать, что я ошиблась; я
боялась, чтобы онъ не отгадалъ моихъ мыслей : столь смѣшнымъ казался маѣ
ной испугъ, такой* жалкой pruderie и самонадѣянностью отзывались вырвавшіяся у
меня слова. Я покраснѣла отъ стыда я досады и молчала.
— Вы молчите, продолжалъ шутя Алексисъ : слѣдовательно, вы сознаете свою
несправедливость. Но, какъ старые друзья, мы помиримся, не правда ли?
Смѣясь, я ему протянула руку; онъ поиаловалъ ее. но въ этотъ разъ въ его
движеніи, кромѣ дружеской ласки и расчитанной вѣжливости, ничего нельзя было
замѣтить.
Въ другой разъ, мы танцовали вмѣстѣ; онъ разспрашивалъ меня подробно о
первыхъ двухъ годахъ моего замужества. Мы встали дѣлать Фигуру.
Вотъ видите ли, сказалъ Алексисъ, подавая мнѣ руку : вы были счастливы,
а меня повезли въ университетъ: я учился усердно, не пропускалъ профессорскихъ лекцій; но часто, часто бѣдный Лёля задумывался, ердя на студентской
скамьѣ, — онъ думалъ о васъ, а вы вѣрно о пемъ забыли.
— Нѣтъ, нѣтъ, я долго помнила его! воскликнула я. увлеченная воспоминаніемъ.
Любила ли я Алексиса?... Не знаю... Лёлѣ даже казалось, что я
болѣе прежняго любила моего мужа. Между тѣмъ, мнѣ было больно,
когда Алексису оказывалъ предпочтеніе моей пріятельницѣ.
Въ одну изъ вашихъ прогулокъ, Вѣра была такъ хороша. Алексмсъ такъ исключительно занятъ ея разговоромъ, что я задумалась. Гуляющихъ было много;
всякая изъ васъ васъ имѣла кавалера. Я шла молча, подъ руку съ Алексисомъ:
мы оставили далеко другпхъ и повернули въ узенькую, густую ялею. Во все
время мы ве промолвили ни слова. Мьі были одни, Алексмсъ улыбнулся.
— Вы сердитесь? спросилъ онъ.
— Помилуйте, за что же?
— Нѣтъ, я вижу, что вы сердитесь!
И онъ взялъ нѣжно мою руку. Мнѣ вдругъ сдѣлалось страшно: я не только
отвила руку, которую опъ взялъ, но даже выдернула ту, которою опиралась во
все время прогулки на его руку* Я остановилась въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
вето съ смущеніемъ и испугомъ.
- Да что съ вами, Анна Фелоровна? вы какъ будто меня боитесь!
— Совсѣмъ нѣтъ, сказала я, покраснѣвъ, глядя ему въ глаза я протягивая
сана ему руку*
Въ одинъ мигъ онъ схватилъ ее, другая рука какъ эмѣя обвилась вокругъ
меей таліи; н лицо его нагнулась быстро къ моему съ страстнымъ выраженіемъ.
Digitized by Google
66                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Я сердилась; я просила его уѣхать... Къ утру я почти ненавидѣла Алексиса и твердо рѣшилась его не видѣть... Вдругъ вошелъ
Алексисъ.*.. Мужа моего не было дома...
«Я не сдыхала, «якъ взошелъ Алекснсъ; маѣ казалось, я вижу во онѣ, какъ
онъ придвигаетъ студъ, садится, облоиочивается на руку н съ глубокой нѣжностью глядитъ мнѣ въ глава; я почти сама протянула ему руку. Мы обмѣнялись нѣжнымъ пожатіемъ. Онъ молча сталъ на колѣни, держа мои руки въ своихъ рукакъ.
— Зачѣмъ вы хотите, чтобы я уѣхалъ, скаэалъ онъ тихо : зачѣмъ? чего вы
боитесь? что можетъ пугать васъ? Какое дѣло вамъ, люблю ли я васъ, или
нѣтъ? вѣдь вы не можете запретить любить васъ, вѣдь Ля знаете, что васъ любятъ многіе. Совѣсти вашей не за что упрекать васъ... Вы меня не любите, вы
сами это знаете. Къ чему требовать моего отъѣзда? зачѣмъ вамъ бояться моего
присутствія?
Если бы вы слышали его голосъ, тихій, внятный, полный страстнаго раздумья! Если бы вы видѣли въ эту минуту его прелестное, юное лино!
Догоравшій лучъ обливалъ горячимъ свѣтомъ его пылающія щеки, его черные волосы, н милліонами искръ разсыпался въ его чудныхъ глазахъ : будто
огненныя брызги вспыхивали на этихъ рѣсницахъ, будто огненная полоса радуги
лилась изъ этихъ глазъ въ мою душу. Могущество, полнота, сила страсти озарили прелестное художественное лицо : ни одной недоконченной черты, нн одного
недосказаннаго выраженія.
Я не могла свести глазъ съ юнаго, пламеннаго созданія, я жадный слухъ боялся потерять звуки молодаго, чистаго голоса; а не понимала словъ и не слыхала
ихъ; я только любовалась имъ и говорила себѣ : какъ онъ хорошъ! И когда,
утомленный несвязными рѣчами4, онъ нагнулъ, прелестную голову съ покорною
грустью, — руки мои тихо, бережно приподняли ее; я нѣжно пицаловала его
глаза, я страстно поцаловала его губы. А опъ... Онъ не вскочилъ, какъ герой
романа, съ неистовымъ порывомъ, нѣтъ : голова его упада совсѣмъ на его грудь,
и силы Физическія исчезли, подавленныя силою страстной души.
Черезъ минуту мы сидѣли рядомъ, рука моя лежала въ его рукѣ, и я безпрестанно повторяла: — Теперь ты знаешь, отъ чего я хочу твоего отъѣзда, не
правда ди?
Онъ отвѣчалъ мнѣ страстнымъ пожатіемъ руки и благодарнымъ взглядомъ.
Биже мой, какая эга была минута! Много лѣтъ проскользнуло съ тѣхъ поръ,
много чувствъ и мыслей заставили биться это сердце и склоняли эту голову. И
я состарѣлась, и волоса посѣдѣли, и нѣсколько морщинъ прорѣзались вдоль
лба, рѣзче отдѣливъ блѣдныя щеки : но отъ чего же эта минута прошла рѣзкой,
огнистой полосой чрезъ мои воспоминанія? отъ чего теперь, когда я пишу это,
щеки мои горятъ и грудь томительно трепещетъ? Скажите отъ чего?
Блаженъ, кто хоть разъ, во всю безцвѣтную, многотрудною жизнь, испыталъ
роскошь чувствъ, упоеніе страсти, блаженство любви; въ комъ кратковременность блаженства не позволила развиться чувствамъ болѣе грубымъ и порочнымъ.
Блаженъ, блаженъ!... Но какъ назвать того, кто тихо, одиноко прошелъ незамѣтную жизнь, кто ложится въ тѣсный гробъ, не оставляя въ своемъ прошедшемъ ни одного сердечнаго увлеченія, ни одного младенческаго вѣрованія; кто
нечего не ждалъ н ни къ чему не готовился; кто не жилъ а переносилъ только
жизнь : не ропталъ на горе, поточу что не понималъ возможности радостей; кто
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                  67
оградилъ себя отъ страстиЙ, во ие могъ оградить отъ желаній; иго отталкивалъ
даже возможность любви, и потому болѣзненнымъ сердцемъ привязался къ себѣ,
— нагъ назовемъ мы того?...
... Онъ сидѣлъ подлѣ меня, онъ цаловалъ мои руки, онъ говорилъ
о любви. Цѣлыхъ два часа мы могли еще провести такъ, и мы провели ихъ : и въ эти два часа я разсказала ему, какъ любила Лёлю и
какъ люблю Алексиса, какъ сильно и пылко это и какъ нѣжно было
т0 чувство... Онъ почти ревновалъ меня къ Лёлѣ... Признаюсь, въ
этомъ моемъ разсказѣ былъ глубоко обдуманный расчетъ любящаго
сердца. Я рѣшилася разстаться съ Алексисомъ безъ его вѣдома; я
могла отказаться отъ его любви, но гордость моя не въ состояніи
была отречься отъ права на его воспоминанія...
Мы разстались. Такъ прошло нѣсколько лѣтъ. Алексисъ былъ въ
Петербургѣ съ отцомъ, который хлопоталъ для него о мѣстѣ при по*
сольстзѣ...
III
АЛЕКСѢЙ ПЕТРОВИЧЪ.
... Мы были на баденскихъ водахъ. Сидячая жизнь и заботы
службы разстроили здоровье моего мужа. Въ Баденѣ я получила
письмо отъ пріятельницы моей — Вѣры. Она встрѣтилась съ Алексисомъ, узнала его тайну*, онъ признался ей, что любитъ меня...
Столько лѣтъ разлуки — и между тѣмъ, онъ еще любитъ меня!...
Я задумалась, вспомнила старое, но скоро болѣзнь мужа возвратила
меня къ прежнимъ обязанностямъ : всѣ мысли, всѣ заботы свои посвятила я ему... Но болѣзнь не уступала, и наконецъ мужъ мой
умеръ...
«Мнѣ было тридцать пять лѣтъ, когда я возвратилась на родину. Я должна
была поддерживать прежнія знакомства. Встрѣча съ прежними лицами напомнила
мнѣ прежніе дни; знакомство съ важными людьми. съ «тузами общества», дало
мнѣ значеніе, доставило прекрасныя связи. Я бы могла даже сдѣлаться маленькимъ государственнымъ лицомъ, если бы не цѣнила выше всего свободу. Я была
очень моложава, стройна, одѣвалась со вкусомъ, но безъ претензій на юные
цвѣта. У мрвя было много поклонниковъ, пять партій и два пламенно-влюбленныхъ На поклонниковъ я не обращала особеннаго вниманія, въ партіяхъ не
нуждалась, а влюбленные, они такъ были смѣшны и жалки въ сравненіи съ
Алексисомъ! я была свободна, я могла думать о немъ, и предавалась этому наслажденію. Мнѣ не у кого было распрашивать о немъ, но я ждала, ждала его
съ сердечнымъ замираніемъ. Онъ не знаеуъ, что я въ Россіи, онъ не знаетъ,
что я свободна! думала* я. Вѣра жила въ Казани съ муж >мъ. Я думала отъ нея
узнать объ Алексисѣ, но пять дѣтъ прошло послѣ его послл няго письма къ
нимъ изъ-за границы. Я жила въ своемъ имѣніи уединенно, или бросалась въ
шумную разсѣянность; чего бы я не дала. чтобы привязаться хоть къ комунибудь изъ толпы окружавшей меня! Нѣтъ, предо мной стоялъ Алексисъ, — 
Digitized by LooQle
68                             современникъ.
изъ-за страстныхъ взоровъ ахъ смотрѣла ва меня его искрометные глаза. Уважу
ль я его?...
Я была на балѣ у губернатора. Платье мое было не готово» в я явилась
поздно. Хозяинъ дона взялъ меня за руну в сказалъ, тихо обходя валу :
— Mo* балъ шелъ скучно a вяло безъ васъ. Молодежь ждала лучше* красоты, а вы старики — луче* прелестнаго женскаго ума. Вы наше обшее солнце,
н ваше появленіе оживило всѣхъ насъ. Танцуйте а не шалите непокорныхъ!
Онъ ешѳ разъ пожалъ, улыбаясь, мою руку и отошелъ: но я мало танповала
въ втотъ вечеръ, и ушла къ концу бала въ гостиную. Тамъ я застала нашего милаго хозяина, занятаго разговоромъ съ какою-то молодо* дано*. Лицо ея мнѣ
было незнакомо, но прекрасно. Богаты*, изысканны* костюмъ, особенное вниманіе ея собесѣдника и замѣшательство, съ которымъ она, краснѣя, ему отвѣчала,
заставили меня съ четверть часа слѣдить за говорящими. Губернаторъ скоро меня
замѣтилъ.
— Вы что-то сегодня грустны? спросилъ онъ, подходя.
— C’est que tous me faites des infidélités, отвѣчала я, смѣясь, и такъ громко, что незнакомка меня услышала. Внимательно посмотрѣла она на меня, но,
встрѣтивъ мо* взоръ, покраснѣла и потупила глазки; мы остались одни, потому
что за ней пришелъ ея кавалеръ.
— Кто это? я ее не знаю.
— Жена одного важнаго человѣка не столько по чиву, какъ по связямъ.
Впрочемъ онъ статскій совѣтникъ, хотя еще молодъ; служилъ при посольствѣ,
а теперь переходитъ въ министерство внутреннихъ дѣлъ. Они Здѣсь проѣздомъ,
я имѣніе ея въ этой губерніи. Люди премилые оба, а особенно онъ : пойдетъ
далеко, если будетъ такъ продолжать. C’est un тгаі homme d’étât.
Въ это время мы стояли у дверей игорной комнаты.
— Постойте, продолжалъ онъ : будемъ наблюдать за игроками. Взгляните,
какъ въ зеркалѣ отражается умная физіономія моего гостя.
Я увидѣла въ зеркалѣ наклоненную слегка голову, опущенные глаза, полузакрытые черными рѣсницами, и черные волоса.
— Играю въ красныхъ, произнесъ внятный, спокойно-медленный голосъ.
Въ звукѣ этого голоса было что-то знакомое; я вглядываюсь, онъ тоже взглядываетъ на зеркало, и быстро оборачивается:
— Анна Федоровна, вы ли? Здоровы ли? я такъ радъ всегда васъ видѣть.
Сколько лѣтъ, какъ не видались.
— Да вы, какъ вижу, знакомы съ Алексѣемъ Петровичемъ, сказалъ губернаторъ: очень радъ вашей встрѣчѣ.
0 была блѣдна, ноги подгибались; но я съ усиліемъ улыбнулась, и все прошло. Не стану повторять, о чемъ мы гозорвліі : разговоръ былъ пустой, незначительный. Вниманіе Алексѣя Петровича почти исключительно было приковано
къ словамъ его превосходительства. Я могла разсматривать его на свободѣ. Онъ
былъ хорошъ, но блѣденъ, даже губы блѣдныя; въ глазахъ - заботливое выраженіе, какъ будто онъ что-то соображаетъ; возлѣ лба жиже волоса, чѣмъ были, да
у бровей двѣ едва земѣтныя морщинки : вотъ вся перемѣна. Но это не былъ Лёля; это не былъ Алексисъ : это просто Алексѣй Петровичъ. Глядя на него, я ни
о чемъ не думала и ничего не вспоминала; только мнѣ было горько, очень горько. Онъ смѣялся свободно и шутилъ свободно. Расчитанно уменъ, расчитанно
любезенъ, въ каждомъ словѣ его была пріятная лесть хозяину дома. Я слушала
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                 69
мъ разговоръ беэсозахтельно. Я видѣла, какъ просіяло лицо Алексѣя Петровича, когда овк подъ руку шли смотрѣть танцующихъ; слышала его восторжсн*
яыя похвалы балу. Кромѣ чинолюбія, ничего но было въ этомъ сердцѣ. Въ ату
минуту онъ былъ счастливъ, потому что всѣ ему кланялись, видя вниманіе къ
нему его превосходительства.
Уѣзжая съ бала, я увидѣла его па лѣстницѣ. Онъ велъ подъ руку свою хорошенькую жену, и зѣвалъ, заворачиваясь въ шубу.
— Le bal а été charmant, сказала она.
— Quel monde! отвѣчалъ онъ съ насмѣшкой : кромѣ хоэяина, не на кого
смотрѣть.
— Съ кѣмъ ты говорилъ, выходя?
Отыскалъ какую-то допотопную внакомую; но если бы не она, такъ мнѣ
не удалось бы встать изъ-за картъ, чтобы поговорить съ губернаторомъ. Онъ
человѣкъ нужный. Только ты вовсе не*умѣешь быть любезной съ такими лицами.
Послѣднія слова были почти заглушены стукомъ подножки и дверецъ.
Съ тѣхъ поръ мы не встрѣчались. Въ душѣ моеіі нѣтъ оскорбленія, злобы,
негодованія, презрѣнія или грусти. Все изгладилось, все ровно и смирно. Но
ели солнце горячо пригрѣетъ обновленную землю, если знойное дуновеніе весенняго вѣтерка зашевелитъ листьями сирени, — мнѣ отрадно я грустно. голова
склоняется къ груди, и теплая слеза падаетъ ва руку...»
Повѣсти конецъ... Если вы подумаете, что я самъ ее выдумалъ,
очень ошибетесь. Она взята мною изъ небольшой книжки, которая
вышла въ прошломъ мѣсяцѣ, въ Одессѣ, подъ заглавіемъ : «Путевыя
Замѣтки», соч. Т, Ч., и на которую мнѣ хотѣлось заставить васъ
обратить вниманіе... При книжкѣ есть предисловіе, изъ котораго
видно, что авторъ ея — дама. Сколько помнится, г-жа Т. Ч. въ первый разъ появляется въ нашей литературѣ, и я спѣшу поздравить публику съ явленіемъ очень пріятнаго таланта. Что въ г-жѣ
Т. Ч. есть талантъ писать разсказы легкіе, живые, увлекательные, въ томъ, конечно, никто не станетъ спорить : доказательство
на лицо! Книжка вышла въ Одессѣ, а у насъ все, чтб появляется внѣ
Петербурга, рѣдко дѣлается извѣстнымъ дальше мѣста своего рожденія... Чего доброго, такая же участь могла постигнуть и «Путевыя
Замѣтки», но теперь вы ихъ знаете и примете подъ свое покровительство. Въ книжкѣ г-жи Т. Ч. есть и другая повѣсть, подъ названіемъ : «Гувернантка *, но она такъ замѣчательна, что надо поговорить о ней на досугѣ. Удовлетворивъ своему желанію поскорѣй поздравить г-жу Т. Ч. съ прекраснымъ талантомъ, а публику съ прекрасными повѣстями, я отлагаю разборъ «Гувернантки» до слѣдующаго
нумера.
— Вотъ еще библіографическая новость : вышелъ первый томъ обширнаго сочиненія : «Опытъ о народномъ богатствѣ і а о началахъ
политической экономіи» Александра Бутовскаго. Авторъ, какъ по положенію своему, такъ и по внутренней наклонности, долго изучалъ
науку, сдѣлавшуюся въ наше время, по глубокому вліянію своему на
Digitized by LooQle
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бытъ человѣческій, однимъ ивъ важнѣйшихъ предметовъ намеканій
для умовъ самыхъ могущественныхъ и свѣтлыхъ, которымъ всего дороже на землѣ человѣкъ и его благосостояніе. Разумѣется, по первому тому мы ничего не можемъ сказать ни о началахъ, которымъ слѣдуетъ авторъ, ни о силѣ сочетанія идей и выводовъ, ни объ искусствѣ изложенія *. мы посвятимъ этому обширный, тщательный и безпристрастный разборъ, когда выйдутъ остальные томы, которыхъ
будетъ два. Они уже печатаются и въ августѣ мѣсяцѣ должны выйти
въ свѣтъ.
