НОВЫЙ ПОЭТЪ. Я ни уиеиъ ни глупъ, ни ученъ, ни неучъ, ня
богатъ, ни бѣденъ, ни старъ, ни молодъ, ни красивъ, нм дуренъ, ни
холостъ, ни женатъ. Я съ старикомъ — старикъ, съ юношей — юноша,
съ умнымъ-шуменъ, съ глупымъ — глупъ, съ неучемъ — неучъ, съ педантомъ — педантъ; я съ богачомъ — богатъ, съ бѣднякомъ — бѣденъ, съ
женатымъ я женатъ, съ холостымъ — холостъ...
Я, словомъ, самъ не знаю, что я такое!... Несомнѣнно только, что
я человѣкъ благовоспитанный и благонамѣренный...
У меня лицо блѣдное, оливковое — короче, гемороидальное; ноги
какъ щепки, вообще мяса на костяхъ мало; я смотрю, какъ наканунѣ переселенія въ иной лучшій міръ, куда, между нами будь сказано,
мнѣ смертельно не хочется; люблю пожаловаться на боль въ пояскицѣ,
въ груди, на простуду, на нндижестію, а между тѣмъ, живу себѣ да
живу, и долго буду жить, и многихъ толстяковъ переживу. Я живучъ,
ужасно живучъ: обтерпѣлся!... Въ теченіи многихъ лѣтъ подвергался я
вліянію опаснѣйшаго въ мірѣ климата и — уцѣлѣлъ... И ужъ теперь — 
прошу извинитъ! смерть не скоро до меня доберется, и не мало ей
будетъ работы за мной! Я какъ обдержавшееся полусгнившее дерево,
которое давнымъ давно, ужъ лѣтъ двадцать, скрипитъ, а не ломится...
Только не трогайте его, только ие пересаживайте, и оно, поскрипывая, простоитъ долго, долго... Конечно, я тоже поскрипываю. Но вѣдь
самое бблыпее, можетъ быть, что у меня чахотка. Да чтожь такое
чахотка?... Потому и люблю я кислую и больную природу, окружающую меня, потому именно ве разстаюсь съ ней и никогда не разстанусь, чтобъ смѣяться надъ чахоткой, и, посмѣиваясь надъ ней, приготовлять себѣ съ помощью благонамѣренныхъ способовъ спокойную
и безбѣдную старостъ...
ѢКнву я какъ-то судорожно. Не то, чтобъ ужъ у меня было очень
много дѣла, во я вѣчно занятъ, занятъ но горло, все тороплюсь, и все не
успѣваю. Я не хожу, а бѣгаю, бѣгаю даже, когда гуляю; у меня лицо озабоченное, походка озабоченная. Я все исполняю съ какою-то торопливостію: на службу бѣгу торопливо, торопливо разсказываю тамъ о вчерашнемъ спектаклѣ, торопливо забѣгаю къ Излеру, торопливо выпиваю свою чашку коее, торопливо прочитываю газеты... впрочемъ, газетъ я не читаю, а нюхаю. Въ Петербургѣ вообще собственно не четаютъ, а нюхаютъ. Читать нужно время, расположеніе; зачитаешься — 
какъ разъ и дѣло упустишь! А нюхать можно всегда и вездѣ, не теряя ничего по службѣ и даже съ пользою для нея. Въ Петербургѣ всѣ
Digitized by LjOOQle
СмъсЬ.                                65
жюхаютъ. № Петербургѣ есть даже люди, которые, вамъ листокъ
французской газеты, держатъ его вверхъ ногами, а между тѣмъ, нюхаютъ, очень прилежно нюхаютъ. Вы можете встрѣтить такихъ нюхальщиковъ* въ рестораціяхъ и другихъ мѣстахъ. Я даже внаю французскій языкъ и одинъ разъ въ мѣсяцъ нюхаю Journal des Débats. Да
что н говорить? Я ничего не эиаю и все знаю... Заговорятъ о Наполеонѣ — я и о Наполеонѣ! Скажу, что человѣкъ великій, и посланъ
въ міръ для возвеличенія и славы русской земли; прогремѣлъ и палъ,
здѣзда закатилась, в съ жаромъ продекламирую : хвала! онъ русскопу
народу, — великій жребій указалъ! а не то : прошли тѣ дни, какъ взмахъ
его руки, и тутъ рукой картинно взмахну. Бенедиктовъ ной поэтъ;
и его смертельно люблю, — какія сравненія! Зайдетъ разговоръ отвлеченный — о любви къ отечеству, народной славѣ и гордости... я тотчасъ тутъ о пространствѣ, и о семи моряхъ / — пожалѣю, что мы
увлекаемся подражаніемъ, недорожимъ своею народностію, н буду,
знаете, говорить съ такииъ жаромъ, что всякій тотчасъ увидитъ,
что я не только умный человѣкъ, но и любящій свое отечество человѣкъ; Заговорили о Французахъ — я тотчасъ: народъ взбалмошный,
легкомысленный, вѣтромъ подбитый, — ругну Жоржъ-Сандъ: сигару
куритъ, ходитъ* въ мужскомъ костюмѣ, — и насмѣшу, и другихъ научу,
и себя съ нравственной стороны выставлю... Зайдетъ дѣло о русской
литературѣ, — я Державина, Карамзина, Ломоносова: великіе были
писатели, обезсмертили цмя свое, славу отчизны увѣковѣчили, — и
тутъ съ прискорбіемъ перейду къ тѣмъ, которые посягаютъ на ихъ
вѣковѣчную славу, и съ такимъ негодованіемъ буду говорить, Что
слушающіе непремѣнно скажутъ: благонамѣренный человѣкъ! Словомъ, съумѣю обо всемъ говорить, — хоть не читалъ ни Ломоносова,
ин Карамзина, ня Державина, — и нигдѣ не покажу себя неучемъ,
выскочкой; противъ общаго мнѣнія не пойду, амбиціи нм чьей не
оскорблю,да и своей не уроню, я — травленый волкъ!... Я петербургскій* человѣкъ и ничто петербургское мнѣ не чуждо... И... знаете,
какъ мнѣ дешево стоитъ, что я все такъ хорошо знаю, и обо всемъ
ногу говорить?... ничего! ровно ничего! я какъ будто родился со
всѣмъ огромнымъ запасомъ моихъ свѣдѣній или вѣтеръ занесъ ихъ
въ мою голову... А можетъ быть, я вычиталъ ихъ въ субботнихъ
Фельетонахъ «Сѣверной Пчелы», кройѣ которой съ недавняго времени
я ничего не читаю.
Ничего! А прежде я читалъ много стиховъ. Я собственно съ тою
цѣлію п взялся за перо, чтобъ сказать вамъ, какъ я прежде любилъ
стихи. Можетъ быть, нѣтъ человѣка, который помнилъ бы и десятую
долю тѣхъ русскихъ поэтовъ, которыхъ я читалъ, которыми восхищался... Сколько ихъ! сколько иіъ! Отъ Бенедиктова, Языкова, Хомякова, Ростопчиной до Падерной и Шарша, — всѣ они приводили мекя въ восторгъ. Но особенно любилъ я, разумѣется, Бенедиктова,
Языкова, Хомякова, Кукольника. Бурная, клокочущая, гремящая и
сверкающая поэзія Бенедиктова, удалой, широкій разгулъ Языкова, — 
T. I. Отд. IV.
Digitized by Google
66                          Современникѣ.
какъ было устоять противъ нихъ?... Мнѣ казалось, что я не могу ни
такъ чувствовать, какъ Бенедиктовъ, ни такъ пить и предаваться разгулу, какъ Языковъ, и подавленный нхъ величіемъ, я падалъ передъ*
ними во прахъ. Въ тоскѣ пробовалъ я вспоимать собственныя ощущенія, — ничего похожаго! Сначала мнѣ показалось странно. Все же я
человѣкъ, думалъ я въ неумѣстной и непростительной гордости : — я любилъ, страдалъ, кутилъ, порывы мщенія и ненависти, злобы и ревности набѣгали не разъ и на моюдушу, — и между тѣмъ, ничего похожаго!..
Какъ у нихъ все широко, глубоко, могущественно! А мы, мы люди темные, чувствуемъ просто, кутимъ просто; гдѣ намъ до нихъ! Не безъ
тоски и горечи сдѣлалъ я такое открытіе, — и по мѣрѣ того, какъ самъ я
уничтожался въ собственныхъ глазахъ, благоговѣніе къ моимъ великимъ
поэтамъ возрастало... Помню, какое впечатлѣніе производила иа меня
величавая, пророческая лира Хомякова. Великій! великій! повторялъ я,
и уже видѣлъ передъ собою разрушающійся Альбіонъ, слышалъ вопли
и стенанія униженной гордыни, звонъ злата, погубившаго преступныхъ стяжателей, видѣлъ другую страну возникающую, полную славы и чудесъ... А Кукольникъ! Его драиатичеокія представленія, драмы, трагедіи... сколько разъ они сводили меня съ ума!... Но вотъ
вкусъ измѣнился, настала въ русской поэзіи эпоха таинственной неопредѣленности, шутливой грусти, грустной иронія, настала гейиевская эпоха; на петербургскихъ улицахъ начали появляться русые задумчивые м блѣдные юноши съ оттѣнкомъ болѣзненной ироніи, никогда не сходящей съ лица, — я полюбилъ и эту новую поэзію, полюбилъ и этихъ новыхъ поэтовъ. Кругъ друзей моихъ увеличился, сердце мое разширплось. Вдругъ...
Однажды ночь была бурная и дождливая. Проигравшись въ пухъ,
я пѣшкомъ приплелся до*ой, схватилъ перо и началъ писать стихи.
Я писалъ то, чего никогда не чувствовалъ, о чепъ никогда не дукалъ,
чего никогда со мной не случалось; я попробовалъ даже пророчить, нечувствуя въ себѣ способности предсказать грозу за часъ
до ея наступленія, — ничего! Рука не останавливалась, перо повнновалбсь рукѣ, слова ложились на бумагу послушно и чотко, изъ словъ
выходили стихи... Я писалъ долго, и когда пересталъ, очутился авторомъ десяти.стихотвореній... Странно! Съ тѣхъ поръ какъ ни возьму
котораго нибудь изъ ионхъ поэтовъ, мнѣ все кажется, что я читаю
собственныя мои стихотворенія, и на оборотъ: читая иногда собственное стихотвореніе, я принимаю его за стихотвореніе котораго виеудь
изъ моихъ любимыхъ поэтовъ. Любимыхъ? увы! Съ тѣхъ поръ я разлюбилъ ихъ; я сталъ любить н читать только себя... Но саиомт быть
единственнымъ читателемъ своихъ стихотвореній мнѣ, наконецъ, надоѣло. Я рѣшился выступить въ свѣтъ, и предлагаю вамъ прочесть
нѣсколько моихъ стихотвореній.
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                   67
I.
МОГИЛА.
Съ Эффектомъ громовымъ, побѣдно  мятежно
Ты въ мірѣ пронеслась кометой неизбѣжной
И бѣдныхъ юношей толпами на повалъ.
Какъ молніи, твой вэгллдъ и жегъ м убявалъ!
Я помню этотъ взглядъ ФосФорно- а довитый,
И локонъ смоляной, твоймъ искусствомъ взбитый.
Небрежно падавшій до раскаленныхъ плечь,
И пламенемъ страстей клокочущую рѣчь;
ДвухолмноЙ груди блескъ и узкой ножки стройность,
Во всѣхъ движеніяхъ разгаръ н безпокойность
И припекавшія лобзаньями уста — 
Вѣнецъ красы твоей, о дѣва-красотаI
Я помню этотъ мигъ, когда паоипа бала.
По льду паркетному сильфидой ты летала,
И какъ дыханіе въ грулм моей тая,
Взирая на тебя, страдалъ н рвался я,
Какъ нынѣ рвуся я, безумецъ одинокой,
Надъ сей могялою, заглохшей и далекой.
II.
СЕРЕНАДА.
Въ томной нѣгѣ утопая.
Сладострастія полна,
Луннымъ свѣтомъ облитая,
Вотъ Севилья, вотъ она!
Упоительно -прекрасенъ,
И вкушая сладкій миръ.
Вотъ онъ блещетъ, гордъ и ясенъ.
Голубой Гвадалквивиръ!
Близь порфировыхъ ступеней,
Надъ заснувшею водой,
Тамъ, гдѣ двѣ сплелись сирени Андалузецъ молодой:
Шляпа съ длвйнымн полями,
Плащъ закинутъ на плечо,
Двѣ морщины надъ бровями,
Взоръ сверкаетъ горячо.
Подъ плащомъ его — гитара
И кинжалъ - надежный другъ.
Въ мысляхъ — только донья Клара...
Чу! - и вдругъ гитары звукъ...
Digitized by LjOOQle
68                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ первымъ звукомъ у балкона
Промелькнула будто тѣмъ,
То ова, въ тѣми лымева
Хороша, макъ ясный день!
То ома — м омъ трепещетъ.
Звуки льцгь. какъ соловей.
Заливается — и мететъ
Огнь м иламемь изъ очей.
Донья внемлетъ въ упоеньи.
Ft отрадно и легко,
Въ этихъ мукахъ, въ этомъ пѣньи
Все такъ бу рво-глубоко!
Подъ покровомъ темао* ночи.
Пѣсни пламенной вь отвѣтъ,
Поту олна скромно очи.
Довьа бросила букетъ.
Въ тимноі нѣгѣ утопая,
Сладострастія полна,
Луннымъ свѣтомъ облитая,
Вотъ Севилья, вотъ она!...
ІИ.
ПРОГРЕССЪ.
Въ былые ваши два, въ дйк юности задорной.
Въ дни забубенные бурсацкихъ смутъ и бурь,
Лвбнлн мы, друзья, одинъ напитокъ вздорный,
Одно шипучее!... Но эта блажь и дурь
Давнымъ-давно прошла. Остепенившись, нынѣ
На «вэнь мараемъ мы смиренно и умно
 уважительны къ ея мы благостынѣ.
Лишь чествуя одно солидное вино!
Лѣта уносятъ все, въ права вступаетъ мѣра.
Не бражничаемъ мы отъ утра до утра,
И развиваетъ насъ портвейнъ и мадера...
И, можетъ быть, близка желанная пора.
Когда внявъ истинѣ и жаждѣ благородной.
Свое славянское достоинство созвавъ,
Ковшами будемъ пвть напитокъ свой, народной, — 
Простое пѣнное, чистѣйшее, безъ травъ!
Digitized by LjOOQle
смэсъ.                                 «9
IV.
къ *.
Почтительно любуюся тобою
Издалека... Ты ярко* красотою.
Какъ пышны* цвѣтъ, торжественно полна.
Ты дарственно, ты дивно сосдаваі
Проичншься-лн въ блистающей каретѣ,
Тобою безкорыстно вдохновленъ.
Творю тебѣ обычны* но* нонлоаъ.
Нимало но заботясь объ отвѣтѣ.
Окружена поклонниковъ толпой,
Сидишь ли ты въ великолѣпно* ложѣ,
Я думаю: «Какъ хороша, о Боже!»
Едва восторгъ удерживая мой...
Души моей высокое стремленье.
Мой драгоцѣнны*, задушевный кладъ!
Брось па меня хоть ненарокомъ взглядъ, Тво* каждый взглядъ родитъ стихотворенье...
V.
REQUIEM.
Въ ушахъ моихъ Requiem страшно звучалъ
И мрачно ва улицахъ было,
Лишь танъ на верху огонекъ чуть мерцалъ
Сквозь краевую штору у мило*.
 холодъ по жиламъ моимъ пробѣжалъ
И сердце болѣзненно сжалось;
Я болѣе года ея ее видалъ...
Что съ не*, съ моей милою, стэлосьТ
Темна была ночь, ночь была холодна
И вѣтеръ свистѣлъ такъ уныло...
Въ гробу, какъ живая лежала ома — 
И полночь на башвѣ пробило.
VI.
Опа стояла у окна
И въ даль свой тусклы* взоръ вперяла,
Печально блѣдная луна
Поля я лѣсъ осеребряла t
Digitized by LjOOQle
W                           СОВРЕМЕННИКЪ.
И подымался паръ съ полей,
II пѣлъ въ дубравѣ содовей. Н пѣсни авучныя ели вались
Съ благоуханьемъ чуднымъ ровъ,
А, между тѣмъ, верхи бербаъ
Огъ вѣтра тихо колебались.
На первый разъ довольно. У меня много стихотвореній, и я еще
успѣю познакомить васъ съ ними. Я пишу также и прозой... когда нмбудь познакомитесь и съ нею. Проза моя похожа на моя стихи и на меня
самого, а каковъ я, о томъ въ намалѣ статьи предложены краткія свѣдѣнія. Я человѣкъ нравственный и глубоко правдивый: ве хочу вводить
читателя въ заблужденіе и заставлять его ждать отъ меня болѣе, чѣмъ я
могу ему дать. Потому-то я и началъ съ очерка собственнаго моего характера. По моему, каждый начинающій авторъ долженъ такъ поступать; даже не худо, если онъ означитъ свой чинъ, лѣта и департаментъ, въ которомъ служитъ, а если не живетъ въ столицѣ, то адресъ лица, чрезъ которое можно отнестись къ нему въ случаѣ надобности. Необходимость адреса уже понята, и вы знаете, что одинъ
литераторъ, и притонъ весьиа знаменитый, уже внялъ ея голосу... Я
скоро пошлю ему свои замѣтки г или лучше я сдѣлаю изъ нихъ статью
и санъ ее напечатаю, а теперь на прощанье разскажу вамъ одинъ
«актъ, очень любопытный и назидательный...
Отказавшись, по причинѣ, которую вы знаете, отъ чтенія нашихъ
знаменитыхъ поэтовъ, я иногда неиогу воздержаться отъ искушенія
заглянуть въ стихотворенія, подъ которыии встрѣчаются новыя имена. Такъ въ «Репертуарѣ и Пантеонѣ» съ нѣкотораго времени замѣчалъ я стихи, отмѣчаемые то буквами А. С., то полной Фамиліей: А.
Славим. На пеня, иного лѣтъ не пропускавшаго непрочтеннымъ ни одного русскаго стиха, стихотворенія г. Славина всегда производили
странное дѣйствіе, — не то, чтобъ я иъ санъ написалъ или читалъ,
а такъ все кажется, будто я ихъ зналъ наизусть, когда еще о г. Славинѣ не было и помина... Впечатлѣніе странное, разгадка котораго
скоро сдѣлалась для меня мучительной задачей, задѣвшей заживо иое
самолюбіе. Наконецъ, попался мнѣ 11 Л? «Репертуара», за 1846 годъ;
я наткнулся на стихотвореніе, подписанное А. С., и тотчасъ увидѣлъ,
что г. А. Славинъ открылъ новый способъ писать стихи. Способъ
очень благовоспитанный возьми книжку стараго журнала, напримѣръ,
 Телескопа», съищи тамъ стихотвореніе, какое понравится, ну, хоть
стихотвореніе г. А. Станкевича «Мгновеніе», — заглавіе уничтожь вовсе,
замѣнивъ его звѣздочкой, а хватитъ смыслу — придумай другое; нѣсколько словъ измѣни, удержавъ, впрочемъ, риѳмы (потому-что новыя риѳмы
подбирать трудно) посмѣло выдавай за свое... Чтб стихотвореніе г.
Славина, d которомъ я говорю, написано именно такимъ способомъ, — 
д сейчасъ вамъ докажу. Сличайте!
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                          71
Стихотвореніе, напечатанное въ  Te-     Стихотвореніе, напечатанное въ  Релммтжв, I83îwda, 5: стр. ПЗ.           портуарѣ», 1846 іода, I і, стр. 99Э.
Mruoiinit.                        (вмѣсто заглавія-звѣздочка).
Есть для души священныя мгновенья:       Есть у души высокая мгновенья.
Тогда она чужда земныхъ заботъ.          Когда далекая и чуждая заботъ — 
Просвѣтлена лучомъ преображенья          Она оеарена лученъ преображенья
И жизнію небесною живетъ.                И вдохновеніемъ живетъ.
Борьбы ужь нѣтъ; стихаютъ сердца муки*.  Во пей есе-восторгъ... смолкаютъ сердВъ немъ царству ютъ гармонія я миръ —                                      ца муки
И стройно жизнь передня аса въ звуки     И воцаряются гармоніи и миръ — 
И зиждется изъ звуковъ новый міръ.       Внимайте — жизнь перелилась вся въ
,уки
И вовставт» изъ звуковъ новый міръ.
И радужной блеститъ тотъ міръ одеждой, Тотъ міръ повитъ чудесной пеленою,
Имъ блескъ небесъ какъ-будто отраженъ; Ве немъ неба міръ м славы отраженъ
Онъ дышетъ въ немъ любовью и надеждой, И дышетъ все любовью нееемкою...
Оиъ вѣрою какъ солнцемъ освѣщенъ.         Онъ вѣрой и блаженствомъ окрещенъ.
И зримъ тогда незримый царь творенья:     Раскрылись небеса! смотрите, царь
На всемъ лежитъ руки его печать:                                        творенья, — 
Душа свѣтла... Въ минуту вдохновенья      На всемъ видна его руки печать...
Хотѣлъ бы я на Божій судъ предстать.      Лакъ хорошо душѣ... въ минуты вдоД. Станкевичъ.                                           хновенья
Желалъ бы я предъ Господомъ предстать...
Д. С.
Говорятъ, со времени «Воскресныхъ Посидѣлокъ* г. Бурнашева въ
русской литературѣ не запомнитъ такого явленіи...
Читатель видитъ, что разсказъ иой, подтвержденный неоспоримымъ
♦актомъ, не принадлежитъ къ такимъ, о которыхъ можно сказать:
Больше ничего
Не выжмешь изъ разсказа моего, — 
Я, однакожъ, ничего не прибавлю... Мнѣ пора поставить точку и
подписаться. У йена престранная ♦аииліа, — извините!'Такай странна и, что даже страшно подписывать. Лучше ужь не подпишу.
