Московскій Врачебный Журналъ, издаваемый практическими врачами. Книжка I. Москва. 1847.
Въ Москвѣ нѣсколько лѣтъ издавался терапевтическій журналъ
г. Зацепина. Чисто медицинская часть этого изданія, бблыпею
частью переводная и набранная изъ иностранныхъ сочиненій, была
чрезвычайно хороша, что и давало этому журналу возможность держаться нѣсколько лѣтъ почти исключительною дѣятельностью одного
редактора. Но въ послѣдніе годы онъ вышелъ изъ своего предмета и
наполнялъ журналъ безконечно тянувшимися статьями, въ которыхъ
излагалъ свой личный, мистическій взглядъ на жизнь — и журналъ
необходимо долженъ былъ пасть. Это изданіе провозглашало себя
выраженіемъ дѣятельности особой партіи практическихъ врачей въ
Москвѣ, хотя поддерживались средствами одного человѣка. Скоро почувствовала и другая партія необходимость повременамъ публикоDigitized by LooQle
РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.                         29
вать своя труды, и явились въ свѣтъ, — вы легко догадаетесь, что ве въ
Москвѣ, а въ Лейпцигѣ, у извѣстнаго Брокгауза: Mittheilungcn aua
dem Gebiete der Heilkunde, im Vereine mit mebreren practischen
Aerzten Moskaus, berausgegeben von DD. H. Blumenthal, N. Anke
und G. Levestamm. 1845. 8. стр. 238. Почти все изданіе разошлось
въ Германіи и въ Россію доставлено только небольшое число экземпляровъ. Вышла всего одна книжка, и московскіе врачи опять нуждались въ изданіи, въ которомъ бы сосредоточивалась ихъ учеио-литературная дѣятельность, н Московскій Врачебный Журналъ* намѣревается пополнить этотъ недостатокъ. Вотъ мысли редактора, г. Эвеніуса, главнаго врача Городской Больницы и бывшаго профессора
университета (стр. II): «мы будемъ сообщать русской медицинской
публикѣ все то, что глазамъ нашимъ открываетъ наблюденіе надъ
Физическимъ характеромъ обитаемой нами столицы и свойствомъ господствующихъ у насъ эпидемическихъ, эндемическихъ и спорадическихъ болѣзней. Съ другой стороны отлично устроенные клиническіе институты, ввѣренные опытнымъ и просвѣщеннымъ профессорамъ Московскаго Университета, множество прекрасныхъ больничныхъ заведеній, коими Москва по праву можетъ гордиться передъ
цѣлою Европою, обширная городская практика многихъ изъ нашихъ
товарищей и частыя медицинскія совѣщанія доставляютъ намъ
обильные источники къ наблюденію замѣчательныхъ случаевъ, могущіе пояснить нѣкоторые еще неразрѣшенные вопросы медицины.
Эти наблюденія, какъ и всѣ новѣйшія отечественныя и иностранныя
открытія на пользу науки и человѣчества - мы будемъ представлять
читателямъ нашнмъ». Всматриваясь въ хорошо составленную программу, мы усматриваемъ, что издатели желаютъ въ своемъ журналѣ
передавать: 1) наблюденія надъ мѣстнымъ Физическимъ характеромъ
Москвы; 2) наблюденія надъ качествомъ господствующихъ болѣзней;
3) передавать движеніе болѣзней и больныхъ по практикѣ частной и
больничной; 4) сообщать плоды своей дѣятельности; 5) передавать
намъ чужеземныя открытія; 6) давать отчетъ въ медицинскихъ сочиненіяхъ, выходящихъ въ Россіи и за-границею. Журналъ будетъ
выходить книжками оіъ 6 до 8 листовъ, въ 8-ю долю, чрезъ каждые
три тѣсяца. Въ необыкновенныхъ случаяхъ, наир. при появленіи
новыхъ эпидемій (не пророчитъ.іи намъ журналъ новаго гостя?)
наблюденія будутъ сообщаться особо, въ видѣ прибавленій. Годовое изданіе стоитъ въ Москвѣ 2%, а съ пересылкою 3 руб. сер.
Подписка принимается у редактора въ Городской Больницѣ и въ московскихъ аптекахъ.
Ознакомимся съ первою нынѣ вышедшею книжкою.
По метеорологіи и господствующимъ въ Москвѣ болѣзнямъ напеDigitized by LOOQle
30                         СОВРЕМЕННИКѢ.
чатаны три статьи. 1) Г. Спиро: Общій взглядъ на климатъ Москвы
и зависящія отъ него болѣзни; 2) г. Левестама: характеръ господствующихъ въ Москвѣ болѣзней въ 1843 году; 3) Его же : Характеръ господствовавшихъ въ Москвѣ болѣзней, въ январѣ, февралѣ и
мартѣ мѣсяцахъ 1846 года.
Первая статья г. Спиро, умѣстившаяся на семи страницахъ крупной печати, сама собою расподается на двѣ части : на метеорологическія наблюденія и на изложеніе болѣзней, зависящихъ отъ мѣстныхъ
Физическихъ условій. Первая половина занимаетъ ббльшую часть
статьи, 3% страницы, и есть наскоро составленная выписка изъ наблюденій гг. Перевощнкова и Спасскаго, помѣщаемыхъ уже нѣсколько
лѣтъ въ Bulletin de la Société des Naturalistes de Moscou. Прибавлены указанія, когда лежитъ и таетъ снѣгъ и т. п. Во второй половинѣ
авторъ едва успѣваетъ указать на главныя мѣстныя болѣзни. Къ
эндемическимъ болѣзнямъ Москвы (?), образующимся частью отъ
вліянія климата, частью же отъ привычекъ, образа жизни и проч., авторъ относитъ ревматизмъ, геморой, каменную болѣзнь. Къ прочимъ
болѣзнямъ, чаще встрѣчающимся (мы не понимаемъ, въ какомъ смыслѣ употреблено здѣсь слово прочимъ : если прочія болѣзни развиваются на основаніи мѣстныхъ условій, то онѣ также эндемическія, а
если нѣтъ, то или эпидимическія, или спорадическія), авторъ причисляетъ изнурительныя болѣзни, золотуху, англійскую болѣзнь, блѣдную немочь, неправильности мѣстнаго очищенія, накожныя болѣзни и
язвы, сифилитическія болѣзни и изъ глазныхъ тѣ, которыя зависятъ
отъ вліяніи атмосферы — катарально-ревматическія. Здѣсь, какъ мы
увидимъ ниже, и при сифилитическихъ болѣзняхъ, прочія болѣзни (кромѣ эндемическихъ) значатъ также эндемическія болѣзни. И
только.
Въ статьѣ очевидна скудость свѣдѣній. Намъ бросилось въ глаза
мнѣніе автора о нашемъ простонародномъ кушаньѣ — капустѣ. Авторъ, очевидно, родился не въ Россіи и его желудокъ не варитъ кислой капусты, за то онъ и напалъ на нее, - она легла у него камнемъ
на желудокъ. Послушайте автора : «расположеніе къ каменной болѣзни
должно приписать въ употребленію пищу неудобоваримыхъ овощей,
въ особенности употребленію разныхъ породъ капусты. Послѣдняя
составляетъ самую употребительную, почти единственную пищу простаго народа, отъ которой приосходятъ скопленія нечистотъ въ кишечномъ каналѣ, вслѣдствіе чего дѣлается раздраженіе въ почкахъ,
прямой кишкѣ, мочевомъ пузырѣ, приливы крови н застой въ этихъ
частяхъ». — (стр. 6).
Русскій мужичокъ замѣтилъ бы: вотъ ужь подлинно, чтб русскому
здорово, то нѣмцу смерть. Мы же позволимъ себѣ слѣдующее замѣчаDigitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         31
Hie: 1) простои вашъ народъ употребляетъ одну извѣстную капусту,
а разныхъ ея породъ у него не имѣется; 2) извѣстно, что грудные
младенцы и дѣти въ первыхъ годахъ возраста подвержены по преимуществу каменной болѣзни, а капусту употребляютъ люди уже вышедшіе изъ пеленокъ. 3) Самъ авторъ говоритъ, что геморой у насъ
климатическая болѣзнь, и потому кислая пища растительная удовлетворяетъ естественнымъ потребностямъ больной организаціи, и кто
же не знаетъ, что во всѣхъ случаяхъ, когда русскій человѣкъ не доспятъ, не доѣстъ, не допьетъ в переспитъ, и переѣстъ, и перепьетъ,
и жолчь у него порасходится, на все у него средство — кислая капуста, которая ему никогда не измѣняетъ. Dopa намъ зарубить на стѣнкѣ, что такъ какъ есть мѣстныя Физическія условія, мѣстныя или эндемическія болѣзни, точно такъ должны быть и мѣстныя правила сохраненія здоровья - мѣстная гигіена. Очевидно, что если въ данномъ
мѣстѣ извѣстныя Физическія условія вызываютъ расположеніе къ
болѣзни и самую болѣзнь, то и природа человѣка, охраняющая его
бытъ, сама указываетъ и на тѣ условія, которыя противодѣйствуютъ
разрушающему вліянію внѣшнихъ дѣятелей. Иностранецъ, который
смѣется надъ нашимъ квасомъ, по пріѣздѣ въ Россію, дѣтъ черезъ
пять относится объ немъ весьма почтительно и только желудку, воспитанному на бульёнѣ, трудно привыкнуть къ кислой капустѣ... 4)
Медикамъ особенно понравится объясненіе происхожденія расположенія къ каменной болѣзни и самой ея — отъ неудобоваримой пищи,
и скопляющихся, вслѣдствіе того, нечистотъ въ первыхъ путяхъ и
происходящаго раздраженія въ извѣстныхъ частяхъ живота.
Вспомните, какія трудноваримыя и испорченныя вещества употребляетъ въ пищу бѣдный классъ приморскихъ жителей, лица, заключенныя въ тюрьмахъ, на корабляхъ, бѣднѣйшіе народы сѣверной
Россіи и проч. и проч. - а между тѣмъ, у нихъ не рождается каме ной болѣзни. Неужели мнимыя разныя породы капусты хуже промерзлой и протухлой рыбы, которою питается сѣверный житель, или
какихъ-либо морскихъ животныхъ, которыми удовлетворяетъ голодъ
свой островитянинъ?
Нужны собственныя изслѣдованія, а не слова; но авторъ небогатъ
послѣдними и особенно скуденъ первыми. Разберемъ, напр., заимствованную половину статьи автора. Кажется, и немного : всего 4 странички и чистая выписка чужого труда, а авторъ нашелъ средство
Погрѣшить противъ многихъ пунктовъ: авторъ говоритъ (стр. 1): «по
наблюденіямъ гг. профессоровъ московскаго университета Д. М. Перевощикова и М. Ѳ. Спасскаго, въ продолженіи 22 лѣтъ, съ 1820 по
конецъ 1841 года» и проч. и проч., изъ чего, конечно, слѣдуетъ, что
г. Спасскій и профессоръ и наблюденія дѣлаетъ постоянно, и въ теDigitized by LjOOQle
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ченіи 22 лѣтъ, а между тѣмъ, г. Спасскій не профессоръ, постоянныхъ наблюденій метеорологическихъ не печаталъ, а сообщаетъ
только результаты наблюденій г. Перевощикова и въ Москву въ первый разъ пріѣхалъ не далѣе девяти лѣтъ. Г. Спасскій имѣетъ рвое прочное значеніе въ ученой дѣятельности московскаго университета и,
конечно, самъ первый не приметъ навязываемыхъ ему павлиньихъ
перьевъ. 2) Вся меорологія взята цѣликомъ изъ журнала Московскаго
Общества Испытателей Природы, о чемъ съ примѣрною упорностію
умалчивается въ статьѣ автора. 3; Въ предисловіи (на стр. II) сказано,
что редакція хочетъ слѣдовать благому примѣру Московскаго Общества Испытателей Природы, дѣлающаго постоянно меорологическія
наблюденія въ Москвѣ. А потому, читающій долженъ ожидать подобныхъ наблюденій и отъ меорологіи Врачебнаго Журнала, а выходитъ,
что В. Ж. подъ шумокъ выдаетъ чужое за свое.
Какъ вамъ, напримѣръ, нравится мнѣніе г. Спиро (стр. 7) : «Куриная слѣпота (Nyctalopia), встрѣчается въ Москвѣ во время постовъ». Вотъ, подумаешь, слѣпота напала!...
По статьямъ г. Левестама, излагающимъ мѣстный характеръ болѣзней въ Москвѣ, вы, какъ по брюсову календарю, укажете ходъ
ихъ на сто лѣтъ впередъ. Намъ особенно нравятся ((признаки учености». Авторъ непремѣнно въ каждомъ мѣстѣ начнетъ съ метеорологическихъ наблюденій, кончитъ мѣстнымъ характеромъ болѣзней, а о
взаимномъ отношеніи обѣихъ сторонъ ня полслова; при чтеніи его статьи, вамъ представляется какое-то миѳическое созданіе, имѣющее огромныя конечности безъ туловища.
Потомъ опять статья г. Спиро, «О смертности въ Москвѣ за послѣднее дѣсятилѣтіе». Начавши издалека, авторъ ограничивается голою выпискою изъ свѣдѣній, подаваемыхъ Московской Врачебной
конторѣ, съ присоединеніемъ своихъ немногихъ замѣчаній, которыя
тотчасъ увидимъ.
Естественно, что въ частяхъ, гдѣ помѣщается бблывее число
бѣдныхъ людей, и смертность больше. Но какъ вамъ нравится указаніе автора, что въ 1835 и 1840 годахъ въ Лефортовской части умиралъ
1 изъ 9, а въ 1834 1 изъ 10? Свѣжо преданіе, а вѣрится съ трудомъ.
Ужь не причисляетъ ли авторъ къ жителямъ Лефортовской части огромное число больныхъ, которые содержатся въ Военномъ Госпиталѣ, помѣщенномъ въ той же части. Въ прочихъ частяхъ умираетъ
1 изъ 50 - 30 и самое ужасное число 1 изъ — 13, какъ въ Сущевской
части, гдѣ находится извѣстная Маріинская больница. Хороша медицинская статистика Москвы и хороши бы были результаты, еслибъ
кто-либо вздумалъ ихъ выводить изъ указанныхъ чиселъ.
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          33
Главныя причины смертности дѣтей въ Москвѣ авторъ полагаетъ въ наслѣдственномъ расположеніи дѣтей къ сифилитическимъ
болѣзнямъ. Полно, такъ ли?... Вы говорите (стр. 32), что въ московскихъ больницахъ лечатся до 4,000 сифилитиковъ и столько же у
частныхъ врачей, чтб составляетъ % всего годового итога больныхъ.
На страницѣ 2 журналъ говоритъ, что въ Москвѣ отлично устроены
клиническіе институты, которыми Москва, поправу, можетъ гордиться передъ цѣлою Европою, а искусные и просвѣщеные врачи имѣютъ
огромную практику. Воля ваша, а въ наше время, когда сифилитическая болѣзнь утратила всю свою напряженность, невольно слѣдуетъ
заключить, что или ваши институты не отличны, больницы не прекрасныя, а врачи не очень искусные и образованные, или не въ сифилитической болѣзни главныя причины смертности дѣтей. Хороши
же институты, больницы и врачи, когда они не могутъ избавить человѣка отъ слабѣющей болѣзни, которую лечить столько же легко,
сколько нетрудно выдернуть зубъ.
Другая причина смертности есть тѣсное помѣщеніе рабочаго
народа. Эта причина — общая Москвѣ со всѣми населенными городами,
но, по извѣстнымъ обстоятельствамъ, меньше свойственна Москвѣ,
нежели многимъ другимъ большимъ городамъ.
Особенное обстоятельство, характеризующее многія болѣзни
въ Москвѣ, авторъ полагаетъ въ рѣзкомъ различіи климатическихъ
условій разныхъ частей города. Около Воспитательнаго Дома вѣчные
туманы, а около Ивановской колокольни сухой воздухъ, вслѣдствіе
чего, близь перваго — злокачественныя болѣзни, а близь послѣдняго
человѣкъ здоровъ и цвѣтетъ. Авторъ, очевидно, имѣетъ пристрастіе
къ жителямъ ивановской возвышенности, — напрасно! мы въ жителяхъ этого мѣста не замѣтили никакихъ особенныхъ ни тѣлесныхъ, ни духовныхъ красотъ, а если около Воспитательнаго Дома
значительная смертность, то причины ей совсѣмъ иныя. Это благодѣтельное заведеніе, по многочисленности призрѣваемыхъ въ немъ людей, равняется первокласнымъ губернскимъ городамъ Россіи, чтб и
даетъ ему полное право на значительную смертность; притомъ на
прилегающей къ нему Яузѣ стоятъ Фабрики и живетъ бѣдный классъ
народа. Зачѣмъ не въ мѣру гнѣваться на туманъ; вообще рѣзкихъ
климатическихъ различій у насъ въ городѣ быть не можетъ : моховыя болота наши извелись и тѣнистые берега Яузы, Неглинной, Самотеки, Черногрязки, Синички и другихъ рѣчекъ давнымъ-давно исчезли, а возвышенности города не горы, а еле-еле холмы.
Если мы захотимъ ознакомиться съ причинами смертности въ
Москвѣ, мы постараемся вникнуть въ русскій бытъ и обратимся къ
сочиненію г. Лихтенштейна : «Объ особыхъ причинахъ смертности
Digitized by LooQle
23*
34                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣтей», удостоенному награды петербургскимъ Вольнымъ Экономь
ческимъ Обществомъ. Авторъ статьи уважаетъ это сочиненіе до такой степени, что даже не касается его.
Неужели напрасно намъ твердятъ, что наша губернія наиболѣе
населенная изъ всѣхъ губерній Россіи, и что городъ нашъ наиболѣе
промышленный и Фабричный? Или же эта особая дѣятельность не
кладетъ печати на недуги жителей низшаго класса? О характерѣ болѣзней, вслѣдствіе Фабричныхъ работъ, у автора ни полслова, и понятно: на это нужно знаніе дѣла, а не слова.
Слѣдуетъ казуистика : стаіья д-ра Самсона фонъ Гиммельстерна
сО быстромъ образованіи грибовидныхъ опухолей», и профессора
Поля *- «О пузырчатой гидатидной опухоли надъ брюшиною». 1-я
статья анатомико-патологическая, а 2-я-хирургическая. Направленіе
ихъ чисто-описательное, и отвѣтственность за нихъ лежитъ на совѣсти авторовъ.
Затѣмъ начинается отдѣленіе «оригинальныхъ сочиненій», которыми дается знать читателю, что прежнія сочиненія были не оригинальныя, а заимствованныя, въ чемъ мы и спорить не станемъ. Д-ръ
Блументаль излагаетъ объ участіи нервной системы въ образованіи
мозговыхъ грибовъ. Такъ какъ мы твердо убѣждены, что нервы участвуютъ въ каждомъ процессѣ организма, то мы съ авторомъ а спорить не станемъ, хотя по методѣ его изложенія можно спорить и pro
и contra.
Статья д-ра Саблера превосходна; конечный ея результатъ: «Излишекъ употребляемой сумасшедшими пищи должно почитать вознагражденіемъ за отсутствующій сонъ. Наоборотъ, сонъ, въ извѣстной
степени, замѣняетъ часть пищи». Она же и ненова: насъ тому же
учили лѣтъ 15 назадъ, когда мы сидѣли на академическихъ скамейкахъ.
Въ смѣси помѣщены извѣстія о наблюденіяхъ надъ дѣйствіемъ лекарствъ и ходомъ болѣзней Кстати замѣтимъ, въ Москвѣ издано 103
секрета готовить кушанье изъ картофеля.
Лучшая статья — извѣстія объ опытахъ, произведенныхъ въ Москвѣ, при помощи эѳира. Результаты, полученные гг. Иноземцовымъ,
Оверомъ и Полемъ, даютъ надежду на успѣхъ.
Оставляя 1 книжку Московскаго Врачебнаго Журнала, мы вынесли тягостное чувство. Наборъ статей несовсѣмъ удаченъ; нѣкоторыя
отдѣленія его довѣрены людямъ отставшимъ отъ науки. Но всего
грустнѣе обстоятельство, которое кажется побочнымъ. Редакторъ
журнала — иностранецъ; языкъ журнала — нерусскій, хотя слова,
употребляемыя имъ, большею частью русскія; во всей книжкѣ ня
одной статьи русскаго врача; въ библіографіи указаны сочиненія по
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         35
ьреимущестеу нѣмецкія, съ означеніемъ 9 гдѣ яхъ купитъ и чтб за
нихъ заплатить. . Если пристально вдуматься — Фактъ умилительный!
