ПИСЬМА ИЗЪ БЕРЛИНА. (Письмо первое, 1-го марта н. ст., 1847)
«...Вы желаете услышать отъ меня нѣсколько берлинскихъ новостей... Но чтб прикажете сказать огородѣ, гдѣ встаютъ въ 6 часовъ
Digitized by VnOOQle
смдеь.                               VI
утра, обѣдаютъ п 2,  ложатся спать гораздо прежде курицъ, о
городѣ, гдѣ въ 10 часовъ вечера одни меланхолическіе и нагруженные пивомъ ночные сторожа скитаются по пустымъ улицамъ, да на*
жойнибудь буйный и подгулявшій Нѣмецъ идетъ изъ «Тнргартена» — 
н у бранденбургскихъ воротъ тщательно гаситъ свою сигаржу, ибо
«нѣмѣетъ передъ законенъ?* — Шутки въ сторону, Берлинъ — до
сихъ поръ еще не столица; по крайней мѣрѣ, столичной жизни въ
этомъ городѣ нѣтъ и слѣда, хотя вы, побывши въ немъ, все таки
чувствуете, что находитесь въ одномъ изъ центровъ или «окусовъ
европейскаго движенья. Наружность Берлина не измѣнилась съ 40-го
года (одинъ Петербургъ ростетъ ве по днямъ, а по часамъ); но большія внутреннія перемѣны совершились. Начвемъ, наприм. съ университета. Помните ли восторженныя описанія лекцій Вердера, ночной
серенады подъ его окнами, его рѣчей, студенческихъ слезъ и криковъ? Помните? Ну, такъ смотрите же, помните хорошенько, потомучто здѣсь всѣ эти невинныя продѣлки давнымъ давно позабыты. — 
Участіе, нѣкогда возбуждаемое въ юныхъ и старыхъ сердцахъ чистоспекулятивной Философіей, исчезло совершенно — по крайней мѣрѣ въ
юныхъ сердцахъ. Въ 40-мъ году съ волненьемъ ожидали Шеллинга,
шикали съ ожесточеньемъ ва первой лекціи Шталя, воодушевлялись
при одномъ имени Вердера, воспламенялись отъ Беттнны, съ благоговѣніемъ слушали СтеФФенса; теперь же ва лекціи Шталя никто не
ходитъ, Шеллингъ умолкъ, СтеФФенсъ умеръ, Беттина перестала красить свои волосы... Одинъ Вердеръ съ прежнимъ жаромъ комментируетъ логику Гегеля, не упуская случая приводить стихи изъ 2-й
части Фауста; но увы! — передъ «тремя «слушателями, изъ которыхъ только одинъ Нѣмецъ, и тотъ изъ Помераніи. Что я говорю!
Даже та юная, новая школа, которая такъ смѣло, съ такой увѣренностью въ свою несокрушимость, подняла тогда свое знамя, даже
та школа успѣла исчезнуть изъ памяти людей. Бруно Бауеръ живетъ
здѣсь, но никто его не видитъ, никто о немъ не слышитъ; на дняхъ
я встрѣтилъ въ концертѣ человѣчка прилизаннаго и печально-смиреннаго... Это былъ Максъ Штирнеръ. Впрочемъ, понятно, почему ихъ
забыли; Фейербахъ не забытъ, напротивъ! — Повторяю : литературная, теоретическая, Философская, Фантастическая эпоха германской
жизни — кажется, кончена. Въ послѣднее время, вы знаете, богословскія распри сильно волновали нѣмецкія души... Законное существованіе «нѣмецкихъ католиковъ* (Deutsch - Kalholiken) наконецъ
признано; до сихъ поръ еще не рѣшенъ споръ о непринятіи д-ра
Руппа (нѣмецкаго католика) въ Общество Густава-АдольФа (Gustav
Adolfs-Ѵегеіп), учрежденное для поддержанія протестантский* приходовъ въ католическихъ земляхъ, хотя общее мнѣніе выразилось въ
пользу Руппа... Генгстеибергъ все еще хлопочетъ о привитіи кальвинизма къ евангелическому вѣроисповѣданію... Такъ; но вы ошибетесь, если примете всѣ эти движенія, споры и распри за чисто
богословскіе; подъ этиии вопросами таятся другіе... Дѣло идетъ объ
Digitized by VnOOQle
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
иной борьбѣ. Вы легко можете себѣ представить, какіе смѣшные и
странные виды принимаетъ иногда, говора словами Гегела, Joiocs (или Мысль, или Духъ, или прогрессъ, или человѣчество — названій много въ вашемъ распоряженіи), добросовѣстно, медленно и
тажко развиваемый германскими умами... но отъ смѣшного до великаго тоже одинъ шагъ... Особенно теперь всѣ здѣсь исполнены
ожиданье...
На днахъ появилась здѣсь книга пресмѣшнаа и претяжелая, впрочемъ, очень строгая и сердитая, нѣкоего г. Засса; онъ разбираетъ
берлинскую жизнь по частичкамъ, и за недостаткомъ другихъ  элементовъ нлц моментовъ «общественности. съ важностью характеризуетъ здѣшнія главныя кондитерскія... Первое изданіе этой книги уже
разошлось. Это — Фактъ замѣчательный. Онъ показываетъ, до какой
степени Берлинцы рады критическому разбору своей общественной
жизни, и какъ имъ бы хотѣлось другой...
Искусство здѣсь — увы!.. Представители искусства въ Берлинѣ всѣ
старики (Корнеліусъ, Раухъ, ваятель Тикъ, Шадовъ, Бегасъ — уже
ветераны); отъ ихъ произведеній вѣетъ холодомъ и смертью, смертью
уже потому, что они почти всѣ заняты сооруженіемъ и украшеніемъ
могильныхъ склеповъ, надгробныхъ и другихъ памятниковъ. Возлѣ
собора воздвигается «Campo Sanio» на манеръ итальянскихъ (какъ
напр. въ Пизѣ, Болоньѣ); Корнеліусу заказаны Фрески... Я видѣлъ
нѣкоторые изъ нихъ. Ихъ безъ особаго комментарія понять нельзя;
композиція иногда довольно удачна, но Корнеліусъ презираете колоритъ — и, какъ почти всѣ нынѣшніе художники, — эклектикъ, аллегористъ и подражатель, хотя видно, что ему очень бы хотѣлось
быть оригинальнымъ. —  Ich trinke gern ans dem frischen Quell»,
говоритъ Гете, т. e., я лучше пойду любоваться Фресками МикельАнджело или Орканьи... Чтб мнѣ изъ этого «плѣнной мысли раздраженья?» — Со времени моего пребыванія здѣсь, Фасадъ музеума раскрасили альфреско и довольно плохо, нечего сказать. Тутъ же поставили  Амазонку  Кисса : эта группа очень хороша, особенно лошадь.
Новыхъ зданій въ Берлинѣ не видать. Театръ перестроенъ, послѣ пожара
1843 года. Онъ отдѣланъ очень, даже слишкомъ богато, но во многомъ грѣшитъ противу вкуса. Въ особенности непріятны искривленныя статуи
à la Bernini, поставленныя между главными ложами. Приторно-сладкій, голубоватый фонъ картинъ на потолкѣ — тоже вредитъ общему
впечатлѣнію. Надъ сценой находятся портреты четырехъ главныхъ
нѣмецкихъ композиторовъ: Бетговена, Моцарта, Вебера и Глука...
Грустно думать, что первые два жили и умерли въ бѣдности (могила
Моцарта даже неизвѣстна), а Веберъ и Глукъ нашли себѣ пріютъ
въ чужихъ земляхъ, одинъ въ Англіи, другой во Франціи. — Я съ
большимъ удовольствіемъ увидѣлъ и услышалъ снова Віардо. Голосъ
ея не только не ослабѣлъ, напротивъ, усилился; — въ «Гугенотахъ» она
превосходна и возбуждаетъ здѣсь Фуроръ. — Знаменитая Черито тоже здѣсь. Она очень мила, но доТаліони, до Эльслеръ, даже до КарDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ,
лотты Гризи, ей, «какъ до звѣзды небесной», далеко. — Дрейшокъ
далъ здѣсь два концерта: это барабанщикъ, а не піанистъ; но техника его изумительна.
Здѣсь съ прошлаго года существуетъ заведенье, котораго не достаетъ въ Петербургѣ. Это огромный кабинетъ для чтенія съ 600-ми
(говорю — шестьюстами) журналами. — Изъ нихъ разумѣется двѣ трети (почти всѣ нѣмецкіе) очень плохи; но все таки нельзя не отдать
полной справедливости учредителю. — Нѣмецкая журналистика дѣйствительно теперь никуда не годится.
Вотъ пока все, что я йогу вамъ сообщить любопытнаго. Повторяю : я нашелъ въ Берлинѣ перемѣну большую, коренную, но
незамѣтную для поверхностнаго наблюдателя : здѣсь какъ будто ждутъ
чего-то, всѣ глядятъ впередъ; но «пивныя мѣстности* (Bier-Locale,
такъ называются комнаты, гдѣ пьютъ этотъ недостойный и гнусный
напитокъ) также наполняются тѣми же лицами; извощики нОсятъ
тѣже неестественныя шапки; офицеры также бѣлокуры и длинны
и также небрежно выговариваютъ букву р; все, кажется, идетъ
по старому. Одни Eckensteher (коммисіонеры) исчезли, извѣстные
своими оригинальными остротами. Цивилизація ихъ сгубила.
Сверхъ того, завелись омнибусы, да нѣкто г-нъ Кохъ показываетъ
странное допотопное чудище — Hydrarchos, которое, по всей вѣроятности, питалось акулани и китами. Да еще — чуть было не забылъ!,
въ «Тиргартенѣ * другой индивидуумъ, по прозванію Кроль, выстроилъ
огромнѣйшее зданіе, гдѣ каждую недѣлю добрые Нѣмцы собираются
сотнями и «торжественно ѣдятъ* (halten ein Festessen) въ честь какого нибудь достопамятнаго происшествія или лица, лейпцигскаго сраженья, изобрѣтенья книгопечатанія, Ронге, Семилѣтней войны, столпотворенья, мірозданія, Блюхера и другихъ допотопныхъ явленій.
Въ слѣдующемъ письмѣ я вамъ еще кой-что разскажу о Берлинѣ;
о многомъ я даже не упомянулъ... но не все же разомъ.
Т
