Памятники,     издаваемые      временною     коммиссіею        для
разбора древнихъ актовъ.        Іомъ второй. Кіевъ. 1846.
Второй томъ кіевскихъ актовъ раздѣляется» подобно первому, на
три части. Первая заключаетъ въ себѣ тридцать семь актовъ, относящихся къ исторіи Кіево-богоавленскаго Братства; вторая — уставъ
Сигнсмунда Августа о волокахъ, или королевскихъ земляхъ, съ прибавочными статьями, и его же почтовый уставъ; третья, наконецъ,
семнадцать документовъ и актовъ, относящихся къ малороссійской
исторіи. Разсмотримъ каждую изъ этихъ частей порознь.
Въ предисловія ко второму тому кіевскихъ актовъ сказано, что
немногіе изъ документовъ, относящихся къ Кіево-богоявленскому
Братству, сохранились въ подлинныхъ спискахъ (?); непрерывныя
войны въ XVIII вѣкѣ*и частые пожары, которымъ подвергался кіевобратскій монастырь, истребили бблыпую часть рукописей. Въ 1774
Digitized by Google
24                         СОВРЕМЕННИКЪ»
і*оду, кіевскій митрополитъ Гавріилъ Кременецкій представилъ въ св.
Синодъ копіи со всѣхъ актовъ, какіе тогда были въ Кіевской Духовной Академіи. Изъ нихъ митрополитъ Евгеній составилъ сборникъ,
хранящійся теперь въ библіотекѣ академіи и послужившій главнымъ
источникомъ для Кіевской Коммиссіи.
И только. Нельзя ве сказать, что эта коротенькая отмѣтка по многимъ причинамъ слишкомъ недостаточна; мы были бы вправѣ ожидать гораздо' больше отъ коммиссіи и по теперешнему состоянію
русской археологіи и по важности самого предмета. Въ дѣлѣ изданія
памятниковъ наше время отличается особенною тщательностью. Не
говоря уже о вѣрности текста, мы обыкновенно находимъ въ теперешнихъ изданіяхъ старинныхъ актовъ отчетливый обзоръ того,
чтб уже было сдѣлано, какъ-то : подробное исчисленіе прежнихъ изданій и пхъ критическую оцѣнку, указаніе, если ве на всѣ, то, покрайней Мѣрѣ, на важнѣйшіе въ нихъ варіанты, библіографическія
отмѣтки о сочиненіяхъ, которыми поясняются и дополняются ИЗВѢСТІЯ, содержащіяся въ издаваемыхъ памятникахъ, наконецъ историческія объясненія, необходимыя для ихъ у разумѣнія. Таковы изданія Археографической Коммиссін, образцовыя въ этомъ отношеніи;
таковы н многіе частные труды, наприм. изданіе Русской Правды г.
Калачова, Дубенскаго, и другіе. Всѣ болѣе или менѣе понимаютъ
неудовлетворительность новыхъ работъ в издавій, сдѣланныхъ безъ
всякаго соображенія съ прежними, ибо чрезъ это накопляется только
число печатныхъ листовъ и книгъ, положимъ, очень хорошихъ, во
которыхъ достоинства теряются именно вслѣдствіе ихъ разбросанности и отсутствія послѣдовательвостн, связи между вими; ве только
обыкновеннымъ читателямъ, во даже и записнымъ знатокамъ трудно
бываетъ сказать, чтожь собственно выиграла наука съ этими новыми
изданіями? У насъ еще въ недавнее время поступали такимъ образомъ съ древними памятниками, и какіе же были результаты?
Одинъ и тотъ же актъ отпечатывался въ пяти разныхъ изданіяхъ.
Каждый ученый судилъ объ немъ по тексту, который случился у
него подъ руками, часто не зная, что есть и другіе. Отсюда разнорѣчія, длинные сгіоры, которые были бы невозможны при сводномъ
изданіи. А сколько актовъ напечатано вдвойнѣ, втройнѣ, по одному
списку, и каждый разъ за нѣчто новое. Продолжать такъ работать
надъ исторіей, не значило ли воду толочь? Цѣлые Фоліанты, изданные подобнымъ образомъ, мало подвинули бы васъ впередъ въ знаніи
исторіи, чтб дѣйствительно и было. Потомъ, предметъ предмету
рознь. Акты, разрѣшающіе вопросы о мѣстоположеніи какой-нибудь
Тмуторокани или гробницы Мстислава Удалого, положимъ даже
ѲеоФана Прокоповича, далеко не представляютъ той важности, ка*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         25
кую документъ, относящійся къ Кіевской Коллегіи, в именно поэтому
послѣдній   имѣетъ право на особенную внимательность издателя. Всѣ
болѣе яля менѣе знаютъ, чтб такое была Кіевская Коллегія и какую
важную роль она играла въ исторіи нашего просвѣщенія. Возникши
въ концѣ ХѴі вѣка, незадолго до окончательнаго образованія Уніи н
въ одно время съ учрежденіемъ патріаршества въ Москвѣ, эта коллегія, сначала небольшое училище при кіевской богоявленской церкви, сдѣлалась однимъ изъ главнѣйшихъ органовъ православія противъ двойныхъ нападеній Польши и неправославнвхъ христіанскихъ
исповѣданій. По своему положенію, вовлеченное здѣсь въ борьбу съ
свѣтскою   властью в въ богословскую    западными церквами и Уніей,
православіе понеобходнмости вооружилось наукой и получило политическое значеніе. Эти обстоятельства вызвали здѣсь къ дѣятельности
всѣ его силы, заставили ихъ сосредоточиться и притти къ сознанію.
Весьма естественно, что чрезъ это главный органъ и центръ движенія — Кіевская Коллегія стала средоточіемъ и разсадникомъ умственнаго в нравственнаго развитія для всей православной Россіи.
Подобно другимъ важнымъ явленіямъ во внутренней жизни Россіи,
 Коллегія возникла подъ европейскимъ вліяніемъ в Формами. Первые учители ея были, ббльшею частію, воспитанники иностранныхъ
университетовъ и коллегій, чтб и подало въ послѣдствіи поводъ къ нарѣканіямъ ея въ неправославіи, опровергнутымъ» извѣстнымъ Сильвестромъ Коссовымъ. Мало этого. По свидѣтельству митрополита
Евгенія, самый распорядокъ преподаванія былъ заведенъ въ ней по
примѣру іезуитскихъ коллегій. Въ концѣ XVIII вѣка, Кіевъ н Малороссія были упрочены за Россіею; православіе, не подвергаясь борьбѣ
м опасностямъ, могло господствовать и распространяться свободно,
подъ защитою свѣтской власти. Съ этого времени для Коллегіи прекращается роль поборника и блюстителя русской церкви, но она начинаетъ играть другую, ne менѣе важную. Почти до послѣдней четверти XVIII вѣка, слѣд. еще и послѣ основанія московскаго университета. она была центромъ тогдашняго просвѣщенія. Много замѣчательныхъ свѣтскихъ и духовнихъ писателей Россіи, государственныхъ людей, духовныхъ особъ, профессоровъ, не говоря уже о
безчисленномъ множествѣ учителей, чиновниковъ гражданскихъ и
военныхъ, получили образованіе въ Коллегіи. Какъ центральное
ученое и учебное заведеніе, она была первообразомъ для духовныхъ
академій, семинарій и свѣтскихъ учебныхъ заведеніи, и только въ
концѣ ХѴИІ вѣка, совершивъ свое дѣло во всѣхъ отношеніяхъ,
стала утрачивать гегемонію въ духовномъ и свѣтскомъ просвѣщеніи
Россіи.
Вотъ чтб такое была Кіевская Коллегія. Очень неудивительно,
Digitized by Google
26                        СОВРКМХННМКЪ.
что ея исторія рано обратила ва себя вниманіе нашвхъ археологовъ
в историковъ. Уже въ Древней Россійской Вввліооякѣ Новикова
(T. ХѴ|У 1791 г.) находивъ небольшую статью о первоначальномъ
основаніи Кіевской Академіи, прпвнллегіяхъ в грамотахъ, данныхъ
ей въ разное время. Въ приложеніяхъ къ описанію Кіево Софійскаго
собора (1825 г.) есть также   краткое свѣдѣніе о началъ Кіевской
Академіи, ел прежнихъ учрежденіяхъ, обыкновенія се» порядкѣ я
перемѣнахъ. Это свѣдѣніе составлено покойнымъ митрополитомъ
Евгеніемъ и очень любопытно даже теперь, посла выхода въ свѣтъ,
въ 1813 году, обстоятельной Исторіи К евской Академіи ученаго
архимандрита (тогда іеромонаха) Макарія, Такимъ образомъ, большая
часть актовъ, относящихся къ Академіи, уже давно была извѣстна,
о многихъ изъ нихъ мы находимъ отзывы, потому-что акты служили главнымъ источникомъ внѣшней исторія Коллегіи. Нѣкоторые
были даже напечатаны въ приложеніяхъ къ Описанію Кіево-СоФІЙскаго собора, къ Описанію Кіево-Печерской Лавры и въ первомъ
томѣ Исторіи Россійской Іерархія. (Вивліоеика Новикова сообщаетъ
нѣсколько актовъ въ сокращеніи).
Къ сожалѣнію, обо всемъ этомъ ничего не сказано во второмъ
томѣ «Актовъ», изданныхъ Кіевскою Комммссіею. Редакторы не взяли
даже на себя труда хоть указать, покрайней мѣрѣ, ва прежнія изданія.
Иначе поступаетъ Археографическая Коммяссія. Въ эя изданіяхъ
при каждомъ актѣ непремѣнно указано, гдѣ овъ былъ уже напечатанъ, представлена краткая оцѣнка отяхъ прежнихъ изданій, а внизу
текста иля въ концѣ тома, въ видѣ примѣчаній, приведены всѣ замѣчательнѣйшіе варіанты этнхъ актовъ въ новооткрытыхъ спискахъ, съ точностью, можетъ быть иногда даже излишнею, но зато
внушающею тѣмъ большее довѣріе къ изданію; наконецъ, въ тѣхъ
же примѣчаніяхъ сообщены необходимыя историческія поясненія
къ документу, безъ которыхъ онъ оставался бы не совсѣмъ понятнымъ. Читатель, записной ученый или ди л лета отъ, можетъ соглашаться иля не соглашаться съ объясненіями, находить нѣкоторыя неудовлетворительными или даже ложными, во они есть в составлены
по крайнему разумѣнію. Вотъ чтб очень важно. Въ изданіяхъ Кіевской Коммнссін недостатокъ всего этого очень ощутителенъ. Завѣщаніе Петра Могилы, напримѣръ, разно читается въ приложеніяхъ
къ Описанію Кіево-Печерской Лавры и въ кіевскихъ актахъ. Въ
первомъ больше полонизмовъ, и мы ни минуты ве задумаемся отдать
этому тексту предпочтеніе передъ изданіемъ Коммяссіи, потому-что
за его дипломатическую вѣрность ручается полновѣсный авторитетъ
митрополита Евгенія Но, можетъ быть, Коммяссія имѣла особенный
списокъ? Можетъ быть, во мы ве зваемъ; а предисловіе ко второму
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           27
тону актовъ заставляетъ думать противное. Далѣе : въ актѣ, которымъ супруга мозырскаго маршалка жертвуетъ свое имѣніе для
школъ и гостепріимнаго дома, она названа Анною Гулевичевной,
тогда какъ митрополитъ Евгеній, архимандритъ Макарій и авторъ
статьи, помѣщенной въ новвковской Вввліоѳнкѣ, единогласно называютъ ее Гуеулевичевнои. Если всѣ ошиблись, Коммиссія должна бы
оговориться для своего оправданія; ибо такое, повидвмому маловажное, обстоятельство бросаетъ невыгодный свѣтъ на все изданіе. Потомъ: Комммссія говоритъ, что ова заимствовала большую часть
документовъ о іевской Коллегіи изъ сборника митрополита Евгенія.
Отчего, спрашивается, она не отпечатала всѣ, а только нѣкоторые? Стбитъ прочесть статью покойнаго митрополита, чтобъ убѣдиться въ этомъ. Здѣсь упоминается благословенная грамота патріарха Іереміи 1589 года, ва освованіе училища при богоявленской
церкви въ Кіевѣ; купчая братства на пляцъ, строеніе и семнадцать
конечныхъ дворовъ ннокяви Параскевы Ку минской, 1621 года, м
множество другихъ, которыхъ нѣтъ во второмъ томѣ Кіевскихъ
Актовъ. Указаніе ва такіе же акты, ненапечатанные Коммиссіей,
встрѣчаемъ и въ Исторіи Кіевской Академіи архимандрита Макарія.
На 43 стр. говорится о грамотѣ царя Алексѣя Михайловича, 1618
года, которою позволено тремъ пли четыремъ бого&вленскимъ старцамъ пріѣзжать въ московское государство для собиранія милостыни
ва монастырь и коллегію, покрайней мѣрѣ чрезъ пять лѣтъ, — а ва
стр. 37, въ примѣчаніи сказано, *іто копіи съ этой и другихъ грамотъ находятся въ библіотекѣ кіево-соФІЙской я академической,
слѣд., они ве могли быть неизвѣстны Коммиссіи. Итакъ,она печатала
акты по выбору. Это понятно; во нельзя искренно не пожалѣть, что
ова не объяснила, чтб руководствовало ее при выборѣ? Кромѣ самыхъ важныхъ, убѣдительныхъ причинъ, мы не допускаемъ возможности опустить актъ, поясняющій исторію Кіевской Академіи»
хотя бы овъ былъ второстепенный.
Все это показываетъ, что первая часть второго тома кіевскихъ
актовъ, несмотря на важность предмета, издана далеко ве надлежащимъ ученымъ образомъ, какъ мы были вправѣ требовать и ожидать. За вей остается только то достоинство, что ова обнародываетъ
многіе акты, ббльшею частію уже извѣстные, во еще нигдѣ ве вапечатаные. Конечно, и это хорошо, за недостаткомъ лучшаго.
Скажемъ объ нихъ нѣсколько словъ.
Первый актъ, запись Гугулсвичеввы, отвесевъ къ 1613. Это мнѣніе митрополита Гавріила. Познаемъ, почему Коммиссія не упомянула
о мнѣніи ученаго Миллера, по которому вмѣсто 1615 должно читать
1613. Второй, напечатанный подъ названіемъ   Уписи Кіевскаго братDigitized by Google
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
стеа, очень замѣчателенъ., но странно написанъ. Мы находимъ въ
немъ прежде другихъ подпись Петра Могилы, 1631 года, II марта, а
потомъ > между прочими, подпись Захаріи Копистенскаго 1616 года,
4 января Выходятъ, что Петръ Могила подписался прежде Копвстенскаго, а подпись его позднѣе. Коммиссія весьма справедливо замѣчаетъ, что по свидѣтельству кооіи съ ѳтого акта (подлинника мы не
имѣемъ) были подписи въ началѣ записи и изъ ѳтого не безъ основанія выводитъ, что тутъ оставленъ пробѣлъ, въ который въ послѣдствіи внесъ свое имя и Петръ Могила. Такимъ образомъ, ѳта трудность разрѣшается весьма просто. Но устранивъ ее, издатели, какъ
намъ кажется, ошибочно отнесли этотъ актъ къ 1616 — 1631 годамъ.
Рукоприкладство Копистенскаго ясно свидѣтельствуетъ, что онъ написанъ не позднѣе 1616 года. А такъ какъ константинопольскій патріархъ Тимофсй второй занялъ патріаршескій престолъ съ 1613 года,
то гораздо правильнѣе отнести составленіе записки къ 1613 — 1616 годамъ. Приписывать къ 1616 году этотъ актъ нѣтъ никакой причины;
подпись Копистенскаго могла быть сдѣлана позднѣе, какъ в Петра
Могилы. Братство, названное здѣсь церковнымъ, душеспасительнымъ, дружелюбнымъ соединеніемъ, началось по благословенію в повелѣнію константинопольскаго патріарха ТимоФея н прочихъ трехъ
патріарховъ «къ утѣшенію и утвержденію въ благочестіи» русскаго
народа православнаго исповѣданія, «къ воспитанію христіанскихъ
«призрѣваемыхъ учениковъ, какъ духовныхъ, для умноженія в вко«рененія христіанскихъ добродѣтелей, честной иноческой жизни, для
«преподаванія полезныхъ наукъ н образованіи дѣтей народа христіан«скаго, — такъ я свѣтскихъ, для защиты вдовъ сиротъ и вспомоще«ствованія всякимъ обѣднѣвшимъ людямъ». Основаніемъ для Братства
послужили уставы Львовскаго, Виленскаго, Могилевскаго братствъ, и
церквей другихъ городовъ. Всѣ лица, изъ которыхъ оно составилось,
«согласились однимъ сердцемъ и одними уставами» п цѣловали крестъ
«каждый за всѣхъ, и всѣ за каждаго... для соблюденія христіанскихъ
«братскихъ повинностей и порядковъ».
Подъ актомъ подписались множество лицъ п въ томъ числѣ знаменитый Петръ Могила, Захарій Копистенскій, Сильвестръ Боссовъ,
и друг., но только о двухъ первыхъ мы знаемъ, когда именно. Нѣкоторые означили въ рукоприкладствѣ, чѣмъ они будутъ жертвовать
братству : Даніилъ Стрыбиль обязался давать ежегодно по десяти
злотыхъ и съѣстные припасы, Григорій Дегнловскій — лошадь для
ѣзды   или, вмѣсто того, камень (24 Фунта) воску и т. д. Вообще
этотъ актъ очень любопытенъ. Онъ даетъ понятіе о тогдашнемъ религіозно-политическомъ движеніи западной Россіи, имѣвшемъ чисто
славянскій характеръ. Братства, одинъ изъ главныхъ органовъ этого
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          29
движенія, были такія же неюрядяческія общины, какъ я всѣ другія,
столь многочисленныя въ древней Россія. Онѣ имѣли много хорошихъ, во erne болѣе дурныхъ сторонъ, которыя и были главной причиной ихъ непрочности. Изъ прочихъ актовъ обратимъ вниманіе на
слѣдующіе :
Три грамоты іерусалимскаго патріарха ФеоФана были напечатаны
въ 1 томѣ Исторія Россійской Іерархіи (1807), впрочемъ, съ значительными отмѣнами; — также я обѣщаніе Петра Могилы основать въ Кіевѣ
училища — въ Описаніи Кіево-Печерской Лавры        4.Три слѣдующіе за
тѣмъ  акта: дворянства, духовенства и запорожскаго войска, которыми
Петръ Могила признанъ опекуномъ и блюстителемъ Кіево-Богоявленской школы и опредѣлены отношенія его и его преемниковъ въ этомъ
званіи къ школѣ, кажёіея, не совсѣмъ правильно названы у писателей
Исторія Академіи просительными. Этими актами утверждены только
порядокъ и основанія, бывшія прежде предметомъ переговоровъ между впненымн братьями н Могилой. Завѣщаніе послѣдняго, какъ мы
уже сказали, напечатано въ Описанія Кіево-Печерской Лавры. Вскорѣ
по смерти Могилы, кіево-печерскій архимандритъ Іосифъ Трызна
составилъ актъ, въ силу котораго, исполняя желаніе Могилы, онъ
обязался оставить на три года во владѣніи богоявленскаго Братства
печерскія имѣнія Вишенки и Гнидинъ. Не знаемъ, на какомъ основаніи митрополитъ Евгеніи въ статьѣ о Кіевской Академіи (стр 213) говоритъ, что эти имѣнія были отняты у братства. Затѣмъ слѣдуетъ
грамота патріарха Пансія братству, которую находимъ въ I т. Исторія Россійской Іерархіи; но здѣсь на ней выставлено 23 мая, вмѣсто
23 іюля, какъ въ изданіи Коммиссіи. Такое же различіе замѣчаемъ и
въ другихъ актахъ. Такъ грамота царя Алексѣя Михайловича, которой дано коллегіи право посылать въ Россію братій ддя собиранія подаянія, отнесена Коммиссіей къ 1650, а архимандритомъ Макаріемъ
къ 1619 году; универсалъ Гетмана Самойловнча, дозволяющій братству сытить медъ къ извѣстнымъ праздникамъ по отмѣткѣ Коммиссіи
составленъ въ 1672, а по мнѣнію ученаго Макарія въ 1673 году. — 
Изъ двухъ жалованныхъ грамотъ Іоанна и Петра Алексѣевичей, одна,
которою, между прочимъ, назначается жалованье кіево братскому училищу, напечатана (хотя и не вполнѣ) въ It. Исторіи Россійск. Іерархій, а другая, утверждающая за братскимъ монастыремъ всѣ его прежнія владѣнія, одного года и числа съ упомянутой,еслв ве ошибаемся,
напечатана впервые и нигдѣ не упомвнается. Эта грамота замѣчательна тѣмъ, что въ ней, какъ тогда было въ обыкновеніи, исчислены всѣ владѣнныя грамоты братства въ хронологическомъ порядкѣ,
в такимъ образомъ, видно, какъ оно постепенно обогащалось, какъ н
отъ кого пріобрѣтало недвижимыя имущества. Очень вѣроятно, что
Digitized by Google
30                             соврвмвнпкъ.
эта грамота служила для митрополита Евгенія а архимандрита Макарія источникомъ при исчисленіи разныхъ пріобрѣтеній братства въ
разное время, хотя ояв и не упоминаютъ объ ней, можетъ быть, не
снятая ее особенно важною. — Грамота Петра Великэго къ кіевскому
митрополиту Варлааму Ясинскому, которой онъ извѣщаетъ послѣдняго объ охранительной грамотѣ, данной Кіевской Академіи 1701 года,
26 сентября, напечатана въ Описаніи Кіево-Софійскаго собора. Наконецъ, послѣдній актъ, указъ Императрицы Екатерины II, находимъ,
хотя н не полный, въ і т. Исторіи Россійской Іерархіи. Всѣ прочіе,
безъ исключенія, хотя и не напечатаны, однако, былв извѣстны и
упоминаются въ приведенныхъ нами сочиненіяхъ о Кіевской Академіи.
Вторая чтеша кіевскихъ актовъ содержитъ, вопервыхъ, уставъ
Сигизмунда Августа (1557 г.) о королевскихъ волокахъ въ литовскомъ княжествѣ; онъ состоятъ изъ 49 артикуловъ, или статей, н,
какъ показываетъ самое названіе, имѣетъ предметомъ королевскія
земли (*),   а вмѣстѣ съ тѣмъ и устройство поселенныхъ на вяхъ людей и крестьянъ. Этоіъ уставъ принадлежитъ къ числу любопытныхъ юридическихъ памятниковъ до-пстровской Руси не только по
своему главному содержанію, во и по различнымъ мимоходнымъ указаніямъ, которыя въ немъ встрѣчаются. Первыя статьи говорятъ о
различныхъ лицахъ, поселенныхъ на королевскихъ волокахъ - путныхъ боярахъ,служкахъ, бортникахъ, сѣдельныхъ конюхахъ, стрѣльцахъ, о дверныхъ, иля прввратныхъ и другихъ слугахъ я осочникахъ, — слѣд. собственно не о крестьянахъ, а о такъ-вазываемыхъ
въ нашихъ древнихъ актахъ дворовыхъ людяхъ, надѣленныхъ королевскими землями и служащихъ за то извѣстную придворную службу.
Весьма замѣчательно, что путными боярами у пасъ назывались высшіе княжескіе слуги, а въ Литвѣ низшіе придворные служители, принадлежавшіе князю, въ собственность (купленные). Подобныя явленія очень обыкновенны въ сравнительной исторіи славянскихъ законодательствъ, по отзыву знатоковъ въ этомъ дѣлѣ. — Путные бояре
получали по двѣ волоки h либо служили придворную службу, либо
платили за всѣ повинности деньгами, а не натурой. Изъ пнхъ избирались служки къ каждому королевскому Нмку и двору съ обязанностію развозить королевскія пвсьма къ дворамъ, денежныя подати въ
казначейство и привозить слѣдствія объ обидахъ, нанесенныхъ крестьянамъ. За эту службу они получали на коня двѣ волоки, свободныя отъ повинностей. Бортники, отличавшіеся прежде отъ прочихъ
(*) Блока, mju волока = 33 моргамъ, какъ видно ивъ          артикула устава.
Этотъ усгавъ былъ ііввѣстеиъ Чайкову. (Смот. о Litewakich Pohkich prawach.
Варшава. 1800. T. I. стр. Mi).
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           SI
крестьянъ работами, въ уставѣ обложены поземельной платой. За
чрезвычайныя повинности нмъ давалась льгота, по королевскому
усмотрѣнію. Вообще каждый изъ этихъ придворныхъ слугъ получалъ по двѣ волокн свободныхъ отъ повинностей во время дѣйствительной службы, а когда не служилъ, платилъ съ нвхъ поземельную
подать.
Затѣмъ слѣдуютъ положенія о крестьянахъ н устройствѣ и внутреннемъ управленіи крестьянскихъ обществъ, ялн войтовствъ. Каждое войтовство заключало въ себѣ по статуту около ста волокъ (слѣд.
за основаніе устройства принято начало территоріальное), и для этого
соединялись иногда по нискольку селъ. Войтъ, начальникъ общины,
получалъ одну волоку обѣленную, т. е. свободную отъ податей; онъ
могъ взять и другую, но обязанъ былъ платить съ нея поземельную
подать. Власть войта была низшая административная. Онъ выгонялъ
крестьянъ на работу. присутствовалъ при уплатѣ ими податей, ставилъ ихъ на расправу вмѣсто дѣтскаго. надзиралъ надъ работами,
поправлялъ границы и межи. Кромѣ того, войтъ присутствовалъ на
судѣ, когда судили крестьянина, помогалъ ему въ его дѣлѣ, велъ вѣдомость королевскимъ пенямъ и наблюдалъ, чтобъ судьи не брали болѣе положеннаго; въ противномъ случаѣ онъ доносилъ ревизору.
Правительство (урядъ) судило войта за всякій проступокъ, но не могло само собою лишить его званія войта : для этого нужно было согласіе ревизора, и въ такомъ случаѣ назначался другой по желанію
крестьянъ. За отдачу волоки въ паемъ или утайку такой отдачи отъ
ревизора со стороны уряда войтъ подвергался смертной казни. Какъ
непосредственный начальникъ крестьянской общины и ближайшій
блюститель королевскихъ интересовъ, войтъ обязанъ былъ доносить
королевскому ревизору о всѣхъ неправильныхъ дѣйствіяхъ уряда, и
такимъ образомъ, хотя косвенно, контролировали» его. Кромѣ войта
существовали въ селахъ лавппки, напоминающіе нагонхъ цѣловальниковъ, но болѣе подходившіе къ европейскимъ присяжнымъ, чѣмъ
ваши. Число ихъ не было опредѣлено в измѣнялось, смотря по величвнѣ села. Вся ихъ обязанность состояла въ опредѣленіи наносимаго
вреда («исходъ межи подданныхъ высъпасяхъ в въинъшихъ речахъ
огъледатв»).О найденномъ они свидѣтельствовали передъ судомъ подъ
присягой в въ случаѣ ложнаго свидѣтельства подвергались смертной
вязни. Такимъ образомъ и лавники не были, собственно, судьями
Факта, какъ западные jury. Они только опредѣляли величину убытка,
какъ теперь знающіе или свѣдущіе люди. У пасъ присяжные ве нмѣлв,
кажется, и этого зваченія, а только сидѣли на судѣ, судили вмѣстѣ
съ судами. Точнѣе нельзя опредѣлить нхъ обязанности, а слѣд. в
яхъ отношенія къ судьѣ.
Digitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Города — тѣ, которые не пользовались прпвяллегіами и платили
подати, — обложены поземельнымъ оброкомъ, большимъ пли меньшимъ* смотря по качеству земли, различію пашенной и застроенной,
и по частямъ города, гдѣ она находилась. Кажется, что главная цѣль
изданія устава заключалась въ измѣненіи податей в повинностей въ
поземельц&ін оброкъ. Покрайней мѣрѣ, въ отношеніи въ городамъ сказано, что онн освобождаются отъ квартирной повинности и обязанности возить королевскія письма и чиновниковъ. Въ городахъ, кап
и въ селахъ, были войты съ такимъ же значеніемъ. Право дурить
вино, варить пиво в медъ принадлежало однимъ городскимъ жителямъ; во т* изъ вихъ, которые хотѣли пользоваться этимъ правомъ,
должны были вписаться въ реестръ и платить питейную пошлину.
Мясники въ городахъ также записывались въ реестръ и пятили различныя пошлины; но всякій посторонній имѣлъ право привозить
мясо на торгъ въ городъ въ извѣстное время года* а именно отъ дня
св. Варѳоломея до мясопустной недѣли. За привозъ недозволеннаго
мяса (издохлой, бѣшеной и въродовитой скотины) назначена смертная казнь. Коморпнки, какъ видно принадлежавшіе къ городскому сословію в поступавшіе въ частную службу или работу, обложены поголовною податью. Запрещено ставить корчмы н варить пиво въ селахъ; первое могло быть дозволено только ревизоромъ или урлдомт
особливо при большой дорогѣ. Также запрещено учреждать новы<
торги ближе трехъ миль отъ города, чтобъ ве было подрыву город
скимъ торгамъ. Подати я повинности съ крестьянъ взимались отчасти деньгами, отчасти натурою* отчасти, наконецъ, состояли въ личныхъ работахъ и службѣ. Первые два вида разложены по землѣ. Съ
волокъ взимался цывшъ ( кажется отъ cens), поземельный оброкъ,
различный по качеству земли, также извѣстное колпчестго овса, сѣва,
домашней птицы (гусей и куръ), деньги на неводъ и провіантъ. Впрочемъ, всѣ эти подати, кромѣ, разумѣется, цынша. могли быть замѣнены денежной платой, заранѣ опредѣленной закономъ. Работа требовалась отъ крестьянъ тоже съ волока, но два дни въ недѣлю, за исключеніемъ трехъ недѣль въ году. Ненужные для работы водворялись на осадахъ (пустопорозжихъ земляхъ), облагались поземельною
податью и обязаны были только косить и убирать вб-время сѣно. Въ
уставѣ упоминается также о застѣнкахъ, которые, незнаемъ почему,
названы подсосѣдкамн и тоже платили поземельный оброкъ. Огородники, владѣя землею, обязаны были служить за нее по одному дню
въ недѣлю пѣшими, а жены ихъ жать в полоть только шесть дней во
все лѣто. Наконецъ, крестьяне обязаны были отвозить овесъ и сѣно
съ волокъ въ различныя мѣста на извѣстное разстояніе, опредѣленное
уставомъ, н платить серебщизну, уже не съ воловъ и лошадей, какъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         33
вѣроятно было прежде, а съ волоки. Очень любопытно положеніе о
работахъ. Работа заказывалась войтомъ въ вескресенье. Кто ве выходилъ, тотъ платвлъ въ первый я второй разъ пеню, а въ третій — 
наказывался бичомъ на лавкѣ и былъ обязанъ заработать пропущенные дни. Впрочемъ, законныя причины неявки ва работу принимались въ уваженіе, хотя и не освобождали крестьянъ отъ обязанности
въ другой день заработать все пропущенное. Откупаться отъ работы
не дозволено. Являться обязавъ былъ крестьяввнъ съ восходомъ, а
уходить съ закатомъ солнца. Для отдыху давалось для работающихъ
со скотомъ три часа передъ обѣдомъ, въ полдень в подвечеръ по
часу; пѣшимъ столько же разъ по получасу, в то только лѣтомъ, въ
длинные дви.
Хозяйственное управленіе королевскими владѣніями изложено
подробно. При каждомъ замкѣ и дворѣ королевскомъ велѣно было
ставить возможно большіе фольварки (Фермы), кромѣ неудобныхъ
земель; напослѣдокъ, велѣно было селить людей. Урядъ управлялъ
королевскими имѣніями, надзиралъ надъ гумномъ, продавалъ хлѣбъ,
наблюдалъ, чтобъ всѣ поля были засѣяны, устроивалъ хлѣбныя сушильни (овины или ригв), гдѣ было нужно, имѣлъ въ своемъ заЪл»дываиів и управленіи скотные дворы ори Фольваркахъ и доходы, имя
доставляемые, — также огороды, пруды и рыбвыесадки, которые долженъ былъ содержать въ порядкѣ,-строить мельницы, суконныя валяльни, вли горно-заводскія мельницы, стараясь извлечь изъ нихъ
возможно-ббльшій доходъ; также въ ихъ управленіи находились сѣнокосы в королевскія конюшни. Такимъ образомъ, королевскія имѣнія  по управленію имѣли много общаго съ нашими теперешними
удѣльными   помѣстьями, въ которыхъ главную роль играетъ помѣщикъ или его управитель и староста, ведущіе хозяйство. Разница
состояла въ томъ, что всѣ служители, приставленные къ различнымъ
частямъ сельскаго управленія, равно какъ и самъ урядъ, получали за
свою службу землю или извѣстную часть изъ дохода (третій снопъ
хлѣба, пятый возъ   сѣня и т. д.). Впрочемъ, весьма вѣроятно, что
здѣсь подъ урядомъ разумѣются одни низшіе управители, ибо высшими бывали сенаторы и другіе высшіе королевскіе служители,
управлявшіе посредствомъ своихъ слугъ и намѣстниковъ. Королевскіе
ревизоры, присяжные в непремѣнно осѣдлые, а не бездомбвые, контролировали управленіе в были блюстителями королевскихъ интересовъ и праввльности администраціи, в если урядъ дѣйствовалъ не
такъ, какъ должно, доносили королю. Наконецъ, особенно важныя
вздержки или предпріятія по сельскому управленію требовали утвержденія или дозволенія подскарбія или королевскаго казначея
Сборъ податей производился вводномъ мѣстѣ, въ дворѣ, селѣ или
Digitized by Google
34                         СОВРЕМЕННИКЪ.
городѣ. Правители ве имѣла права разъѣзжать а разсылать дла сбора: крестьяне вносила подати сами,-каждая община при споемъ войтѣ. Причина этого запрещенія, вѣроятно, была та же, чтб и у васъ
въ древней Россія : сельскимъ классамъ, вѣроятно, и въ Литвѣ не было житья отъ корыстолюбія и грабительства чиновниковъ. Наблюденіе за исполненіемъ этого предписанія возложено на ревизоровъ.
Крестьянина, который не платилъ по нерадѣнію, сажали въ тюрьму
до уплаты, во было запрещено отбирать у ннхъ вмѣсто подати воловъ и коней. Ro время собиранія королевскихъ доходовъ никто ве
могъ править съ крестьянъ своихъ долговъ. Впрочемъ, нѣкоторыя
обстоятельства — пожаръ, бѣдность в другія, — оправдывала неплатежъ повинностей. Урядъ, собравши подати и доходы, вносилъ ихъ
къ иодскарбію ила скарбнику, получалъ квитанцію и по ней давалъ
отчетъ по реестрамъ и уставамъ. Еслижь онъ въ срокъ не вносилъ
іенегъ и не давалъ отчета, то описывали его имѣніе, и оно поступа40 въ казенное управленіе, а если имѣнія было недостаточно, то задерживали его самого. Крестьянинъ я все его имущество считались
королевскою собственностью, чтб прямо высказано въ уставѣ: кметь
и вся его маетность наша есть. Поэтому, если онъ бѣжалъ — его
возвращали; переселиться изъ войтовства онъ могъ неиначе, какъ
въ королевскую же волость. Правительство давало имъ равныя льготы  дѣлало всевозможныя облегченія, старалось оградить отъ притѣсненій и несправедливостей низшихъ правителей; во во всѣхъ
этихъ мѣрахъ проглядываетъ желаніе сберечь въ нихъ свою соиственность, сохранить ее отъ раззоренія. Только такому въ политикоэкономическомъ отношеніи ложному и ошибочному взгляду на крестьянъ обязаны они какой-нибудь защитой, если дѣйствительно ею
пользовались.
Прочія распоряженія устава, равно какъ и дополнительныя статьи
устава, входятъ въ подробности управленія королевскими имуществами п не представляютъ ничего особенно замѣчательнаго.
Уставъ о подводахъ, 1558 года, 20-го іюля, содержитъ въ себѣ
административныя распоряженія о почтахъ. Почтовая повинность
падала на всѣ города и деревни безъ изъятія натурой пли деньгами.
Не знаемъ, почему допущена коммиссіей слѣдующая опечатка < неисправленная въ errata. На стр. 231 сказано: «того же 1557 года», тогда какъ уставъ, которому эта статья служитъ дополненіемъ, составленъ въ 1558 году. Въ ученыхъ изданіяхъ такіе недосмотры бываютъ
очень важны.
Наконецъ. третья часть заключаетъ семнадцать актовъ, относящихся къ исторіи Малороссіи. Изъ ннхъ только два уже извѣстны,
если еще и не напечатаны: это универсалъ польскаго короля Яна КаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        85
мшвра объ утвержденіе сеймомъ Зборовскаго мира, I860 года, 19-го
января, в бѣлоцерковсвій трактатъ, 1651 года, 28 сгитябрв; прочіе,
кажется, новые; покрайней лерѣ, мы не вопли о нихъ извѣстій нну
Маркевича, ни у Ригельмана. Письмо Хмельницкаго къ королю очамъ
любопытно. Омо написано въ 1650 году. 20 марта, в показываетъ,
что Зборовскій трактатъ очень медленно н неохотно приводился въ
исполненіе не только со стороны Польши, ми и Малороссіяяамя.
Поляки яе могла равнодушно подчиниться тягостнымъ в оскорбительнымъ для анхъ условіямъ» козаки всячески старались выгадывать больше, нежели сколько слѣдовало по договору. Хмѣльинцкій    въ
цисьмѣ своемъ бдагодаратъ короля за Зборовскій.міръ, проситъ ярамести въ исполненіе статьи трактата, относящіяся къ религіознымъ
распрямъ, «потому что павы уніаты привыкла не исполнять королевскихъ повелѣній», а возвратить соборы, церкви в имѣнія, отнятые у русскаго духовенства уніатами. Пра письмѣ ХмѣльвицкШ послалъ а войсковые реестры, прося короля «извинить... если ока«жется, что по статьямъ Зборовскаго мира слѣдовало бы еще болѣе
«уменьшать число войскъ; потому что» говоритъ онъ, — «мы уже а
«такъ имѣла большія затрудненія при опредѣленіи числа нашего
«войска.» Видно также, что не всѣ Малороссіяне были освобождены;
нѣкоторые еще содержались въ темницахъ. Въ письмѣ воеводы кіевскаго, Адама Киселя (29-го марта), разсказано состояніе Малороссія
по заключеніи Зборовскаго мира. Хмѣльницкій долженъ былъ прибѣгнуть къ строгимъ мѣрамъ, чтобъ усмирить волненіе. Чернь ян подъ
какимъ видомъ ве хотѣла подчвнвться панамъ; исключая очень немногихъ, всѣ прибѣгали къ разнымъ уловкамъ, чтобъ отдѣлаться отъ
этой зависимости. «Еслибъ я не видѣлъ», говоритъ воевода, — «такой
«силы в готовности къ войнѣ, какая здѣсь есть, и если бы могъ вн«дѣть союзъ Орды съ Козакамв расторженнымъ; а также если бы вой
«ско могло прійти сюда прежде вскрытія рѣкъ : то, какъ я всегда ва
«Сеймѣ объявлялъ наи лучшимъ средствомъ, такъ и теперь не только
«желалъ бы, но просилъ бы униженно Вашу королевскую милость...
«принимая во вниманіе униженіе, претерпѣваемое вами въ мирѣ, по«хожемъ на рабство, лучше попытатьсв прибѣгнуть къ оружію, не«жели имѣть подданныхъ и не владѣть ими.» Вотъ въ какомъ положеніи находились дѣля. Видя невозможность воевать, Кисель просилъ
не приближать войскъ или, въ противномъ случаѣ, извѣстить его,
чтобъ онъ в другіе владѣльцы успѣли заранѣе убраться и избѣгнуть
смерти. Какъ сильно было волненіе въ простомъ народѣ въ то время
противъ возвратившихся владѣльцевъ, видно и изъ другихъ актовъ,
особливо изъ универсала, изданнаго Хмѣльницкимъ (20-го сентября),
которымъ постановлено, что павы, вмѣстѣ съ полковвиками,      имѣютъ
Digitized by Google
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
право даже казнить смертью своихъ возмутившихся крестьянъ. Вообще акты, помѣщенные въ этомъ отдѣлѣ, очень любопытны. Особенно укажемъ на три письма Андрея Мясковскаго, галицкаго стольника, къ королю, отъ 1-го, 4-го и 26-го августа, 1651 года, письмо
Виговскаго къ коронному гетману Потоцкому, и Хмѣльвицкяго къ нему же. Послѣднее написано чрезвычайно искусно и свидѣтельствуетъ, какъ хитро дѣйствовалъ Хмѣльницкій.
Вотъ чтб мы считали нужнымъ сказать о второмъ томѣ кіевскихъ
актовъ. Изданіе не только красиво, но даже изящно. Жаль только,
что въ немъ тамъ я сямъ попадаются опечатки, даже кромѣ тѣхъ,
которыя отмѣчены коммиссіей. Къ тексту актовъ, внизу страницы,
приложенъ переводъ, невсегда, впрочемъ, вѣрный. Такъ, напр., г»
уставѣ о волокахъ, покутныя корчмы переведено : корчмы, назначенныя для содержанія преступниковъ.» Невѣрность такого перевода
видна, вопервыхъ, изъ самого названія корчмы, которое имѣло тоже
значеніе,чтб у насъ теперь, и къ намъ, вѣроятно, перешло изъ Литвы; во вторыхъ, мѣсто, гдѣ попадается это выраженіе, ясно даетъ разумѣть, что дѣло идетъ о кабакахъ или питейныхъ домахъ, а не о
чемъ-нибудь другомъ. Тамъ сказано: «корчмы покутъные кнезскне,
«панские злаща (особливо) где не на гостинцу (большой дорогѣ)» м
т. д., и потомъ «таковыми покутнымн корчмами яеодъво (ве только)
«шкода его Милости Господару але и Речы Посъполитой дорогость
«вжывности и извнищене убогихе людей.* Все это непримѣнимо къ
корчмамъ, будто бы устроеннымъ для преступниковъ, а прямо къ кабакамъ. Наконецъ, слово покутны, соблазнившее переводчика, не
имѣетъ здѣсь смысла и въ рукописи, вѣроятно, ошибкой поставлено
вмѣсто поконтный (pokotny), что значитъ потаенный, скрытный,
никому неизвѣстный. Впрочемъ, еслибъ переводъ былъ совершенно
правиленъ, мы и тогда не могли бы'оонять, къ чему овъ? Кіевскіе акты
изданы, конечно, не для пріятнаго препровожденія времени. Ихъ будутъ читать одни занимающіеся русской исторіей, но они поймутъ
текстъ и безъ перевода; прочіе не будутъ читать вовсе. А между
тѣмъ, не будь перевода, книга вышла бы меньше, слѣдовательно, дешевле и, слѣдовательно, доступнѣе для большинства. Едва повѣрять
можно, что два вышедшіе тома кіевскихъ актовъ стоили пятнадцать
рублей серебромъ s тогда какъ четыре тома румянцовскихъ актовъ
продаются за сорокъ рублей ассигнаціями, а весь Голяковъ, прежняго изданія, шестьдесятъ, не говоря уже объ изданіяхъ Археографической Коммиссіи.
Въ концѣ тома приложены снимки съ грамоты царя Алексѣя Михайловича, съ рукописи устава о волокахъ, съ печатей и подписей.
к — въ.
