ОТЗЫВЪ АНГЛИЧАНЪ О РУССКОМЪ ЗЕМЛЕДѢЛІИ. Вопросъ о
томъ: въ какой мѣрѣ можетъ быть опасно для Англіи соперничество
иностраннаго хлѣба, всегда возбуждалъ танъ живѣйшее участіе земледѣльческихъ интересовъ, и оно еще болѣе увеличилось съ приближеніеиъ вреиени отиѣненія закона, стѣснявшаго ввозъ хлѣбныхъ припасовъ. Одинъ изъ просвѣщенныхъ англійскихъ Фермеровъ, г. Салтеръ, раздѣлявшій опасенія таиошнихъ хозяевъ на счетъ угрожавшало имъ соперничества со стороны европейскаго земледѣлія, рѣшился отправиться на патерикъ, въ Россію, Пруссію, Данію, чтобы удостовѣриться, какихъ послѣдствій можно ожидать отъ преобразованія англійскаго тарифа. Онъ предпринялъ эту поѣздку въ 18іЗ г., проѣхалъ
6000 миль по разнымъ краямъ Россіи и Пруссіи, и, разсматривая хозяйственныя ихъ обстоятельства своимъ опытнымъ взглядомъ, убѣдился, что понятіе о производительныхъ силахъ и плодородіи этихъ
странъ чрезвычайно преувеличено, что тамошніе жители не имѣютъ
ни знаній, ни искусства, ни капиталовъ, какіе нужны для успѣховъ
зеиледѣлія, — что множество необходимыхъ въ немъ перемѣнъ и множество затрудненій, препятствующихъ скорому его улучшенію, достаточно охраняютъ выгоды англійскихъ сельскихъ хозяевъ. Вотъ въ
какихъ выраженіяхъ онъ отозвался о русскомъ земледѣліи "Земледѣліе находится въ Россіи въ первобытномъ состояніи; употребляемыя тамъ орудія напоминаютъ времена Триптолема п Цереры.
Соха, какая-то безобразная скребалка, состоитъ изъ двухъ пластинокъ
желѣза, утвержденныхъ, подъ прямымъ угломъ, на зыбкихъ деревяшкахъ. Лошадь тащитъ это подобіе земледѣльческаго орудія, которое
Digitized by VnOOQle
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
едва царапаетъ почву и входить въ нее только съ помощью руки пахаря. Бороны еще несовершеннѣе, если это возможно, а телѣга нѣтъ
средствъ описать. Часто случается видѣть, что три лошади или вола
едва тащатъ телѣжонку, которую на нашихъ (англійскихъ) обыкновенныхъ, дорогахъ легко могъ бы везтд осленокъ (?). Земледѣльческія
работы предоставлены женщинамъ, малолѣтнымъ и старикамъ; люди
взрослые живутъ въ прислугѣ у господъ или снискиваютъ себѣ пропитаніе разными промыслами по городамъ. Работа господскихъ людей
вовсе не показалась г. Салтеру такъ дешевою, какъ ее описываютъ.
Онъ находитъ, что заплативъ англійскому земледѣльцу вдвое дороже,
не остался бы въ убыткѣ отъ этой мнимой потери. Господскіе люди
работаютъ не болѣе 2W дней въ году; остальное время посвящается
праздникамъ. Почва повсюду въ совершенномъ запустѣніи; она даетъ
скудные урожаи, хотя заключаетъ въ себѣ многіе источники плодородія, которымъ можно придать силу только съ помощію большихъ
капиталовъ. Сверхъ того, климатъ препятствуетъ успѣхамъ земледѣлія. Въ продолженіи семи мѣсяцовъ въ году мерзлая земля не можетъ
быть воздѣлываема. Весна и осень весьма кратковременны, отъ-того,
почти вдругъ, за суровыми морозами наступаютъ сильные жары.
Надобно еще упомянуть о затруднительности перевозки продуктовъ,
происходящей наиболѣе отъ недостатка матеріаловъ, нужныхъ для
устроеніяхъ хорошихъ дорогъ. Путешественникъ часто проѣзжаетъ
по неизмѣримымъ песчанымъ равнинамъ, гдѣ тонутъ колѣса, и если
бы зима не разстилала по землѣ своего снѣжнаго покрова, по которому тысячи возовъ отправляются въ путь, то многія селенія были бы
совершенно лишены способовъ къ сбыту своихъ продуктовъ. Всѣ эти
обстоятельства затрудняютъ развитіе земледѣлія въ Россіи и доказываютъ, что урожаи тамъ никогда не могутъ быть очень изобильны.
Излишне, кажется, присовокуплять, что состояніе тамошняго полеводства вполнѣ соотвѣтствуетъ земледѣльческимъ орудіямъ, и что паровое поле господствуетъ тамъ, какъ и во многихъ другихъ краяхъ. Г.
Салтеръ говоритъ, что по мнѣнію рижскихъ купцовъ и помѣщиковъ,
цѣны на хлѣбъ, вывозимый изъ Россіи, вѣроятно, не понизятся противъ нынѣшнихъ, и что въ случаѣ большого требованія онѣ непремѣнно возвысятся. Нынѣшнія среднія цѣны могли существовать у
нихъ только потому, что не было надежнаго истока для хлѣба, и хотя
почйа заключаетъ въ себѣ обильныя богатства, однако, по непостоянству и суровости климата, по малому числу рабочихъ рукъ, нужно,
чтобы открылся постоянный сбытъ, и чтобы цѣны на хлѣбъ возвысились для привлеченія капиталовъ къ земледѣлію.»
По всѣмъ своимъ наблюденіямъ г. *Салтеръ заключаетъ, что Россія
еще долго не будетъ въ состояніи значительно увеличить отпускъ
своего хлѣба, и что, впрочемъ, съ умноженіемъ требованія, съ распространеніемъ сбыта, хлѣбныя цѣны должны будутъ возвыситься н
въ Россіи, какъ это бываетъ вездѣ.
Въ этомъ мнѣніи англійскаго «ермера есть, конечно, замѣчанія*
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               29
дѣльныя, но въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ, недостатки нашего хозяйства показались ему такъ разительными и представлены имъ даже въ
преувеличенномъ видѣ, кажется, отъ-того, Что онъ сравнивалъ во
всемъ наше земледѣліе съ англійскимъ, все измѣрялъ англійскимъ масштабомъ, который нельзя примѣнять къ нашимъ хозяйственнымъ способамъ.
Впрочемъ, общій выводъ его о неосновательности опасеній, возбужденныхъ въ англійскихъ хозяевахъ ожиданіемъ свободнаго ввоза
хлѣба, согласуется съ тѣми свѣдѣніяии, какія были собраны англійскииъ правительствомъ въ разныхъ странахъ, относительно цѣнъ и
количества хлѣба, поступающаго въ заграничный отпускъ. До послѣдняго преобразованія привозныхъ пошлинъ съ иностраннаго хлѣба, министерство поручило англійскимъ консуламъ и агентамъ доставить подробнѣйшія свѣдѣнія о тонъ : по какимъ цѣнамъ иностранцы
могутъ снабжать Англію хлѣбомъ и какъ велико количество хлѣба,
которое она можетъ получать изъ иностранныхъ зеиель въ нынѣшнее
время. Изъ этихъ свѣдѣній видно, что средняя цѣна пшеницы съ погрузкою обходится 40 ш. 6 п. за квартеръ (около 10 р. 12 к. сер.
четв.), въ главныхъ портахъ Балтійскаго, Чернаго и Средиземнаго морей. Средній Фрахтъ 4 ш. 9 п. (около 1 р. 19 к. сер. съ четв.) Расходовъ на выгрузку, на складку въ анбаръ и на раструску полагается 6 шил.; страховую премію нельзя считать менѣе 10%. Полагая на
барышъ привозителя только 5%, находимъ, что цѣна пшеницы на мѣстѣ выгрузки обойдется потребителю въ 54 ш. Зп. за квартеръ (около 13 р. 48 к. сер. четв.); въ случаѣ же продажи на внутреннихъ
рынкахъ, къ этой цѣнѣ прибавятся еще провозные расходы. Все
это очевидно доказываетъ, что если Англіи понадобится значительное
количество иностранной пшеницы, то цѣны ея должны непреиѣнно
подняться свыше 50 шил. (12 р. 50 к. сер. четв.) Чрезвычайно низкія цѣны въ заграничныхъ портахъ, такъ пугавшія англійскихъ зеиледѣльцовъ, происходили единственно отъ-того, что во время прежняго стѣснительнаго закона для привоза хлѣба въ Англію, накоплялись
въ тѣхъ портахъ большіе запасы, которые, при свободнонъ и постепенномъ ввозѣ, нисколько не были бы опасны, — но нахлынувъ вдругъ
на внутренніе рынки Англіи, сильно угнетали тамошнія цѣны всякій
разъ% когда иностранный хлѣбъ былъ допускаеиъ къ привозу. Далѣе,
тѣже консульскія свѣдѣнія показываютъ, что среднее количество
пшеницы, вывозимой изъ всѣхъ портовъ Балтійскаго, Чернаго и Средиземнаго морей, простирается около 3,500,000 квартеровъ (4,660,000
четвертей), и эта пропорція сбывается не въ одну Великобританію, а
во всѣ страны, нуждающіяся въ привозѣ пшеницы. Въ теченіи пяти
лѣтъ, съ 1838 по 1843 г., количество иностранной пшеницы, поступившей на внутреннее продовольствіе Великобританіи, составляло
среднимъ числомъ 2,273,000 кварт. (3,036,000 четв.); въ 1842 г оно
доходило до 2,667,000 кварт. Очевидно, что въ настоящее время привозъ и цѣны иностранной пшеницы не могутъ повредить аиглійскоDigitized by VnOOQle
30                        современникъ.
му земледѣлію; но открытіе постояннаго, свободнаго ввоеа хлѣба вѣ
это государство не будетъ ли способствовать чрезвычайному развитію
хлѣбопашества въ Европѣ? Всѣ отзывы англійскихъ консуловъ согласны въ тонъ, что множество естественныхъ препятствій должны
задержать быстрое умноженіе производства хлѣба на европейскомъ
материкѣ. Если оно увеличится, то приращеніе его будетъ постепенное, и притомъ оно должно быть сопровождаемо повсюду ощутительнымъ возвышеніемъ хлѣбныхъ цѣнъ.
