Исторія Флорентійскаго Собора. Москва. 1847.
Бѣдственное положеніе Византійской Имперіи заставляло императоровъ обращаться часто къ панамъ и западнымъ государямъ Европы съ просьбою защиты противъ Турокъ. На соборъ въ Піачснцѣ
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          97
явилась послы Алексѣя Комнена и молили главу западнаго христіанства о помощи; уже здѣсь поговаривали о соединеніи церквей. Съ
этого времени идетъ непрерывный рядъ сношеній между императорами в папами; чѣмъ бѣдственнѣе положеніе Византіи, тѣмъ живѣе
сношенія; но всѣ попытки соединенія разбивались о непоколебимую»
твердую привязанность Грековъ къ догматамъ православной церкви в
успѣха ждать было нёчего. Сами папы не очень горячо заботились о
соединеніи церквей; онн видѣли здѣсь для себя мало выгодъ. Кромѣ
того въ XIII и XIV столѣтіи ихъ занимали дѣла Западной Европы
болѣе важныя; они упустили восточную церковь изъ виду и предложенія императоровъ принимались не всегда съ участіемъ. До какой
степени унижались импереторы византійскіе передъ папами, до какой
степени забывали гордость національную и попирали ногами религіозныя убѣжденія народа, — это видно лучше всего изъ грамоты императора Іоанна Палеолога I къ папѣ Иннокентію VI. Въ этой грамотѣ Іоаннъ клянется за себя и за наслѣдниковъ своихъ въ вѣрности
и повиновеніи папѣ, какъ верховному главѣ римской и католической
церкви. Онъ обѣщаетъ принимать со всѣмъ должнымъ уваженіемъ
легатовъ папскихъ, обѣщаетъ дать имъ дворецъ и отвести церковь
для совершенія богослуженія, и наконецъ оставляетъ папѣ въ заложники сына своего Манунла. Далѣе Іоаннъ обязуется подчинить греческое духовенство и народъ папѣ, но предчувствуя сильное сопротивленіе Грековъ, совѣтуетъ папѣ употребить два средства весьма дѣйствительныя — подкупъ и воспитаніе. Онъ обѣщалъ дать легату полномочіе замѣщать всѣ вакантныя духовныя мѣста лицами, готовыми
на всѣ требованія ватиканскаго двора и совѣтовалъ основать въ Константинополѣ три школы для наставленія греческаго юношества въ
латинскомъ языкѣ и догматахъ латинской вѣры. Въ спискѣ учениковъ
императоръ поставилъ первымъ своего наслѣдника. Въ случаѣ неудачи этихъ мѣръ, императоръ объявляетъ себя недостойнымъ престола
и передаетъ всю власть свою въ руки папы. За всѣ эти унизительныя
уступки императоръ вымаливаетъ себѣ 15 галеръ, 500 всадниковъ и
1000 стрѣлковъ для защиты своей столицы отъ турокъ. (Fleur, hist,
cedes.)
Его попытка остались безъ успѣха. Папы не очень соблазнялись
подобными приманками. Византійская Имперія мало представляла имъ
выгодъ; за то бездну неудобствъ и хлопотъ. Съ какимъ презрѣніемъ
смотрѣли папы на греческихъ императоровъ — видно изъ отвѣта папы
Бенедикта XII императору Андронику. Онъ называете его не императоромъ, а правителемъ грековъ (moderator Græcorum).
При императорѣ Іоаннѣ Палеологѣ II положеніе имперіи было въ
высшей степени затруднительно : турки стояли лагеремъ передъ воDigitized byVjQOQle
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ротами Константинополя. Въ такихъ тяжкихъ обстоятельствахъ
Іоаннъ возобновилъ прерванныя иа время сношенія съ Западомъ н
принялъ съ радостью предложеніе папы созвать соборъ въ Италіи
для соединенія церквей. Онъ ожидалъ успѣха тѣмъ болѣе, что раздоры и смуты римской церкви заставляли папу Мартина V и его преемника быть посговорчивѣе
Слишкомъ полувѣковая борьба папъ римскихъ и авиньонскихъ
показала во всей грязной наготѣ злоупотребленія власти папской.
Шаткое ихъ положеніе стерло съ нихъ послѣдній призракъ величія.
Для возстановленія порядка въ западной церкви сзывались одинъ за
другимъ соборы въ Пизѣ, Сіенѣ и Констанцѣ. Они имѣли исключительно аристократическій характеръ. Великіе чины римской церкви
рѣшились ограничить деспотизмъ первосвященниковъ и захватить
власть въ свои руки. Три упомянутые собора имѣли мало успѣха
Умными, энергическими дѣйствіями папы Мартипа V постановленія
лхъ остались безъ всякаго вліянія. Но въ 1431 собрался новый соборъ въ Базелѣ противъ преемника Мартипа V, папы Евгенія IV. Соборъ началъ тѣмъ, что захватилъ въ свои руки правленіе, запретилъ
произвольное наложеніе церковныхъ пошлинъ и объявилъ Евгенію
IV. чтр если онъ не явится въ теченіе <Ю дней на соборъ — будетъ
лишенъ своей власти свѣтской и духовной. На сторонѣ собора была
большая часть духовенства; его поддерживали императоръ нѣмецкій
и сильнѣйшіе государи Европы. Чтобы придать себѣ болѣе значенія,
соборъ отправилъ огь себя пословъ къ императору и патріарху ви
эантіпскому съ приглашеніемъ пріѣхать на соборъ для обсужденія
дѣля о соединеніи церквей. Соборъ обѣщалъ взять па себя издержки
путешествія, и прислать войско для защиты Константинополя въ отсутствіе императора. Императоръ изъявилъ готовность, но его пугала отдаленность мѣста; онъ отказался итти за Альпы и требовалъ,
чтобы соборъ переѣхалъ въ одинъ изъ приморскихъ городовъ Италіи.
Евгеній IV воспользовался этими затрудненіями императора и рѣшился во чтобы то ни стало сломить гордость отцовъ Базельскаго собора.
Онъ снесся съ императоромъ греческимъ и предлагалъ ему съ своей стороны соединеніе церквей, чтобы имѣть черезъ это благовидный предлогъ перемѣстить соборъ изъ Базеля въ Италію. Отцы базельскіе
понимали хорошо, что потеряютъ въ Италіи все значеніе свое, потому-что духовенство Италіи будетъ во всякомъ случаѣ на сторонѣ
папы. Оттого они упорствовали и отказали императору. Евгеній IV
предложилъ для совѣщаній Феррару. Хитростью и обманомъ успѣлъ
онъ добыть грамоту, въ которой итцы собора базельскаго обѣщали
явиться въ Феррару; императоръ изъявилъ также согласіе и сопровождаемый своимъ братомъ и великими чинами греческой церкви
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          99
явился въ Феррару. Соборъ Феррарскій, перенесевпый потомъ во
Флоренцію, имѣлъ для Евгенія послѣдствія самыя благопріятныя.
Взоры Европы обратились на Флоренцію, на небывалое доселѣ явленіе — личное свиданіе и преніе императора византійскаго и первосвященника римскаго. Толпами стекалось сюда духовснсгмп : соборъ
базельскій терялъ все значеніе свое; его члены одинъ за другимъ переходили на сторону папы и спѣшили во. Флоренпію. Подкупомъ и
льстивыми обѣщаніями умѣлъ Евгеній склонить на свою сторону нѣкоторыхъ сановниковъ восточной церкви; соединеніе церквей было
произнесено и Евгеній признанъ главою христіанскаго міра, но всетакя это кончилось ничѣмъ, потому-что ни съ той ни съ другой стороны не было искренняго желанія. Евгеній достигъ своей главной
цѣля: онъ сломилъ гордыхъ аристократовъ церкви римской; дѣло съ
Греками было для него дѣломъ второстепеннымъ, - императоръ,
самъ того не чувствуя и не вѣдая, былъ только орудіемъ политики
Евгенія. Таковы были причины и слѣдствія собора Флорентійскаго.
Авторъ исторіи Флорентійскаго собора имѣетъ въ виду мысль — 
будто паны постоянно стремились къ соединенію церквей. Этого не
было. Папы оставались всегда довольно равнодушны къ восточной
церкви. Имъ было много дѣла на Западѣ, слишкомъ много, чтобы заботиться о Востокѣ. Мысль свою проводитъ авторъ въ цѣломъ сочиненіи. Онъ утверждаетъ, что Евгеній единственно съ цѣлью соединенія церквей созвалъ соборъ. Нѣтъ, повторяемъ опять, это была
только искусная дипломатическая уловка. Евгенію мало было дѣла
до соединенія церквей. По всему видно, что авторъ пользовался почти исключительно одними византійскими источниками и не захотѣлъ
заглянуть поглубже въ источники западные. Вообще недостатокъ
историческихъ свѣдѣній проглядываетъ на каждой страницѣ. Великія
событія римской церкви, — соборы  предшествовавшіе Флорентійскому  въ которыхъ проявлялся протестъ папамъ, движеніе умовъ
Европы, вызвавшее эти соборы, все это оставлено безъ вниманія.
Только и слышишь о властолюбіи папъ. Все произошло отъ властолюбія. Должно быть это было властолюбіе особаго рода, когда вызвало столько великихъ событій въ исторіи Западной Европы. Лучшій отдѣлъ книги — исторія преній на соборѣ, изложенная весьма
отчетливо и подробно.
