ДАНІИЛЪ РОМАНОВИЧЪ,
КОРОЛЬ ГАЛИЦКІЙ.
Лѣтописецъ, начиваа говорить о княженіи Даніила, даетъ знать,
что предметомъ ого разсказа будутъ безчисленный войны, великіе
труды, безпрестанный крамолы, частыя возстанія н сильные мятежи ('). Въ самомъ дѣлѣ, послѣ Мономаха, ни одинъ изъ князей
древней Руси не встрѣчалъ такихъ страшныхъ препятствій при достиженіи своихъ цѣлей, какъ Даніилъ Романовичъ, знаменитый король Галицкій. Съ ранней молодости онъ не сходилъ съ коня, отбиваясь отъ враговъ, окружавшихъ его со всѣхъ сторонъ; но къ борьбѣ со врагами внѣшними присоединялась еще не менѣе трудная борьба
внутри княжества. Для объясненія послѣдней намъ необходимо обратиться нѣсколько назадъ и бросать бѣглый взглядъ на предшествовавшую судьбу Галиціи.
Присоединенная къ Руси св. Владивіромъ, область Галицкаго
княжества была на врема захвачена Болеславомъ-Храбрымъ, возвращена опять при Ярослава І-мъ, в по смерти его составляла часть
владиміро-волынскаго удѣла. Послѣ долгахъ в кровавыхъ междоусобій, происходившихъ за этотъ удалъ между тремя линіями Ярославичей, въ югозападвой части его, нынѣшней Галиціи, успѣла утвердиться семья Роствславвчей, потомковъ Владиміра, старшаго сына
Ярослава 1-го. Исключенные, по тогдашнимъ понятіямъ, изъ
(') Намьм. стр. 166.
Digitized by CaOOQle
110                       СОВРЕМЕННИКЪ.
старшинства преждевременною смертію своего родоначальника, Ростиславвчв лишены были всякой надежды получить Кіевъ, всякаго
участія въ перемѣщеніяхъ остальныхъ Ярославичей, въ дѣлежѣ
остальныхъ областей русскихъ, и должны были ограничиться одною
Галнціею, мечемъ ихъ добытою. Такимъ образомъ, Галнцкое княжество, подобно Полоцкому, стало удѣломъ особнымъ, князья его
стали отдѣльными владѣльцами постоянно одной области. Находясь
между тремя, равно враждебными себѣ странами, Русью, Венгріею н
Польшею, Ростиславичн только необыкновенною ловкостію, изворотливостію, умѣньемъ пользоваться обстоятельствами могли держаться на столѣ своемъ. Благодаря хитрости и даже, можно сказать, политической безнравственности Владиміра Володаревича в
умной распорядительности сына его, Ярослава Осмосмысла, Галицкое княжество пришло скоро въ цвѣтущее состояніе в получало важное значеніе между сосѣдними государствами, чему особенно содѣйствовало положеніе страны, затруднительное при слабости государства, но чрезвычайно выгодное при его могуществѣ. Умный в сильный галицкій князь былъ единственнымъ посредникомъ между трема странами — Русью, Польшею в Венгріею: онъ отпиралъ ворота,
по древнему выраженію, во всѣ эти страны; безъ его участія ве могло рѣшаться викакое дѣло между внмв. Всего лучше звачевіе в могущество валицкаго князя выражено въ Словѣ о Полку Игорев*;
здѣсь авторъ, обращаясь къ Ярославу Осмосмыслу, говоритъ: «Высоко сидишь ты ва своемъ златоковаввомъ столѣ; ты подперъ Угорскія горы своими желѣзными полками, заступилъ дуть королю (венгерскому), затворилъ ворота къ Дунаю, отворяешь по волѣ ворота
Кіеву». Но этого могущественнаго владѣтеля окружали люди, передъ
которыми должна была поникнуть его власть, в особевво власть его
преемнвковъ. Я говорю о боярахъ галвцквхъ.
Въ другвхъ княжествахъ древней Руси бояре ве могли пріобрѣсть
важнаго значенія. Главная причина тому заключалась въ господствѣ
родовыхъ отвошевій между квяэьамв, которыя, не давай самимъ
князьямъ установиться въ постоянныхъ удѣлахъ, заставляли и дружины ихъ быть подвившими, отнимали у бояръ возможность утвердиться въ княжествахъ, стать въ нихъ постоянными землевладѣльцами. Не такъ было въ Галичѣ. Эта страна, ставши удѣломъ. Ростислава чей, князей, исключенныхъ изъ старшинства въ родѣ Ярослава l-го, равно какъ изъ владѣнія остальною родовою собственностію,
до этому самому не переминала князей своихъ, - съ другой стороны,
не дробилась на мельчайшіе удѣлы въ родѣ Ростиславичей, потомучто Владиміру Володаревичу удалось избавиться отъ всѣхъ родичей
и стать единовластителемъ въ своемъ княжествѣ; это единовластіе
Digitized by Google
ДАНІИЛЪ РОМАНОВИЧЪ.                    ill
продолжалось в при единственномъ сынѣ его, Ярославъ. Такимъ
образомъ, когда остальная Русь представляла зрѣлище безпрерывнаго
движенія и перехода, въ удѣлъ галицкомъ не было никакого движенія, никакого перемѣщенін князей, вслѣдствіе чего в боярамъ галицкнмъ была возможность установиться въ странѣ, получить значеніе постоянныхъ землевладѣльцевъ, пріобрѣсть вліяніе на дѣла
княжества. Вотъ почему, бояре галицкіе имѣютъ совершенно другой
характеръ, чѣмъ бояре въ остальной Руои; касательно различія между ними можно выразиться такъ : бояре въ другихъ областяхъ русскиіъ были бояре князей, а бояре галпцкіе были бояре княжества, и
когда по смерти Ярослава Осмосмысла настали страшныя смуты
жъ странѣ, и три народа бились за владычество надъ нею, въ это
несчастное время бояре выступили на сцену, захватили себѣ всю
власть в дошли даже до необузданнаго своеволія, ни во что ставя
князей своихъ. Такимъ образомъ, на двухъ концахъ Руси, сѣверозападномъ н югозападномъ, въ Новгородѣ н Галичѣ, обнаруживаются
въ Формахъ быта отмѣны противъ быта остальной Руси : въ Новгородѣ, вслѣдствіе безпрерывной смѣны князей, усиливается народовластіе, тогда какъ въ Галичѣ, вслѣдствіе осѣдлости, неподвижности князей, усиливается боярство, при чемъ, разумѣется, сосѣдство
Польши и Венгріи не могло остаться безъ вліянія.
Галицкіе бояре показали свою силу еще надъ самимъ Ярославомъ
Осмосмысломъ, котораго могущество такъ славилось ва Руси. Будучи
недовольны вліяніемъ княжеской любовницы, они схватили ее вмѣстѣ съ Ярославомъ, сожгли живую, перебили ея доброжелателя и
любимцевъ княжескихъ, а съ самого князя Ярослава взяли клятву,
что будетъ хорошо жить съ своею законною женою (f). Когда Осмосмыслъ, ори смерти, завѣщалъ столъ свой незаконному сыну Олегу,
мимо законнаго Владиміра, то бояре не думали исполнять завѣщанія.*
они выгнали Олега и возвели на престолъ Владиміра, однако, не
могли ужиться съ послѣднимъ, по причинѣ глубокой его безнравственности (*) Въ это время ближайшимъ сосѣдомъ Галичу, на столѣ
владнміро-волынскомъ сидѣлъ Романъ Мстиславичъ, внукъ знаменитаго Изяслава Мстнславвча. По смерти отца романова, Мстислава,
старшая линія мовомахова потомства сошла со сцены дѣйствія н
уступила мѣсто второй линіи — Ростиславичамъ смоленскимъ. Романъ, довольствуясь отцовскимъ удѣломъ, княжилъ спокойно на Волыни, но принимая никакого участія въ дѣлахъ южной Руси, выжидая удобнаго случая съ успѣхомъ выступить на поприще. Дурное
(fl) Иплтьев. стр. 106.
О Тамъ же, стр. 136.
Digitized by Google
112                           СОВРКМВІШНКЪ.
поведеніе Владиміра галицкаго  неудовольствіе могущественныхъ
бояръ внушила Роману мысль овладѣть этвмъ богатымъ удѣломъ.
Не взирай на близкое родство свое съ княземъ гялвцкнмъ, Романъ
началъ сноситься съ боярами его, уговаривая ихъ свергнуть Владиміра и принять къ себѣ его, Романа. Бояре приняли предложеніе;
Владиміръ былъ изгнанъ, Романъ сталъ княземъ въ Галичѣ. Но на
этотъ разъ ему не удалось еще утвердиться въ новопріобрѣтениомъ
удѣлѣ. Бела, король венгерскій, принявъ подъ свое покровительство
изгнаннаго Владиміра, принудилъ Романа оставить Галичъ; королю
понравилось богатое княжество : онъ отдалъ его не Владиміру, но
сыну своему Андрею. Венгры своими притѣсненіями возбудили всеобщее негодованіе въ народѣ, а между тѣмъ, Владиміръ, заключенный Белою въ башню, успѣлъ вырваться изъ неволи, и съ помощію
императора        пдриха Барбаруссы и одного изъ польскихъ князей,
Казимира Справедливаго, выгналъ королевича н утвердился на отцовскомъ столѣ; во когда Владиміръ умеръ безъ потомства, Романъ
снова овладѣлъ Галичемъ, и на этотъ разъ окончательно. Романъ
принадлежалъ къ числу тѣхъ государей, которые не робѣютъ передъ
сильными средствами для искорененія сильнаго зла. Будучи еще княземъ Волынскимъ, онъ прославился ожесточенною кровавою борьбою, которую велъ съ двумя язвами тогдашней Руси - Половцами и
Литвою. Лѣтописецъ оставилъ вамъ отрывки изъ народныхъ думъ,
гдѣ такъ величали Романа : «Сердитый, какъ рысь, онъ стремился на
невѣрныхъ, какъ левъ, и губилъ нхъ, подобно крокодилу; храбрый,
какъ туръ, онъ орлипымъ полетомъ перелеталъ земли враговъ, ревновалъ дѣду своему Мономаху и тщился погубить иноплеменниковъ». ()
Романъ такъ напугалъ Половцевъ, что этн варвары именемъ его
стращали дѣтей своихъ (). Еще замѣчательнѣе характеръ борьбы,
которую опъ велъ съ Литовцами. Здѣсь Романъ преслѣдовалъ цѣль,
общую всѣмъ древнимъ князьямъ русскимъ, а именно : онъ заботился болѣе всего о построеніи городовъ и населеніи пустынь; для прекращенія варварскихъ набѣговъ онъ считалъ единственнымъ средствомъ пріученіе дикихъ и звѣроловныхъ племенъ къ хлѣбопашеству, истребленіе дремучихъ лѣсовъ, расчистку непроходимыхъ пространствъ, превращеніе ихъ въ хлѣбородныя поля. Ожесточенный
сопротивленіемъ варваровъ, Романъ, говоритъ преданіе, запрягалъ
плѣнныхъ     Литовцевъ въ плуги в заставлялъ ихъ, такимъ образомъ,
вырывать коренья ва новыхъ мѣстахъ, очищать почву. Съ такимъ
(*) Ипатьев. стр. 155.(*)
(*) Тамъ же стр. 187.
Digitized by LjOOQle
ДАНІИЛЪ РОМАНОВИЧЪ.                     113
характеромъ, съ такими привычками сѣлъ волынскій князь ва галацкомъ престолъ. Легко понять, какая страшная, отчаянная борьба
должна была возгораться между нимъ в боарамв. Кікъ понялъ Романъ значеніе, пріобрѣтенное боярами въ Галичѣ, и кЬкъ поступалъ
съ нвми, всего яснѣе видно изъ его любимой поговорки : «Не раздавивши пчелъ, меду не ѣсть». Несмотря, однако, ва безчеловѣчную
жестокость и необыкновенное искусство, ловкость, съ какими Романъ
преслѣдовалъ бояръ, не всѣ пчелы были передавлены, н сыну Романову, Даніилу, вужво было перенести много трудовъ и бѣдствій,
прежде нежели онъ могъ спокойно ѣсть медъ.
Романъ погибъ въ битвѣ съ Поляками въ 1205 году. Послѣ него
осталось двое малолѣтныхъ сыновей — Даніилъ и Васвлько; противъ
малютокъ была ненависть бояръ къ отцу ихъ и честолюбіе сосѣднихъ владѣльцевъ : князья русскіе, польскіе в король венгерскій
объявили свои притязанія на Галичъ. Счастливѣе всѣхъ соискателей
были трое изъ князей черниговскихъ, сыновья знаменитаго Игоря
Сѣверскаго; съ помощію боаръ они отстранили вмѣшательство Ползковъ и Венгровъ в выгнали вдову Романа съ сыновьями сперва изъ
Галича, а потомъ даже изъ отчиннаго удѣла нхъ, Владиміра-Волынскаго; Даніилъ нашелъ убѣжище въ Венгрія.
Несмотря ва удаленіе законныхъ наслѣдниковъ, Игоревичи видѣли, что Галичъ имъ непроченъ, при страшномъ могуществѣ тамошнихъ боаръ, и потому рѣшились возобновитъ поведеніе Романа :
болве пятисотъ бояръ было умерщвлено, остальные разбѣжались (*).
Трое изъ послѣднихъ : Владиславъ, Судвславъ и Филиппъ ушли въ
Венгрію; желая свергнуть ненавистныхъ Игоревичей, они стали
просить короля, чтобы помогъ молодому Даніилу возвратить отцовскій престолъ. Король согласился в далъ имъ сальное вспомогательное войско, которому Игоревича ве могла сопротивляться а была
взяты въ плѣнъ. Венгры хотѣли было отвести плѣнниковъ къ своему королю, но бояре не пожалѣли ничего, чтобы достать несчастныхъ князей въ свои руки, и повѣсили ихъ (*).
Даніилъ провозглашенъ былъ галвцкнмъ княземъ; бояре хотѣли
управлять именемъ малютки, и вида препятствіе своему намѣренію
во вдовствующей кнагввѣ, матера Даніила, выгнала ее азъ Галача;
виновникомъ изгнанія былъ упомянутый выше бояринъ Владиславъ.
Княгиня удалилась опять въ Венгрію; король вступился за нее, пришелъ съ войскомъ въ Галвчь, схватилъ главныхъ бояръ, нѣкоторымъ азъ нвхъ позволилъ откупаться, но Владислава отвезъ въ
() Нате»., стр. 168.
(*) Тамъ же, стр. 159.
Digitized by Google
114                          СОВРЕМЕННИКЪ.
оковахъ въ Венгрію. Тогда братья Владиславовы возбудили противъ
Даніила родственника его, Мстислава Ярославича Нѣмого, князя пересопнвцкаго, который и принудилъ романово семейство снова бѣжать въ Венгрію, и снова король хотѣлъ*6ыло возстановить его въ
Галичъ, какъ вдругъ безпокойства, возникшія въ самой Венгріи, заставили его отказаться отъ этого намѣренія. Въ такой крайности король прибѣгнулъ къ странному средству : желая какъ нибудь успокоить Галичъ, пока до возраста давіилова, онъ отправилъ туда плѣнника своего, боярина Владислава, съ полномочіемъ, думая, что этотъ
человѣкъ, стоявшій въ челѣ галвцкаго боярства, одинъ въ состояніи
прекратить всѣ волненія въ странѣ. Гордый бояринъ съ торжествомъ въѣхалъ въ Галичъ, и началъ властвовать по княжески (*).
Княгиня, мать даніилова, видя, что нечего ожидать помощи изъ
Венгріи-, удалилась въ Польшу, къ Лешку Бѣлому. Князь польскій
принялъ сторону изгнанниковъ, в. пошелъ на Владислава; за послѣдняго вступился король венгерскій. Тогда Лешко послалъ сказать королю : «не хорошо, что бояринъ княжитъ въ Галичѣ; жени лучше
сына своего Коломана на моей дочери и посади его княземъ въ спорномъ удѣлѣ» (*). Эта сдѣлка понравилась королю, и такимъ образомъ,
одно изъ богатѣйшихъ княжествъ русскихъ досталось иноплеменникамъ, а сыновья Романа должны были довольствоваться однимъ Владиміро-Волынсквмъ удѣломъ.
Но такое состояніе дѣлъ не могло быть продолжительно : Лешко
польскій скоро поссорился съ венгерскимъ королемъ и пригласилъ
въ Галичъ знаменитѣйшаго тогда изъ князей русскихъ — Мстислава
торопецкаго, славнаго поборника старой Руси противъ новыхъ замысловъ сѣверныхъ князей. Этотъ зовъ былъ по сердцу Мстиславу.
Кромѣ того, что стыдно было русскимъ князьямъ уступать безъ боя
Венграмъ пріобрѣтеніе св. Владиміра, у нихъ было еще другое побужденіе : въ Русь пришла вѣсть, что венгерскій король, посадивъ
сына своего въ Галичѣ, выгналъ епископа в священниковъ изъ
церкви и на нхъ мѣсто привезъ своихъ латинскихъ священниковъ (). Мстиславъ немедленно прибылъ съ Сѣвера, выгналъ Венгерскаго королевича и самъ сталъ княжить на столѣ Романа Великаго, выдавъ дочь свою за Даніила. Лешко Бѣлый не хотѣлъ остаться
безъ выгоды отъ этой перемѣны в захватилъ часть Владиміро-Волынскаго удѣла. Тогда-то Даніилъ въ первый разъ выступилъ ва попрвще, ва которомъ ему суждево было пріобрѣсть такую славу : не(') Вокаажяса  сѣдо ва столѣ. Иватьеа., стр. 159.
(* Ипатиа., стр. 160.
(’) Воскрес. II, 156.
Digitized by CaOOQle
ДАНІИЛЪ РОМАНОВИЧЪ.                       115
смотри ва свою молодость, онъ оружіемъ отвалъ у Поликовъ захваченную ими область.. Галицкіе боаре увыдалв, что сывъ Романа
пойдетъ по слѣдамъ отца, в вачалв старатьса асами силами отвить у
него надежду получить Галичъ отъ Мстислава. Съ этою цалію овм
ве переставала вашептывать послѣднему : «Князь! отдай лучше Галичъ Венгерскому королевичу; подъ винъ можешь взять его назадъ,
когда вахочешь; отдашь ли разъ Даніелу, во вакъ не будетъ твой
Галичъ!» (') Мстиславъ послушалса соватовъ боярскихъ, првмирнл
*
са съ венгерскимъ королемъ в помолвилъ дочь свою за королевича
Андрея, съ тамъ, чтобъ посла отдать ему Галичъ; отсюда пошло нелюбье между Мстиславомъ в Даніиломъ Романовичемъ. Въ такомъ
состояніи находились дала въ Галиціи, когда къ 1224 году кіевскій
квазь прислалъ звать къ себа Мстислава иа съѣздъ. Появнлвсь какіето вевадомые врага, поразили Половцевъ, вдутъ ва Русь...
Въ битва прв Калка, гда Мстиславъ своею враждою съ братьями
погубилъ русское ополченіе, восемвадцатилатвіИ Даніилъ врѣзался
первый въ ряды варваровъ в послѣдній увлеченъ въ бѣгство; Лѣтописецъ, восхищаясь необыкновеннымъ мужествомъ и тѣлесною крѣпостію молодого кпязя, говоритъ, что съ головы до йогъ ва вемъ ве
было порока (*).
Мстиславъ, посла калкской битвы, возвратился въ Галичъ, гда
находился въ затруднительномъ положеніи : законный насладнвкъ
этого удала, Даніилъ уже возмужалъ и, естественно, долженъ былъ
смотрать ва Мстислава, какъ ва похитителя; такъ, по крайней мара, казалось самому Мстиславу, в потому, всякій наговоръ ва Даніила
со стороны бояръ или другихъ квязей враждебныхъ казался ему истиннымъ; слѣдуя внушенію бояръ, овъ выполнилъ свое прежнее
странное вамаревіе : выдалъ дочь за королевича венгерскаго, Андрея,
и отдалъ ему Галичъ — все для того, чтобъ обезопаситъ себя со стороны Даніила. Наконецъ, передъ смертію, Мстиславъ хоталъ-было
примириться съ послѣднимъ, загладить свою несправедливость въ
отношеніи къ вему, но и тутъ бояре ве допустили его до еввдавія съ
зятемъ.
Мстиславъ умеръ въ 1227 году. По смерти его Даніилъ увидалъ
себя со всѣхъ сторонъ окруженнымъ врагами : въ Галича княжилъ
венгерскій королевичъ, въ Кіева сидѣлъ одинъ нтъ Ростиславвчей
смоленскихъ, сынъ Рюрика, Владиміръ. Помва зло, которое сдѣлалъ
отецъ Давівла, Ромавъ, его отцу, Рюрику, Владиміръ хотѣлъ отомстить ва волывекомъ квязѣ родовую обиду, соединился съ Михаиломъ
(') Впяпев., стр. ЮТ.
(*) Тамъ же, стр. 1М.
Digitized by Google
116                          СОВРЕМЕННИКЪ.
черниговскимъ, съ королемъ венгерскимъ,  пошелъ на Даніила. Но
этотъ князь шелъ по елмамъ отца : онъ заставилъ союзниковъ просить міра.
Избавившись отъ враговъ единственныхъ и совершивъ славный
походъ въ глубь Польши на помощь союзнику своему Конраду,
князю маэовецкому, Даніилъ обратился на Венгровъ, чтобъ отнять
у нихъ Галичъ. Сначала ему удалось выгнать королевича; но опаснѣе
Венгровъ для него были бояре галицкіе. Видя, что Даніилъ одолѣлъ
Венгровъ, бояре рѣшились изгубить его, во чтббы то ня стало.
Сперва составили заговоръ сжечь князя; но потомъ, когда заговоръ
открылся, составили другой - убить его на пару (*); но и этотъ
плавъ разстроился: 28бояръ было схвачено; Даніилъ простилъ ихъ;
но великодушіе не помогло, а только еще болае усилило дерзость
бояръ, которая ве звала уже предѣловъ. Такъ однажды, когда Да       *
вівлъ пировалъ, по обычаю, съ боярами, одинъ изъ ннхъ дошелъ до
того, что залилъ князю лицо виномъ (*).     Народъ съ ужасомъ смотрѣлъ ва такіе поступка; лѣтописецъ называетъ бояръ ве иначе,
какъ безбожными. У Давівла азъ многочисленной дружины осталось
только 18 варныхъ отроковъ Р) : всѣ бояре в остальные отроки были
противъ него. Тогда Даніилъ созвалъ этихъ 18 отроковъ на совѣтъ и
спросилъ : «Хотите ла остаться мнѣ вѣрными, и слѣдовать за мною
на враговъ?» - Тѣ отвѣчали : «Какъ вѣрны Богу, такъ и тебѣ вѣрны,
ступай съ Божіей помощію!» Тогда же одинъ изъ нихъ напомнилъ
Даніилу поговорку отца его : не раздавивши пчелъ, меду не ѣсть (*)!
Но сынъ Ромава ве наслѣдовалъ отъ отца жестокости : онъ былъ
благороденъ ве по вику, и ве терпмъ насильственныхъ мѣръ.
Между тѣмъ, боярввъ Судиславъ, одввъ изъ самыхъ знаменитыхъ
мятежниковъ, жилъ въ Вевгрів а безпрестанно подговаривалъ короля
на Давівла. Король двинулся, наконецъ, съ войскомъ къ Галичу, в вей
бояре побѣжалв къ вему въ сталъ отъ Давіала, н опять венгерскій
королевичъ сталъ княжить въ русскомъ удѣлѣ. Однако, Даніилъ ве хотѣлъ уступить отчины своей иноплеменнику в добылъ ее, ваковецъ,
по смерти королевича. Но едва успѣлъ онъ отнять Галичъ у Венгровъ,
какъ снова былъ лншенъ его князьями русскими. Въ собственной
Руси шла тогда попрежвему война между Моиомаховнчамн в Ольга       *
вичами. Давіалъ помогалъ первымъ, за что возбудилъ противъ себя
Михаила черниговскаго, который, съ помощію Поляковъ а Полов(') Платье», стр. 170.
(*) Тамъ же, стр. 171.
(*) Т. е. чваоаъ младое* дружаш.
() Платье», стр. 171.
Digitized by LjOOQle
ДАНІИЛЪ РОМАНОВИЧЪ.                      117
цевъ, овладѣлъ Галичемъ; Даніилъ долженъ былъ ограничиться однимъ Перемышлемъ. Но и въ этой бвдв Даніилъ былъ страшенъ
иноплеменнымъ врагамъ : билъ дикихъ Ятвяговъ, водилъ Литву на
Поляковъ на то, что Конрадъ, князь мазовецкій, забылъ услуги его и
помогъ Михаилу черниговскому занять Галичъ; воевалъ и съ нѣмецкимъ орденомъ, который -, вслѣдствіе оплошности польскихъ князей, утвердился въ славянскихъ предѣлахъ; Даніилъ говорилъ : «пелѣпо есть держати нашее отчины крнжевннкомъ (   *)»,       и отбиралъ у
нихъ захваченные ими русскіе города. Наконецъ, удалось ему возвратить и Галичъ.. Уэнавъ, что Ростиславъ, сынъ Михаила черниговскаго, оставленный отцомъ княжить въ Галичѣ, занятъ войною съ
Литовцами, Даніилъ внезапно явился предъ стѣнами города и велѣлъ
повѣстить    гражданамъ : «долго ли вамъ терпѣть державу чуждыхъ
князей?» Даніилъ не обманулся въ любви гражданъ: «Вотъ вамъ
держатель Богомъ данный 1» воскликнули они, и пустились къ Даніилу, по выраженію лѣтописца, какъ дѣти къ отцу, какъ пчелы къ
маткѣ, какъ жаждущіе воды къ источнику (’). Даніилъ вошелъ въ
городъ и, въ знакъ побѣды, поставилъ хоругвь свою на нѣмецкихъ
воротахъ.
Въ такомъ положеніи находились дола въ Галиціи, когда въ 1239
году Батый явился въ предѣлахъ южной Руси; князья ея побѣжалн
въ Венгрію; Даніилъ не могъ противиться одинъ я долженъ былъ
послѣдовать вхъ примѣру. По взятіи Кіева, Батый двинулся по слѣдамъ русскихъ князей на западъ, опустошилъ княжество ВладиміроВолывское в Галнцкое, и въ концѣ яовара 1241 года Монголы, раздѣлившись ва два полчища, стояли на границахъ Польши в Венгріи.
Тогда-то ужасъ напалъ ва государей запада. Извѣстія о страшныхъ
бѣдствіяхъ, претерпѣнныхъ Русью, разсказы о необыкновенной дикости Татаръ, прикрашенные разными баснями о вхъ происхожденіи в предыдущей судьбѣ, распространялись по Германіи в далѣе.ва
западъ. Шла молва, будто безчисленное татарское войско занимаетъ
пространство на 20 дней пути въ длину и на 15 въ шврпиу, будто
табуны дикихъ лошадей бѣгутъ въ слѣдъ ва дикарями, которые вышли
прямо изъ ада, и потому едва похожи ва другихъ людей. Тогда въ
главѣ римско-германской имперіи стоялъ знаменитый Фридрихъ II
Гогевштау«енъ; онъ писалъ къ христіанскимъ государямъ въ слѣдующихъ выраженіяхъ : «Теперь время возстать отъ сна, открыть
глаза духовные в тѣлесные; уже сѣкира лежитъ при деревѣ в по всему
свиту идетъ молва о врагахъ, которые грозятъ гибелью всему хри(') Т. е. крестоеосцавѣ. Ипатьев. етр. 176.
(*) Тамъ же.
Digitized by Goo'
118                           СОВРЕМЕННИКЪ.
стіанству. До сихъ поръ мы считали опасность далекою, потому-что
столько храбрыхъ народовъ и князей стоило между нимъ н намн. Но
теперь, когда вти вваэьа нлв истреблены, или подверглись вѣчному
рабству, теперь дошла очередь до насъ - стать оплотомъ противъ
свирѣпыхъ враговъ (') Никто не внималъ этому прекрасному призыву : борьба императора съ папою, и внутренніе раздоры въ ямнерін, отсюда проистекавшіе, препятствовали единенію силъ. Между
тѣмъ Батый вторгнулся въ Венгрію; король венгерскій встрѣтилъ Татаръ съ войскомъ, былъ разбитъ на голову я бѣжалъ въ Австрію; королевство его было опустошено, тогда какъ другід монгольскія полчища вторгнулась въ Польшу, поразили двоихъ князей, м въ концѣ
апрѣля явилась въ Нижней Силезія
*          Здѣсь, у Лвгнцца, встрѣтилъ ахъ
Геерахъ Благочестивый, герцогъ силезскій, проигралъ битву и самъ
палъ въ ней. Уже Монголамъ былъ открытъ путь во внутренность
Германін, чревъ равнину Лужичей къ Эльбѣ, какъ день спустя послѣ
лвгннцкой битвы явился передъ ннмн Вацсдавъ, король чешскій.
Монголы не отважились вступить во вторичный бой н пошли соединиться съ своемв въ Венгрію. Вся Силезія н Моравія были ивъ опустошены на втомъ возвратномъ путв, но при осадѣ Ольмюца они потерпѣли также пораженіе отъ чешскаго, воеводы, Ярослава Штернберскаго, что должаы были поспѣшно удалиться въ Вевгрію. Отсюда, въ
томъ же году, Монголы попытались было вторгнуться въ Австрію,
во здѣсь имъ навстрѣчу шло огромное христіанское' ополченіе подъ
предводительствомъ Вацслава, короля чешскаго, герцоговъ австрійскаго и каривтійскаго. Монголы, безъ битвы съ нвмъ, тронулись
назадъ в скоро очествла Вевгрію в Галицію, когда извѣстіе о смерти
Великаго Хава вызвало Батыя ва востокъ.
Возвратясь вэъ чужбины, гдѣ скрывался во время татарскаго нашествіе, Даніилъ пашелъ княжество свое въ страшномъ безпорядки:
бояре завладѣли всѣмъ и грабила несчастный народъ, и безъ того
раззореиный недавнимъ погромомъ; ва увѣщанія князя они отвѣчали
насмѣшками (*  ),    а между тѣмъ, Ростиславъ, сынъ Михаила черниговскаго, съ одной стороны, Поляки и Литва, съ другой, не давЯли
покоя Даніилу, который долженъ былъ рядвть земля внутри, бороться <Гь боярами, в въ тоже время поспѣшать въ разныя стороны — отбиваться отъ многочисленныхъ внѣшнихъ враговъ. Ревностнымъ
пособникомъ во всѣхъ трудахъ Даніила былъ братъ его Васялько,
умомъ великій и дераостію, страшный бичь невѣрныхъ (’). Лѣтопи(') Martene et Durand, coUectio magn. II. p. 1169.
(*) Нпатьеа. стр. 179.
() Tan» же, стр. 189.
Digitized by LjOOQle
ДАНІИЛЪ РОМАНОВИЧЪ.                      119
сецъ уже не хочетъ и писать, сколько пораженіи варвары претерпѣла
отъ знаменитыхъ братьевъ, — такъ нхъ было много I Въ 1249 году,
при городи Ярославлѣ, сошлись Романовичи съ Ростиславомъ, кото*
рый привелъ на нвхъ Венгровъ и Поликовъ; злись въ страшномъ
бою Ростиславъ и союзники его были развиты на голову.
Но въ то время, какъ Даніилъ утишалъ землю в отбивался отъ
враговъ, вдругъ првходвтъ къ нему грозвое слово взъ Орды : «Дай
Галвчь» (') Тяжкая скорбь вапала на Даніила; долго думалъ овъ съ
братомъ, — вступить ли въ борьбу съ Монголами, или подчиняться ихъ
власти? Наконецъ, рѣшился ва послѣднее: земля была въ разгроми,
твердыхъ крѣпостей еще не успилъ онъ построить, взъ за которыхъ
могъ бы съ успѣхомъ бороться съ кочевниками. Не одно униженіе
ждало русскихъ князей въ Орди : недавно передъ тѣмъ, потомокъ
Олега, любимый квязь вольныхъ Новгородцевъ, знаменитый соперпикъ Даніила, Михаилъ черниговскій, былъ звѣрски умерщвленъ Та*
тарами за то, что не хотѣлъ исполнить ихъ языческихъ обрядовъ.
Не смотря на то, Даніилъ отправился въ орду; ва дорогѣ заѣхалъ въ
Кіевъ: мать городовъ руссквхъ, вторая Византія, представляла теперь груды развалинъ. Съ стѣсненнымъ сердцемъ н дурнымъ прсд*
чувствіемъ Даніилъ отслужилъ молебенъ въ выдубецкомъ монастырѣ в отправился далѣе. Въ Переяславлѣ, стольномъ городѣ Мономаха, уже встрѣтили его Татары, и еще ббльшая тоска овладѣла галицкнмъ княземъ, когда онъ увидѣлъ отвратительные обычаи варваровъ
м нхъ суевѣрія. На Волгѣ нашелъ онъ Батыя. Тутъ смутилъ его человѣкъ, служившій великому князю Ярославу; овъ говорилъ Даніилу: «Братъ твой Ярославъ кланялся кусту, в тебѣ кланяться». Однако, Даніилъ былъ избавленъ отъ языческихъ обрядовъ: Батый встрѣтилъ его словами : «Данило I зачѣмъ давно не приходилъ? Но и то
хорошо, что теперь пришелъ. Пьешь ли черное молоко, ваше пвтье,
лошадиный кумысъ?» Даніилъ отвѣчалъ: — До сихъ поръ не пнлъ,
но если ты велишь, то пью. — Батый сказалъ на это: «Ты уже вашъ,
Татарввъ, пей ваше пвтье!» (*) Даніилъ долженъ былъ выпить, и
потомъ пошелъ съ поклономъ къ ханшѣ. Сильно поразила народъ
вѣсть о такомъ униженіи, которому подвергся самый доблестный,
самый благородный изъ князей русскихъ. Изъ словъ лѣтописца можно заключить о томъ ужасѣ, о томъ негодованіи а скорби, которыми
объяты было современники : «О злѣе зла честь Татарская! Даніилъ
Романовичъ, князь великій, обладатель Русской земли сидятъ ва колѣняхъ   и холопомъ называется, в дана хотятъ, жизаи ве чаетъ, в
(') Наапеі. стр. 184.
С) Тамъ же, стр. 185.
Digitized by Google
120                        СОВРЕМЕННИКЪ.
грозы приходятъ! О мая честь татарская! Чей отецъ былъ царемъ
въ Русской земля, покорилъ Половцевъ и воевалъ на вс     * другія страны, в тотъ не получалъ чести : кто же другой можетъ получать
ееТ» (*)
Двадцать пять леей пробылъ Даніилъ въ орд
*          а получалъ отъ
Батыя подтвержденіе на княжество; сально радовалась вс     *, когда
узнали о благополучномъ возвращеніе князя, но горько плакала объ
обид
*        его. Утѣшительно было, по крайней море, что это уваженіе
не было беаполевно для страны t король венгерскій, узнавъ о расположеніи пна къ Даніилу, примирился съ аммъ. Галицкій князь ноаымв поводами хотѣлъ ободрать народъ: славными походанв на Литву онъ напомнилъ время отца своего, «наслѣдилъ путь отца своего,
великаго Романа», по выраженію лѣтописца (). Но скоро прельстилъ
его другой походъ, болѣе заманчивый. Въ это время шла борьба между Богеміею и Вевгріею ва Австрію в Штнрію. Бела IV венгерскій
не хотѣлъ вндвть на австрійскомъ престолѣ Пршемысла Оттокара,
сына чешскаго короля Вацслава II, и просилъ противъ него помощи
у Даніила галицкаго. Въ Даніилѣ кипѣли кровь Мономаха и Изяслава
Мстославнча. «Ему, говоритъ лѣтописецъ, очень хотѣлось въ этотъ
походъ, съ одной стороны для короля, съ другой ‘ — для славы, потому-что нн одинъ русскій кцяэь не былъ до него въ милѣ чешской,
ни Святославъ Храбрый, ни Владиміръ Святой (). Богъ исполнилъ
его хотѣніе, прибавляетъ лѣтописецъ : Даніилъ вошелъ въ богемскія
владѣнія, н поплѣнилъ всю Опавскую землю» (*). Но кромѣ желанія
славы, Даніилъ предпринялъ этотъ походъ по другимъ важнѣйшимъ
побужденіямъ : онъ тогда только согласился на союзъ съ Венгріею
противъ Богеміи, когда король Бела выдалъ сестру послѣдняго австрійскаго герцога Фридриха, Гертруду, за данінлова сыча, Романа,
съ тѣмъ, чтобы, по отнятіи Австріи н Штиріи у Чеховъ, сдѣлать
Романа герцогомъ этихъ земель. Такой тѣсный союзъ съ латинскими
государями, такое дѣятельное участіе въ дѣлахъ запада со стороны
русскаго князя можетъ показаться удивительнымъ, особенно, когда
вспомнимъ о различія вѣръ. Но Даніилъ уже давно думалъ объ отстраненія этого препятствія. Галицкій князь видѣлъ единственное
средство избавленія отъ Монголовъ въ тѣсномъ союзѣ всѣхъ евронейсаихъ государствъ противъ варваровъ, въ новомъ крестовомъ походѣ. Разумѣется, главнымъ двигателемъ этого союза, этого вресто(') Ишты». сгр. (85.
(*) Tan же. «тр. 187.
(*) Tan же, стр. 189.
(*)  Нывѣжевв ааетріВесув Салееів.
Digitized by Google
ДАНІИЛЪ РОМАНОВИЧЪ.                          121
ваго похода долженствовала быть религія, слѣдовательно, глава западной церкви, папа; итакъ, чтобъ примкнуться къ атому союзу, воспользоваться плодами его, Руси необходимо было на время соединиться съ западомъ въ религіозномъ отношеніи, призвать папу главою церкви, стать подъ знамя св. Петра, если это знамя могло собрать всѣ европейско-христіанскіе народы, и освободить Русь отъ
Монголовъ. Вотъ почему Даніилъ еще въ 1245 году объявилъ папѣ
Иннокентію IV о готовности своей соединиться съ римскою церковью.
Легко представить восторгъ папы: письмо за письмомъ, распоряженіе за распоряженіемъ слѣдовали отъ его имени по случаю присоединенія галицкой Русв (1). Онъ отправилъ доминиканскаго монаха Алексѣя съ товарищемъ для безотлучнаго пребыванія прн дворѣ Даніила (*),    поручилъ архіепископу прусскому и эстонскому легатство на
Руси (*),      позволилъ русскому духовенству совершать службу на заквашенныхъ просвирахъ (4), признать законнымъ бракъ данінлова
брата Василька на одной изъ родственницъ (*).                   Но папа сильно
ошибся въ свойхъ разсчетахъ : съ умнымъ Даніиломъ не такъ было
легко сладить, какъ онъ думалъ. Даніилъ првзнавалъ папу верховнымъ первосвященникомъ — в только, желая сохранить всѣ догматы
и обряды греческой церкви въ неприкосновенности. Мы видѣли, что
папа уступилъ русской церкви совершеніе таинствъ ва квасвомъ
хлѣбѣ; мало того, папа долженъ былъ вооружиться проклятіемъ противъ всѣхъ тѣхъ, которые хулили греческую церковь, долженъ былъ
обѣщать соборъ для изслѣдованія, которое изъ двухъ исповѣданій
правѣе (*), — уступилъ требованію Даніила, чтобъ никто изъ крестоносцевъ в другихъ духовныхъ особъ ве могъ пріобрѣтать имѣній въ
русскихъ областяхъ безъ позволенія князя (*).              Всѣ эти уступки ве
помогли : Даніилъ соединялся съ Римомъ единственно изъ политическихъ видовъ, съ условіемъ скорой и дѣятельной помощи противъ
Татаръ; но когда, вмѣсто этой помощи, Даніилъ получилъ только
письмо отъ папы, въ которомъ тотъ давалъ ему позволеніе возвращать силою земли, отнятыя у него врагами (*), то сынъ романовъ,
вовсе не нуждавшійся въ этомъ позволеніи, прервалъ сношенія съ
Римомъ. Тщетно папа присылалъ къ нему епископа съ вѣнцомъ                  ко() Turg. Hist. Russiae Monam. I,./F LXII, LXIV.
() Ibid.     LXIII, LXIV.
(’) Ibid, JF LXV, LXVI, LXX, LXXI, LXX1I, LXXIII, LXXXIX.
() Ibid. Л? LXVIII.
() Ibid.    LXXVI.
() Ипатьев. стр 191.
(T) Turg. Hist. Russiae Monam. I,    LXIX.
() Ibid.     LXVI.
Digitized by Google
122                             современникъ.
ролевскинъ : Даніилъ отослалъ назадъ и посла и безполезные даръ,
велѣвъ сказать папѣ : «Мнѣ нужна твоя помощь, а не вѣнецъ королевскій, о которомъ мнѣ не время думать, когда Татары грозятъ каждую минуту» ('). Въ 1249 году легатъ папскій выѣхалъ изъ Галича;
венгерскій король, которому нуженъ былъ союзъ Даніила, усильно
старался примирить его съ папою. Папа, съ своей стороны, въ угоду
Даиівлу, писалъ въ 1253 году ко всѣмъ христіанамъ Богеміи, Моравіи, Сербіи и Помераніи объ отраженіе татарскихъ набѣговъ ва землм
христіанскія н о проповѣдованіи крестоваго похода, но это посланіе
не произвело никакого дѣйствія (*); тоже’ въ 'слѣдующемъ году писалъ онъ къ христіанамъ Ливоніи, Эстоніи и Пруссіи, и также безуспѣшно (’). Когда въ 1254 году Даніилъ возвращался изъ богемскаго похода, то въ Краковѣ встрѣтилъ онъ пословъ отъ папы, которые опять принесли еиу скипетръ и вѣнецъ королевскій. Даніилъ
сказалъ посламъ: «Неприлично мнѣ возиться съ вами въ чужой землѣ,
поговоримъ когда нибудь въ другое время» (*J. Но едва прибылъ Даніилъ въ Галичъ, какъ послы явились туда по слѣдамъ его. Онъ отказался вторично короноваться королемъ; но потомъ уступилъ просьбамъ матери и князей польскихъ, которые дали ему слово дѣйствовать вмѣстѣ противъ Татаръ (*), в короновался въ Дрогичннѣ.
Оказалось, что Даніилъ былъ правъ; пустой титулъ короля галицкаго не помогъ ему ни въ чемъ : ва папа,  вв король венгерскій,
ни князья польскіе не думали соединиться съ нимъ для дружнаго отпора Татарамъ. Въ 1960 году, Даніилъ снова соединилъ свои полки
съ войскомъ Белы противъ Пршемысла Оттокара II богемскаго; во
союзники были разбиты Оттокаромъ при рокѣ Моравѣ (), и таквмъ
образомъ, Даніилъ долженъ былъ отказаться отъ надежды видѣть сына своего Романа на престолѣ австрійскомъ. Въ тоже время Даніилъ,
видя, что отъ папы ожидать нечего, прекратилъ съ нимъ всѣ сношенія, не обращая вниманія на укоры Александра IV (*).
Блестящія побѣды надъ дикими Ятвягами вознаградили нѣсколько  Даніила за неудачи на западѣ. Дикари   *,    несмотря на отчаянное
сопротивленіе, принуждены были платить дань галнцкому королю в,
чтб гораздо важнѣе, обязались строить для него города въ землѣ сэо(') Ипатьев. стр. 191.
(*) Turg. Bist. Rossite Monum. J, JV LXXXVBI.
() Ibid. Ж XC.
(*) Ииатьев. стр. 190.
(*) Tan же стр. 191.
() Turg. Histor. ' Rossite Monum. II, JV V.
(’) Ibid. I,    XCV.
Digitized by LjOOQle
ДАНІИЛЪ РОМАНОВИЧЪ.                        І23
ей (’); такъ русскіе князья продолжали исполнять спою наслѣдственпую обязанность, заставляя варваровъ волею и неволею привыкать къ
гражданственности. Но принуждая Ятвяговъ строить города, Даніилъ всего болѣе заботился объ укрѣпленіи собственныхъ городовъ,
въ чемъ видѣлъ единственное средство съ успѣхомъ противостать
мочевымъ Татарамъ; но судьба не позволила Даніилу привесть въ
мсполненіе это великое намѣреніе : Татары проникли его планы и спѣшили предупредить вхъ Темникъ батыевъ, Куремса, былъ робокъ и
слабъ силами, и потому позволялъ Даніилу мало по малу забирать у
Татаръ города. Но ему на смѣну пришелъ съ огромными толпами
другой темникъ, Бурундай. Послѣдній отправилъ приказъ русскимъ
князьямъ, чтобъ вышли къ нему навстрѣчу : «Кто хочетъ со мною
мира, тотъ пусть встрѣчаетъ меня; а кто не выйдетъ ко мнѣ навстрѣ*
чу, тотъ мнѣ врагъ (8)!» Король Даніилъ не поахалъ самъ на встрѣчу къ варвару, Mo послалъ брата Василька, сына Льва, н епископа.
Ругательствомъ встрѣтилъ Татаринъ князей нашихъ: «Если хотите
со мною мира, сказалъ онъ въ заключеніе, то раззорнте всѣ ваши города!» Князья принужденіе были повиноваться: укрѣпленія городовъ были срыты. Даніилъ поѣхалъ сперва въ Польшу, потомъ въ
Венгрію, но нигдѣ не нашелъ помощи; съ разрушеніемъ крѣпостей
рушились послѣднія его надежды; онъ ве долго пережилъ ихъ: въ
1264 году умеръ Даніилъ, который, послѣ прадѣда Мономаха, болѣе
всѣхъ князей заслужилъ прекрасное названіе добраго страдальца ва
русскую землю. Но какъ же думали о Даніилѣ современники, подданные его, какія черты въ немъ всего болѣе поразили ихъ? Не воннскія доблести князя, не многочисленныя а блестящія побѣды его поразили современниковъ, ихъ поразило: во-первыхъ то, что Даніилъ,
въ самыхъ стѣсненныхъ обстоятельствахъ, подъ мечемъ татарскимъ,
при безпрестанныхъ нападеніяхъ Литвы, окруженный враждебными
государями, ве оставлявшими своихъ притязаній на его отчину, умѣлъ
ве только загладить слѣды монгольскаго нашествія, во в привести
свое княжество въ цвѣтущее состояніе, украсить его богатыми городами, великолѣпными, по тому времени, зданіями, усилить промышленность, торговлю, — современниковъ поразила эта умная хозяйственная распорядительность князя, умѣнье утѣшатъ народъ въ бѣдствіяхъ, по выраженію лѣтописца; вхъ поразило это умѣнье Даніила, при всемъ униженіи отъ Татаръ, поддержать достоинство русской земли, поставить себя необходимымъ и могущественнымъ чле(’) Впатьев. стр. 194.
(*) Гамъ же стр. 197.
(*) Тамъ же стр. 198.
T. I. Отд. II.
Digitized by Google
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
номъ славяно-венгерской системы европейскихъ государствъ. Другая черта, поразившая современниковъ въ Даніилѣ-это безпримѣрная
привязанность, безпримѣрная дружба къ брату Васильку, вполнѣ его
достойному : съ младенчества неразлучные и въ бѣдствіяхъ и въ
счастіи, оба брата жили одною душою, одною мыслію; легко понять,
какъ важно было такое братское согласіе для Русв въ то ужасное
время, и современники умѣли оцѣнить его: онн прозвали Даніила
братолюбцемъ я вторымъ Соломономъ по мудрости (1).
(*) Tan ate стр. S0Î.
С. соловьввъ.
