Записки объ уженьѣ. С. А. Москва. 1847.
Вотъ еще книжка, написанная знатокомъ и страстнымъ любителемъ своего дѣла. Авторъ, какъ самъ говоритъ въ предисловіи, писалъ свои записки о ловлѣ рыбы удочкою «Эля освѣженія своихъ воспоминаній»,  а печаталъ ихъ для рыбаковъ по склонности, для которыхъ слова «удочка и уженье» — слова магическія, сильно дѣйствующія на душу. Въ самомъ дѣлѣ, любителя «тихаго удовольствія» найдутъ въ брошюрѣ С. А. надежное указаніе, какъ вести успѣшно свое
занятіе. Трудъ очевидно ве компилированный, а составленный по
указанію собственныхъ опытовъ и наблюденій : въ томъ убѣждаютъ
насъ увѣреніи самого автора и увлекательное изложеніе. Записки
излагаютъ все,что нужно знать охотнику до уженья въ нашей полосѣ.
Въ началѣ авторъ передаетъ общіе замѣчанія (объ удилищѣ, лесѣ,
поплавкѣ, грузилѣ, крючкѣ, поводкѣ, устройствѣ удочки, выборѣ
Digitized by Google
1U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣста для уженья, прикормкѣ, н самомъ искусствѣ ловить удочкою);
потомъ излагаетъ въ частности ловлю 28 родовъ рыбъ,обыкновенныхъ
въ проточныхъ водахъ н копанныхъ прудахъ. Главное достоинство такихъ руководствъ состоятъ въ подробныхъ сведеніяхъ относительно
каждой рыбы, примѣненныхъ къ вашей полосѣ. Изслѣдователь природы почерпнетъ въ описаніяхъ автора весьма любопытныя подробности
относительно образа жизни нашихъ обыкновеннѣйшихъ рыбъ : о различныхъ мѣстахъ водъ, въ которыхъ держится различная рыба, объ
относительной высотѣ воды, на которой ходитъ разная рыба, о вре
менв, когда клюетъ, когда мечетъ икру, о различіи одной и той же
породы рыбы по различію водъ, о замѣненіи одной породы рыбы
другою по мѣра измѣненія водъ вслѣдствіе различныхъ, на нихъ построекъ, запруженія, и т. д. Сравнительная лексикографія поблагодаритъ «Запаски»’за указаніе многихъ народныхъ терминовъ, которыми одна и таже рыба называется въ разныхъ мѣстахъ Россіи. Вообще, авторъ человѣкъ бывалый; его записки даютъ болѣе, нежели
обѣщаетъ заглавіе. Авторъ очевидно пускается въ нѣкоторую роскошь: вы, вапр., узнаете, какъ ловить на удочку раковъ я сома, которыхъ вамъ едва лн когда прядется удить; вы прочтете наслѣдованіе о
происхожденія удочки, о томъ, что вЛюдвигв Филиппа, человѣкъ,
кажется, тоже не глупый, а все свободное время отъ дѣлъ государственныхъ посвящаете удочкѣ вв своемъ прелестномъ Неленъ (стр.
XIV); прочтете даже разсужденіе въ защиту ловли удочкою, чтб
намъ кажется уже рѣшительно роскошью; достаточно было бы выставить важное мнѣніе Французовъ объ этомъ предметѣ: chacun prend son
plaisir où il le trouve. Ho ne будь въ авторѣ безпредѣльной любви къ
своему предмету, заставляющей его дорожить малѣйшей подробностью
о немъ, - в книга ве была бы такъ хороша. Итакъ, одно за другоеі...
