ДВОЙНАЯ          ОШИБКА.
Повѣсть Меримв.
I.
Шесть лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ Юлія де Шаверни вымиа
замужъ, и ровно пять лѣтъ и шесть мѣсяцевъ съ той минуты, какъ
она убѣдилась не только въ совершенной невозможности любить своего
мужа, но и въ томъ, какъ трудно питать къ нему какое-нибудь уваженіе.
Нельзя сказать, чтобъ мужъ ея былъ безчестный человѣкъ, круглый невѣжда или ужь изъ рукъ вонъ глупъ; ко, можетъ быть, въ
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               ПЗ
немъ было всего этого понемногу. Припоминая старое, Юліи, кажется, нетрудно бьио бы вспомнить, что когда-то она находила его любезнымъ; но теперь онъ ей надоѣлъ. Все казалось ей въ немъ противнымъ; его манера ѣсть, пить ко*е, говорить производила въ
пей невольное, нервное отвращеніе. Они видѣлись другъ съ другомъ и говорили только за столомъ, обѣдали вмѣстѣ нѣсколько разъ
въ недѣлю, и этого было достаточно, чтобы поддерживать нерасположеніе къ нему Юліи.
Самъ г. Шаверни былъ недуренъ собою, но. если хотите, нѣсколько
толстъ для своихъ лѣтъ: лицо его дышало здоровьемъ; сангвиникъ по
темпераменту, онъ былъ незнакомъ съ тѣмъ смутнымъ безпокойствомъ
и раздумьемъ, которыя такъ часто мучатъ людей съ пылкимъ воображеніемъ.
Онъ твердо вѣрилъ, что жена питаетъ къ неиу «тихую дружбу*
(благоразуміе не позволяло еиу ласкать себя мечтою, что жена любитъ
его также пламенно, какъ въ день сватьбы). Это убѣжденіе ни огорчало, ли радовало его: окажись противное, и онъ также легко ужился бы и съ новымъ убѣжденіемъ. Нѣсколько лѣтъ онъ служилъ въ
кавалеріи, но, получивъ по наслѣдству значительное состояніе и наскучивъ гарнизонной жизнью, взялъ отставку и женился. Объяснить,
какимъ образомъ совершился бракъ двухъ особъ, не имѣющихъ ничего общаго между собою, казалось бы довольно труднымъ; но надо
принять въ соображеніе, съ. одной стороны, старанія почтенныхъ
родственниковъ и тѣхъ услужливыхъ людей, которые, подобно Фразинѣ. готовы «женить Венеціанскую республику на Великой Турціи*
и придаютъ особенную быстроту дѣлу, которое нужно для ихъ собственныхъ выгодъ. Съ другой стороны. Шаверни принадлежалъ къ
хорошей Фамиліи; притомъ тогда онъ не былъ еще такъ толстъ,
былъ веселаго нрава и вообще, въ полномъ смыслѣ, добрый
Юліи нравилось, что онъ посѣщалъ ихъ домъ, смѣшилъ ее разсказами
о своихъ похожденіяхъ въ полку, шуткани, хоть и не очень деликатными. Ей нравилось, что онъ танцовалъ съ ней на всѣхъ балахъ,
умѣлъ уговорить матушку остаться на балу подольше, поѣхать въ
театръ или въ Булоньскій лѣсъ. Наконецъ, онъ казался Юліи героемъ,
потому-что съ честью дрался на двухъ или трехъ дуэляхъ. Къ довершенію торжества своего, Шаверни описалъ Юліи карету, которую
предполагалъ заказать по своему плану и въ которой онъ будетъ возить ее, когда она выйдетъ за него замужъ.
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ сватьбы всѣ прекрасныя качества Шаверни много утратили цѣны въ глазахъ Юліи. Онъ, разумѣется, уже не танцовалъ съ женою. Всѣ свои забавныя приключенія пересказалъ онъ уже по три или по четыре раза. Теперь онъ говорилъ,
что балы тянутся слишкомъ долго, зѣвалъ въ театрѣ и находилъ нестерпимымъ обыкновеніе одѣваться каждый вечеръ. Главнымъ недостаткомъ его была лѣность; если бы онъ1 хотѣлъ понравиться женщинѣ. то, можетъ быть, у него и хватило бы на то умѣнья, но маDigitized by LnOOQle
174                       сотмвнвикъ.
лѣйшее стѣсненіе было для него сущи» наказанье»; п это» о»
былъ похожъ на всѣхъ толстыхъ людей. Общество еиу наскучило,
потому-что въ не» хорошо принимали только того, кто старался
нравиться. Непринужденное веселье о» предпочиталъ всѣ» утонченны» наслажденіамъ; а въ то» кружкѣ, гдѣ онъ любилъ бывать,
еиу легко было отличиться, благодари сильной груди и способности
перекричать хоть кого. Шампанское онъ пилъ, какъ немногіе, и перескакивалъ на лошади баррьеръ вышиною въ четыре оу та. На основаніи такихъ достоинствъ онъ пользовался справедливо заслуженны»
уваженіе» тѣхъ странныхъ существъ, едва ли подходящихъ подъ
какое-нибудь опредѣленіе и называемыхъ «молодежью», которыя толпятся на парижскихъ бульварахъ около восьми часовъ вечера. Охота,
поѣздки эа-городъ, скічки, холостые обѣды и ужины, — вотъ къ чему
питалъ онъ живое сочувствіе. Двадцать разъ на день онъ повторялъ,
что почитаетъ себя счастливѣйшимъ человѣкомъ, а Юлія всякой разъ,
въ тако» случаѣ, поднимала глаза къ небу, и еГ маленькій ротикъ
принималъ выраженіе неизъяснимаго презрѣнія.
Очень понятно, что эта прекрасная, молодая женщина, жена нелюбимаго человѣка, была окружена толпою страстныхъ поклонниковъ.
Но, кромѣ покровительства ея матери, женщины очень умной, гордость, главный ея недостатокъ, ограждала ее отъ соблазновъ свѣта.
Притомъ разочарованіе, неразлучное съ замужствомъ, сдѣлали ее
опытнѣе и не позволяло ей увлекаться. Она гордилась тѣмъ, что въ
свѣтѣ объ ней сожалѣли и ставили ее въ примѣръ самоотверженія.
Наконецъ, она была почти счастлива тѣмъ, что никого не любила и
что мужъ предоставилъ ей полную свободу дѣлать, чтб угодно. Ея кокетство (а надо признаться, что она любила показать, что мужъ ея ве
знаетъ цѣны сокровищу, которымъ владѣетъ) прекрасно гармонировало съ ея скромностью, похожею на суровость. Наконецъ, она умѣла
быть любезною со всѣми, но притонъ со всѣми въ одинаковой степени.
Злословіе не могло сдѣлать ей ни малѣйшаго упрека.
II.
Супруги обѣдали у матери Юліи, г-жи Люссанъ, которая собиралась ѣхать въ Ницу. Шаверни, который всегда смертельно скучалъ у
своей тещи, принужденъ былъ провести у нея вечеръ, несмотря на
все желаніе присоединиться къ своимъ бульварны» пріятелямъ. Послѣ обѣда онъ помѣстился на очень удобномъ канапе и долго сидѣлъ,
не говоря ни слова. Причина была очень простая: онъ спалъ, усѣвшись очень благопристойно, склонивъ голову на бокъ, кап будто
вслушивался въ общій разговоръ, и только иногда, съ просонья, произносилъ нѣсколько словъ.
Потомъ пришлось ему присѣсть за вистъ, ненавистный для него,
потому-что вистъ требуетъ нѣкотораго вниманія. Все это продолжиDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ»                             175
лось довольно долго — до половины двѣнадцатаго. Шаверни не вылъ
званъ никуда на вечеръ и рѣшительно не зналъ, чтб съ собою дѣлать.
Въ это время доложили, что карета его оодана. Ѣхать домой значило
ѣхать съ женою. А одна мысль остаться съ ней наединѣ цѣлыя
двадцать минутъ была ему ужасна. Съ нимъ не было сигаръ, и онъ
сгаралъ отъ нетерпѣнія поскорѣе раскупорить ящикъ, который получилъ изъ Гавра въ минуту отъѣзда на обѣдъ. Кончилось тѣмъ, что
онъ безропотно покорился судьбѣ.
Подавая женѣ своей шаль, онъ не могъ не улыбнуться, видя себя
въ зеркалѣ — исправляющимъ должность молодого супруга. Онъ сталъ
внимательнѣе всматриваться въ лицо жены, которую до сихъ поръ
почти не замѣчалъ. Теперь она ему показалась прекраснѣе обыкновеннаго, и потому онъ съ намѣреніемъ долго надѣвалъ ей шаль. Юлія
была также недовольна, какъ и онъ, супружескимъ tta-d-rta, которое предстояло имъ въ каретѣ. Она сдѣлала сердитую гримаску, и
брови ея невольно нахмурились. Все это придавало такое граціозное
выраженіе ея личику, что даже мужъ не могъ остаться къ ней равнодушнымъ. Глаза ихъ встрѣтились въ зеркалѣ, и оба они смутились.
Шавернм, улыбаясь, поцаловалъ руку жены, которую та подняла, чтобы поправить шаль. «Какъ они любятъ другъ друга!» тихо сказала
г-жа Люссанъ, не замѣтившая ни холоднаго презрѣнія жены, ни выраженія безпечности на лицѣ мужа.
Сидя въ каретѣ и почти касаясь другъ друга, они долго молчали.
Шаверни чувствовалъ, что приличіе требовало хоть что-нибудь сказать женѣ, но, какъ нарочно, мысль не шла ему въ голову. Юлія, съ
своей стороны, хранила безнадежное молчаніе. Онъ зѣвнулъ три или
четыре раза такъ громко, что самому стало совѣстно, и онъ даже
счелъ необходимымъ извиниться передъ женою. — «Вечеръ ужасно
долго тянулся», прибавилъ оиъ въ свое извиненіе.
Юлія заключила изъ этой «разы, что мужъ намѣренъ издѣваться
надъ ея матерью я сказать ей что-нибудь непріятное. Давио уже ова
привыкла избѣгать всякаго объясненія съ мужемъ, и потому промолчала.
Напротивъ того, Шаверни, наперекоръ своей натурѣ, чувствовалъ
склонность къ разговору я минуты двѣ спустя продолжалъ:
— Сегодня былъ славный обѣдъ; только шампанское у твоей матушки слишкомъ сладко.
— Чтд? спросила Юлія, притворяясь, будто ничего ие слышала.
— Я сказалъ, что шампанское у матушки слишкомъ сладко. Я забылъ ей это сказать. Странное дѣло, всѣ воображаютъ, что очень
легко выбирать шампанское. Напротивъ! ничего нѣтъ труднѣе. Изъ
двадцати сортовъ шампанскаго много если одинъ хорошъ.
— А? и вслѣдъ этимъ «а!», Юлія, изъ вѣжливости, отвернулась и
стала смотрѣть въ окно. Шаверни опрокинулся назадъ я положилъ
свои ноги на переднюю скамью коляски, оскорбленный тѣмъ, что жеDigitized by Google
176                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на была тап нечувствительна ко всѣмъ усиліямъ его завязать разговоръ.
Онъ зѣвнулъ еще раза два, три и продолжалъ подвигаться къ
Юліи.
— Это платье тебѣ очень идетъ, Юлія; гдѣ ты его купила?
— Безъ сомнѣнія, on хочетъ купить такое же своей любовницѣ,
подумала Юлія. — У Берти, отвѣчала она, слегка улыбаясь.
— Чему ты смѣешься? спросилъ Шаверни, подвинувшись къ вей
ближе и опустивъ ноги съ подушки. Въ то же время онъ взялъ ее за
рукавъ платья.
— Я смѣюсь, сказала Юлія : — надъ тѣмъ, что вы замѣтили мой
туалетъ. — Посмотрите, вы измяли мой рукап. И она выдернула его
изъ рукъ Шаверни.
— Могу тебя увѣрять, что я обращаю большое вниманіе на твой
туалетъ м удивляюсь твоему вкусу. Нѣтъ, право, я говорилъ одной...
одной дамѣ, которая всегда худо одѣвается... хотя ужасно много издерживаетъ на свой туалетъ... она раззорится... Я тебѣ разсказывалъ...
Юлія пользовалась его замѣшательствомъ и искала случая перебить его.
— У васъ прегадкія лошади : совсѣмъ не выѣзжены.
— Я непремѣнно ихъ перемѣню, сказалъ Шаверни, окончательно
сконоуженный.
Разговоръ нхъ нисколько не оживился во всю дорогу; съ той и
другой стороны были только сухіе вопросы и короткіе отвѣты.
Супруги пріѣхали, наконецъ, домой и разстались, пожелавъ другъ
другу доброй ночи.
Юлія стала раздѣваться; лишь только ея горничная вышла за чѣмъто изъ комнаты, какъ вдругъ растворяется дверь и входитъ Шаверни.
Юлія поспѣшно прикрыла свои плечи.
— Извините, сказалъ онъ: — я хочу, чтобъ лучше заснуть, взять
послѣдній томъ Скотта... Это Квентинъ-Дорвардъ?
— Онъ долженъ быть у васъ, отвѣчала Юлія: — здѣсь нѣтъ никакихъ КИНГЪ.
Шаверян посмотрѣлъ на жену, которая показалась ему еще лучше
въ неглиже. Онъ нашелъ ее плѣнительною, говоря его языкомъ, который, впрочемъ, я ненавижу.
— Право, она прелестная женщина! думалъ онъ, стоя передъ нею со
свѣчою въ рукахъ и не произнося ни слова. Юлія тоже стояла передъ
винъ и мяла свой чепчикъ, ожидая съ нетерпѣніемъ, чтобы on скорѣе оставилъ ее одну.
— Вы очаровательны сегодня, чортъ побери! вскричалъ наконецъ
Шаверни, сдѣлавъ шагъ впередъ и поставивъ на столъ подсвѣчникъ.
— Какъ я люблю женщинъ съ распущенными волосами! Говоря это,
онъ перебиралъ одной рукой длинныя пряди волосъ, которыя разсыDigitized by LnOOQle
смѣсь.                               177
мялись по плечамъ Юлія, я почти съ нѣжностью обнялъ ея станъ
другою.
— Ахъ! Боже мой! отъ васъ ужасно пахнетъ табакомъ! вскричала
Юлія, отворачиваясь отъ него. — Оставьте мои волосы : вы ихъ пропитаете этимъ гадкимъ запахомъ, и я никогда не избавлюсь отъ него.
— Ба! вы говорите это при всякомъ удобномъ случаѣ и только
потому, что знаете мою привычку курить. Не будьте же такъ неприступны, душенька.
Она не успѣла такъ скоро высвободиться изъ его рукъ, чтобы избѣжать поцалуя въ плечо. Въ эту минуту вошла горничная, къ счастію
Юліи, потому-что ничего нѣтъ ненавистнѣе для женщины, какъ такія
ласки, которымъ почти также смѣшно противиться, какъ я принимать ихъ.
— Берта, сказала г-жа Шаверни: — корсажъ моего синяго платья
слишкомъ длиненъ. Я сегодня видѣла г-жу Беси; у нея корсажъ почти двумя пальцами короче. Загни и пришпиль его теперь же булавками, чтобъ видѣть, хорошо ли такъ будетъ.
Между горничною и ея госпожею завязался очень интересный
разговоръ о корсажѣ. Юлія знала, что Шаверни особенно ненавидѣлъ разговоры о модахъ и что такимъ образомъ она заставитъ его
ретироваться.
Дѣйствительно, минутъ пять спустя, Шаверни, видя, что Юлія занята своимъ корсажемъ, ужаснымъ образомъ зѣвнулъ, взялъ свѣчу,
ушелъ и — не возвращался.
III.
Капитанъ Перрень сидѣлъ за маленькимъ столомъ и внимательно
читалъ. По чисто вычищенному сюртуку, по Форменной Фуражкѣ и
особливо по бодрой осанкѣ тотчасъ можно было узнать въ немъ стараго служаку; въ комнатѣ у него все было чисто и просто. На столѣ стояла чернилица, лежали два очиненыхъ пера и тетрадка почтовой
бумаги, изъ которой покрайней мѣрѣ уже съ годъ не было взято ни
листочка. Г. Перрень мало писалъ, но зато любилъ чтеніе. Въ эту минуту оиъ читалъ Персидскія письма и, покуривая свою пенковую
трубку, такъ углубился въ этн два занятія, что вовсе не замѣтилъ вошедшаго къ нему капитана ШатоФора. Это былъ молодой офицеръ
одного съ нимъ полка, пріятной наружности, очень любезный, отчасти повѣса и пользовавшійся особеннымъ покровительствомъ военнаго министра, словомъ, во всѣхъ отношеніяхъ совершенная противоположность капитану Перреню. Между тѣмъ, неизвѣстно, какъ и почему. они были очень дружны и видались каждый день.
Digitized by LnOOQle
178                        соввемейникь.
ШатоФоръ ударитъ его по плету. Перрень оглянулся, не выпуска*
иво рту трубки. На лицѣ его выразились, вопервыхъ, удовольствіе,
что видитъ пріятеля, вовторыхъ, сожалѣніе, что надо бросить книгу,
и въ третьихъ, твердая рѣшимость, какъ иожио лучше угостить пришедшаго. Овъ тотчасъ сунулъ руку въ карианъ за ключомъ отъ шкафз, гдѣ былъ запертъ завѣтный ящикъ съ сигарэми, которыхъ каивь
танъ никогда не курилъ, но выдавалъ по одной своему другу. Шатооору доводилось сто разъ видѣть это движеніе, и потону, замѣтивъ,
что капитанъ идетъ къ шкаеу, онъ остановилъ его.
— Постой, папа Перрень, побереги свои сигары : у пеня есть съ
собою.
Потомъ, вынувъ изъ щегольской солоневной сигарошимцы сигару,
ШатоФоръ закурилъ ее и разлегся на иаленькомъ диванѣ, на который
Перрень изъ бережливости никогда не садился. Положивъ голову на подушку, а ноги на противоположный край дивана, ШатоФоръ началъ съ
того,что пустилъ цѣлое облако дыму и, закрывъ глаза, казалось, сбирался
что-то сказать. Лицо его сіяло удовольствіемъ, и онъ, казалось, съ трудомъ удерживалъ въ груди своей тайну блаженства, желая, чтобъ ее
угадали. Капитанъ Перрень, поставивъ стулъ свой противъ дивана,
нѣсколько вреиени сидѣлъ иолча, продолжая курить трубку; но видя,
что ШатоФоръ также ие говоритъ ни слова, наконецъ, спросилъ его:
-Ну, что, здорова ли Урика?
Вопросъ этотъ касался вороной лошади, которую ШатоФоръ немного надорвалъ н боялся, чтобы не сдѣлался у нея запалъ.
— Совсѣмъ здорова, отвѣчалъ ШатоФоръ, не слушая вопроса. — 
Перрень! вскричалъ онъ, протягивая къ йену ногу, упертую въ спинку дивана : — ты не знаешь, какое счастье ииѣть пеня своинъ другомъ?..
Старый капитанъ, какъ ни лоиалъ себѣ голову, никакъ, однакожъ,
не йогъ придумать, какую бы имѣлъ выгоду отъ знакомства своего
съ ШатоФоромъ, кромѣ развѣ нѣсколькихъ Фунтовъ кнастеру, которые тотъ ему подарилъ, и нѣсколькихъ дней ареста, выдержаннаго
инъ за участіе въ дуэли, въ которой Шатоооръ былъ главнымъ дѣйствующимъ лицомъ. Впрочемъ, надобно и то сказать, что другъ его
оказывалъ ему всевозможные знаки довѣренности : просилъ его иногда
ходить за себя въ караулъ и бралъ его, когда нужно было, въ свои
секунданты.
ШатоФоръ не далъ еиу иного разиышлять, подавъ иалекькую записочку, прелестно написанную на гладкой англійской бумажкѣ. Капитанъ Перрень сдѣлалъ маленькую гримасу, означавшую у него улыбку. Онъ уже неоднократно видалъ у своего друга подобныя адресованныя къ йену атласныя записочки, испещренныя мушиными ножкаии.
Прочитай ка, сказалъ еиу ШитоФоръ  — вѣдь за все это ты мнѣ
обязанъ.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                 179
Перрень прочелъ слѣдующее.
«ЛюбемыЭ г. Шатоеоръ!
«Будьте тагъ вялы, приходите п миъ обѣдать. Мужъ по* врашелъ бы лечвао враглаевть васъ, во еау вадобао было отправвтъсж ва охоту. Ве мая адреса
«каввтава Лоррена» а ве могу песетъ въ нему в просить притти вмѣстѣ съ мни,
«между тѣмъ, вы пробудили во маѣ сельное желаніе воаааісоввтьсл съ вввъ а
«вдвоінѣ вева обяжете, если проведете его въ собою.
Юлія бе Шааврамв.
«Р. 8. Очень благодарю васъ за ноты, которыя вы для вева сомсалв : оаѣ
'Прелестны, — вельэа ве удввляться вашему вкусу. Отчего вы ве бываете у васъ
«болѣе по четверговъ? Вы зовете» вы всегда завъ рады.»
— Да, хорошо напасено, только слитномъ мелко, сказалъ Перронъ,
прочитавъ записку. — Но, чортъ возьми, однакожъ, у меня отъ.этого
обѣда спина разболится; вѣдь туда надобно надѣвать толковые чулки, а послѣ обѣда нельзя и трубки выкурить.
— Большое несчастье! Ну, возможно ли мѣнять на трубку самую
любезную въ Парижѣ женщину! Удивляюсь твоей неблагодарности.
Ты ве сказалъ мнѣ даже и спасибо за все, чѣмъ мнѣ обязанъ.
— Благодарить тебя? Помилуй, да еслибъ этотъ обѣдъ и былъ дѣйствительно мнѣ одолженіемъ, то и въ такомъ случаѣ я вовсе ве тебѣ
имъ обязанъ.
— А кому же?
— Мужу ея, Шаверни, который былъ у насъ капитаномъ. Это
вѣрно онъ сказалъ женѣ *. дригласи-ка къ намъ Перреня; онъ, право,
славный малый. Съ чего ты вздумалъ, чтобъ хорошенькой женщинѣ,
которую я разъ только видѣлъ, пришло въ голову пригласить меня,
стараго чудака?
ШатоФоръ улыбнулся, посматриваясь въ узенькое зеркальцо, украшавшее комнату капитана.
— Куда какъ ты не догадливъ сегодня, Перрень. Прочти еще
разъ записку, авось найдешь въ ней кое-что, чего съ перваго взгляду
не замѣтилъ.
Капитанъ вертѣлъ записку во всѣ стороны и не видалъ ничего.
— Какъ, старый драгунъ, вскричалъ ШатоФоръ: — и ты не видалъ,
что она приглашаетъ тебя единственно для того, чтобы доставить
мнѣ удовольствіе, чтобы показать инѣ, какъ иного она уважаетъ
моихъ друзей... чтобы дать инѣ доказательство... своей...
— Чего? спросилъ Перрень.
— Чего... самъ знаешь чего.
— Своей любви? спросилъ капитанъ съ видоиъ сомнѣнія.
ШатоФоръ посвистывалъ и не отвѣчалъ.
— Такъ она влюблена въ тебя?
ШатоФоръ продолжалъ свистать.
— Ова. призналась тебѣ?
Digitized by LnOOQle
tw                         СОВРЕМЕНВИКЪ.
— Нѣ... но, кажется, это видно.
— Какъ? ивъ этой записки?
— Разумѣется.
Теперь пришла очередь Перреню посвистать. Только свистъ его
былъ такъ же значителенъ, какъ извѣстное : LiUt-bvkro дяди моего
Товіа.
— Какъ! вскричалъ ШатоФоръ, вырывая у ІІерреня записку: — и
ты ие видишь всей нѣжности, которая тутъ таится... да, нѣжности!
Чтб ты иа это скажешь*. «t. Шатофорі?* Замѣть себѣ хорошенько, что въ другомъ письмѣ она писала мнѣ просто: «лимосткtocydap». «Бы eàeoüa/ь мекл обяжете* — это положительно. А видишь ли, вотъ тутъ вычеркнутое слово? это было : тысячу, тысячу
рала... хотѣла она сказать, но не посмѣла — это ясно! Она не кончила
записки... Дружище! не хочешь ли ты, чтобы благовоспитанная женщина, какъ госпожа Шаверни, бросилась прямо на шею твоему покорному слугѣ, какъ гризетка? Ну, а упреки въ концѣ записки за то
только, что я пропустилъ одинъ четвергъ, — чтб ты иа это скажешь?
— Бѣдняжка! вскричалъ Перрень : — не вздуиай, въ самомъ дѣлѣ,
влюбиться въ этого повѣсу: ты скоро бы раскаялась!
ШатоФоръ, не обращая вниманія иа возгласъ своего друга, сказалъ
ему тихимъ и вкрадчивымъ голосомъ:
— Знаешь ли, мой милый, вѣдь ты йогъ бы оказать мнѣ великую
услугу.
— Какимъ образомъ?
— Надобно, чтобъ ты помогъ мнѣ въ этомъ дѣлѣ. Я знаю, что
мужъ ея съ ней очень дуренъ. — Это животное дѣлаетъ ее несчастною.
Ты зналъ его, Перрень; скажи ей, что онъ чудовище — человѣкъ съ
самою дурною славою...
— О!
— Развратникъ... вѣдь ты знаешь. Служа въ полку, онъ имѣлъ
любовницъ — и еще какихъ любовницъ! Скажи это все его женѣ.
— О! да какже сказать ей это?
— Боже мой! на все есть своя нанера! Особливо расхваливай меня, какъ можно больше.
— Вотъ это легче Однакожъ...
— Не такъ-то легко. Вѣдь если дать тебѣ волю, то ты сочинишь
мнѣ такую похвалу, которая дѣлъ иоихъ не поправитъ... Скажи ей,
что съ нѣкотораго времени я сдѣлался очень скученъ, все молчу, ве
ѣмъ...
— Вотъ тебѣ разъ I вскричалъ Перрень съ хохотоиъ, и трубка
страннымъ образомъ запрыгала у него въ зубахъ. — Ужь этого я не
въ состояніи буду сказать въ глаза госпожѣ Шаверни. Не далѣе, какъ
вчера, тебя надобно было почти вынести послѣ обѣда, которыиъ угощали насъ товарищи.
— Пусть такъ, но ей не нужно ѳтого разсказывать. Надобно, чтобы оиа знала, что я влюбленъ въ нее, а нынѣшніе господа романисты
Digitized by Google
смѣсь.                              181
увѣрила нашихъ дамъ, что человѣкъ, который ѣстъ и пьетъ, не можетъ быть влюбленнымъ.
— По мнѣ такъ нѣтъ ничего, чтб бы могло отбить у мена охоту
пить и ѣсть.
— Итакъ, любезный Перрень, сказалъ ШатоФоръ, надѣвай шляпу
и поправляя волосы : — это дѣло кончено; въ будущій четвергъ я пріѣду за тобой. Смотри же: толковые чулки, башмаки я парадная Форма! Особенно не забудь наговорить ужасовъ о мужѣ, а обо мнѣ по
больше хорошаго.
Онъ вышелъ, помахивая тросточкой и оставивъ Перренл въ раздумьи насчетъ сдѣланнаго ему приглашенія; особенно смущали его
толковые чулки и парадная Форма.
IV.
Обѣдъ у г-жи Шаверни былъ довольно скученъ, потомучто многіе
изъ приглашенныхъ не пріѣхали. ШатоФоръ за столомъ сидѣлъ подлѣ
Юліи и, по своему обыкновенію, усердно ей прислуживалъ, какъ человѣкъ любезный и развязный. У Шаверни послѣ утренней ѣзды пробудился необычайный аппетитъ; онъ ѣлъ и пилъ съ необыкновеннымъ усердіемъ. Капитанъ Перрень былъ съ нимъ за-одно, безпре станно наполнялъ его стаканъ и такъ смѣялся шуткамъ хозяйки, что
стекла дрожали. Очутившись въ обществѣ военныхъ, Шаверни былъ
въ своей тарелкѣ; въ немъ развернулись природная веселость и солдатскія замашки; впрочемъ, онъ и никогда не былъ слишкомъ деликатенъ въ выборѣ шутокъ. При всякой неблагопристойности, жена его
принимала выраженіе холоднаго пренебреженія и обращалась съ разговоромъ къ ШатоФору, не показывая виду, что слышитъ разговоръ,
который ей очень не нравился.
Вотъ обращикъ вѣжливости такого рода мужей. Къ концу обѣда,
разговоръ обратился къ оперѣ. Разсуждали объ относительномъ достоинствѣ многихъ танцовщицъ и, между прочимъ, очень хвалили дѣвицу ***. ШатоФоръ превозносилъ ея грацію, осанку и благородство
движеній. Перрень, котораго нѣсколько дней тому назадъ ШатоФоръ
возилъ въ оперу и который тогда только въ первый разъ получилъ
о ией понятіе, еще хорошо помнилъ дѣвицу ***
— Это, сказалъ онъ. — та маленькая, въ розовомъ платьѣ, которая
скачетъ, какъ козленокъ?... объ ножкахъ которой вы такъ много говорили, г. ШатоФоръ?
— А! вы говорите объ ея ножкахъ? вскричалъ Шаверни: — а знаете ли, что если будете слишкомъ много говорить о нихъ, то поссоритесь съ вашимъ генераломъ, герцогомъ Ж***? Берегитесь, мой милый!
— Но я ие думаю, чтобъ онъ былъ до такой степени ревнивъ и
запретилъ лорнировать эти ножки?
Digitized by LnOOQle
182                       современникъ.
— Напротип, on ммм гордился, шъ будто бы самъ ихъ открылъ. Чтб вы ва ото скажете, капитанъ Перрень?
— Я не знаю толку нн въ чьихъ ногахъ, кромѣ лошадиныхъ, скромно отвѣчалъ старый солдатъ.
— Онѣ дѣйствительно восхитительны, сказалъ Шаверни: — и я думаю, что въ Парижѣ нѣтъ болѣе восхитительныхъ, развѣ только...
On остановился и началъ закручивать усы, искоса поглядывая
на жену, которая покраснѣла до плечь.
— Развѣ у г-жи Д? прервалъ ШатаФоръ, приводя ния другой танцовщицы.
— Нѣтъ, сказалъ Шаверни трагическимъ тономъ Гамлета : — во
посмотри на жену мою.
Юлія вспыхнула отъ негодованія. Она бросила на мужа взглядъ
быстрый, какъ молнія, и въ этомъ взглядѣ выразилось все ея презрѣніе и бѣшенство. Потоп, стараясь скрыть волненіе, она быстро
обернулась п ШатоФору. — Намъ надобно, сказала ова немного дрожащип голосоп : — выучить дуэтъ изъ Маометто. On подходитъ
къ вашему голосу.
Шаверни нисколько не спутался. — Знаете ли чтб, ШатоФоръ,
продолжалъ on : — я хотѣлъ сдѣлать слѣпокъ съ этихъ ножекъ; но
мнѣ никакъ не хотѣли позволить.
Это дерзкое признаніе сильно обрадовало ШатоФора, но on сдѣлалъ видъ, будто не слышитъ и продолжалъ говорить съ г-жею де
Шаверни объ оперѣ.
— Особа, о которой я говорилъ, продолжалъ безжалостный иужъ:
— обыкновенно возмущалась моими похвалами; но въ сущности онѣ
ее нисколько не сердятъ. Знаете ли, что она даже давала снимать
мѣрку своему чулочнику?... Жена, не сердись, пожалуйста... я хотѣлъ сказать чулочницъ. Когда я ѣздилъ въ Брюссель, со мною было
три страницы ея письма съ самыми подробными наставленіями о покупкѣ чулокъ.
Но напрасно говорилъ онъ* Юлія рѣшилась не слушать его. Она
весело толковала съ ШатоФоромъ и граціозной улыбкой старалась доказать ему, что слушаетъ его одного. ШатоФоръ, съ своей стороны,
казалось, только и думалъ, что о Маометто, но на самоп дѣлѣ on
не пропускалъ ни одной дерзости Шаверни.
Послѣ обѣда занялись музыкой, и г-жа Шаверни пѣла съ ШатоФоромъ. Шаверни исчезъ какъ только открыли Фортепьяно. Послѣ
появились гости, но это не помѣшало ШатоФору очень часто говорить съ Юліей потихоньку. Выходя, онъ объявилъ Перрену, что ве
потерялъ вечера и что дѣла его идутъ впередъ.
Перрену казалось весьма естественнып, что мужъ говоритъ о йогахъ своей жены, и очутившись съ ШатоФоромъ ва улицѣ, онъ сказалъ ему выразительнымъ голосомъ : — какъ вамъ не совѣстно нарушать ихъ супружеское спокойствіе? on такъ любятъ свою жену!
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              183
V.
Цѣлый мѣсяцъ Шаверни занимала мысль, жавъ бы сдѣлаться камеръ-юнкеромъ.
Можетъ быть, покажется страннымъ, что человѣкъ толстый, лѣни*
вый, склонный къ покою, былъ не чуждъ честолюбія; но у него были
на то свои причины. — Вопервыхъ, говорилъ онъ своимъ друзьямъ :
— я трачу много денегъ на ложи для женщинъ; получивши должность при дворѣ, я буду имѣть право брать ложи даромъ, сколько
угодно. А мало ли до чего доходятъ черевъ ложи. Кромѣ того я люблю охоту; можно будетъ охотиться въ королевскомъ паркѣ. Наконецъ, теперь я не имѣю никакого мундира и не знаю въ чемъ ѣздить
на придворные балы; костюмъ маркиза мнѣ не нравится, а камеръюнкерскій мундиръ мнѣ будетъ очень къ лицу.
Вотъ почему онъ домогался этого званія. Ему хотѣлось, чтобъ и
жена просила за него, но она упорно отказалась отъ этого, несмотря
на то, что у нея были очень сильныя пріятельницы. Оказавши нѣсколько небольшихъ услугъ герцогу де Н*, который былъ силенъ при
дворѣ, онъ многаго ожидалъ отъ его содѣйствія. Его другъ ШатоФоръ, который тоже имѣлъ прекрасныя знакомства, услуживалъ ему
съ преданностью и усердіемъ, на которыя можетъ расчитывать всякой, кто имѣетъ хорошенькую жену.
Дѣла Шаверни очень подвинулись отъ одного обстоятельства, хотя
оно и могло навлечь для него гибельныя послѣдствія. Г-жа Шаверни
достала себѣ не безъ труда ложу въ оперу — на первое представленіе. Въ ложѣ было шесть мѣстъ. Мужъ, по чрезвычайности случая и
по неотступнымъ требованіямъ, согласился ѣхать съ ней. Юліи хотѣлось предложить мѣсто ШатоФору, но чувствуя, что она не могла
ѣхать съ нимъ въ оперу одна, она заставила и мужа поѣхать съ ней.
Тотчасъ послѣ перваго акта Шаверни вышелъ, оставивъ жену
вдвоемъ съ своимъ пріятелемъ. Сначала и онъ и она чувствовали себя
махъ-то неловко; Юлія съ нѣкотораго времени всегда смущалась, оставаясь наединѣ съ ШатоФоромъ; а ШатоФоръ имѣлъ свои причины
казаться взволнованнымъ. Окинувъ взглядомъ залу, онъ съ удовольствіемъ замѣтилъ, что лорнеты нѣсколькихъ его знакомыхъ направлены были на ту ложу, въ которой онъ сидѣлъ. Онъ чувствовалъ живое самодовольствіе при мысли, что многіе изъ его друзей завидуютъ
его счастію и повидимому считаютъ его счастливѣе, чѣмъ онъ былъ
въ самомъ дѣлѣ.
Юлія, понюхавъ нѣсколько разъ баночку съ духами и букетъ, заговорила о жарѣ, о спектаклѣ, о нарядахъ. ШатоФоръ слушалъ разсѣянно, вздыхалъ, вертѣлся на стулѣ, смотрѣлъ на Юлію и снова
вздыхалъ. Юлія начинала безпокоиться. Вдругъ онъ воскликнулъ:
< — Какъ я жалѣю о временахъ рыцарства!
Digitized by LnOOQle
184                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— О временахъ рыцарства! Отчегоже? спросила Юлія: — вѣроятно,
потому, что костюмъ среднихъ вѣковъ очень бы шелъ къ вамъ?
— Значитъ, ж очень глупъ въ вашихъ глазахъ, сказалъ онъ обиженнымъ и печальнымъ тономъ. — Нѣтъ, ж жалѣю объ этихъ временахъ... потому-что человѣкъ съ сердцемъ... могъ надѣжтьсж на...
многое... Наконецъ, достаточно было поразить великана, чтобъ понравиться дамѣ... Вонъ видители этого колосса у балкона? Мнѣ хотѣлось бы, чтобъ вы велѣли инѣ достать его усы... и позволили бы
мнѣ за это сказать ваиъ три слова.
— Что за вздоръ! воскликнула Юлія, покраснѣвъ, потому-что догадалась, какія эти три словечка. — Посмотрите, пожалуйста на г-жу
де Сенъ-Жермень: открытая шея и бальный нарядъ въ еж лѣта?
— Я вижу только одно, тб, что вы не хотите мевж слышать, и
давно уже я это замѣчаю... Вамъ такъ угодно, я молчу; но, прибавилъ онъ тихо И СО ВЗДОХОМЪ: — вы меня поняли.
— Право, нисколько, сухо сказала Юлія. — Гдѣ же мой мужъ?
Кто-то очень кстати вошелъ въ ложу и вывелъ Юлію изъ затрудненія. ШатоФОръ молчалъ. Когда посѣтитель ушелъ, онъ сдѣлалъ нѣсколько незначительныхъ замѣчаній о спектаклѣ. Потомъ они молчали.
Передъ самымъ началомъ второго акта отворилась дверь и явился
Шаверни съ прехорошенькой и разряженной дамой, съ великолѣпными розовыми перьями на головѣ. За ними шелъ герцогъ де Г***
— Другъ мой, сказалъ онъ женѣ: — я нашелъ герцога въ ужаснѣйшей ложѣ; оттуда совсѣмъ не видно декорацій. Они согласились сѣсть
въ нашей ложѣ.
Юлія холодно поклонилась; герцогъ де Г*** ей не нравился. Герцогъ и дама въ розовыхъ перьяхъ разсыпались въ извиненіяхъ и боялись обезпокоить ее. Произошло движеніе и великодушные споры
о мѣстахъ. Во время этого безпорядка ШатоФоръ, коснувшись къ
уху Юліи, сказалъ очень тихо и очень скоро: «ради Бога, не садитесь впереди ложи*. — Юлія очень удивилась и осталась на своемъ
мѣстѣ. Сидя, она обернулась къ ШатоФору и взглядомъ нѣсколько
строгимъ спрашивала объясненія этой загадки. Онъ сидѣлъ неподвижно, вытянувшись, со сжатыми губами; положеніе его ясно доказывало, что онъ раздосадованъ. Обдумывая предостереженіе ШатоФора, Юлія перетолковала его не совсѣмъ удачно. Она думала, что
ему хотѣлось разговаривать съ ней тихонько во время представленія
и продолжать свои странныя рѣчи, чтб было для него совершенно
невозможно, еслибъ она осталась напереди. — Взглянувъ въ залу, она
замѣтила, что многія дамы навели лорнеты на ея ложу; но это всегда случается при появленіи новаго лица. — Шептались, смѣялись;
чтб же было особеннаго? Опера — это маленькій городокъ!
Незнакомая дама нагнулась къ букету Юліи я сказала съ милою
улыбкою: у васъ чудесный букетъ! Я увѣрена, что онъ стбитъ очень
дорого: покрайней мѣрѣ десять Франковъ. Но вамъ вѣрно его подарили? Дамы никогда не покупаютъ букетовъ.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               185
Юлія посмотрѣла съ изумленіемъ, не зная, съ какою провинціалкою она сидитъ въ ложѣ* — «Герцогъ», сказала дама тоннымъ голосомъ,
«вы мнѣ не подарили букета». Шаверни бросился къ дверямъ. Герцогъ хотѣлъ его остановить, дама тоже; ей ужь не хотѣлось букета.
Юлія обмѣнялась взглядомъ съ ШатоФоромъ. Взглядъ ея говорилъ*, благодарю васъ, но уже поздно. — Однако, она еще не отгадала навѣрное загадки.
Во все представленіе дана ужасно ломалась и толковала о музыкѣ
вкривь и вкось, спрашивала Юлію о цѣнѣ ея платья, брильянтовъ,
лошадей. Никогда Юлія не видала женщинъ съ такими манерами. Она
заключила, что незнакомка должна быть родственница герцога, только
что пріѣхавшая изъ Нижней Бретани. Шаверни возвратился съ огромнымъ букетомъ, который былъ гораздо красивѣе букета его жены;
послѣдовали восторгъ, благодарность, извиненія.
— Г. де Шаверни я умѣю быть благодарной, сказала милая провинціялка послѣ длинной тирады: — заставьте меня пообѣщать вамо
что-кнбудъ, какъ говоритъ Потіе. Право, я вамъ свяжу кошелекъ какъ
только окончу тотъ, чтб обѣщала герцогу.
Наконецъ, опера кончилась, къ великой радости Юліи, которой
неловко было подлѣ странной сосѣдки. Герцогъ подалъ ей руку, Шаверни другой дамѣ. ШатоФоръ, мрачный и недовольный, шелъ позади
Юліи, принужденно кланяясь встрѣчавшимся на лѣстницѣ знакомымъ.
Нѣсколько дамъ прошли мимо ихъ.. Юлія знала ихъ по наружности. Молодой человѣкъ говорилъ съ ними тихо и съ усмѣшкой; послѣ
этого онѣ посмотрѣли съ любопытствомъ на Шаверни и его жену, и
одна изъ нихъ воскликнула: «Возможно ли!»
Появилась карета герцога : онъ раскланялся съ г-жею Шаверни и
снова горячо благодарилъ ее за одолженіе. Шаверни повелъ неизвѣстную даму къ каретѣ герцога, и Юлія осталась съ ШатоФоромъ.
— Кто же эта женщина? спросила Юлія.
— Мнѣ не слѣдуетъ вамъ говорить... потому-что это что-то очень
странное!
— Какъ это?
— Впрочемъ, ваши знакомые знаютъ, чтб объ этомъ думать...
Но Шаверни!... Я право не ожидалъ.
— Однако, чтб же это такое? Говорите, ради Бога! Кто эта женщина?
Шаверни шелъ назадъ, ШатоФоръ отвѣчалъ тихо :
— Любовница герцога де Г., г-жа Mèlanù R,
— Боже мой! всцричала Юлія, глядя съ изумленіемъ на ШатоФора:
— это невозможно!
ШатоФоръ пожалъ плечами и, подводя ее къ каретѣ, прибавилъ:
— Объ этомъ-то говорили дамы, которыхъ мы встрѣтили на лѣстницѣ. Она — очень порядочная женщина въ своемъ родѣ. На нее
нельзя не обращать вниманія. У нея и мужъ есть.
Digitized by LnOOQle
1M                        соврвмкнннгь.
— Другъ ной, сказалъ Шаверни веселымъ голосомъ: — мнѣ пѣтъ
надобности провожать тебж. Спокойной ночи. Я ѣду ужинать иъ герцогу.
— ШатоФоръ, продолжалъ Шаверни : — хотите со мной ѣхать къ
герцогу? Васъ ввали; вы замѣчены, вы понравились.
ШатоФоръ холодно поблагодарилъ и поклонился г-жѣ де Шаверни; она отъ гнѣва кусала платокъ, когда карета ея поѣхала.
— Однако, мой милый, сказалъ Шаверни : — вы довезете йена
въ своемъ кабріолетѣ, покрайней мѣрѣ, до дверей этой инфанты.
— Охотно, весело отвѣчалъ ШатоФоръ : — только послушайте,
знаете ли чтб, вѣдь жена-то дата поняла, возлѣ кого ома сидѣла?
— Можетъ ли быть?
— будьте увѣрены, и это съ вашей стороны было ве совсѣнъ
хорошо сдѣлано.
— Чтожь, вѣдь у веж очень хорошія манеры; къ тому же ее
здѣсь мало знаютъ. Герцогъ почти всегда в вездѣ съ нею.
VI.
Г-жа де Шаверни провела, ночь очень безпокойно. Поведеніе мужа
еж въ оперѣ приводило ее въ отчажвіе и требовало, такъ покрайней
иѣрѣ казалось ей, немедленнаго развода. Она хотѣла на другой же
день объясняться съ нимъ, объявить ему о своемъ намѣреніи ие яиггь
болѣе подъ одною кровлею съ человѣкомъ, который компрометируетъ
ее такъ грубо. Однако, это объясненіе пугало ее. Никогда не имѣла
она съ нуженъ серьёзнаго разговора. До этого вреиенн она изъявляла
свое неудовольствіе ворчаньемъ, на которое Шаверни не обращалъ никакого вниманія,потому-что предоставилъ ей полную свободу; ему и
въ голову не приходило, чтобы она могла отказать ему въ снисхожденіи, которое самъ онъ готовъ былъ ей оказывать. Главное, она боялась при объясненіи расплакаться, чтб Шаверни могъ бы приписать
оскорбленной любви. Поэтому она жалѣла объ отсутствіи матери, которая могла бы дать ей добрый совѣтъ или взялась бы произнести
приговоръ о разводѣ. Размышленія эти совершенно сбили ее съ толку,
м, засыпая, она рѣшилась говорить съ одной дамой, которая знала ее
съ малолѣтства, и слѣдовать еж совѣтамъ въ отношеніи къ Шаверни.
Въ негодованіи она не иогла не сдѣлать сравненія иежду мужемъ
своимъ и ШатоФоромъ. Ужасное неприличіе перваго выставляло рѣзко
на видъ деликатность второго, м она замѣтила съ нѣкоторымъ удовольствіемъ, за которое, однако же, упрекала себя, что ШатоФоръ
гораздо болѣе заботится объ ея чести, чѣмъ мужъ. Это нравственное
сравнеаіе невольно напомнило ей ловкость ШатоФора и нескладную
Фигуру Шаверни. Она видѣла передъ собой неуклюжаго и черезчуръ
полнаго мужа, хлопотавшаго около любовницы герцога де Г***, м ШадоФора, болѣе чѣмъ когда-либо почтительнаго, исполненнаго заботлиDigitized by Google
СМѢСЬ.                               187
ости о поддержаніи того уваженіе, котораго чуть не шлихъ ее
мужъ. Наконецъ, — воображеніе иногда противъ воли увлекаетъ насъ, — »
ей пришло въ голову, что она можетъ овдовѣть, и что тогда, молодая,
богатая, она будетъ вправѣ законно вознаградить любовь молодого капитана... Но она отгоняла отъ себя такія мысли, краснѣя отъ нихъ,
и давала себѣ обѣщаніе быть съ Шатомромъ осторожнѣе, чѣмъ
когда-нибудь.
Проснулась она съ головной болыо, чувствуя еще менѣе рѣшимости къ объясненію, чѣмъ наканунѣ. Она не вышла, боясь встрѣтиться
съ мужемъ, велѣла подать чай къ себѣ въ комнату и въ тоже время
закладывать карету, чтобъ ѣхать къ г-жѣ Ламбертъ, пріятельницѣ, съ
которой хотѣла совѣтоваться. Дама эта жила въ то время на дачѣ въ П.
За завтракомъ она открыла журналъ, и первыя попавшіяся ей* въ
глаза строки были : «Г. Дарси, первый секретарь Французскаго по«сольства въ Константинополѣ, пріѣхалъ вчера въ Парижъ съ депе шами. Этотъ молодой дипломатъ тотчасъ по пріѣздѣ имѣлъ долгое
«совѣщаніе съ министромъ иностранныхъ дѣлъ».
— Дарси въ Парижѣ! вскрикнула она. — Мнѣ очень будетъ пріятно увидѣть его. Перемѣнился ли онъ? — Она остановилась на словахъ *. молодой дипломатв? Дарси молодой дипломатъ! и она ие могла
удержаться отъ смѣху.
Дарси бывалъ прежде часто на вечерахъ у г-жи де Люссанъ и служилъ тогда при министерствѣ иностранныхъ дѣлъ. Онъ оставилъ Парижъ за нѣсколько времени до ея замужства, и съ тѣхъ поръ она его
не видѣла. Она знала только, что онъ много путешествовалъ и быстро
шелъ впередъ по службѣ.
Она держала еще въ рукахъ журналъ, какъ вошелъ въ комнату ея
мужъ. Онъ былъ въ веселомъ расположеніи духа. Увидѣвъ его, она
встала, чтобъ выйти въ уборную, но неловко было пройти мимо него,
и она поневолѣ осталась, до того взволнованная, что посуда, стоявшая на столѣ, о который она опиралась рукою, дрожала.
— Другъ мой, сказалъ ПІаверни : — я пришелъ проститься съ тобой на нѣсколько дней. Я ѣду охотиться къ герцогу де Г***. Надо
тебѣ сказать, что дѣло мое идетъ успѣшно, и онъ обѣщалъ отрекомендовать меня королю съ отличной стороны.
Юлія блѣднѣла и краснѣла поперемѣнно, слушая его.
— Г. герцогъ де Г*** долженъ для васъ это сдѣлать, сказала она
дрожащимъ голосомъ : — онъ не можетъ этого не сдѣлать для того,
кто компрометируетъ свою жену саиымъ обиднымъ образомъ, ставя ее
на одну доску съ любовницею своего патрона
Потомъ она сдѣлала надъ собою отчаянное усиліе, гордо прошла
по комнатѣ и захлопнула за собою дверь уборной.
Шаверни стоялъ повѣся голову и смущенный.
— Откуда, чортъ побери, она узнала это? подумалъ онъ : — впрочемъ, чтожь? чтб сдѣлано, то сдѣлано!
Digitized by LnOOQle
488                       СОВРЕМЕННИКѢ.
On ве имѣлъ обыкновенія долго останавливаться ва скучной мы»
ели, и потому повернулся, взялъ въ сахарницѣ кусовъ сахару и
пробормоталъ вошедшей въ комнату горничной : скажи женѣ, что
я останусь четыре или пять дней у герцога де Г**9, и что пришлю
ей дичи.
Онъ вышелъ, думая только о Фазанахъ и козахъ, которыхъ сбирался стрѣлять.
ПІ.
Уѣзжая въ П., Юлія еще болѣе разсердилась на мужа. On уѣхалъ
къ герцогу де Г*** въ новой коляскѣ, а женѣ оставилъ экипажъ,
требовавшій, по словап кучера, починки.
По дорогѣ г-жа де Шаверви обдумывала, какъ разсказать г-жѣ
Ламбертъ случявшееся съ ней приключеніе. Несмотря на горе, она немножко расчитывала ва Эффектъ своего разсказа, и потому мысленно
перебирала вступительные Фразы и возгласы. Всѣ чудовищные поступки мужа пришли ей на память и ненависть ея возрасла.
Отъ Парижа до П..., какъ извѣстно, болѣе четырехъ льё : какъ бы
грозенъ ви былъ протестъ г-жи Шаверни, какъ бы сильно ни было
ея ожесточеніе, все-таки невозможно проѣхать четыре льё и думать
все время объ одноп и топ же. Къ досадѣ на мужа примѣшивались нѣжныя и грустныя воспоминанія... тягостное чувство вызывало порою веселые образы... Таково свойство человѣческой мысли!
Притомъ чистый свѣжій воздухъ, ясное солнце, беззаботныя лица
прохожихъ разогнали мало по налу чорныя думы Юліи и вызвали
кроткія воспоминанія дѣства... Ей живо представилось то время, когда
она, еще дѣвочкой, бѣгала по деревнѣ съ своими подругами. Она
вспомнила и монастырскихъ пріятельницъ, ихъ игры, монастырскія
трапезы... Теперь ей понятны стали таинственныя признанія и секреты старшихъ дѣвицъ, которые иногда случалось ей подслушать, и
невольно улыбнулась она при мысли, какъ рано сказывается въ женщинѣ потребность нравиться, какъ рано появляется эта потребность
въ самыхъ мелочныхъ и. рѣзвыхъ движеніяхъ.
Потомъ она вспомнила свое появленіе въ свѣтъ. Она опять танцовала на самыхъ блистательныхъ балахъ, какіе только случалось ей видѣть послѣ выхода изъ ионастыря. Но эти балы напомнили ей мужа.
«Какъ я была тогда глупа!* подумала она.  Какъ я съ перваго взгляду
не замѣтила, что буду несчастна съ нимъ? * Нескладная болтовня и
нѣжности, которыя съ такою самоувѣренностью разсыпалъ передъ ней
бѣдный Шаверни за мѣсяцъ до сватьбы, — все пришло ей на память,
какъ обвинительная статья въ спискѣ ея воспоиинаній. И въ тоже
вреия она не могла не вспомнить о множествѣ обожателей, которыхъ
привело въ отчаяніе ея замужество.
Digitized by LnOOQle
СЫѢСк                                189
— Была іи бы я счастлива съ кѣмъ-нибудь другимъ, спрашивала
она сама себя: — А... рѣшительно глупъ; но зато онъ смиренъ, и
Амалія вертитъ имъ, какъ хочетъ. Съ послушнымъ мужемъ еще можно
жить. — Б... имѣетъ своихъ повелительницъ, и жена его такъ добра,
что огорчается этимъ. Но онъ внимателенъ къ ней... я ничего болѣе
отъ него бы не требовала. Молодой графъ В..., который вѣчно читаетъ свои памфлеты и бьется изъ того, чтобы сдѣлаться ловкимъ
депутатомъ... Можетъ быть, онъ и кончитъ тѣмъ, что сдѣлается хорошимъ мужемъ. Такъ... ио всѣ эти люди скучны, противны,
глупы...
Перебирая такимъ образомъ въ умѣ своемъ всѣхъ молодыхъ людей,
которыхъ знала до замужства, она опять вспомнила Дарси.
Дарси бывалъ когда-то въ домѣ г-жи Дюссанъ, но не имѣлъ въ
салонахъ особеннаго значенія. Извѣстно было... т. е. матушки были
увѣрены, что состояніе его не позволяетъ ему думать о тонъ, какъ
бы породниться съ ними. По ихъ мнѣнію, онъ не имѣлъ въ себѣ ничего такого, чтб бы могло вскружить ихъ дочекъ. Притомъ онъ слылъ
за волокиту... Не слишкомъ общительный и склонный къ сатирѣ, онъ находилъ особенное удовольствіе, въ кругу дѣвицъ, трунить надъ натянутой любезностью и неудачными остротами другихъ
юношей. Матушки не приходили въ тревожное состояніе, когда онъ
разговаривалъ съ ихъ дочками тихимъ голосомъ : потому-что дочки
громко смѣялись, нѣкоторыя изъ нихъ находили даже Дарси очень
милымъ молодымъ человѣкомъ. Причина очень простая  у дочекъ
были хорошенькіе зубки.
Вкусы ихъ были сходны, и онъ и она знали свою опасную сторону — 
склонность къ злословію, и вотъ въ чемъ заключалась причина ихъ сближенія. Послѣ нѣсколькихъ схватокъ они заключили договоръ, вступили въ оборонительный и наступательный союзъ, щадили другъ друга
и всегда вмѣстѣ честили своихъ знакомыхъ.
Разъ какъ-то вечеромъ Юлію просили что-нибудь спѣть. У нея
былъ прекрасный голосъ, и она знала это. Подходя къ Фортепьяно,
она не безъ гордости взглянула на другихъ женщинъ, какъ бы вызывая соперницу. Но въ тотъ вечеръ, по нездоровью или просто по
глупому стеченью обстоятельствъ, способности ей измѣнили. Первая
мота противъ обыкновенія не удалась ей и была взята рѣшительно
Фальшиво. Юлія смутилась и продолжала пѣть неудачно. Разстроенная, чуть не въ слезахъ, она оставила Фортепьяно; возвращаясь на
свое мѣсто, она не могла не замѣтить злой радости, которую плохо
скрывали ея подруги, довольныя тѣмъ, что гордость ея унижена.
Даже мужчины съ трудомъ удерживали насмѣшливую улыбку. Она
потупила глаза отъ стыда и досады и нѣсколько времени не рѣшалась
ни на кого взглянуть. Наконецъ, она подняла голову; первый человѣкъ,
на лицѣ котораго она прочла сочувствіе, былъ Дарси. Онъ былъ блѣденъ, на глазахъ слезы; казалось, онъ тронутъ былъ ея неудачею
больше, чѣмъ она сама. — Онъ меня любитъ! подумала она: — онъ
Digitized by LnOOQle
190                       современникъ.
истинно лобитъ меня! Ночь она не спала и постоянно видѣла предъ
собою грустное лицо Дарси. Два дни она дуиала только объ йенъ и
о тайной страсти, которую онъ, вѣроятно, питаетъ къ ной. Романъ
подвигался... вдругъ въ одинъ прекрасный день г-жѣ Люссанъ подали карточку Дарси съ треия буквами: P. P. С. — Куда ѣдетъ г.
Дарси? спросила Юлія у молодого человѣка, знакомаго съ иннъ. — 
Куда онъ ѣдетъ? — А вы не знаете? Въ Константинополь. Онъ ѣдетъ
сегодня ночью курьеромъ.
— Значитъ онъ меня не любитъ! подумала она. Черезъ восемь
дней Дарси былъ забытъ. Съ своей стороны, Дарси, который въ то
время былъ еще порядочный романтикъ, восемь мѣсяцевъ не йогъ
забыть Юліи. Чтобъ извинить ее и объяснить огромную разницу въ
постоянствѣ той и другого, довольно припомнить, что Дарси жилъ
среди варваровъ, тогда какъ Юлія оставалась въ Парижѣ, среди поклонниковъ, въ чаду удовольствій.
Какъ бы то ни было, но черезъ пять или шесть лѣтъ послѣ ихъ
разлуки, Юлія, сидя въ каретѣ, по дорогѣ въ П..., вспомнила задумчивое выраженіе лица Дарси, въ тотъ день, когда она такъ дурно пѣла;
думала, правду сказать, и о любви, которую онъ тогда, вѣроятно, питалъ къ ней, и о чувствахъ, которыя онъ могъ еще сохранить. Все
это занимало ее въ продолженіи полъ-льв. Потопъ Дарси былъ забытъ въ третій разъ.
ѴШ.
Легко представить себѣ досаду Юліи, когда, по пріѣздѣ въ П.,
она увидѣла на дворѣ г-жи Ламбертъ карету, ивъ которой выпрягали
лошадей, — ясный признакъ, что кто-то пріѣхалъ надолго. Теперь ей
невозможно будетъ завести рѣчь о поступкѣ г. Шаверни.
Когда оиа вошла въ гостиную, г-жа Ламбертъ была тамъ съ одной
дамой, которую Юлія встрѣчала въ обществѣ, но едва знала по имени. Она должна была сдѣлать надъ собой большое усиліе, чтобы
скрыть досаду на неудачную поѣздку въ П...
— А! здравствуйте, моя милая, съ живостью сказала г-жа Ламбертъ, обнимая ее: — я рада, что вы не забыли меня! Вы пріѣхали
какъ нельзя болѣе кстати : я жду къ себѣ сегодня многихъ, которые
любятъ васъ до безумія.
Юлія отвѣчала, довольно принужденно, что думала застать г-жу
Ламбертъ совершенно одну.
— Какъ они будутъ вамъ рады, продолжала г-жа Ламбертъ. — Мой
домъ сдѣлался такъ унылъ съ тѣхъ поръ, какъ дочь моя вышла замужъ, и я очень счастлива, когда соберутся друзья мои. Но чтб съ
вами? куда дѣвался прекрасный цвѣтъ вашего лица? дитя мое, вы со
годня ужасно блѣдны.
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                              191
Юля старалась выдумать маленькую ложь : усталость отъ дороги...
пыль... солнце.
— У меня обѣдаетъ сегодня одинъ изъ вашихъ обожателей — Шато*оръ, котораго теперь ожидаетъ пріятная нечаянность; вѣрный
другъ его капитанъ Перренъ тоже будетъ.
— Г. Перренъ недавно былъ у насъ, сказала Юлія, слегка краснѣя, потому-что думала въ эту.минуту о ШатоФорѣ.
— У меня будетъ также и г. Сенъ Дежеръ. Непремѣнно надо, чтобы онъ устроилъ у меня въ будущемъ мѣсяцѣ игру въ пословицы.
Вамъ тоже достанется роль, мой ангелъ. Два года вы постоянно были первымъ дѣйствующимъ лицомъ въ нашихъ играхъ.
— Я такъ давно не играла въ пословицы, что теперь не могу поручиться за себя.
— Ахъ, Юлія, воскликнула г-жа Дюссанъ : — дитя мое, отгадайте,
кого мы еще ожидаемъ. Но для этого надо припомнить старыя времена...
Юліи вдругъ пришло на память имя Дарси. — Что это, въ самоиъ
дѣлѣ, онъ не даетъ мнѣ покою, подумала Юлія.
— Вы говорите, надо припомнить... я хорошо помню...
— Да вѣдь надо воротиться назадъ лѣтъ за шесть или за семь...
Помните ли вы одного изъ самыхъ усердныхъ вашихъ угодниковъ,
когда вы были еще маленькой дѣвочкой?
— Право, я не ногу угадать.
— Это ужасно! моя милая... Забыть такого чуднаго человѣка, который, если не ошибаюсь, когда-то вамъ такъ нравился, что это даже тревожило вашу маменьку. Ну, если вы такъ забѣіваете вашихъ
обожателей, то нёчего дѣлать, надо припомнить вамъ его имя; вы увидите сегодня г. Дарси.
— Дарси?
— Да; онъ нѣсколько дней тому назадъ возвратился изъ Константинополя. Третьяго дня онъ сдѣлалъ мнѣ первый визитъ, и я его пригласила. Вотъ, видите ли, какія вы неблагодарныя, а онъ разспрашивалъ объ васъ съ такимъ живымъ участіемъ!
— Дарси?... повторила Юлія нетвердымъ голосомъ съ притворной
разсѣянностью*. — Дарси?... Онъ невысокаго росту, блондинъ... кажется, секретарь посольства?
— О, милая! вы его не узнаете! онъ очень изнѣнился : онъ жолтъ
лицомъ, или, лучше сказать, оливковаго цвѣта, глаза впали, волосы
стали рѣдки, отъ жаркаго климата, какъ онъ говоритъ. Въ какихънибудь два или три года онъ сдѣлался лысымъ, а вѣдь ему еще нѣтъ
и тридцати лѣтъ.
Тутъ незнакомая Юліи дама вмѣшалась въ разговоръ и отозвалась
съ похвалою о какомъ-то спасительномъ средствѣ для сохраненія волосъ, чтд узнала она по собственному опыту. При этомъ она провела пальцами по своимъ густымъ свѣтлорусымъ локонамъ.
Digitized by LnOOQle
192                        СОВРЕМЕННИКЪ*
— Неужели г. Дарси все это время былъ въ Константинополѣ?
спросила г-жа Шаверни.
— Нѣтъ, онъ иного путешествовалъ : былъ въ Россіи, потомъ проѣхалъ всю Грецію, Ны не знаете, какъ онъ счастливъ? У него умеръ
дядя п оставилъ ему оольшое состояніе. Онъ былъ также въ Малой
Азіи, потомъ еще... какъ это онъ говорилъ? въ Караманім. кажется.
Онъ восхитителенъ, ноя милая: онъ разсказываетъ такія превосходныя
исторіи, что ты будешь въ восторгѣ. Вчера онъ мнѣ разсказывалъ
такія интересныя вещи, что я то н дѣло повторяла ему* да поберегите до завтра, вы ихъ лучше разскажите хорошенькимъ дамамъ.
— Разсказывалъ лн оиъ вамъ свое похожденіе о томъ, какъ on
спасъ отъ смерти одну турчанку? спросила г-жа Дюмануаръ.
— U турчанкѣ, которую онъ спасъ? онъ спасъ турчанку? онъ мнѣ
объ этомъ ве говорилъ ни слова.
— Неужели г Вѣдь это замѣчательное происшествіе, настоящій романъ.
— Ахъ, разскажите намъ это, пожалуйста.
— Нѣтъ, нѣтъ; лучше попросить его расказать. Я знаю эту исторію только отъ моей сестры, мужъ которой, какъ вамъ извѣстно,
былъ консуломъ въ Смирнѣ. Мнѣ разсказывалъ ее одинъ англичанинъ. который былъ свидѣтелемъ всего происшествія. Это ужасная
исторія.
— Разскажите намъ ее... Ждать до обѣда — можетъ ли быть чтонибудь мучительнѣе?
— Ну, хорошо! можетъ быть, я испорчу, но вотъ какъ мнѣ ее разсказывали: — г. Дарси былъ въ Турціи для изученія не знаю какихъто развалинъ на берегу моря. Однажды онъ увидѣлъ, что къ вену
приближается какая-то печальная процессія. Это были нѣмые, которые несли мѣшокъ, и въ этомъ мѣшкѣ что-то шевелилось, какъ будто
бы въ немъ было что-то живое...
— Ахъ! Боже цой! вскричала г-жа Дамберъ, читавшая когда-то
«Гяура»: — это была женщина, которую они хотѣли бросить въ море!
— Точно такъ, продолжала г-жа Дюмануаръ, нѣсколько уколотая
тѣмъ, что такъ легко открыли саную драматическую развязку ея разсказа. — Г-нъ Дарси, увидѣвъ мѣшокъ и услышавъ глухое стенаніе,
тотчасъ отгадалъ ужасную истину. Онъ спросилъ у нѣмыхъ, чтб они
хотятъ дѣлать; вмѣсто отвѣта они обнажили свои кинжалы. Къ счастію, г-нъ Дарси былъ хорошо вооруженъ. Онъ обратилъ въ бѣгство
невольниковъ и наконецъ извлекъ изъ этого сквернаго мѣшка женщину плѣнительной красоты и почти безъ чувствъ. Онъ отнесъ ее въ
городъ, гдѣ и помѣстилъ у надежныхъ людей.
— Вы вѣрно почитаете ее спасенною? ничуть. Ревнивый мужъ ея
взбунтовалъ чернь, которая подступила къ дому г. Дарси съ зажженными Факелами, съ намѣреніемъ сжечь его живого. Я не знаю хорошенько конца этого происшествія, но знаю только то, что онъ выдержалъ осаду и кончилъ тѣмъ, что укрылъ эту женщину отъ опасности.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               193
9 Но мвѣ кажется, прибавила г-жа Дюмануаръ другимъ голосомъ и съ
выраженіемъ совершенной праведницы: — мнѣ кажется, что г. Дарси
старался обратить ее и — успѣлъ.
— И г. Дарси женился на ней? спросила Юлія, улыбаясь.
і    — Объ этомъ я ничего не могу вамъ сказать. Но турчанка... у
s нея было замѣчательное имя: ее звали Эмина... Она страстно любила
» г. Дарси. Моя сестра мнѣ говорила, что она называла его всегда Соі тире,... Сотвръ значитъ спасителъ потурецки или погречески. Элалія
мнѣ говорила, что турчанка была красавица, какихъ ей рѣдко дово> дилось видѣть.
— Мы будемъ интриговать его этой турчанкой, воскликнула г-жа
і Ламберъ. — Неправда ли? надобно немножко помучить его... Впрочемъ, такая черта въ Дарси ничуть меня не удивляетъ: онъ самый
великодушный человѣкъ, какого только я знала, и мнѣ извѣстны нѣкоторые его поступки., которыхъ я не могу разсказывать безъ слезъ.
— Послѣ смерти его дяди осталась незаконная дочь, которую покойникъ никогда не хотѣлъ признать. Такъ какъ онъ не оставилъ завѣщанія, то она не имѣла никакихъ правъ на наслѣдство. Дарси, единственный его наслѣдникъ, выдѣлилъ ей изъ имѣнія и вѣроятно столько, сколько никогда не отказалъ бы ей самъ отецъ.
— А хороша эта дѣвушка? спросила г-жа де Шаверни довольно
злымъ тономъ, потому-что чувствовала необходимость позлословить
иа счетъ Дарси, мысль о которомъ ее преслѣдовала.
— Полноте, душенька, какъ можно такъ думать?... Притомъ, Дарси
былъ еще въ Константинополѣ, когда умеръ его дядя, и, вѣроятно,
онъ никогда не видалъ этой дѣвушки...
Пріѣздъ ШатоФора, капитана Перрена и еще нѣсколькихъ лицъ
прервалъ разговоръ. ШатоФоръ подсѣлъ къ г-жѣ де Шаверни и, пользуясь минутой, когда говорили очень громко, — вы, кажется, скучны,
сказалъ онъ ей; — мнѣ очень досадно, если причина вашей грусти
тб, чтб я вамъ вчера сказалъ.
Г-жа де Шаверни не слышала его, или, лучше, не хотѣла слышать.
ШатоФоръ испыталъ мученіе повторить Фразу, и еще бблыпее мученіе получить довольно сухой отвѣтъ, послѣ чего Юлія вмѣшалась въ
общій разговоръ и пересѣла подальше отъ своего несчастнаго обожателя.
Но ШатоФоръ не унывалъ... Напрасно старался онъ острить и
любезничать : г-жа де Шаверни слушала его разсѣянно: она думала
о скоромъ пріѣздѣ г. Дарси и въ то же время не иогла объяснить
себѣ, отчего такъ занимаетъ ее человѣкъ, котораго ей надобно было
забыть, и который, вѣроятно, давно забылъ ее.
Наконецъ, послышался стукъ кареты, дверь залы отворилась. — А!
вотъ онъ! сказала г-жа Ламберъ. Юлія не смѣла оглянуться и сильно
поблѣднѣла. Ей стало холодно; она съ трудомъ могла оправиться и
скрыть отъ ШатоФора свое смущеніе.
Digitized by Google
І9І                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Дарси поцаловалъ руку г-жи Данбаръ, сказалъ ей нѣсколько словъ
и сѣлъ подлѣ нея. Всѣ молчали. Г-жа Дамберъ какъ-будто чего-то
поджидала и обдумывала, какъ свести его съ Юліей.
ШатоФоръ и другіе мужчины, кромѣ добраго капитана Перрена,
посмотрѣли на Дарси съ завистливымъ любопытствомъ. На немъ, какъ
на путешественникѣ, побывавшемъ въ Константинополѣ, должно было
сосредоточиться вниманіе общества. Поэтому всѣ они приняли почтительно сухой и холодный видъ, съ которымъ обыкновенно принимаютъ лицо незнакомое. Дарси первый прервалъ молчаніе. Онъ говорилъ о дорогѣ, жаловалсж на пыль; голосъ его былъ мягокъ и звученъ.
Г-жа де Шаверни рѣшились поснотрѣть на него *, она могла видѣть
только профиль его, но ей показалось, что онъ похудѣлъ, что выраженіе лица его измѣнилось. Она осталась довольна его наружностью.
— Оглянитесь-ка, ной милый Дарси, не встрѣтите ли вы здѣсь кого-нибудь изъ вашихъ старыхъ знакомыхъ, сказала г-жа Дамберъ.
Дарси оглянулся и увидѣлъ Юлію. Онъ поспѣшно вскочилъ съ мѣста н бросился было къ ней, протягивая ей руку, но потомъ вдругъ
остановился, какъ бы раскаиваясь въ этой излишней Фамильярности;
онъ низко поклонился Юліи и въ. приличныхъ выраженіяхъ объяснилъ
ей, какъ пріятно ему опять ее видѣть. Юлія пробормотала нѣсколько
учтивостей и покраснѣла, замѣтивъ, что Дарси все еще стоитъ передъ нею и пристально на нее сиотритъ.
Но она вскорѣ оправилась и, въ свою очередь, бросила на него
тотъ разсѣянный п вмѣстѣ наблюдательный взоръ, которымъ такъ хорошо владѣютъ свѣтскіе люди. Дарси былъ молодой человѣкъ, высого роста, блѣдный лицомъ; въ чертахъ его написано было спокойствіе,
но спокойствіе это менѣе выражало обыкновенное состояніе души,
чѣмъ господство ея надъ игрою физіономіи. На лбу видны были уже
довольно глубокія морщины; глаза впали, углы рта были загнуты
внизъ, волосы на вискахъ уже начинали рѣдѣть. А ему, однако, было
не болѣе тридцати лѣтъ. Онъ былъ одѣтъ очень просто, но съ той
щеголеватостью, по которой можно узнать человѣка хорошаго общества и равнодушнаго къ тому, чтб такъ сильно занимаетъ многихъ
молодыхъ людей. — Всѣ эти достоинства не ускользнули отъ вниманія Юліи. Она также замѣтила у него на лбу довольно длинный рубецъ, дурно скрываемый клокомъ волосъ, и который, какъ казалось,
нанесенъ былъ сабельнымъ ударомъ.
Юлія сидѣла рядомъ съ госпожею Дамберъ... Между ею и ШатоФоромъ было пустое кресло, но лишь только Дарси всталъ съ своего
мѣста, какъ ШатоФоръ тотчасъ же положилъ руку свою на спинку
кресла іг, поставивъ его на одну ножку, принялся ямъ покачивать. — 
Очевидно было, что онъ намѣренъ караулить это кресло, какъ собака
садовника, которая берегла сундукъ съ овсоиъ. Но госпожа Дамберъ
сжалилась надъ Дарси, который все еще стоялъ передъ госпожею де
Шаверни, и предложила ему мѣсто подлѣ себя, на канапе, на которомъ она сидѣла. Дарси такимъ образомъ очутился подлѣ Юліи. и
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 195
немедленно воспользовался этимъ выгоднымъ положеніемъ, завязавъ
съ ней очень живой разговоръ.
Госпожа Ламберъ и другіе дѣлали ему, однако, Формальный допросъ
на счетъ его путешествія; онъ отвѣчалъ имъ съ возможнымъ лаконизмомъ м пользовался всѣми случаями, чтобы возобновить разговоръ
съ госпожею де Шаверни. — Предложите вашу руку госпожѣ де Шаверни, сказала ему г-жа Дамберъ, въ то время, какъ послышался звонъ
колокола, призывавшій къ обѣду. ШатоФоръ кусалъ себѣ губы, но
за столомъ онъ успѣлъ, однако, занять мѣсто довольно близко отъ Юліи,
такъ-что имѣлъ возможность наблюдать за ней.
IX.
Послѣ обѣда собрались пить коее въ саду, около деревенскаго
столика. Вечеръ былъ прекрасный, погода теплая.
Вниманіе, оказываемое Дарси госпожѣ де Шаверни, становилось
часъ отъ часу непріятнѣе для ШатоФора. — Чѣмъ болѣе убѣждался
онъ въ участіи, которое она, повидимому, принимала въ разговорѣ
вновь прибывшаго гостя, тѣмъ менѣе любезенъ становился онъ самъ,
и мучительная ревность только дѣлала его еще менѣе привлекательнымъ. Какъ всѣ люди, которые находятся надъ вліяніемъ какого-нибудь чувства, онъ не могъ долго оставаться на одномъ мѣстѣ и безпрестанно прохаживался по террасѣ, то поглядывая на большія, чорныя тучи, скоплявшіяся на горизонтѣ и возвѣщавшія грозу, то — и
это чаще — на своего соперника, который вполголоса говорилъ съ
Юліей. Онъ видѣлъ, какъ она поперемѣнно то улыбалась, то вдругъ
становилась серьёзною, то застѣнчиво опускала глаза; наконецъ, ему
ясно стало, что каждое слово Дарси производитъ на нее сильное впечатлѣніе; но всего болѣе печалило его то, что всѣ разнообразныя ощущенія, выражавшіяся въ чертахъ Юліи, были только отпечаткомъ, отраженіемъ чувствъ, мелькавшихъ въ живой физіономіи Дарси. Наконецъ, не въ силахъ будучи переносить долѣе пытку такого рода, онъ
подошелъ къ ней и, облокотясь на спинку ея стула, въ то время какъ
Дарси объяснялъ кому-то цвѣтъ бороды султана Махмуда, сказалъ ей
тономъ горькаго упрека, г-жа де Шаверни! г. Дарси человѣкъ, должно быть, очень любезный! — О, конечно! отвѣчала госпожа де Шаверни съ выраженіемъ энтузіазма, котораго она не въ силахъ была
скрыть. — Да, кажется, такъ, потому-что онъ заставляетъ васъ забывать даже и вашихъ старыхъ друзей.
— Моихъ старыхъ друзей! сказала Юлія тономъ немного строгимъ. — 
Я, право, не знаю, чтб вы хотите сказать. И она повернулась къ нему
спиною. Потомъ, взявъ уголъ носоваго платка, который держала въ
рукѣ госпожа Ламберъ, — какъ мило, сказала она ей, шитье вашего
платочка! Прелестная работа!
Digitized by LnOOQle
І96                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вы находите, моя милая! Это подарилъ г. Дарси, который привезъ мнѣ Богъ знаетъ сколько шитыхъ платковъ изъ Константинополя. Ахъ, кстати, Дарси, ужь это но турчанка ли ваша вамъ ихъ вышивала?
— Моя турчанка! какая турчанка?
— Акъ! да эта прекрасная султанша, которой вы спасли жизнь, и
которая называла васъ... ну! вѣдь вы видите, что мы все внаемъ — и
которая называла васъ... своимъ... да однимъ словомъ, своимъ избавителемъ. Вы сами должны знать, какъ это называется потурецкн.
Дарси расхохотался. Можетъ ли быть, вскричалъ онъ: — чтобы
слухъ о моей неудачѣ разнесся уже до Парижа!
— Да какая же здѣсь неудача? если она и есть, такъ развѣ только для этого Мамамуши, у котораго не стало больше любовницы.
— Къ несчастью, сказалъ Дарси*. — я вижу, что вамъ извѣстна только одна полорина этой исторіи; потому-что для меня это приключеніе столь же несчастное, какъ для донъ-Кихота его приключеніе съ
вѣтряными мельницамн. И теперь, столько потѣшивъ Франковъ, мнѣ
приходится еще служить предметомъ насмѣшекъ цѣлаго Парижа. — 
И все это заодинъ Офицерскій подвигъ, который удалось миѣ совершить во всю жизнь мою.
— Какъ это? да мы ничего не знаемъ. Ахъ, разскажите, пожалуйста, сказали въ одинъ голосъ всѣ дамы.
— Мнѣ слѣдовало бы, сказалъ Дарси: — оставить васъ при томъ, что
вы уже, быть можетъ, знаете, и умолчать о послѣдствіяхъ, воспоминанія о которыхъ не имѣютъ для меня ничего пріятнаго, но скоро
пріѣдетъ въ Парижъ одинъ изъ друзей моихъ. Госпожа Ламберъ, вы
позволите мнѣ вамъ его представить? — это сэръ Джонъ Тиррель, участвовавшій и самъ въ этой траги-комической сценѣ. Легко статься
можетъ, что ему придетъ охота позабавиться на мой счетъ и дать
мнѣ въ своемъ разсказѣ роль еще смѣшнѣе той, которую я дѣйствительно игралъ. А вотъ въ чемъ все дѣло*.
Какъ тоько Французское консульство успѣло пристроить эту несчастную женщину...
— Ахъ! да начинайте съ начала, вскричала госпожа Ламберъ.
— Да вѣдь ужь вы его знаете.
— Мы ничего не знаемъ и хотимъ, чтобъ вы разсказали намъ
всю исторію эту отъ начала до конца.
— Извольте. Итакъ, да будетъ вамъ извѣстно, что въ 18... я жилъ
въ Ларнакѣ. Однажды я отправился за городъ рисовать. Со мной былъ
одинъ молодой англичанинъ, очень милый*, добрый малый, любившій
хорошо пожить, именно сэръ Джонъ Тиррель, одинъ изъ этихъ безцѣнныхъ людей въ путешествіи, потому-что они заботятся объ обѣдѣ,
не забываютъ взять съ собою провизіи и притомъ всегда въ хорошемъ расположеніи духа. Къ тому же онъ путешествовалъ безъ всякой цѣли, не зналъ нн геологіи, ни ботаники, а эти науки прескуч*
ныя въ товарищѣ путешествія.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              1»7
Я сѣлъ подъ тѣнью одной лачуга въ двухъ стахъ шагахъ отъ
моря, которое въ этомъ мѣстѣ окружено отвѣсными скалами. — 
Меня очень занималъ моіі рисунокъ съ остатковъ древняго саркофага,
а сэръ Джонъ лежалъ въ это время па травѣ, курилъ чудесный табакъ
латакіе  и посмѣивался себѣ надъ моею страстью къ изящнымъ художествамъ. Подлѣ насъ нанятый нами турецкій драгоманъ варилъ намъ
коФе. Кофе варилъ онъ прекрасно, но зато изъ всѣхъ турокъ, ко*
торыхъ я знавалъ, мнѣ никогда не случалось встрѣчать такого
труса.
Вдругъ сэръ Джонъ радостно закричалъ Мнѣ : посмотри «вонъ люди
спускаются съ горы, они несутъ снѣгъ: мы купимъ у нихъ его и при
Важенъ себѣ сдѣлать померанцовый шербетъ.
Я поднялъ голову, и дѣйствительно увидѣлъ осла, который шелъ
но направленію къ намъ : у него черезъ спину перекинутъ былъ большой тюкъ, который по.ідерживали съ обѣихъ сторонъ по одному невольнику. Впереди осла шелъ его погонщикъ, а сзади ѣхалъ верхомъ на
довольно изрядной лошади турокъ почтеннаго Вида съ бѣдой бородой,
Замыкавшій шествіе. Вся эта процессія подвигалась медленно и очень
важно.
Нашъ турокъ, не переставая дуть на огонь, бросилъ украдкой
взглядъ на грузъ осла и съ страшною улыбкою сказалъ Вамъ : «да это
не снѣгъ». Потомъ съ обыкновенною своею Флегмою онъ опять принялся варить кофе.
— Такъ Чтожь это такое? спросилъ Тиррель: — не съѣстное ли
это что-нибудь?
— Да,   рыбашъ, отвѣчалъ турокъ.
Въ эту минуту человѣкъ верхомъ поскакалъ въ галопъ и, направляясь къ морю, проѣхалъ мимо насъ, даже не бросилъ на насъ того
презрительнаго взгляда, безъ котораго правовѣрный рѣдко пройдетъ
мимо гяура. Онъ пустилъ своего коня прямо къ тѣмъ отвѣснымъ скаламъ, о которыхъ я вамъ говорилъ, и тамъ остановилъ его у самого
крутого мѣста. Потомъ онъ принялся обозрѣвать море, какъ будто
ища самого удобнаго мѣста, откуда бы онъ могъ броситься.
Мы принялись тогда разсмотривать съ ббльшимъ вниманіемъ тюкъ,
лежавшій на ослѣ, и странная Форма мѣшка насъ поразила. Тотчасъ
же пришли намъ ва память всѣ исторіи о женахъ, утопленныхъ ревнивыми мужьями. — Мы сообщили другъ другу наши мысли.
— Спроси-ка у этихъ негодяевъ, сказалъ сэръ Джонъ нашему
турку : — ужь не женщину ли они это везутъ такъ?
Турокъ выпучилъ на насъ глаза, однако, не смѣлъ открыть рта.
Очевидно было, что вопросъ нашъ казался ему чрезвычайно неприличнымъ.
Въ эту минуту мѣшокъ поравнялся съ нами, и мы ясно увидѣли,
чтд въ немъ что-то шевелилось; мы услышали даже нѣчто въ родѣ
стенанія или вопля, выходившаго изъ иѣшка.
Digitized by Google
198                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Тиррелѣ, несмотря на то, что онъ гастрономъ, очень много
рыцарства. Какъ бѣшеный, вскочилъ онъ, бросился къ погонщику м
въ страшномъ волненіи поанглійски спросилъ его : чти это онъ везетъ
м чтб намѣренъ дѣлать съ своимъ мѣшкомъ. Погонщикъ не заблагоразсудилъ отвѣчать ему; но мѣшокъ въ эту минуту сильно зашевелился
м раздались крики женщины; тогда оба невольника принялись сильно
стегать по мѣшку поводьями. Тиррель былъ внѣ себя. Однимъ сильнымъ, но мастерскимъ ударомъ онъ сшибъ съ ногъ погонщика, потомъ
кинулся на невольника, котораго схватилъ за горло : мѣшокъ въ минуту схватки отъ сильнаго толча упалъ на траву.
Я подбѣжалъ. Другой невольникъ началъ уже подбирать каменья,
погонщикъ поднимался на ноги. Хоть я и не люблю вмѣшиваться въ
чужія дѣла, ио нельзя было не подать помощи товарищу. Я схватилъ
колъ, который во время рисованья поддерживалъ мой зонтикъ, и началъ махать имъ по воздуху, грозя съ самымъ воинственнымъ видомъ невольникамъ и погонщику. Все шло очень порядочно, какъ
вдругъ проклятый турокъ, чтб былъ верхомъ, налюбовавшись моремъ,
оглянулся и услышалъ нашъ шумъ. Онъ пустился, какъ стрѣла, и
прежде, чѣмъ мы успѣли приготовиться, уже былъ подлѣ насъ :
въ рукѣ держалъ онъ*какой-то прегадкій ножъ...
— Ятаганъ? сказалъ ШатоФоръ, который очень дорожилъ мѣстнымъ колоритомъ.
— Ятаганъ, отвѣчалъ Дарси съ улыбкой одобренія. — Онъ проѣхалъ
мимо меня и такъ сильно ударилъ меня имъ по головѣ, что у меня
тридцать шесть свѣчь загорѣлись въ глазахъ, какъ выражался очень
изящно другъ мой, маркизъ де Розевилль. — Я, однако, не остался въ
долгу и нанесъ ему добрый ударъ по поясницѣ, — потомъ принялся опять помахивать моимъ коломъ и бить безъ разбора погонщика,
невольниковъ, и коня, и турка, и всѣхъ; я и самъ разсвирепѣлъ еще болѣе, чѣмъ другъ мой сэръ Джонъ Тиррель. Но дѣло
это, очевидно, кончилось бы для васъ нехорошо. Драгоманъ нашъ сохранялъ нейтралитетъ, а мы вдвоемъ, конечно, не могли защищаться
одною палкой противъ трехъ пѣхотинцевъ, одного всадника да еще
одного ятагана. Къ счастью, сэръ Джонъ вспомнилъ о парѣ пистолетовъ, которые мы съ собою взяли. Онъ немедленно схватилъ ихъ, бросилъ одинъ мнѣ, взялъ себѣ другой и тотчасъ же прицѣлился ннъ
въ всадника, который такъ всполошилъ насъ. Видъ нашего оружія и
легкій стукъ пистолетной собачки произвелъ волшебное дѣйствіе на
нашихъ враговъ. Они позорно обратились въ бѣгство, покинувъ намъ
и поле сраженія, и мѣшокъ, и самого осла. Несмотря на всю нашу
досаду, мы къ счастію по нимъ не выстрѣлили, потому къ счастью,
что нельзя же безнаказанно убить мусульманина, когда такъ дорого
стоить и поколотить его.
Оправившись, мы тотчасъ бросились къ мѣшку и поспѣшили развязать его. Въ немъ была женщина довольно хорошенькая, немного
тучная; чо у нея были прекрасные чорные волосы. Шареъ госпожи
Digitized by Google
смѣсь.                                IM
де Шаверни немного попрозрачнѣе той голубой шерстяной рубашки,
которая была на ней вмѣсто всякой другой одежды.
Она живо выпрыгнула изъ мѣшкф и, какъ казалось, почти безъ
замѣшательства произнесла намъ довольно умную рѣчь, въ которой,
вѣроятно, было очень много патетическаго; но мы, однако, не поняли
ни одного слова. Потокъ она поцаловала у меня руку. Я, mes dames,
одинъ толыю разъ въ жизни удостоился такой чести отъ дамы.
Мы, однако же, одумались. Драгоманъ нашъ съ отчаяніемъ рвалъ
у себя бороду. Я, какъ умѣлъ, перевязалъ себѣ платкомъ голову. Тиррель говорилъ мнѣ : «чтб, намъ чортъ возьми, дѣлать съ этой женщиной? Останеися мы здѣсь — явится мужъ съ подкрѣпленіемъ и всѣхъ
насъ передушитъ, а если въ этомъ экипажѣ вздумаемъ вернуться въ
Ларнаку, то чернь насъ побьетъ каменьями». Все это очень озабочивало Тирреля, но, наконецъ, британская Флегма взяла верхъ, и онъ
вскричалъ мнѣ: «чтб за нелегкая понесла васъ сегодня рисовать!»
Это восклицаніе разсмѣшило меня. Женщина, которая не ноняла въ
немъ ни слова, тоже принялась хохотать.
Но надобно же было, однако, на что-нибудь рѣшиться. По моему
мнѣнію, всего лучше было отдаться подъ покровительство французскаго вице-консула; но очень трудно было возвратиться въ Ларнаку.
Наступалъ вечеръ, и это обстоятельство иного намъ помогло. Тиррель
повелъ насъ большимъ обходомъ, и, благодаря этой предосторожности
и наступившей ночи, мы безъ дальнѣйшихъ приключеній добрались
до дома консула, жившаго эа-городомъ. Я забылъ вамъ сказать, что
изъ мѣшка и изъ чалмы нашего переводчика мы сдѣлали женщинѣ
костюмъ почти приличный.
Консулъ принялъ насъ очень дурно; онъ сказалъ намъ, что мы
сумасшедшіе, что должно уважать обычаи той страны, въ которой
путешествуютъ, что ве слѣдуетъ садиться не въ свои сани. Однимъ
словомъ, онъ порядкомъ намылилъ вамъ головы; и справедливо: слухъ
о нашемъ поступкѣ могъ возмутить чернь, которая непремѣнно вырѣзала бы всѣхъ Франковъ, бывшихъ на Кипрскомъ островѣ.
Но жена его была почеловѣколюбивѣе; она читала много романовъ, и поступокъ нашъ казался ей отмѣнно великодушнымъ. Мы и
дѣйствительно вели себя, какъ герои романа. Эта почтенная дама
была очень набожна; она вообразила себѣ, что легко будетъ приведенную нами къ ней невѣрную обратить на путь истинной религіи,
что объ этомъ обращеніи, вѣроятно, будетъ упомянуто въ Мониторѣ,
и что мужа ея назначатъ генеральнымъ консуломъ. Весь этотъ планъ
мигомъ обрисовался въ ея головѣ. Она расцаловала турчанку, подарила ей платье, разбранила вице-консула за его жестокость и отправила его къ намъ устроивать дѣло.
Паша былъ очень разсерженъ. Ревнивый мужъ былъ знатная
особа и страшно бѣсновался. Это ужасъ, говорилъ онъ, — что какая-нибудь христіянская собака осмѣливается препятствовавъ такому человѣку, какъ оиъ, бросить свою рабыню въ море. — Вице-консулъ былъ
Digitized by LnOOQle
25
до                          совпмкнапгь.
П больше» Мтрудиеніи; о» ямю и краснорѣчиво говори* о своеп повелителѣ-королѣ, еще долѣе о шестидесЛтн-иуШеЧшнгь еретикѣ, пиявиипемся около Ларвакн. Но докаэетеяьето, всего снльМѣе подѣйствовавшее, бьіло предложеніе, сдѣлКинее йп о» вашего пмепж
— заилатнть ва невольницу во ея настоящей цѣнѣ.
Но Боже! еслибъ вы ввела, чтд такое настоящая вѣка турка.
Пришлось влетать ва аула, влетать за пашу, платить ва Погонщика,
Которому Тирреяь выппбъдва зуба, влетать ва сдѣланную суматоху, — 
слово», платить ва все. Сколько равь бѣдйый Тйррель опятъ повторялъ инѣ; «да» чему, чортъ воіьаа, ходить рисовать около мора!»
— Боже вой, какое Приключеніе, мой бѣдный Дарси!... векрпчаля
госпожа Ламберъ : — та» это таНъ-to сдѣлала за» этотъ страшный
рубепъ? Да ирнподяНМите, радй БогК, вакки волосы. Вѣдь это еще
чуДо, лажъ оив ве равдробйли ва» головы!
Юлія п теченіи всего разсказа ве сводила глазъ со лба равекащика; вакове», робки» голосомъ ова спросила его: «а чтбсталось
съ женщиною?»
— Вотъ именно эту часть исторіи а неохотно разсказываю. Все
это та» нехорошо для мена копилось, что еще въ эту. самую имиуту смѣются надъ нашей рыцарской выходкой.
— А хороша была собой эта женщина? спроСнлВ, немного покраснѣвъ, госпожа де Шаверни.
— Какъ ее звали? спросила г-жа Ламберъ.
— Ее авали Эмине — А хороша ли была собой?... Да недурна;
но опа была слишко» толста и прКтоп, но тамошнему обыкновенію,
вса испачкана румянами. Надобао очень привыкнуть» турецкой красотѣ, чтобъ умѣть оцѣнить ее. — Ита», Эмине помѣстили
п домѣ вице-консула. Ова скавала г-жѣ С..., что была родоп нп
Мвнгрелін в княжеская дочь. А у ввхъ та» всякой негодяй, у котораго подъ начальствоп десать другихъ негодяевъ, ужь и впавъ.
Ита», съ пей обходились, какъ съ княжной; она обѣдала sa столо»,
кушала ва четверыхъ и пото», когда съ ней заговаривали о религій,
преспокойно засыпала. Нѣсколько времени все шло эти» порадко».
Наконецъ, назначили день для крестинъ. Г-жа С... вызвалась быть
крестною матерью и пригласила пеня быть сЪ нею крестньпгь отцомъ.
Пошли ковоекты, подарки,-*-все, чтд слѣдуетъ! Судьба, кажется, опредѣлила мнѣ потерпѣть рЯззореніе отъ этой несчастной Эмине. Г-жа
С... увѣряла, что ЭниИе любить Меня болѣе нежелиТирреля, потомучто всЯкой pan, какъ ока подавала мнѣ коое, она непремѣнно проливала мпѣ его на платье. Я съ истинно евангельски» духо» готовился
къ эти» крестина», какъ вдругъ наканунѣ церемоніи прекрасная
Эмине исчезаетъ. Говорить ли ва» все? У вице-консула былъ поваръ, тоже родоп ип Мннгреліи к, конечно, также страшный плутъ,
но зато мастеръ готовить пилап. Поваръ этотъ очень полюбился
Эпние, KotopaH; вѣроятно, имѣла свое особенное ииѣпіе о патріотизмѣ.
ОИЪ И Похитилъ ее, а вмѣстѣ съ нею и довольно значительную сумму
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ»                              201
денегъ у г. С..., котораго act поиски остались напрасны. Такимъ
образомъ асѣ МЫ поплатились Эмнне; консулъ своими деньгами, жена
его приданымъ, которое она подарила Эмнне, а а перчатками, конФектами да вотъ этими рубцами... Но всего хуже было то, что на
меия одного сложили всю вину этого приключенія. Разсказывали,
что эту негодную женщину спасъ ж, тогда какъ я и самъ не прочь
былъ бы кинуть ее въ море за всѣ несчастій, причиненныя ею друэьжмъ
моимъ. Тиррель умѣлъ выпутаться изъ этого дѣла и прослыть жертвою, тогда какъ онъ былъ главнымъ виновникомъ всей этой суматохи; я же остался съ репутаціей донъ-Кихота и съ этимъ рубцомъ,
который такъ мѣшаетъ моимъ успѣхамъ.
Выслушавъ этотъ разсказъ, общество возвратилось въ гостиную.
Дарси еще нѣсколько времени разговаривалъ съ госпожею де Шаверни, но потомъ принужденъ былъ ее оставить : ему представили одного молодого человѣка, очень ученаго, занимавшагося политической
экономіей, чтобъ быть депутатомъ, и желавшаго получить нѣкоторыя
статистическія свѣдѣнія объ оттоманской имперіи.
X.
Юлія, съ тѣхъ поръ, какъ Дарси ее оставилъ, часто посматривала
на часы. Она разсѣянно слушала ШатоФора, и глаза ея невольно искали Дарси, который разговаривалъ на другомъ концѣ гостиной. По
временамъ и онъ, не прерывая своего разговора съ любителемъ статистики, взглядывалъ на нее, но она не могла долго выдержать его проницательнаго, хотя и спокойнаго взгляда. Она чувствовала, какъ возрастаетъ вліяніе на нее этого человѣка и не въ силахъ была не подчиниться этову вліянію.
Наконецъ, она спросила карету, и было ли это сдѣлано съ намѣреніемъ, или по разсѣянности, только въ эту самую минуту она такъ
взглянула на Дарси, что взоръ ея какъ будто говорилъ ему *.  вы
даромъ бросили полчаса, которые мы могли бы провести вмѣстѣ». Карета была готова. Дарси все еще разговаривалъ; разговоръ о статистикѣ его утомилъ и надоѣлъ ему, но любознательный собесѣдникъ никакъ не рѣшался его выпустить. Юлія медленно
встала, пожала руку госпожѣ Ламберъ и пошла къ двери гостиной,
удивленная и почти оскорбленная тѣмъ, что Дарси все еще остается
на томъ же мѣстѣ. ШатоФоръ былъ подлѣ нея; онъ предложилъ ей
руку, которую она взяла машинально, не слушая его и почти не замѣчая его присутствія. Они прошли черезъ сѣни; госпожа Ламберъ
я нѣкоторыя другія лица проводили ее до кареты. Дарси оставался
въ гостиной. Когда она усѣлась въ своей каретѣ, ШатоФоръ съ улыбкою спросилъ, не страшно ли будетъ ей одной въ дорогѣ* и прибавилъ, что онъ поѣдетъ слѣдомъ ва нёю въ тильбюри, какъ только
капитанъ Пёрренъ окончитъ партію на бнлыірдѣ. Его голосъ вызвалъ
Digitized by Google
25*
202                        соипшиннкъ.
Юлію изъ задумчивости, но того, чтб онъ сказалъ, она не попила. Въ
этомъ случаѣ она сдѣлала то, чтб сдѣлала быи всякая другая женщина
на ея мѣстѣ : она улыбнулась ШатоФору. Потомъ, въ знакъ прошеніи,
кивнула головой особамъ, стоившимъ на крыльцѣ, и карета быстро
помчалась.
Но въ ту самую минуту, какъ трогалса экипажъ, видѣла она, что
Дарси вышелъ изъ гостпой блѣдный, печальный; и взоры его, устремленные на нее, казалось, просили у ней особеннаго прощаніи. Она
уѣхала, сожалѣя, что не могла поклониться ему особо; ей казалось
даже, что это оскорбило его. Она уже забыла, что онъ предоставилъ
другому проводить ее до кареты; теперь всд вина въ этомъ проступкѣ была, по еа мнѣнію, на еа сторонѣ, и она упрекала себя за это,
какъ будто за большое преступленіе. Чувства, пробужденныя въ вей
Дарси, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, послѣ того вечера, на которомъ
она пѣла Фальшиво, были несравненно слабѣе чувствъ, которыя волновали ее теперь. Это было не потому только, что съ годап усилились они, сдѣлались впечатлительнѣе, но и оттого, что въ настоящую
пнуту развитію въ ней всякой привязанности содѣйствовало негодованіе на мужа. Быть можетъ даже, что чувство, которымъ опа увлеклась немного къ ШатоФору и которое теперь было, впрочемъ, совершенно забыто, можетъ быть, что оно приготовило ее перейти безъ большихъ угрызеній совѣсти къ этому гораздо сильнѣйшему чувству,
внушенному ей Дарси.
Чтб касается до него, то мысли его были гораздо спокойнѣе. Овъ
съ удовольствіемъ встрѣтилъ хорошенькую женщину, напоминавшую
ему его счастливую пору; притомъ и знакомство съ нею могло быть
ему пріятно въ зимнее время, которое онъ намѣренъ былъ провести
въ Парижѣ. Но теперь, когда онъ уже не видѣлъ ее передъ собою,
въ немъ осталось только воспоиинаніе о нѣсколькихъ часахъ, пріятно
проведенныхъ; да воспоминаніе-то это омрачалось теперь перспективою поздняго ночлега и необходимостью сдѣлать четыре льё, чтобъ
добраться до постели. Оставимъ же его; пусть предается онъ
своимъ прозаическимъ мечтамъ, пусть его закутывается въ шинель
свою и покойно усаживается въ своей наемной каретѣ, пусть влекутъ
его мысли изъ гостиной госпожи Ламберъ въ Константинополь, изъ
Константинополя въ Корфу и изъ Корфу къ полуусыпленію.
А мы, любезный читатель, послѣдуемъ лучше за госпожей де Шаверни.
XL
При отъѣздѣ госпожи де Шаверни изъ зімка госпожи Ламберъ
ночь была чрезвычайно темная, атмосфера тяжелая и.удушливая; время отъ вреиени молнія, освѣщая окрестность, рисовала чорные силуэты деревьевъ на грязно-оранжевомъ Фонѣ, — и съ каждой новой молDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              203
иіей мракъ, казалось, удвоивался, кучеръ ие могъ различать головъ
своихъ лошадей. Скоро разразилась сильная гроза. Дождь, падавшій
сперва крупными и рѣдкими каплями, превратился наконецъ въ настоящій потокъ. Небо со всѣхъ сторонъ подернуто было пламенными
отливами, громъ заоблачныхъ баттарей вебесвоѣ артиллеріи становился ощутителенъ. Пугливыя лошади сильно храпѣли, подымались на
дыбы, медленно подавались впередъ; зато кучеръ славно пообѣдалъ:
ему, въ его плотной шинели и подъ вліяніемъ выпитаго имъ вина,
ин почемъ были и вода и дурная дорога. Энергически бичевалъ онъ
бѣдныхъ животныхъ, неустрашимый, какъ Кесарь, во время бури говорившій кормчему : помни, что ты везешь Кесаря и всѣ судьбы его!
Госпожа де Шаверни не боялась грома и вовсе не думала о грозѣ.
Она мысленно повторяла себѣ все высказанное ей Дарси и бранила
себя за многое, чтб она не сказала ему и чтб бы, однако, должна
была сказать, какъ вдругъ страшный толчокъ кареты прервалъ ея
мечтанія : въ ту же минуту стекла полетѣли въ дребезги, послышался
скрипъ, предвѣщавшій что-то недоброе, и карета повалилась въ ровъ.
Къ счастью, съ Юліей, кромѣ испуга, ничего особеннаго не случилось. Но дождь не переставалъ; одно колесо изломалось, Фонари погасли, а въ окрестности не видать было ни одного домика, въ которомъ бы можно было укрыться. Кучеръ ругался*, лакей бранилъ кучера за его неловкость. Юлія оставалась въ коляскѣ, спрашивая, какимъ образомъ добраться бы до П... или чтб, покрайней мѣрѣ, надобно дѣлать; но на всѣ ея вопросы ей отвѣчали однимъ и тѣмъ же неутѣшительнымъ отвѣтомъ : «это невозможно!»
Однако же, въ отдаленіи послышался глухой стукъ приближавшейся кареты. Вскорѣ кучеръ госпожи де Шаверни, къ великому своему
удовольствію, узналъ одного изъ сотоварищей, съ которымъ онъ успѣлъ уже заключить самую нѣжную дружбу на кухнѣ госпожи Іамберъ; онъ закричалъ ему остановиться.
Карета остановилась; и только лишь успѣли выговорить имя госпожи де Шаверни, какъ молодой человѣкъ, сидѣвшій въ каретѣ, самъ
отворилъ дверцы и, вскричавъ  «не ушиблась іи она?» въ одинъ прыжокъ очутился у кареты Юліи. Она узнала Дарси, она ждала его.
Въ темнотѣ руки ихъ встрѣтились и Дарси показалось, что госпожа де Шаверни пожала ему руку; но это, конечно, произошло отъ испуга. Послѣ первыхъ вопросовъ, Дарси очень естественнымъ образомъ
предложилъ свою карету. Юлія сперва не отвѣчала: она еще не знала, на чтб рѣшиться. Отправляясь въ Парижъ, она видѣла необходимость проѣхать три или четыре льё, ночью, глазъ на глазъ съ молодымъ человѣкомъ; а съ другой стороны, ее не менѣе устрашала и
мысль вернуться въ зімокъ, къ госпожѣ Ламберъ; тамъ пришлось бы
ей разсказать все это романическое приключеніе объ опрокинутой
каретѣ, о помощи, поданной господиномъ Дарси. Да къ томужь и
явиться въ гостиной среди партіи виста, какъ турчанка, спасенная
Дарси... нбчего было и думать объ этомъ. А до Парижа вѣдь еще
Digitized by Google
204                       СОВРВМНННЙКЪі
три aS!... Въ этой нерѣшимости, не зная еще, чтд предпринять, ш
макъ-то нескладно бормотала про себя пошлыя «разы о безпокойствѣ, которое она боялась причинить; Дарси, который, казалось, читалъ Къ глубинѣ души ея, сказалъ ей довольно сухо : «возьмите мою
карету * госпожа де Шаверни; я останусь въ вашей, покамѣстъ не
проѣдетъ кто-нибудь въ Парижъ!* Юліи стало совѣстно за свою нерѣшимость И оиа поспѣшно приняла первое предложеніе, отвергнувъ второе. Но такъ какъ она рѣшилась мгновенно, то и не
успѣла еще подумать о важномъ вопросѣ, куда слѣдовало ѣхать*, въ
П... ли, или въ Парижъ? Она уже сидѣла въ каретѣ Дарси, закутанная въ его плащъ9 который онъ поспѣшилъ предложить ей; лошади
быстро мчались по направленію къ Парижу, а она еще и не подумала объявить, куда она намѣрена ѣхать. За нее позаботился ея человѣкъ, сказавъ кучеру названіе улицы, въ которой жила его госпожа.
Сначала разговоръ не вязался. Въ голосѣ Дарси было что-то рѣзкое, какъ будто выказывавшее немного досады. Юліи показалось, что
нерѣшимость ея его оскорбила, и что теперь онъ надъ нею смѣется.
Вліяніе итого человѣка на нее было уже такъ сильно, что теперь, въ
душѣ своей, она глубоко упрекала себя и всѣми силами старалась
разогнать его досаду. Платье на Дарсв промокло; ова это замѣтила и,
снявъ тотчасъ же съ себя его шинель, требовала чтобъ онъ ею закрылся. Началась взаимная борьба великодушія, и споръ кончился
тѣмъ, что рѣшили плащъ раздѣлитъ поровну. Ужасная неосторожность, которой, вѣроятно, ова не сдѣлали бы, если бы не вспомнили минутной своей нерѣшимости, которую теперь старались заставить
позабыть.
Они сидѣли такъ близко другъ другу, что шеѣ Юліи чувствительно бьио дыханіе Дарси. Толчки кареты иногда еще болѣе приближали ихъ.
— Плащъ, въ который мы оба завервулисъ, сказалъ Дарси : — напоминаетъ мнѣ наши прежнія шарады. Помните ли вы, какъ мы нѣкогда оба закутались въ мантилью вашей бабушки? Вы были тогда
моей Виргиніей.
— Помню и выговоръ, который вы ивѣ тогда сдѣлали.
— Ахъ! Вскричалъ Дарси : — что за безподобное было тогда время!
сколько разъ съ грустью и съ радостью вспоминалъ я эти божественные вечера наши въ улицѣ Белыпассъ. Помните ли вы эти ястребиныя крылья, которыя привязали вамъ къ плечикамъ розовыми лентами, и этотъ клевъ изъ золотой бумаги, который я смастерилъ вамъ
съ такимъ искусствомъ?
— О,какъ же! отвѣчала Юлія: — вы были Прометеемъ, а я ястребомъ.
По какая же у васъ чудесная память. Какъ можете вы помнить всѣ
эти пустяки? вѣдь мы уже столько лѣтъ съ вами ве видались.
— Вы не хотители, быть можетъ, комплимента? сказалъ ей Дарси
съ улыбкою и придвинувшись къ ней такъ, что могъ смотрѣть ей
прямо въ лицо. Потомъ болѣе серьёзнымъ тономъ онъ продолжалъ : — 
Digitized by Google
Смѣсь.                                 205
А право нѣтъ ничего необыкновеннаго, что я сохранять воспоминаніе
і ю лучшихъ минутахъ моей жизни.
— Какой у васъ былъ чудный талантъ для шарады!... сказала
Юлія, опасавшаяся, чтобъ разговоръ не сдѣлался слишкомъ санти, ментальнымъ.
— А хотите ли, я дамъ вамъ еще новое доказательство моей цре~
t жрасной памяти? прервалъ ее Дарси. — r «Цомнители вы договоръ, заилю*
чеиный между нами у госпожи Дамберъ? Мы обѣщали себѣ тогда не
, щадить никого въ мірѣ, во съ условіемъ лишь ваамино поддерживать
t и защищать другъ друга противъ всѣхъ... Но договоръ вашъ постигла общая участь почти всѣхъ договоровъ  онъ остался безъ исцолвевія.
|     — А вы почемъ знаете?
— Ахъ, фоже мой! да мнѣ, кажется, что вы не могли часто имѣть
случай защищать меня, потому-что послѣ моего отъѣзда ивъ Парижа
| иавбй же праздный человѣкъ сталъ бы заниматься мною?
— Защищать васъ... нѣтъ... но говорить о васъ вдшинъ друзьимъ...
— О! МОИМЪ друзьямъ! воскликнулъ Дарси съ горькою улыбкою : — 
да у меня ихъ въ ту пору совсѣмъ н не было, такихъ покрайней мѣрѣ, которые бы вамъ были извѣстны. Молодые люди, посѣщавшіе
домъ ващей матушки, меня ненавидѣли, за чтб, не знаю; чтб касается
до женщинъ, то оцѣ очень мало заботились о чиновникѣ министерства иностранныхъ дѣлъ.
— Да это потому, что вы сами ими не занимались.
— Это правда: я никогда не уиѣлъ быть любезнымъ съ тѣми, которыхъ я не любилъ.
Еслибъ темнота позволила различить черты Юліи, то Дарси замѣтилъ бы живой румянецъ, разливавшійся въ эту минуту по ея лицу.
Юлія придала этимъ словомъ смыслъ, о которомъ самъ Дарси, быть
можетъ, и не думалъ.
Какъ бы то ни было, но, желая сократить воспоминанія, Юлія
придумала свернуть рѣчь на его путешествія, надѣясь тѣмъ заставить
говорить его одного. Способъ этотъ почти всегда удается съ путешественниками, въ особенности съ тѣми, которые путешествовали въ
какихъ-нибудь дальнихъ странахъ.
— Какъ хорошо ваше путешествіе! сказала она : — и какъ мнѣ
жаль, что мнѣ никогда не удастся сдѣлать ничего подобнаго!
Но Дарси былъ вовсе не въ повѣствовательномъ расположеніи духа* — Что это, спросилъ онъ очень внезапно  — за иолодой человѣкъ
съ усаии, который сейчасъ съ вами говорилъ?
Теперь Юлія еще болѣе покраснѣла. — Это пріятель моего мужа отвѣчала она : — офицеръ его полка. Говорятъ, продолжала она, не желая разстаться съ своей восточной темой : — кто видѣлъ прекрасное
голубое небо востока, тотъ уже не иожетъ жить въ другомъ мѣстѣ.
Digitized by Google
Ш                         сошмкшгь.
— Маѣ чрезвычайно ве понравилось, ае знаю can почему... ж говорю о пріятелѣ вашего мужа, а не о голубомъ вебѣ... А чтб касается до этого голубого веба, то Боже васъ отъ вето сохрани!...
Ово до того надоѣстъ своею постоянною одннообраэностью, что готовъ вановецъ любоваться, вавъ самымъ восхнтательвыаъ зрѣлищемъ,
какимъ-нибудь грязнымъ туманомъ Парижа. Вѣрьте мнѣ, что ничто
болѣе не пожегъ раздражать нервы, вамъ это прекрасное голубое
йебо, которое вчера было голубымъ и голубымъ будетъ завтра. Если
бы вы знали, съ ваввп нетерпѣніемъ,ісъ накинь возрастающимъ
негодованіемъ тап ожидаютъ, надѣются облачка!
— Да! а вы же очень долго оставались водъ этимъ голубып вебоп.
— Но вѣдь мнѣ трудно было м поступить иначе. Если бы я йогъ
слѣдовать только своимъ желаніямъ, то я бы очень скоро возвратился
въ окрестности улицы Белыпассъ. Мнѣ бы достаточно было удовлетворить первое движеніе любопытства, невольно возбуждаемаго странностями востока.
— Я думаю, что и всѣ путешественники сказали бы тоже самое,
если бы они были танъ же откровенны, какъ и вы... Скамигге, какъ
проводятъ вреня въ константинопольскихъ и другихъ городахъ востока?
— Да тап, какъ и вездѣ, есть много способовъ убивать время.
Англичане пьютъ, Французы играютъ, нѣмцы курятъ, а нѣкоторые
умные люди, желая разнообразить свои удовольствія, заставляютъ
стрѣлять въ себя изъ ружей, отправляясь по крышамъ лорнировать
тамошнихъ женщинъ.
— Вы, конечно, предпочитали этотъ послѣдній родъ занятія.
— Нисколько. Я учился потурецки и погречески, чтб всѣмъ казалось удивительно смѣшно. Окончивъ посольскія депеши, я рисовалъ
или отправлялся верхоп къ Сладкимъ Водамъ и оттуда на морской
берегъ, посмотрѣть, не приближается ли какой-нибудь человѣческій
образъ изъ Франціи или еще откуда-нибудь.
— Конечно, въ такоп большомъ разстояніи отъ Франціи вап
доставляли сильное удовольствіе встрѣчи съ Французами?
— Да, но зато за одного умнаго человѣка сколько являлось вап
торгашей желѣзнымъ товарамъ и кашеинрами, или,чтб еще хухе, этихъ
юныхъ поэтовъ, которые только, бывало, завидятъ кого-нибудь изъ
посольства, какъ ужь и 'кричатъ: «Покажите намъ развалины, покажите намъ храпъ святой Софіи, ведите насъ въ горы, ведите насъ
къ морю лазурному. Я хочу видѣть мѣста, гдѣ вздыхала Геро!«А тап схватятъ, бывало, добрый солнечный ударъ, запрутся у себя
въ коинатѣ да и не хотятъ уже болѣе смотрѣть ги на что, кромѣ
послѣднихъ нумеровъ Constitutionnel.
— Вы, по вашей старой привычкѣ, во всемъ видите одно дурное.
Знаете ли, что вы нисколько не исправились? Вы все еще такой же
насмѣшникъ.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                             207
г     — Скажите мнѣ, неужели осужденному на вѣчный огнь не дозволено порою позабавиться на счетъ товарищей своихъ, которые вмѣ- стѣ съ нимъ жарятся въ адской печи? Да клянусь честью! вы не
і знаете, что за жалкую жизнь мы тамъ ведемъ. Мы, несчастные сеj жретари посольства, мы, какъ ласточки, которыя не знаютъ отдыха.
Для насъ нѣтъ этихъ искреннихъ, задушевныхъ изліяній, которыя
і составляютъ, однако, все счастіе въ жизни... мнѣ такъ кажется. На
і эти послѣднія слова онъ сдѣлалъ странное удареніе, въ тоже время
ближе подвинулся къ Юліи. — Вотъ уже шесть лѣтъ, какъ я не встрѣчалъ ни одного человѣка, съ которымъ бы могъ размѣняться мыслями.
— Такъ у васъ тамъ не было друзей?
— Я уже сказалъ вамъ, что нѣтъ возможности имѣть ихъ въ чужомъ краю. Я двухъ оставилъ въ Парижѣ. Одинъ изъ нихъ умеръ,
другой теперь въ Америкѣ. Онъ возвратится оттуда не ранѣе, какъ
черезъ нѣсколько лѣтъ, если не задержитъ его тамъ жолтая горячка.
— Итакъ, вы теперь одни?
— Одинъ.
— Но, скажите, каково женское общество на востокѣ? Неужели
оно пе представило вамъ какого-нибудь развлеченія?
— О, чтб васается до этого, то оно хуже всѣхъ. А о турецкихъ
женщинахъ нечего н думать, а о гречанкахъ н о армянкахъ
Можно только сказать, что онѣ очень хороши собою. О женахъ же
консуловъ н посланниковъ вы позволите мнѣ даже я не упойинать вамъ.
Это вопросъ дипломатическій, и, сказавъ о нихъ мое настоящее
мнѣніе, я могу очень повредить себѣ въ министерствѣ, иностранныхъ
дѣлъ.
— Ваша карьера теперь, кажется, не очень вамъ нравится. А прежде вы такъ ревностно искали случая попасть въ дипломаты.
— Да, я еще не зналъ тогда, чтб это за ремесло. Теперь я бы съ
удовольствіемъ принялъ званіе смотрителя грязи въ Парижѣ!
— Ахъ, Боже мой! какъ можете вы это говорить? Парижъ? да
чтб можетъ быть во всемъ мірѣ скучнѣе Парижа!
— Не грѣшите. Посмотрѣлъ бы, какъ бы вы отреклись отъ Парижа въ Неаполѣ, пробывъ года два въ Италіи.
— Видѣть Неаполь! да я болѣе ничего не желаю въ мірѣ! отвѣчала она со вздохомъ... только бы мои друзья были со мною.
— Бездѣлица! да я на этихъ условіяхъ согласился бы объѣхать
кругомъ свѣта. Путешествовать съ друзьями! да это вѣдь все равно,
что сидѣть въ своей гостиной и спокойно смотрѣть изъ окошка на
міръ, который разстилается передъ вами, какъ чудная панорама.
— Чтожь! если я уже слишкомъ многаго требую, то я хотѣла бы
путешествовать съ однимъ... съ двумя друзьями только.
— Я ие такъ честолюбивъ : я бы удовольствовался даже однимъ,
даже и одною, прибавилъ онъ, улыбаясь. — Но счастіе это никогда не
было дано мнѣ... и никогда не будетъ дано, прибавилъ онъ со вздоDigitized by Google
SM                         совпмвннжгь.
хомъ. И потомъ on сказалъ съ веселымъ видомъ: — а право, я всегда
былъ удивительно несчастлввъ. Я въ жизнь мою млѣлъ только два
пламенныхъ желанія н никогда не могъ осуществить мхъ.
— Чтожь это такое было?
— О! ничего особенно безумнаго. Я, напримѣръ, страстно желалъ
имѣть возможность вальсировать съ одной особою. Я глубоко изучилъ вальсъ; въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцовъ упражнялся одинъ,
со стуломъ, чтобъ преодолѣть это круженіе головы, которое всегда случалось со мною: когда я наконецъ достигъ того, что...
— А съ кѣмъ же вамъ такъ хотѣлось вальсировать?
— А если бы я сказалъ вамъ, что именно съ вами?... И когда, наконецъ, послѣ великихъ трудовъ, успѣлъ я сдѣлаться отличнымъ вальсёромъ, ваша бабушка, которая тогда только что взяла себѣ въ духовники одного янсениста, вдругъ запрещаетъ вальсъ. Я до сихъ
поръ не могу этого простить ей.
— А второе ваше желаніе?... спросила Юлія въ смущеніи.
— Мое второе желаніе... ну, съ нимъ дѣлайте, чтб хотите. Я хотѣлъ, но это было ужь слишкомъ «честолюбиво съ моей стороны, я
хотѣлъ быть любимымъ... но любимымъ такъ... Этого, впрочемъ, же
лалъ я прежде вальса, и теперь я не слѣдую хронологическому порядку... Такъ мнѣ хотѣлось, говорю я, быть любимымъ такою женщиною, которая бы предпочла меня балу, — и это самый опасный
изъ всѣхъ соперниковъ, — женщиною, къ которой я бы ногъ явиться
въ грязныхъ сапогахъ, въ ту самую минуту, въ которую бы она готова была сѣсть въ карету, чтобъ ѣхать на балъ. — Она бы уже была
совсѣиъ одѣта м сказала бы инѣ: остамдед долса. Но вѣдь это глупость. Должно желать только возможнаго.
— Ахъ, какъ вы злы! Все ироническія замѣчанія, никому нѣтъ
пощады. Вы все такъ же безжалостны къ женщинамъ.
— Я? Боже меня сохрани! Да я скорѣе порицаю самого себя.
Развѣ это значитъ злословить женпцигь, если я утверждаю, что онѣ
пріятный вечеръ предпочтутъ... свиданію глазъ ва глазъ со мною?
— Балъ!..4 одѣванье!... Ахъ, Боже мой!... Да кто же нынче любитъ балъ?...
— А кстати о балѣ н объ одѣваньи : какъ жаль, что карнавалъ
уже прошелъ. Я привезъ съ собою прекрасный костюмъ гречанки, и
онъ бы вамъ такъ шелъ.
— Вы мнѣ нарисуете его въ альбомъ.
— Очень радъ. Вы увидите, какіе успѣхи сдѣлалъ я въ рисованьи
съ тѣхъ поръ, какъ, бывало, рисовывалъ человѣчковъ на чайномъ
столикѣ вашей матушки. — Ахъ кстати, я еще долженъ васъ поздравить; сегодня слышалъ я въ министерствѣ, что г. де Шаверни будетъ
сдѣлавъ камеръ-юнкеромъ. Это меня очень порадовало.
Юлія невольно вздрогнула.
Дарси, не замѣчая этого движенія, продолжалъ:
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               209
— Позвольте же мнѣ просить отнынѣ вашего покровительства. Но
въ душѣ я очень недоволенъ вашимъ новымъ званіемъ. Боюсь, чтобъ
оно не заставило васъ жить нынѣшнимъ лѣтомъ въ Сен-Клу; и тогда
я буду рѣже имѣть честь васъ видѣть.
— Никогда не поѣду я въ Сен-Клу! сказала Юлія голосомъ сильно встревоженнымъ.
— О, тѣмъ лучше! потому-что Парижъ, видите ли, это рай, который никогда не должно покидать, развѣ только для того, чтобъ время
отъ времени съѣздить пообѣдать въ деревнѣ къ госпожѣ Ламберъ, да
н то съ условіемъ возвратиться вечеромъ. Какъ вы счастливы, что
можете жить въ Парижѣ! Вы не повѣрите, какъ счастливъ и я теперь,
въ маленькой комнаткѣ, уступленной мнѣ моей теткой. Боюсь только
что это недолго продолжится. Но вы, вѣдь вы, какъ говорятъ, живете въ предмѣстіи Сент-Оноре? Мнѣ сказывали, гдѣ вашъ отель. У
васъ долженъ быть тамъ великолѣпный садъ, если только страсть къ
постройкамъ не заставила васъ надѣлать лавокъ, вмѣсто вашихъ аллей.
— Нѣтъ, благодаря Бога, моего сада еще не тронули.
— Въ какой день вы принимаете?
— Да я почти всегда дома по вечерамъ. Я буду очень рада, если вы рѣшитесь иногда посѣщать меня.
— Вы видите, что я поступаю такъ, какъ-будто существуетъ еще
нашъ прежній доіоворв. Называюсь къ вамъ самъ безъ церемоніи,
безъ оффиціяльныхъ представленій. Конечно, вы меня извините?... Вѣдь
я только и знаю въ Парижѣ, что васъ да госпожу Ламберъ. Меня
всѣ забыли, но въ мысли моей я сожалѣлъ только о вашихъ двухъ
домахъ. Въ особенности салонъ вашъ долженъ быть хорошъ. Вы вѣдь
такъ хорошо умѣете выбирать вашихъ друзей... А помните ли еще
тѣ планы, которые вы когда-то составляли, къ тому времени, когда сами будете хозяйкой? Салонъ, недоступный людямъ скучнымъ,
иногда музыка, бесѣда всегда н до поздней ночи, чтобъ не было въ
немъ людей съ большими претензіями, но нѣсколько человѣкъ короткихъ знакомыхъ, которымъ поэтому не было бы надобности лгать и
думать объ Эффектахъ. Къ тому двѣ, три умныя женщины (и за этимъ
между вашими подругами дѣло не станетъ), — и вотъ у васъ самый
пріятный въ Парижѣ домъ. О, да вы самая счастливая женщина, вы
даже счастливите и тѣхъ людей, которые близки съ вами.
Пока Дарси говорилъ, Юлія размышляла о счастіи, которое онъ
такъ живо ей описывалъ. Оно было бы возможно и для нея, если бы
она вышла замужъ за другого человѣка... хоть, напримѣръ, за Дарси. А теперь вмѣсто этого воображаемаго, щегольского и пріятнаго салона ей представлялись всѣ эти скучные люди, которыхъ набралъ ей Шаверни, вмѣсто этой живой и веселой бесѣды она припоминала свои домашнія сцены въ родѣ той, которая принудила ее
ѣхать въ П... Однимъ словомъ, она видѣла, что осуждена быть всю
жизнь несчастною, что она на всю жизнь связана съ человѣкомъ, ею
ненавидимымъ и презираемымъ, что она должна остаться навсегда
Digitized by Google
210                        СОВРКМВННИІГЬ.
чуждою тому, кто былъ для нея всѣхъ милѣе въ мірѣ, кому бы съ
радостью вручила она судьбу свою. Теперь она обязана его убѣгать,
съ нимъ разстаться... а оиъ къ вей такъ близко, что ея рукавъ касается его «рака.
Дарси еще нѣсколько времени говорилъ объ удовольствіяхъ Парижа съ краснорѣчіемъ, которое возбуждало въ немъ ихъ долгое лишеніе. А Юлія чувствовала, что у нея по щекамъ бѣгутъ слезы. Ей
страшно бьио, чтобъ Дарси ве замѣтилъ ихъ, и она дѣлала отчаянныя усилія, которыя еще болѣе увеличивали ея волненіе. Она задыхалась: ова ве смѣла пошевелиться. Вдругъ раздалось одно рыданіе,
котораго она уже не въ силахъ была удержать; и тогда всѣ прежнія
старанія остались напрасны. Она закрыла голову руками, убитая слезами и стыдомъ.
Дарси, который не ожидалъ ничего подобнаго, чрезвычайно удивился. Онъ нѣсколько времени не зналъ даже, чтд подумать и чтд дѣлать; но когда рыданія Юліи становились все сильнѣе и сильнѣе,
онъ рѣшился говорить и спросить у нея причину внезапныхъ слезъ.
— Чтд съ вами? Ради самого Бога, отвѣчайте мнѣ. Да чтд съ вами? Но бѣдная Юлія ва всѣ эти вопросы только сильнѣе прижимала
платокъ къ глазамъ свомъ; онъ взялъ ее за руку в, тихонько отнимая платокъ, сказалъ ей такимъ нѣжнымъ голосомъ, что онъ до глубины сердца тронулъ Юлію: — послушайте, я умоляю васъ, скажите
инѣ, чтд съ вами? Или я невольно чѣмъ-нибудь оскорбилъ васъ?...
Вѣдь, право, вы меня приводите Къ отчаяніе вашинъ молчаніемъ.
— О, Боже! вскричала Юлія, которая уже не могла болѣе удерживаться*. — какъ я несчастна? и она зарыдала сильнѣе.
— Несчастна! Какъ?... да почему?... чтд же дѣлаетъ васъ несчастною? отвѣчайте мнѣ. И говоря это, онъ жалъ ей руки, и голова его
почти касалась головы Юліи, которая все еще плакала и не отвѣчала.
Дарси не зналъ, чтд подумать; но это его тронуло. Онъ помолодѣлъ
шестью годами; ему уже видѣлась будущность, которая ни разу прежде
не представлялась его воображднію; онъ уже надѣялся вскорѣ обмѣнять
роль повѣреннаго ра другую, болѣе для него привлекательную.
Но какъ она все еще не отвѣчала ему, то Дарси побоялся, чтобъ
съ ней не сдѣлалось дурно; онъ опустилъ одно изъ стеколъ кареты,
развязалъ ленты шляпки Юліи, разстегнулъ ея салопъ и снялъ шаль,
А мужчины вѣдь дѣлаютъ все это такъ неловко. Онъ хотѣлъ приказать остановить карету въ деревнѣ и ужь закричалъ бьио кучеру,
какъ вдругъ Юлія схватила его за руку и умоляла, чтобы онъ не *
приказывалъ останавливаться, увѣряя, что ей уже гораздо легче. Кучеръ ничего не слыхалъ, и карета по прежнему неслась въ Парижъ.
— Но я умолялъ васъ, сказалъ ей Дарси: взявъ ее за руку, которую бьио на минуту онъ выпустилъ... — Я умоляю васъ, скажите мнѣ,
чтд съ вами? Я, право, боюсь... Неужели я могь быть такъ несчастливъ, что огорчилъ васъ?
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               211
— О, это ве вы! вскричала Юлія и легко пожала ему руку.
— Ну, такъ скажите же ивѣ, отчего вы такъ плачете? говорите со ивою откровенно. Какъ-будто мы ие старые друзья уже съ
вами? прибавилъ онъ, улыбаясь и» въ свою очередь, пожимая руку
Юліи.
— Вы говорили мнѣ о счастія, которое, думаете вы, мевя окружаетъ... а оио такъ далеко отъ меня!...
— Какъ это? да развѣ вы не имѣете всего, чтб только нужно для
счастія?... Вы молоды, прекрасны, богаты... Вашъ мужъ занимаетъ
важное мѣсто въ обществѣ.
— Я его ненавижу! вскричала Юлія внѣ себя: — я его презираю. И
сна закрылась платкомъ, 'зарыдавъ пуще прежняго.
— О, о! подумалъ Дарси: — да это ужь не ва шутку! — И искусно
пользуясь толчками кареты, чтобъ ближе подвинуться къ несчастной
Юліи, онъ сказалъ ей сильнымъ, нѣжнымъ и мягкимъ голосомъ: — зачѣмъ такъ огорчаться? Зачѣмъ дозволять человѣку, ненавидимому в
презвраемому, имѣть такое вліявіе на жизнь вашу? Неужели онъ одинъ
можетъ отравить ваше счастіе? Да и развѣ въ немъ «только вы должны имѣть ваше счастіе?... И онъ поцаловалъ кончики ея пальцевъ;
но она тотчасъ же и съ ужасомъ отдернула руку; ему показалось, что
онъ уже слишкомъ далеко зашелъ... Но рѣшившись узнать, чѣмъ кончится все это приключеніе, онъ, вздыхая, сказалъ eU довольно лицемѣрно:
— Какъ мевя обнавули! Когда я услышалъ о вашей сватьбѣ, я подумалъ, что господинъ де Шаверни вамъ дѣйствительно понравился.
— О, да вы меня никогда не знали! сказала она голосомъ, который ясно говорилъ: «Я всегда васъ любила, но вы никогда ве хотѣли
этого замѣтить.  Бѣдная женщина была въ эту минуту искренно увѣрена, что она всегда любила Дарси, что и въ послѣдніе шесть лѣтъ
она любила его такъ же пламенно, какъ и въ настоящую минуту.
— А вы? вскричалъ Дарси, одушевясь*. — знали вы меня? имѣли вы
понятіе о моихъ чувствахъ? О! если бы вы лучше звали меня, мы,
монечно, теперь оба были бы счастливы.
— Какъ я несчастна! повторила Юлія, заливаясь слезами и сильно
сжавъ его руку.
— Но если бы вы даже и поняли меня, сказалъ Дарси съ выраженіемъ иронической меланхоліи, которая была ему свойственна : — чтб
же бы изъ этого вышло? Я не имѣлъ состЬянія, а ваше было слишкомъ значительно : ваша матушка съ презрѣніемъ бы меня отвергла.
Я былъ осужденъ заранѣе. Да и вы сами, Юлія, — да вы сами прежде, чѣмъ злой опытъ не указалъ вамъ, гдѣ истинное счастье, — и вы
бы. конечно, усмѣхнулись моему тщеславію; карета, хорошо вылакировавная. съ граэскнмъ гербомъ на дверцахъ, показалась бы и вамъ
гораздо привлекательнѣе.
— О, Боже! такъ и вы такъ же? Ни въ комъ, значитъ, не найду я
пощады себѣ!
Digitized by LnOOQle
212                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Простите меня, моя добрая Юлія! вскричалъ онъ и самъ
очень тронутый, — простите меня, умоляю васъ. Забудьте эти упреки!
Нѣтъ, я ие имѣлъ права вамъ дѣлать ихъ. Я гораздо виновнѣе васъ.
Я васъ не умѣлъ оцѣнить. Я полагалъ, что вы женщина такая же
слабая, какъ и тѣ, въ мерѣ которыхъ вы жили, и теперь я самъ жестоко наказанъ за это...
Онъ пламенно цаловалъ ея руки, которыя ова уже болѣе не отминала, — онъ хотѣлъ ужь обнять ее... но Юлія оттолкнула его съ выраженіемъ неподдѣльнаго ужаса и отодвинулась отъ него, сколько дозволяла ширина кареты.
На это Дарси очень нѣжнымъ голосомъ сдѣлалъ ей этотъ жестокій упрекъ*
— Простите меня, госпожа де Шаверни : я забылъ о Парижѣ. Теперь я вспоминаю, что тамъ выходятъ замужъ, но ве любятъ.
— О, нѣтъ, нѣтъ, я васъ люблю! прошептала ова, рыдая, и склонила свою голову ва плечо Дарси. Овъ съ восторгомъ сжалъ ее въ
своихъ объятіяхъ и, казалось, хотѣлъ отереть ея слезы своими попаду ями. Ова еще силилась освободиться изъ его объятій, во это была
съ ея сторовы послѣдняя попытка.
XII.
Дарси ошибся въ своихъ чувствахъ; надобно сознаться, что онъ
совсѣмъ не былъ влюбленъ. Овъ воспользовался этимъ случаемъ, упавшимъ, казалось, съ неба и, конечно, заслуживавшимъ, чтобъ его ие
оставили безъ ввииаиія. Къ тому же, какъ и вообще всѣ мужчины, онъ
гораздо краснорѣчивѣе умѣлъ умолять, чѣмъ благодарить. Впрочемъ,
онъ былъ вѣжливъ, а вѣжливость часто замѣняетъ чувства болѣе достойныя уваженія. Итакъ, когда первая минута упоенія прошла, онъ
принялся читать Юліи нѣжныя «разы, которыя составлялъ безъ большого труда и которыя сопровождалъ частыми поцалуямв ея рукъ,
чтб въ тоже вреия избавляло его и отъ веобходииости говорить. Онъ
безъ сожалѣнія заиѣтилъ, что карета уже приближалась къ заставѣ,
и что черезъ нѣсколько минутъ еиу придется разстаться съ своею побѣдою. Но иолчавіе, которымъ г-жа де Шаверни отвѣчала на
всѣ его увѣренія, утопленіе, въ которое она, казалось, была погружена, ставили ея новаго любовника въ положеніе, не только затруднительное, во даже, если смѣю сказать, скучное.
Она неподвижно сидѣла въ одномъ углу кареты, машинально сжиная на груди шаль. Она уже ве плакала; глаза ея смотрѣли неподвижно, и когда Дарси бралъ у ней руку, чтобъ цаловать ее м потомъ
снова опускалъ ее, то рука эта, какъ омертвѣлая, падала на колѣно.
Юлія не говорила, едва слышала; толпа мыслей, раздирающихъ душу,
тѣснилась у нея въ головѣ, и какъ скоро ова рѣшалась выразить одну изъ нихъ, другая немедленно мѣшала ей говорить.
Digitized by Google
смэсь.                                213
И какъ передать весь этотъ хаосъ мыслей или, лучше сказать, ббраэовъ, которые смѣнялись такъ же быстро, какъ билось еа
сердце? Ей слышались въ ушахъ слова безъ свази и безъ всякой послѣдовательности, но полный грознаго значеніи.' Утромъ она обвинила
своего мужа, онъ былъ гадокъ въ ед глазахъ; а теперь ома сама во
сто разъ болѣе была достойна презрѣніи. Ей уже казалось, что позоръ ея всѣмъ извѣстенъ. Любовница герцога Г***, въ свою очередь,
прогонитъ ее. Госпожа Ламберъ, всѣ друзья ея не захотятъ болѣе съ
нею знаться. А Дарси? Любитъ ли онъ ее?. Овъ ее едва знаетъ. Онъ
было забылъ ее. Онъ даже и ве тотчасъ узналъ ее. Можетъ быть,
онъ нашелъ въ вей небольшую перемѣну. Онъ былъ къ ней такъ холоденъ; а теперь ужь это такъ, изъ милости. И ея увлеченіе къ человѣку едва знавшему ее, иевыказавшему даже любви къ ней, во одну
только вѣжливость!... Невозможно, чтобъ онъ* любилъ ее. Да и сама-то
она, любитъ ли она его? Нѣтъ, потому-что она вышла замужъ вслѣдъ
за его отъѣздомъ.
На колокольнѣ пробило часъ, когда карета въѣхала въ Парижъ. А
въ четыре часа она въ первый разъ увидѣла Дарси. Да, увидала, — 
и она ие смѣла себѣ сказать : вновь увидѣла... Ова забыла его черты, его голосъ; для вей — овъ былъ чужой... А спустя девять часовъ
она уже стала его любовницей!... Девяти часовъ достаточно было,
чтобъ произвести это странное обаяніе... достаточно было, чтобъ
обезчестить ее въ ея собственныхъ глазахъ, в> глазахъ самого Дарси; чтб же, въ самомъ дѣлѣ, могъ онъ подумать о женщинѣ, столь
слабой? Какъ не презирать ее?
Но порою мягкій голосъ Дарси, его нѣжныя утѣшенія немного
оживляли ее. Тогда старалась ова увѣрить себя, что онъ ее дѣйствительно любитъ. Она ве такъ легко предалась ему. Она защищалась.
Любовь нхъ уже давно существовала, когда Дарси ее покинулъ. Дарси долженъ былъ знать, что и заиужъ вышла ова только лишь отъ
досады, которую возбудилъ въ ней отъѣздъ его. Вся вина была ва
сторонѣ Дарси. А впрочемъ, онъ всегда любилъ ее, и во вреия даже
своего долгаго отсутствія. А при возвращеніи своеиъ онъ былъ очень
счастливъ, что нашелъ ее столь же постоянною, какъ былъ онъ и
сапъ. Откровенность ея признанія да и саиая слабость ея должны
были понравиться Дарси, который не терпѣлъ скрытности. Но вскорѣ, однако, вся нелѣпость этихъ разсужденіи ее поражала. Утѣшительныя мысли исчезали, и ею oвлaдѣвaJи стыдъ и отчаяніе.
Была минута,когда ова хотѣла высказать все,что чувствовала. Ей уже
казалось, что она изгнана изъ общества, покинута семействомъ. Послѣ
столь жестокаго оскорбленія, нанесеннаго ею мужу, гордость ея ве
дозволяла ей болѣе съ нимъ свидѣться. — Я люблю Дарси, говорила
она себѣ: — я могу любить его лишь одного. Безъ него я не могу быть
счастлива. А съ нинъ я буду счастлива всегда. Пусть же увезетъ онъ
меня куда-нибудь такъ далеко, чтобъ я ни передъ кѣмъ болѣе не иогла уже краснѣть. Пусть увезетъ онъ меня въ Константинополь...
Digitized by LnOOQle
214                       СОВРЕМЕННИКЪ.
У Дарси  въ умѣ не было всего, чтб въ эту минуту происходило
въ сердцѣ Юліи. Омъ замѣтилъ, что они въѣхали въ улицу. въ которой жила госпожа де Шаверни, и съ большимъ хладнокровіемъ надѣвалъ свои лайковыя перчатки.
— А кстати, сказалъ онъ: — вѣдь мена еще надобно будетъ представить господину де Шаверни... Я надѣюсь, что мы съ нимъ скоро
поладимъ. Представленный госпожею Іамберъ, а буду хорошо приватъ въ вашемъ домѣ Но покамѣстъ, такъ какъ онъ въ деревнѣ, могу а васъ видѣть #
Слова заперли на устахъ Юліи... Каждое слово Дарси было для
иеа смертельнымъ ударомъ. Какъ рѣшиться говорить о побѣгѣ, о похищеніи этому человѣку, столь покойному «столь холодному, заботящемуса лишь о томъ, какъ бы удобнѣе устроить на лѣто связь свою.
Съ яростью переломала она золотую цѣпь, которую носила ва шеѣ и
колечки которой давила теперь пальцами. Карета остановилась у дона,
въ которомъ она жила. Дарси съ заботливостью принялся поправлять ва
вей ея шляпку и шаль. Когда дверцы отворились, онъ съ самымъ почтительнымъ видомъ предложилъ ей руку, но Юлія, ве опираясь ва
вее, соскочила ва улицу.
Я буду просить у васъ позволенія, госпожа де Шаверни, сказалъ
онъ, низко ей кланяясь*. — пріѣхать освѣдомиться о вашемъ здоровья.
— Прощайте! сказала Юлія едва слышнымъ голосомъ.
Дарси сѣлъ въ карету и, посвистывая, отправился допой, съ видомъ
человѣка, очень довольнаго проведеннымъ днемъ.
ХШ.
Только лишь вернулся онъ въ свою комнату, какъ немедленно надѣлъ
свой турецкій халатъ, туоли, набилъ табакомъ летаете трубку съ
длиннымъ чубукомъ изъ боснійской черешни, у котораго мунштукъ
былъ изъ бѣлаго янтаря, — и принялся наслаждаться благовоннымъ
дымомъ, развалясь предварительно на мягкой бержеркѣ, обитой саманомъ. Можетъ быть, найдутся люди, которыиъ покажется страннымъ
это пошлое занятіе въ такую минуту, когда бы въ грезахъ его должно было быть гораздо болѣе поэзіи. Но этимъ людямъ я скажу, что
хорошая трубка не только вещь полезная, но даже и нужная въ мечтаніяхъ, — я скажу ямъ, что лучшее средство истинно наслаждаться
счастьемъ — это умѣть къ этому счастью присовокупить и другое. У
меня былъ одинъ пріятель, большой сенсуалистъ. Онъ, бывало, непремѣнно сниметъ галстухъ, поправитъ огонь въ каминѣ, если это бывало зимою, развалится на покойномъ канапе и потомъ уже распечатаетъ письмо, полученное ии> отъ любовницы.
— А, въ саномъ дѣлѣ, говорилъ себѣ Дарси : — какой же я былъ
бы дуракъ. еслибъ послушалъ совѣта этого сэра Джонъ Тирреля
и купилъ «себѣ эту греческую невольницу, чтобъ привезти ее съ сѵDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               215
бою въ Парижъ. Ахъ, чортъ возьми! да вѣдь это все равно было бы,
что купить всѣ фиги въ Дамаскѣ, какъ говаривалъ пріятель мои ГалебъЭфФевди. Нѣтъ, благодаря Бога, просвѣщеніе шло своимъ добрымъ порядкомъ во время моего отсутствія : теперь, кажется, нельзя
пожаловаться, чтобъ строгость нравовъ была доведена до крайности.
А этотъ бѣдный Шаверни!... Да, да! А еслибы нѣсколько лѣтъ тону
назадъ я былъ также богатъ, такъ я бы женился на Юліи, а нынче вечеромъ отвозилъ бы ее, можетъ быть, Шаверни. Нѣтъ, ужь если
когда-нибудь женюсь, такъ непремѣнно прикажу почаще осматривать
карету жены, чтобъ ова ве нуждалась въ помощи путешествующихъ
рыцарей. Впрочемъ, дай поразсмотрвмъ снова все это. Прежде
всего, это очень хорошенькая женщина, потомъ это женщина умная,
потомъ... потомъ, если бы я не былъ такъ старъ, то я имѣлъ бы
полное право подумать, что всѣмъ этимъ я обязанъ моимъ личнымъ,
великимъ достоинствамъ!... Да! какъ же, моимъ личнымъ, великимъ достоинствамъ!... А вотъ, можетъ быть, черезъ мѣсяцъ этн достоинства придутъ въ уровень съ достоинствами вонъ того господина,
чтб съ усами... Ахъ. чортъ возьми! а какъ бы хорошо было, еслибъ
моя миленькая Настази, которую я такъ любилъ, умѣла читать и писать да хоть съ небольшимъ толкомъ говорить съ порядочными людьми, потому-что, право, мнѣ кажется, что это единственная женщина,
которая истинно любитъ меня... Бѣдняжка!...
Трубка его погасла, и онъ скоро заснулъ
Хіѵ.
Госпожа де Шаверни тоже у себя въ комнатѣ. Она принуждена
была собрать всѣ свои силы, чтобы, не измѣняя обыкновеннаго своего
голоса, сказать горничной, что ей ея не нужно и чтобы она оставила
ее одну. Только лишь дѣвушка вышла, бросилась она на постель и
принялась горько плакать. Теперь она была одна и ей не было надобности удерживать себя, какъ въ присутствіи господина Дарси.
Ночь имѣетъ, конечно, такое же великое вліяніе на наши нравственные недуги, какъ и на недуги Физическіе. Она бросаетъ на все какой-то мрачный оттѣнокъ; образы, которые днемъ мы видимъ не
только равнодушно, но даже и съ удовольствіемъ, ночью тревожатъ м
мучатъ насъ, какъ привидѣнія, которымъ дана власть только во
мракѣ. Мысль какъ будто удвоиваетъ свою дѣятельность ночью, а разумъ въ тоже время теряетъ свое вліяніе. Нѣчто въ родѣ внутренней
Фантасмагоріи смущаетъ и пугаетъ насъ до того, что мы не имѣемъ
даже силы отстранить причину нашихъ ужасовъ и спокойно ее изслѣдовать.
Представьте же себѣ теперь бѣдную Юлію, лежащую на постели, полураздѣтую, непрестанно волнуемую, то пожираемую палящимъ жаромъ, то леденѣющую отъ проникающаго ее озноба, вэдраDigitized by Google
26
216                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гивающую при малѣйшемъ шорохѣ, ясно разливающую даже біеніе
своего сердца. Она сохранила теперь только лишь какую-то неопредѣленную тревогу, которой причину напрасно силится отыскать. И
потомъ вдругъ, внезапно воспоминаніе объ этомъ ужасномъ вечерѣ,
какъ' молнія, мелькаетъ въ ея душѣ и пробуждаетъ въ ней живую,
нестерпимую боль, подобную той, которую наноситъ прикосновеніе
накаленнаго желѣза къ едва заживленной ранѣ.
Порою взглядывала она ва свою лампадку, съ какимъ-то упорнымъ
вниманіемъ слѣдя за колебаніями пламени. Слезы накопились въ ея
главахъ, и мѣшали ей видѣть свѣтъ, — Къ чему эти слезы? говорила
она себѣ. — О! я обезчещена!
Порою начинала она пересчитывать кисти занавѣсокъ въ своей постели, но никакъ не могла запомнить ихъ числа. — Чтожь это эа помѣшательство? думала она. — Помѣшательство? — Да, потому-что
часъ тому назадъ, я, какъ какая-нибудь жалкая публичная женщина,
предалась человѣку, котораго совсѣмъ не знаю.
Потомъ безумнымъ взглядомъ принималась она слѣдить эа едва замѣтнымъ движеніемъ стрѣлки ея столовыхъ часовъ съ робостью осужденнаго, для котораго приближается часъ его'казни. И вдругъ часы
начинали бить: «вотъ три часа...» говорила она, невольно вскакивая
иапостели: — «какъ я была съ нимъ и позволила себя обезчестить!»
Всю ночь провела она въ этомъ лихорадочномъ волненіи. Нічало
свѣтать, она отворила окно, и свѣжій утренній воздухъ немного ее
успокоилъ. Облокотись на окно, выходившее въ садъ, она съ какимъто сладострастіемъ вдыхала въ себя свѣжій воздухъ. Безпорядокъ ея
мыслей мало по малу разсѣялся. Глухое отчаяніе, бывшее сравнительно покойнымъ состояніемъ, заступило теперь мѣсто бреда, ее волновавшаго, и страшныхъ мукъ, ее терзавшихъ.
Надобно было на что-нибудь рѣшиться. Она начинала обдумывать
свое положеніе. Ни на одну минуту не остановилась она на мысли
о свиданіи съ Дарси. Это казалось ей невозможныиъ : она бы уперла
отъ стыда, увидя его. Ей необходимо слѣдовало уѣхать изъ Парижа,
гдѣ черезъ два дни всѣ станутъ указывать на нее пальцемъ. Мать ея
теперь въ Ницѣ, она отправится къ ней, во всемъ ей сознается; и потомъ, облегчивъ себя этимъ откровеннымъ признаніемъ, ей останется
лишь одно — выбрать какой-нибудь городокъ Италіи, неизвѣстный путешественникамъ, гдѣ она скоро и умретъ въ заточеніи.
Рѣшимость облегчила ее. Она сѣла передъ большимъ столикомъ,
стоявшимъ у окна, закрыла лицо руками и заплакала; но на этотъ
разъ въ ея слезахъ не бьио горечи. Наконецъ, усталость и утомленіе
взяли верхъ, и она заснула или, лучше сказать, на нѣкоторое время
перестала думать.
Прошло съ часъ. и она пробудилась, чувствуя лихорадочный
ознобъ. Погода перемѣнилась; небо было сѣро и пасмурно; мелкій,
но сильный дождь обѣщалъ холодъ и сырость на остальное время дня.
Юлія позвонила свою горничную. «Матушка нездорова», сказала она
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                                217
ей: — «мнѣ сейчасъ же надобно ѣхать въ Ницу. Уложи мои вещи, и
хочу ѣхать черезъ часъ».
— Но, сударыня, что съ вами? не больны ли вы? Вы даж.е не
изволили ложиться! вскричала горничная, — такъ удивила й поразила ее
перемѣна, которую она замѣтила въ чертахъ лица своей госпожи.
— Я хочу ѣхать, сказала нетерпѣливо Юлія : — мнѣ непремѣнно
надобно ѣхать. Приготовь мои вещи.
Но при вашей новѣйшей цивилизаціи еще недостаточно одного
твердаго желанія, чтобъ отправиться изъ одного мѣста въ другое.
Тутъ нуженъ паспортъ, нужны разныя закупки, нужно везти съ собою нѣсколько картоновъ, заботиться о тысячѣ скучныхъ приготовленій, которыхъ однихъ достаточно было бы, чтобъ отнять всякую
охоту къ путешествіямъ. Но нетерпѣніе Юліи много сократило эти
необходимыя замедленія. Она ходила изъ одной комнаты въ другую,
сама помогая укладывать вещи и безпорядочно кидая чепцы въ платья
и платья къ чепцамъ, привыкшимъ къ лучшему обращенію. Впрочемъ,
часто торопливость ея болѣе замедляла, чѣмъ ускоряла дѣятельность
суетившихся слугъ.
— Вы, сударыня, уже изволили предупредить барина? робко
спросила ее горничная.
Юлія, не отвѣчая, взяла лоскутокъ бумаги; она написала : «матушка,
въ Ницѣ, больна. Я ѣду къ вей». Потомъ она вчетверо сложила записку, но не могла рѣшиться надписать адресъ.
Во время этихъ приготовленій къ отъѣзду, вошелъ слуга и доложилъ: г. де ШатоФоръ спрашиваетъ, можно ли васъ видѣть; тамъ
пріѣхалъ теперь и другой господинъ, котораго, я не знаю; но вотъ
его билетъ.
Она прочла*, «г. Дарси, секретарь посольства».
Едва могла она удержаться, чтобъ не вскрикнуть. «Я никого не
принимаю!» отвѣчала она*. — «скажи, что я не здорова. Не говори,
что я уѣзжаю». Она не могла объяснить себѣ, какимъ образомъ ШатоФоръ и Дарси могли пріѣхать къ ней въ одно и тоже время; и въ
этомъ смущеніи она уже не сомнѣвалась, что, вѣроятно, Дарси уже
избралъ ШатоФора своимъ повѣреннымъ. А все дѣло было, однако,
очень просто. Оба пріѣхали по одинаковымъ причинамъ н встрѣтились у нея въ передней; тамъ размѣнялись они другъ съ другомъ
очень холодными поклонами и каждый изъ нихъ въ душѣ своей отправилъ другого къ чорту.
Послѣ отвѣта слуги оба вмѣстѣ сошли съ лѣстницы, тамъ снова
поклонились другъ другу, и еще холоднѣе прежняго, и потомъ разошлись каждый въ противоположную сторону.
ШатоФоръ замѣтилъ то особенное вниманіе, которое г-жа де
Шаверни оказывала Дарси, и съ той же минуты онъ его возненавидѣлъ. Дарси же, въ свою очередь — онъ считалъ себя искуснымъ физіономистомъ — замѣтилъ замѣшательство и неудовольствіе Шато«рора и заключилъ изъ этого, что онъ любитъ Юлію; потомъ, какъ
Digitized by LnOOQle
218                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дипломатъ, и, слѣдовательно, готовый видѣть аргіоті зло, онъ заключилъ также, и очень необдуманно, что вѣроятно и Юлія ие была слишкомъ жестока къ ШатоФору.
— Эта странная кокетка, уходя, говорилъ онъ самъ съ собою: — потому; конечно, не хотѣла принять насъ въ одно время, что она опасалась
объясненій, сцены въ родѣ той, чтб въ Мшаятром... Но только я
очень глупо сдѣлалъ, что ие умѣлъ выдумать предлога, чтобъ остаться
самому и выпроводить этого молоденькаго «атм. Нѣтъ сомнѣнія, что
если бы я подождалъ, пока онъ уйдетъ, то меня бы вѣрно приняли:
я вѣдь имѣю надъ нимъ» неоцѣненное преимущество — новизны предмета.
Онъ шелъ, разсуждая такимъ образомъ, потомъ остановился, потомъ обернулся, а потомъ опять очутился въ отелѣ г-яш де Шаверни.
ШатоФоръ, который тоже нѣсколько разъ оборачивался, чтобы взглянуть иа него, также вернулся и сталъ въ нѣкоторомъ отдаленіи на часахъ, чтобъ наблюдать за нимъ.
Слугѣ, который очень удивился, опять увидя его въ домѣ, Дарси
сказалъ, что онъ забылъ передать нѣчто его госпожѣ, что дѣло очень
важное, что это порученіе, которое дала ему одна дама къ г-жѣ де
Шаверни. И вспомнивъ, что Юлія знаетъ англійскія языкъ, онъ карандашемъ написалъ : Begs leave to ask when be can show to madame
de Cbaverpy his turkish album. Овъ отдалъ слугѣ карточку и сталъ
ждать отвѣта.
Отвѣтъ долго ве являлся. Наконецъ слуга воротился, „очень встревоженный.  Съ госпожой де Шаверни», сказалъ онъ: — «сейчасъ сдѣлалось дурно, и она теперь такъ нездорова, что никакъ не можетъ от
вѣчать вамъ*. — Все это продолжалось около четверти часа. Дарси
ни на-волосъ не повѣрилъ обмороку; но теперь уже было очевидно,
что его не хотятъ принять. Это его, однако, ви мало ве смутило;
вспомнивъ, что ему надобно еще сдѣлать нѣкоторые визиты въ тѣхъ
мѣстахъ, овъ ушелъ, не думая болѣе о своей веудачѣ.
Въ страшной тревогѣ ожидалъ его ШатоФоръ. Увидя, какъ овъ
выходилъ изъ дому, онъ уже не сомнѣвался болѣе видѣть въ немъ
своего счастливаго соперника и далъ себѣ твердое обѣщаніе воспользоваться первымъ удобнымъ случаемъ, чтобъ отомстить и невѣрной
и ея сообщнику. Тутъ онъ очень кстати встрѣтился съ капитаномъ
Перреномъ, которому и разсказалъ все приключеніе. Тотъ утѣшилъ
его, какъ умѣлъ, стараясь, впрочемъ, доказать еиу всю неосновательность его подозрѣній.
XV.
Съ Юліей дѣйствительно сдѣлался обморокъ, когда она получила
вторую карточку Дарси. За обморокомъ слѣдовало кровохарканіе, которое ее очень ослабило. Горничная ея послала за докторомъ, но Юлія
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              219
никакъ не согласилась его принять. Въ четыре часа привели почтовыхъ лошадей, вещи были уложены : все уже было готово для отъѣзда. Юлія сѣла въ карету, страшно кашляя. Жалко было смотрѣть
на нее. Вечеромъ и во всю ночь она говорила только съ сидѣвшимъ
на козлахъ коляски каммердинеромъ, и то лишь для того, чтобъ приказать ему торопить почтальоновъ. Она все кашляла и, казалось, сильно страдала грудью, но ни разу, однако, не пожаловалась на боль.
Утромъ она была уже такъ слаба, что упала въ обморокъ, когда отворили дверцы. Ее отнесли въ дрянную гостинницу и тамъ уложили.
Призвали деревенскаго доктора : онъ объявилъ, что у нея сильная лихорадка и запретилъ продолжать путешествіе. А ей все хотѣлось
ѣхать. Вечеромъ явился бредъ и болѣзнь замѣтно усилилась. Юлія безпрестанно говорила и такъ скоро, что очень трудно было разобрать
ея слова. Въ безсвязныхъ рѣчахъ ея часто слышались имена Дарси,
ШатоФора и госпожи Ламберъ. Горничная написала къ господину де
Шаверни, объявляя еиу о болѣзни его жены; но онѣ были за 30 льё
отъ Парижа, Шаверни же охотился у герцога Г***, а болѣзнь дѣлала
столь быстрые успѣхи, что начинали уже сомнѣваться, чтобъ онъ успѣлъ пріѣхать вб-время.
Впрочемъ, каммердннеръ ѣздилъ верхомъ въ сосѣдній городокъ и
привезъ оттуда доктора. Этотъ, не одобривъ предписанія своего собрата, объявилъ, что за нимъ прислали слишкомъ поздно, и что болѣзнь была важная.
На разсвѣтѣ бредъ прекратился, и Юлія погрузилась въ глубокій
сонъ. Проснувшись часа черезъ два или черезъ три, она, казалось,
съ большимъ трудомъ искала припомнить себѣ весь рядъ обстоятельствъ, принудившихъ ее ночевать въ этой грязной комнатѣ гостинницы. Наконецъ, память сй возвратилась. Она объявила, что чувствуетъ себя гораздо лучше и хотѣла даже завтра продолжать путь.
Потомъ, опершись на руку,. она, казалось, что-то долго обдумывала, и наконецъ, спросила чернилъ и бумаги и начала писать. Горничная ея видѣла, какъ она начинала нѣсколько писемъ и, написавъ
въ нихъ первыя слова, потомъ разрывала па куски. И въ тоже время
она приказывала жечь эти лоскутки. Горничная на многихъ лоскуткахъ замѣтила слово: «Monsieur», и это очень ее удивило, — она
полагала, что госпожа ея пишетъ къ мужу или къ матери. Па другомъ лоскуткѣ она прочла*. «Вы, конечно, меня очень презираете»...
Опа съ-полчаса напрасно старалась написать письмо, которое
ее, казалось, такъ живо безпокоило. Но наконецъ, истощеніе силъ
не дозволило ей продолжать: она оттолкнула отъ себя пюпитръ, который поставили передъ нею на постели, и въ какомъ-то замѣшательствѣ сказала своей горничной *.
— Напиши сама къ господину Дарси!
— Чтожь прикажете писать, сударыня? сказала ей горничная въ
полной увѣренности, что опять начинается бредъ.
Digitized by Google
220                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Напиши ему, что онъ меня не знаетъ... что я его не знаю...
И въ истощеніи она упала на подушжу.
Это были послѣднія произнесенныя ею слова, въ которыхъ замѣтна еще была послѣдовательность. Потомъ опять начался бредъ и уже
не покидалъ ее. Она скончалась на другой день, какъ казалось, безъ
большихъ страданій.
XVI.
Шаверни пріѣхалъ три дни спустя послѣ ея похоронъ. Горесть
его казалась непритворною; всѣ жители мѣстечка плакали, глядя, какъ
онъ стоялъ на кладбищѣ и молча смотрѣлъ на свѣже-взрытую землю,
покрывавшую прахъ его супруги. Онъ было хотѣлъ сперва приказать
вырыть гробъ и перевезти его въ Парижъ; но меръ этому воспротивился, а нотаріусъ сталъ толковать ему всѣ Формальности, которыя
бы нужно было выполнить для этого, и тогда онъ заказалъ только
каменную плиту и приказалъ воздвигнуть простой, но приличный памятникъ на могилѣ.
Эта внезапная кончина жены очень огорчила ШатоФора. Онъ отказался отъ многихъ приглашеній и баловъ и довольно долгое время
являлся весь одѣтый въ черное платье.
XVII.
Въ обществѣ различно толковали о кончинѣ госпожи де Шаверни.
По словамъ однихъ, она имѣла предчувствіе или, если хотите, видѣла
сонъ, въ которомъ ей возвѣщали о болѣзни ея матери. Это такъ поразило ее, что она тотчасъ же отправилась въ дорогу — въ Ницу, несмотря на сильную простуду, которую почувствовала, возвратясь
отъ госпожи Лаиберъ; а простуда эта превратилась впослѣдствіи въ
воспаленіе въ груди.
Другіе же, болѣе проницательные, увѣряли съ таинственнымъ видомъ, что госпожа де Шаверни не могла уже долѣе скрывать отъ себя то чувство любви, которое она питала къ ШатоФору, и что поэтому она и отправилась къ матери, надѣясь близь нея пріобрѣсти достаточно силы, чтобъ воспротивиться этому чувству. Простуда же и
воспаленіе въ груди были только слѣдствіемъ ея поспѣшности при
отъѣздѣ. На этотъ счетъ всѣ были одного мнѣнія.
Дарси никогда ве говорилъ о ней. Три или четыре мѣсяца спустя
послѣ ея кончины, онъ очень выгодно женился. Когда онъ объявлялъ
о своей женитьбѣ госпожѣ Ламберъ, то она, поздравляя его, сказала
ему:
— А право, ваша жена такъ мила 4 что развѣ только бѣдная моя
Юлія могла бы соперничать съ ней. Какъ жаль, что когда оиа вышла
замужъ, вы были слишкомъ бѣдны для нея.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                              221
Драси улыбнулся ва это своею обыкновенною ироническою улыбкой, но ничего не отвѣчалъ.
И эти два сердца, оставшіяся другъ другу чуждыми, были, можетъ быть, созданы одно для другого.
