О ДОБЫВАНІИ И УПОТРЕБЛЕНІИ ПЛАТИНЫ ВЪ РОССІИ.
Платина, по превосходству нѣкоторыхъ ея свойствъ и по рѣдкости
ея нахожденія, могла бы цѣниться выше золота; но, съ одной стороны, она много теряетъ отъ своего непріятнаго синевато-бѣлаго цвѣта,
а съ другой, самая рѣдкость ея въ природѣ препятствуетъ ей войти
въ общее употребленіе; притомъ обработка этого металла въ издѣлія
весьма затруднительна: платина очень ковка и тягуча; но плавить ее
можно только посредствомъ особеннаго газодувнаго прибора, потомучто она противится сильнѣйшему печному жару. На воздухѣ она нисколько не окисляется и, подобно золоту, не растворима ни въ какой
кислотѣ, кромѣ царской водки. Платина есть самый тяжелый металлъ.
Она такъ мягка и тягуча, что куется и плющится въ тонкіе листы,
которые легко рѣжутся ножницами; но отъ малѣйшей примѣси постороннихъ металловъ становится очень твердою.
Этотъ драгоцѣнный металлъ, какъ по наружному виду, такъ и по
свойствамъ своимъ, не можетъ считаться пригоднымъ для предметовъ
роскоши. Платину нельзя сравнивать, въ этомъ отношеніи, съ золотомъ и серебромъ, тѣмъ болѣе, что вещи, изъ нея сдѣланныя, не
могутъ быть передѣлываемы, потому-что платина не плавится подобно
другимъ металламъ. До сихъ поръ ее употребляютъ предпочтительно для
химическихъ снарядовъ; но какъ она обходится дорого, то расходъ
ея, на химическихъ Фабрикахъ и лабораторіяхъ, очень не великъ, и
владѣльцы этихъ аппаратовъ обращаются съ ними весьма бережливо,
такъ что могутъ употреблять ихъ долгое время. Вещи, сдѣланныя изъ
платины и прцшедшія въ негодность, доставляютъ промышленности
металлъ почти безъ большой потери, но трудный для передѣлки. Поэтому годичная пропорція платины, нужной въ дополненіе къ количеству ея, какое уже находится въ употребленіи, не можетъ быть
значительно. Начислено, что въ настоящее время приблизительная
потребность на платину въ Европѣ простирается въ годъ отъ 30 до
40 пудовъ
Digitized by Google
смъсь.                                 t3
Извѣстно, что до открыти уральской платаны этотъ металлъ былъ
находимъ только въ двухъ мѣстахъ южной Америки. Испанское правительство, съ самого появленія платины, встревоженное опасеніемъ
мнимой неудоборазличаемости ея отъ золота, строжайше запретило
вывозъ ея и повелѣло истреблять публично все количество сырой платины, собранной въ теченіи каждаго года, при промывкѣ американскихъ золотополосныхъ розсыпей. Это запрещеніе существовало почти
до начала нынѣшняго столѣтія и оттого платина была такъ рѣдка,
что ея употребленіе, по необходимости, оставалось ничтожнымъ.
Впослѣдствіи, труды многихъ ученыхъ ознакомили съ отличительными свойствами этого металла и доказали неосновательность опасенія на счетъ поддѣлки золота посредствомъ платины. Наконецъ, въ
началѣ нынѣшняго столѣтія, появились во Франціи платиновыя издѣлія: котлы для Фабрикъ, колбы и тому подобныя вещи. Впрочемъ,
употребленіе платины, даже при свободномъ ея вывозѣ изъ южной
Америки, оставалось весьма ограниченнымъ, потому-что вся добыча
сырой платины изъ рудниковъ Бразиліи, Колумбіи и открытыхъ потомъ въ Гаити, составляла ежегодно не болѣе 25 пудовъ. Не одна
только рѣдкость этого металла препятствовала распространенію его
употребленія : много старанія требовалось для преодолѣнія трудностей,
встрѣчаемыхъ при отдѣленіи чистой платины и приведеніи ея въ ковкое состояніе изъ минерала, столь сложнаго, неудобоплавимаго и
растворимаго только въ сильнѣйшихъ кислотахъ.
Между многими средствами, предложенными для обращенія сырой
платины въ ковкое состояніе, долгое время употребляли исключительно способъ парижскаго ювелира Жанетти, основанный на способности
мышьяка легко сплавляться съ платиною. Такія сплавки подвергали
сперва выжиганію, и, по выкуркѣ всего мышьяка, получали, чрезъ
проварку, ковкую платину. Но этотъ способъ, неудобный для обработки большихъ количествъ платины, опасенъ для производителей
работы, и потому впослѣдствіи вовсе оставленъ. Вмѣсто того придуманы другія средства обработки платины: г. Бреанъ, въ Парижѣ,
и г Волстонъ, въ Лондонѣ, сохраняя въ тайнѣ употребляемые ими
способы, въ продолженіи многихъ лѣтъ, съ большимъ успѣхомъ занимались очищеніемъ и проковкою платины. Наконецъ, въ 1828 году,
Волстонъ, не за долго предъ своею кончиною, обнародовалъ краткое
о томъ извѣстіе; но уже съ 1826 года въ лабораторіи петербургскаго
Горнаго Корпуса начали весьма удовлетворительно обработывать уральскую платину, добыча которой впослѣдствіи значительно увеличилась.
Открытіе платины въ Россіи составляетъ замѣчательную эпоху въ
исторіи этого металла. Въ 1822 году, при промывкѣ золотоносныхъ
розсыпей на нѣкоторыхъ заводахъ Уральскаго хребта былъ найденъ
какой-то бѣлый металлъ, который, по испытаніямъ, произведеннымъ
въ лабораторіи Горнаго Корпуса, признанъ осмійстымъ иридіемъ, содержащимъ въ себѣ небольшую часть платины. Въ 1824 году, открыты
платиновыя розсыпи въ казенныхъ Гороблагодатскихъ заводахъ, а съ
26*                                                   Digitized by LooQle
1Ь                                     СОВРЕМЕННИКЪ.
1826 года началась разработка богатѣйшихъ розсыпей на Демидовскихъ Нижнетагильскихъ заводахъ. Съ того времени добыча платины
въ Россіи возрасла до 100 — 120 пуд. и напослѣдокъ составляла уже
слишкомъ 200 пуд. въ годъ. Уральская сырая платина, въ своихъ составныхъ частяхъ, совершенно сходствуетъ съ американскою. Подобно
послѣдней, она представляется въ трехъ видахъ, различныхъ между
собою большимъ или меньшимъ содержаніемъ чистой платины, а
именно :
1) Гороблагодатская сырая платина, находимая въ округѣ казенныхъ Гороблагодатскихъ заводовъ, въ видѣ ровнаго сѣраго песку, въ
которомъ изрѣдка попадаются и блестки, нѣсколько обтертыя. Въ ней
содержится до 88 процентовъ чистой платины.
2) Тагильская сырая платина, добываемая въ заводскихъ дачахъ,
принадлежащихъ наслѣдникамъ И. И. Демидова, въ видѣ крупнаго
чорнаго песку, состоящаго ббльшою частью изъ угловатыхъ зеренъ. Въ ней попадаются куски самородной платины изрядной
величины *().      Тагильская сырая платина содержитъ въ себѣ до
70 процентовъ чистой платины и отъ 3 до 5 процентовъ иридія, чтб
впрочемъ, зависитъ отъ порядка, наблюдаемаго при промывкѣ; обыкновенно наибольшая часть иридія содержится въ мельчайшемъ чорномъ порошкѣ, сопутствующемъ сырой платднѣ; при промывкѣ песковъ, его получаютъ иногда вмѣстѣ съ платиною, а иногда тщательно
отмываютъ. Весьма естественно, что въ обоихъ случаяхъ содержаніе
чистой платины и иридія не можетъ быть одинаково.
3) Осмійстый иридій, находимый въ разныхъ мѣстахъ Уральскаго
хребта, обыкновенно въ видѣ плоскихъ, листоватыхъ, весьма блестящихъ зеренъ. Онъ содержитъ въ себѣ чистой платины только отъ 2
до 10 процентовъ. Его получаютъ при промывкѣ золотоносныхъ песковъ.
Со времени открытія уральской платины по 1847 годъ добыто:
на Нижнетагильскихъ заводахъ...          1979 пуд. 13 Фун. 94 зол. 36 дол.
прочихъ частныхъ заводахъ...               90  *        1»    41» 77»
казенныхъ заводахъ...   37»    93»       9і» -»
Всего...                 2036 нуд. 39 Фун. 35 зол. 17 дол.
Добываніе платины на уральскихъ заводахъ значительно увеличилось съ тѣхъ поръ, какъ для удобнѣйшаго сбыта этого металла, Высочайшимъ указомъ, отъ 24 апрѣля 1828 года, повелѣно было чеканить
платиновую монету и разрѣшено выпустить ее за-границу и употреблять въ издѣлія. Для обращенія въ монету назначалась платина казенная и частная. Заводчикамъ, имѣющимъ собственную платину, по(*) До открытія уральской платины, крупные самородки этого металла почитались большою рѣдкостью; но въ розсыпяхъ демидовскихъ заводовъ платиновыя зерна  гальки, вѣсомъ отъ золотника до Фунта и болѣе, попадаются сотнями. £амый большой, до нынѣ извѣстный самородокъ найденъ тамъ вѣсомъ въ
23’Д Фунта.
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                                       15
ложено отпускать ва нее, по ихъ желанію, выдѣланныя на монетною
дворѣ платиновыя монеты, ва исключеніемъ потери и издержекъ при
очищеніи и передѣльныхъ расходовъ.
Платиновая монета выпущена первоначально въ 3 рубли на серебро, вѣсомъ въ 2 золот. 41 дол., потомъ въ 6 руб. сер., вѣсомъ въ
4 золот. 82 доли, и, наконецъ, въ 12 руб. сер., вѣсомъ въ 9 золот.
68 долей. Величина этихъ монетъ опредѣлена противъ серебряныхъ :
трехрублевой — въ четвертакъ, шестирублевой — въ полтинникъ и
двѣнадцатирублевой — въ цѣлковый.
Цѣна платины въ монетѣ было соображена по свѣдѣніямъ о сложныхъ цѣнахъ этого металла въ Европѣ и за тѣмъ принята примѣрно
впятеро противъ чистаго серебра (*).
Изъ отчетовъ петербургскаго монетнаго двора, напечатанныхъ въ
Горномъ Журналѣ, видно, что платиновой монеты выпущено въ обращеніе по 1844 г. на 3,468,572 руб. сер.
Принимая въ расчетъ, что эта сумма соотвѣтствуетъ 1,156.190 платиновымъ монетамъ въ 233 доли, цѣною 3 руб. сер. каждая, находимъ, что въ такомъ количествѣ монетъ должно заключаться 29,230
Фунтовъ чистой платины, а какъ ея пропорція въ сыромъ металлѣ
по положенію считается не менѣе 60%, то приблизительно можно
считать, что количество сырой платины, употребленной на передѣлъ
въ монету, составляло около 1,200 пудовъ.
Въ теченіи того же времени, т. е. по 1844 г., добыто казенной н
частной платины на уральскихъ заводахъ:
пуд. ♦унт. ол
Въ 1838 іоду...       93   33    93
1819...    78   31    46
1830»... 106        90      8
1831»... 108          1   93
1839»... 116         93    65
1833 *... 117         10      3
1834 а... 103         94    99
1835»... 115        22   93
1838... 1 17   13   95
1837»... 118          9   37
1838»...      190   37    49
1839»...      9?     5   98
1840»...       93   31    63
1841»... 108        39    49
1841»...       191   99      1
1843 ’... 913        30    26
Итого... 1817               3   45
Если допустить, по нашему приблизительному изчисленію, что до
1844 года передѣлано въ монету около 1,200 пуд., и что изъ плати-»
(*) Си. Высочайшій указъ отъ 94 апрѣля 1898 года.
Digitized by LooQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вы, добытой въ 1843 г., едва ли все количество поступило въ тотъ же
годъ на монетное дѣло, то оказывается еще въ остаткѣ, за эти шестнадцать лѣтъ, около 500 пуд. сырой или до 300 пуд. чистой платины,
т. е. безъ малаго до 19 пуд. въ годъ.
Намъ неизвѣстно, сколько платины въ слиткахъ, зернахъ или другихъ видахъ вывозилось, въ теченіи этого времени, изъ Россіи въ Европу; но, судя по малому употребленію платины за-границею, вывозъ,
вѣроятно, былъ самый ничтожный. Впрочемъ, нашимъ заводчикамъ
гораздо выгоднѣе было обращать платину въ монету, нежели продавать чистую платину не въ дѣлѣ, которая за-границею, по маловажности ея расхода, цѣнилась ниже того, сколько она стоила у насъ въ
монетѣ. По той же причинѣ наша платиновая монета не могла войти
въ обращеніе за-границею. Трудность переплавки этого металла въ
издѣлія и ограниченное употребленіе платиновыхъ вещей до сихъ
поръ препятствовали умноженію сбыта платины, и оттого не представлялось выгодъ отправлять нашу платиновую монету, какъ товаръ,
въ иностранныя земли, гдѣ она не могла продаваться по цѣнѣ, подходящей къ нарицательной цѣнности чистаго металла, содержащагося
въ этой монетѣ.
Напротивъ того, въ Россіи платиновая монета, по узаконенной ея
цѣнности, обращалась между частными людьми и принималась казною
во всѣ платежи; особенно въ большомъ ходу была она, до новѣйшаго
времени, въ Перми, Нижнемъ-Новгородѣ, Костромѣ и другихъ мѣстъ,
потому-что Демидовы и другіе занодчики, имѣющіе собственную платину, обыкновенно передѣлывали ее въ деньги на петербургскомъ
монетномъ дворѣ и расплачивались съ рабочими, подрядчиками и др.
преимущественно платиновою монетою.
Добываніе казенной платины всегда было очень маловажно и почти все количество этого металла, поступавшее въ передѣлъ на монету, получалось съ Демидовскихъ (Нижнетагильскихъ) заводовъ. При
значительныхъ выгодахъ, которыя доставляло этимъ заводчикамъ
обращеніе платины въ монету, разработка платиновыхъ розсыпей ихъ
увеличилась такъ, что, въ короткое время, добыча этого металла возрасла отъ 90 до 200 пудовъ въ годъ.
Правительство признало, наконецъ, нужнымъ «для приведенія монетной системы въ совершенную стройность,» прекратить вовсе чеканъ
платиновой монеты. Высочайшее повелѣніе о томъ послѣдовало въ
указѣ Правительствующему Сенату отъ 22 іюля 1845 г. Въ то же
время назначенъ шестимѣсячный срокъ, со дня полученія этого указа
во всѣхъ казначействахъ, для обмѣна платиновой монеты по мѣрѣ ея
предъявленія, на золотую и серебряную монету и на кредитные билеты, и объявлено, что по прошествіи этого срока прекращается
пріемъ платиновой монеты какъ въ казенные платежи, такъ и для
обмѣна, а если за тѣмъ она еще останется въ обращеніи, то частнымъ людямъ предоставляется принимать ее по добровольному согласію.
Digitized by LooQle
СМѢСЬ.                              17
Эта мѣра имѣла слѣдствіемъ, что добываніе уральской платины въ
послѣдніе годы чрезвычайно уменьшилось : уже въ 1844 г. оно упало
до 109 пуд., въ 1845 г. добыто только 47 пуд., а въ 1846 г. вся добыча составляла съ небольшимъ одинъ пудъ. Такой упадокъ этой
промышленности очевидно доказываетъ, что вся выгода ея заключалась въ передѣлѣ платины на монету, достоинство которой зависѣло
единственно отъ нарицательной ея цѣны.
Какъ нѣкоторая часть платиновой монеты, по прошествіи срока,
иазначеннаго для обмѣна, осталась въ обращеніи и многіе отъ незнанія настоящей ея" стоимости по внутреннему достоинству, могутъ
подвергнуться убытку, принимая эту монету по нарицательной ея цѣиѣ, то въ предостереженіе публики объявлено недавно въ газетахъ,
что по цѣнамъ платины, существующимъ на главнѣйшихъ европейскихъ рынкахъ, количество ея, содержащееся въ трехърублевой монетѣ
(то есть, 2 зол. 41 доля) составляетъ цѣну около двухъ рублей серебромъ.
Если сравнить эту цѣну съ тою, по которой была опредѣлена, въ
1828 году, цѣна чистаго металла въ нашей платиновой монетѣ (т. е.
впятеро противъ чистаго серебра), то очевидно, что съ тѣхъ поръ,
отъ усилившагося добыванія платины, цѣнность ея въ Европѣ значительно упала.
Намъ неизвѣстно, какъ великъ привозъ этого металла въ иностранныя земли, потому-что въ англійскихъ и другихъ публикуемыхъ таможенныхъ отчетахъ платина не показывается, вѣроятно, по незначительности ея привоза; эту статью мы нашли только во Французскихъ отчетахъ (Tableaux du commerce de la France), изъ которыхъ
видно, что платины привезено во Францію: въ 1840 г. 9% пуд., въ
1841 г. 3% пуд., въ 1842 г. 13 пуд., въ 1843 г. 15*4 пуд., и въ 1844
г. около 25 пуд.
Судя по такому малому привозу въ это государство, гдѣ расходъ
платины, вѣроятно, гораздо болѣе, нежели во многихъ другихъ странахъ, полагаемъ, что ея употребленіе въ Европѣ вообще близко подходитъ къ тому количеству, которое означено выше, т. е. отъ 30 до
40 пуд. въ годъ.
Нынѣ, на основаніи Высочайше утвержденной 1-го іюня 1846 г.,
дополнительной росписи къ тарифу, привозъ и вывозъ платины во
всѣхъ видахъ дозволены, безъ платежа пошлины; также разрѣшенъ
безпошлинный привозъ платиновыхъ сосудовъ и инструментовъ для
Фабрикъ и ремеслъ, а прочія платиновыя издѣлія обложены пошлиною
въ 35 проц. съ цѣны.
Между тѣмъ, какъ съ прекращеніемъ чекана платиновой монеты
въ Россіи закрылся важнѣйшій истокъ для внутренняго сбыта уральской платины, изобрѣтеніе г. Еврейновымъ состава для платинированія металловъ, посредствомъ гальваническаго тока, можетъ быть, дотавитъ возможность распространить употребленіе платины Г. ЕврейDigitized by LooQle
18                          СОВРНМЁЙНИКЪ.
новъ, недполковникъ корпуса горныхъ инженеровъ, уже нехристь въ
Россіи дёсАтилѣтнЮЮ привиллегію на это изобрѣтеніе въ Анварѣ 1816
г., и вслѣдствіе просьбы его, обнародованіе изобрѣтеннаго имъ состава
платинирующихъ жидкостей отложено, съ Высочайшаго разрѣшенія,
до полученія имъ привилегіи въ чужихъ краяхъ, на что предоставленъ
ему двухгодничный срокъ. Изобрѣтатель въ званіи члена петербургскагб
Минералогическаго Общества, желая ознакомить съ этимъ предметомъ
своихъ сочленовъ, объяснялъ имъ этотъ способъ въ одномъ изъ прошлогоднихъ засѣданій Общества и сопровождалъ свои объясненія весьма
любопытными опытами гальваническаго платинированія мѣди и другихъ металловъ. По опытамъ г. подполковника Еврейнова оказалось,
что платина обладаетъ въ высшей степени свойствомъ дѣлимости;
такъ напр. мѣдная пластика въ шесть квадратныхъ дюймовъ поверхности (съ обѣихъ сторонъ) была совершенно покрыта полумилигранномъ платины (почти ‘/вв частью доли). Этого тончайшаго слоя пла
тины достаточно для предохраненія мѣди отъ окисленія ва воздухъ.
Но для того, чтобы платинированная мѣдь могла противостоять дѣйствію простыхъ кислотъ, необходимъ болѣе толстый слой платины.
Мѣдная пластинка въ 13 кватратныхъ вершковъ (съ обѣихъ сторонъ), покрытая 13 долями платины, совершенно предохраняла ее
отъ дѣйствія простыхъ кислотъ. При опытахъ, произведенныхъ въ
засѣданіи Минералогическаго Общества, сначала была взята уксусная
кислота, а потомъ азотная; та и другая были нагрѣваемы на платинированной такимъ образомъ мѣдной пластинкѣ. Затѣмъ было испытано, не окажется ли присутствіе мѣди въ этихъ кислотахъ; но мѣди
въ нихъ нисколько не открыто. Отсюда слѣдуетъ, что одна доля платины на поверхности одного квадратнаго вершка совершенно предохраняетъ мѣдь отъ дѣйствія простыхъ кислотъ. Платинированныя вещи могутъ быть полированы; для доказательства чего была платинирована мѣдная ложка и тутъ же выполирована. Мѣдные листы, покрытые платиной, могутъ быть протягиваемы въ плющиленныхъ
валькахъ, при чемъ платина растягивается, нисколько не отставая
отъ мѣди и составляя съ нею какъ бы одну массу, чтб также доказано опытомъ, произведеннымъ въ засѣданіи Общества: проплющены
двѣ мѣдныя пластинки, изъ которыхъ одна была слабо платинировашг, а другая содержала, на каждомъ квадратномъ вершкѣ поверхности, одну долю платины; опытъ показалъ, что на обѣихъ пластинкахъ
растяженіе платины было совершенно равномѣрное, и что она нисколько не отставала отъ мѣди. Другой опытъ убѣдилъ въ томъ, что платиновая оболочка не отстаетъ также при быстромъ измѣненіи температуры платинированной мѣди. Мѣдная кострюля, покрытая толстымъ
платиновымъ слоемъ, предохранявшимъ ее совершенно отъ дѣйствія
простыхъ кислотъ, была нагрѣта до температуры, при которой лишь
не плавился припои, и потомъ брошена въ холодную воду. При внимательномъ осмотрѣ платиноваго слоя, оказалось, что онъ остался въ
прежнемъ положеніи. Пробованіе азотною кислотою еще болѣе водDigitized by LooQle
смѣсь4                                10
ТНрдило невредимость платиноваго слоя на йспѣітаняой, такимъ образомъ, кострюлѣ.
Платинированныя : серебро, мѣдь, бронза и проч. могутъ быть
очень удобно золотимы гальваническимъ способомъ, съ помощью раствора хлористаго золота, безъ употребленія для того синеродистыхъ
составовъ, какъ зто обыкновенно дѣлается; это также подтверждено
опытамъ, произведеннымъ въ засѣданіи Общества. Быть можетъ, предварительное платинированіе бронзы окажется выгоднымъ и при обыкновенномъ золоченіи черевъ огонь. Платина, замѣнивъ, въ такомъ
случаѣ, часть золота, удешевитъ золоченіе, не уменьшая нисколько
прочности и красоты его. Въ лабораторіяхъ могутъ быть платинированы многіе металическіе приборы, и этимъ способомъ они будутъ
предохранены отъ дѣйствія различныхъ газовъ, которые всегда болѣе
шя менѣе распространены въ лабораторной атмосферѣ. Золотыхъ
дѣлъ мастера могутъ примѣнить платинированіе къ украшеніямъ
въ галантерейныхъ золотыхъ и серебряныхъ вещахъ. При дѣланіи
часовыхъ механизмовъ, платинированіе представитъ превосходное
средство для предохраненія ихъ отъ окисленія. Платинированные
мѣдные листы могутъ быть употреблены на обшивку кораблей, для
куполовъ церквей и проч. Итакъ, употребленіе платины сдѣлается
весьма значительнымъ и разнообразнымъ, когда платинированіе замѣнитъ полуду, предохранитъ желѣзо отъ ржавленія, удешевитъ позолоту, не уменьшивъ ея красоты и прочности, избавитъ мѣдную обшивку кораблей отъ окисленія и проч. Тогда, безъ сомнѣнія, сбытъ платины увеличится, и тѣмъ возстановится добываніе этого металла изъ
уральскихъ розсыпей.
