Пѣсни крестьянъВладнмірской в Костромской губерній.
Собраны и изданы съ соблюденіемъ мѣстнаго выговора Александромъ
Смирновымъ. Москва. 1847.
Каждая губернія Россіи имѣетъ свои особенныя характеристическія черты, условливаемыя мѣстностью, исторіей и другими внѣшними обстоятельствами. Въ каждой изъ нихъ найдешь свои обычаи,
свои занятія. Въ то время, когда костромичъ или ярославецъ тянутъ
бичевой суда, нагруженныя хлѣбомъ, житель степныхъ губерній лѣниво идетъ за сохою, которую тащитъ его тощая лошаденка. Въ
каждой губерніи свои повѣрья, свои нравы и свои пѣсни. Нёчего
кажется повторять старую, избитую истину, что въ пѣсняхъ лучше
всего выражается характеръ поющаго ихъ, что онѣ драгоцѣнный матеріалъ для исторіи народа, для изученія его быта, его образа мыслей.
Труды вашихъ собирателей пѣсень, Чулкова, Калайдовича и въ особенности Сахарова свидѣтельствуютъ, что у насъ явилась сильная
потребность болѣе короткаго знакомства съ народными нашими пѣснями. Но всѣ наши сборники мало обращаютъ вниманія на мѣстный
характеръ пѣсень. Ихъ слушаютъ и записываютъ, не заботясь откуда онѣ, изъ какихъ мѣстъ; довольствуются тѣмъ, что онѣ русскія.
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       125
Этого мало. Намъ хотѣлось бы знать, какую именно пѣсню поетъ
москвичъ, и какую житель степныхъ губерній. Между ихъ пѣснями
должна быть великая разница. Ихъ потребности, кругъ понятій совершенно другія. Посмотрите на избу крестьянина подмосковнаго, на
его одежду, и сравните съ избою, съ изодраннымъ, грубымъ каФтаномъ степняка и вы скажете : москвичъ поетъ вѣрно иную пѣсню.
На такое мѣстное различіе пѣсень русскихъ не мѣшаетъ обратить
побольше вниманія; сортировка пѣсень такого рода откроетъ намъ
очень много новаго, заставитъ смотрѣть иначе на многія пѣсни и на
бытъ крестьянъ въ нѣкоторыхъ губерніяхъ. Потому мы встрѣчаемъ
радушно сборникъ пѣсень г. Смирнова и благодаримъ его за этотъ
трудъ. Онъ собралъ пѣсни крестьянъ Владимірской губерніи Ковровскаго уѣзда и свадебные обряды въ Бу Искомъ и Галичскомъ уѣздѣ
Костромской губерніи, соблюдая вездѣ мѣстный выговоръ.
Пѣсни эти поразили насъ своею особенностью. Почти въ каждой
изъ нихъ является крестьянская дѣвка, гуляющая съ парнемъ; во
всѣхъ видна какая-то иронія на супружескую жизнь. Мы не можемъ
иначе объяснять этого характера, какъ извѣстными условіями жизни
крестьянъ этой губерніи; мужья почти не живутъ дома, а навѣщаютъ
семейства изрѣдка. Большую часть года и нерѣдко и цѣлые годы овя
въ отлучкѣ. Понятно, что узы супружества не очень строго наблюдаются и жена готова всегда сказать мужу :
Нажила же нажила себѣ мужа вора дурака,
Ты дуракъ, дуракъ, разбестыжіе твои глаза,
Что никто тебя дуракъ въ солдаты не отдастъ?
Пѣсня отличаются кромѣ того какою-то грубостью; онѣ грязны,
въ нихъ нѣтъ той грація, какую мы встрѣчаемъ обыкновенно въ пѣсняхъ русскихъ. Это опять чисто мѣстный характеръ. Вотъ какъ Владимірскія дѣвушки угощаютъ незванаго гостя :
Вечоръ дѣвки пивоварничали
Пришелъ къ дѣвушкамъ незваный гость;
Стали дѣвки перешептываться
Съ глазу на глазъ перемигиваться,
Чѣмъ гостя подчивать :
Коя въ щоку, коя за волосы,
Черезъ столъ тащатъ, волосы трещатъ
Черезъ скамью дали тДсканину,
А по полу дали тбпанину,
По сѣничкамъ вѣничкомъ метутъ,
По двору кубаремъ, кубаремъ,
Подъ воротенку барзыемъ кобелемъ
По улицѣ удалыемъ молодцомъ.
Digitized byLooQle
126                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Душевно желаемъ, чтобы примѣръ г. Смирнова вызвалъ подражаніе, и чтобы каждая губернія подарила насъ сборникомъ своихъ
пѣсснь.
