Важное    и необходимое       предостереженіе              слѣдователей,   ОБВИНЯЕМЫХЪ И ОБВИНИТЕЛЕЙ ПО УГОЛОВНЫМЪ СЛѢДСТВІЯМЪ. Москва. 1847.
Книжка, написанная единственно съ цѣлію доказать безполезность другой книжки, почта такого же объема в Формата, ведавво
вышедшей въ свѣтъ подъ заглавіемъ : «основныя Формы уголовныхъ слѣдствій». Нельзя ве согласиться, что основная мысль, подвигнувшая автора къ изданію его брошюры, совершенно-справедлива. Нѣтъ ничего опаснѣе, какъ давать практическія наставленія
людямъ, которымъ часто приходится рѣшать вопросы о жизни и
смерти человѣка. Потому-то такъ строго преслѣдуются медицинскими Факультетами снадобья и рецепты всякихъ знахарей и шарлатановъ в разного рода наставленья объ уходѣ за больными объ обращенія съ мнимо-умершими, родильницами, зараженными эпидемическою болѣзнію и т. п. Мѣра основательная в необходимая. Но, если
дознано н призвано, что съ аптекарской лабораторіей в хврургическямв инструментами шутвть нельзя, что лечевіе легкомысленное и
Digitized by Google
62                        современникъ.
опрометчивое есть дѣяніе преступное, то, кажется, нельзя ве согласиться, что умѣнье обращаться съ уголовнымъ кодексомъ равнымъ
образомъ требуетъ многолѣтней опытности, осторожности в знанія
человѣческой природы, — что послѣдствія неввимательио-ведевнаго
процесса бываютъ ужасвѣепослѣдствій худого леченія, — что упущевіе
изъ виду малѣйшаго обстоятельства, способнаго уяснить запутанное
уголовное дѣло, несправедливости можно назвать человѣкоубійствомъ. Если въ обществѣ развито убѣжденіе въ томъ, какъ опасно
давать въ руки неопытнымъ людямъ разныя книжки подъ заманчивыми заглавіями: «леченіе отъ всѣхъ болѣзней безъ помощи врача,»
«нѣтъ болѣе гемороя», всякія ручныя энциклопедіи и тому подобныя
порожденія шарлатаннзма, въ которыхъ идетъ рѣчь о воспитаніи в
леченія человѣка, — то едва ля ие страшнѣе думать, что лицо, облеченное страшной властью производить розыскъ, чинить допросъ к
приводитъ къ присягѣ, вздумаетъ руководствоваться въ своихъ дѣйствіяхъ указаніями маленькой, ничтожной книжки, въ которой безъ
складу и ладу выписано десятка два, трв статей изъ уголовнаго кодекса и помѣщено нѣсколько незрѣлыхъ, недоказательныхъ мыслей
о томъ, какъ должно обращаться съ этими статьями. Юристъ, принимающій на себя роль члена Физиката въ юридической литературѣ, въ
высшей степени достоянъ уваженія. Доказать неосновательность
мнѣній автора «основныхъ Формъ уголовныхъ слѣдствій» о сущности криминальнаго процесса, незнаніе имъ русскихъ уголовныхъ
законовъ в судопроизводства, безполезность предлагаемыхъ имъ
Формъ дѣлопроизводства, — вотъ цѣль, которую имѣлъ авторъ «Предостереженія». Но нужно ля доказывать, что человѣкъ, одушевляемый мыслью общественной пользы, ратуя противъ сочиненія, по его
мнѣнію    безполезнаго', не долженъ забывать, что онъ нлн долженъ ограничиться указаніемъ пропусковъ, недоговоровъ н ошм
бокъ разбираемой имъ книги, иля высказать своя собственныя мысли
о главномъ предметѣ сочяиенія. Такъ ля поступилъ авторъ а Предостереженія?» Совсѣмъ пѣтъ. Оиъ начинаетъ трактатъ свой ожесточенною выходкою ва цѣну ненавистной ему        книжки н на ея заглавіе.
 Наша юридическая литература такъ бѣдна практическими руководствами къ производству дѣлъ, а въ особенности слѣдствій, что поневолѣ обрадуешься каждой книжонкѣ, обѣщающей хоть что-нибудь
вс отношеніи к< этому дѣлу (?). Но вотъ напечатано объявленіе о выходѣ въ свѣтъ книги, подъ названіемъ «Основные Формы уголовныхъ слѣдствій*. Названіе обѣщаетъ много; цѣна рубль серебромъ,
стало были, кмвів порядочная; какъ же ие выписать эту книжонку.
Увы в Art! Яолучняшв ее мы руками et розы! Это, изволите видѣть,
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                                                           63
книга не книга, даже не книжечка, книженка маленькая: въ ней меньше трехъ листовъ...
«Основные Формы уголовныхъ слѣдствій! Громко! Предметъ многосложный и обширный...
Мудрено, какъ сочинитель съумѣлъ умѣстить его въ такой маленькой
рамкѣ. Но дѣло боится мастера, слѣдовательно это возможно». (стр.З — 5).
Нельзя сказать, чтобъ приведенныя выходки отличались безпристрастіемъ и мудрою терпимостью. Далѣе рецензентъ нападаетъ на грамматическія оплошности и недосмотры разбираемаго автора, при чемъ
грѣшитъ самъ на каждомъ шагу въ отношеніи ясности и правильности выраженій. Потомъ по параграфамъ разбираетъ несообразности
м ошибки автора, в дѣйствительно, указываетъ на такіе страшные
промахи, приводитъ такія сильныя возраженія, что невозможность
практическаго примѣненія «Основныхъ Формъ Уголовныхъ слѣдствій» дѣлается очевидною.
Уничтоживъ зловредную книжку самыми статьями Свода, что,
конечно, очень похвально, — авторъ счелъ еще нужнымъ увѣрять
читателей, что онъ «ме написалъ бы такого руководства 9 не сталъ
бы вводить слѣдователей въ ошибки...» Увѣреніе, по вашему мнѣнію,
совершенно излишнее. Гораздо лучше было бы, еслибъ авторъ «Предостереженія,» такъ грозно нападающій на плохую, но безотвѣтную
книжку, такъ глубоко убѣжденный въ пагубномъ вліяніи плохихъ юридическихъ руководствъ даже иа нравственность слѣдователей, неумолимый блюститель чистоты и правильности языка, позаботился о
томъ, чтобы языкъ его собственной книжки, начиная съ самого заглавія, былъ пограмотнѣе. (Что значитъ, напр., «предостереженіе
слѣдователей» и т. д.? Слѣдователи кого предостерегаютъ, или ихъ
предостерегаетъ авторъ?) и о томъ, чтобы книга его ве поражала
неумѣреннымъ ожесточеніемъ, переходящимъ въ недоброжелательное
преувеличеніе вины разсматриваемаго автора, не пестрѣла бы
грубыми ошибками и дикими, неупотребительными выраженіями.
