ОБЩЕСТВО ПЕТЕРБУРГСКАГО И ЛЮБСКАГО ПАРОХОДСТВА. Первый опытъ заграничнаго пароходства въ Петербургѣ состоялся въ 1827 году : начало этому сообщенію положилъ прибывшій
сюда изъ Лондона пароходъ англійкаго негоціанта Жолифм, намѣревавшагося учредить постоянное пароходство между Россіею и Англіей»,
однако, это предпріятіе не упрочилось. Въпослѣдствіп признано
удобнымъ завести пароходное сообщеніе между Петербургомъ и
Любекомъ, для сокращенія пути пассажирамъ, ѣдущимъ въ Германію,
Францію и т. д. Первоначально это сообщеніе содержали два парохода : англійскій и голландскій. а съ 1831 года стали ходить между
Петербургомъ и Любекомъ пароходы привиллегированнаго акціонернаго общества, основавшагося въ 1830 году. Перевозка пассажировъ и товаровъ этимъ путемъ вскорѣ значительно увеличилась и нѣсколько лѣтъ сряду постоянно возрастала, какъ видно изъ слѣдующаго сравненія.
За перевозку пассажировъ и товаровъ, на пароходахъ петербурго-любскаго общества, поступило :
Въ   1832году 443,813 руб. асс.
—    1833 —   475,653  —   — 
—    1834 —   516,575  —   — 
—    1835 —   559,681  —   — 
—    1836 —   614,238  —   — 
—    1837 —   741,264  —   — 
Въ этотъ благопріятный для общества періодъ акціонеры пользовались большимъ дивидендомъ, и акціи значительно поднялись: накапиталъ въ 1,200,000 руб. асс., состоявшій изъ акцій въ 300 руб. асс.
каждая, выдавалось дивиденда отъ 60 до 80 руб асс. на акцію, т. е.
отъ 20 до 26 процентовъ. Такое цвѣтущее состояніе дѣлъ общества
позволило, наконецъ, уменьшить плату эа мѣста на пароходахъ. Эта
мѣра оказалась нужною тѣмъ болѣе, что открытіе пароходныхъ сообщеній между Петербургомъ, Гавромъ и Лондономъ могло ограничить перевозку товаровъ и пассажировъ черезъ Любекъ. Съ пониженіемъ провозной платы уменьшилась выручка отъ пароходовъ, содержимыхъ обществомъ: напримѣръ, въ 1845 году, съ 2,187 пассаDigitized by Google
СМѢСЬ.                                 147
жировъ и 10,670 товарныхъ мѣстъ, перевезенныхъ между Петербургомъ и Любекомъ, выручено 424,637 руб. асс., а за десять лѣтъ
передъ тѣмъ, въ 1835 году, съ 2,091 пассажира и 5,921 товарнаго
мѣста получено 559,681 руб. асс. Слѣдовательно, перевозка товаровъ
въ 1845 году увеличилась, но число пассажировъ мало прибавилось,
несмотря на уменьшеніе платы за мѣста. Такимъ образомъ, доходы
общества стали примѣтно упадать, между тѣмъ, какъ тоже ежегодно
требовались издержки на починку пароходовъ, вслѣдствіе чего дивидендъ значительно понизился
Въ 1839 году выдано    16проц. на акцію.
— 1840 —       —       15 —       — 
1841 —     —        1Î —      — 
_ 1843 —       —        9 —       — 
— 1843, 1844 и 1845 по 8 —         — 
Въ 1846 году, по предложенію нѣкоторыхъ акціонеровъ, выдано
обратно на каждую акцію по 125 руб. асс. изъ запаснаго капитала;
за тѣмъ стоимость акціи осталась въ 175 руб. асс., или 50 руб. сер.
По отчету за истекшій годъ, капиталъ здѣшнихъ акціонеровъ сосоставлялъ 164,800 руб. сер. (3,296 акціи), а любскихъ акціонеровъ — 
35,200 руб. сер. (704 акціи). Общество имѣетъ запаснаго капитала
115,502 руб. сер. Постройка, оснащеніе и обзаведеніе трехъ пароходовъ стоитъ обществу 477,453 руб. сер.
Изъ чистой прибыли выдано дивиденда за 1846 годъ по 5 руб.
сер. на акцію, что составляетъ 10%.
Въ прошлогоднюю навигацію, за перевозку пассажировъ и товаровъ между Петербургомъ и Любекомъ, на пароходахъ выручено
93,567 руб. сер. (327,486 руб. асс.). Третій пароходъ былъ отданъ въ
наемъ прусскому почтовому начальству для содержанія сообщенія между Петербургомъ и Штетиномъ, вмѣстѣ съ нашимъ почтовымъ
пароходомъ. Общество получило отъ прусскаго почтамта за наемъ
парохода 14,591 руб. сер.
Въ нынѣшнюю навигацію, между Петербургомъ и Любекомъ будутъ ходить два парохода: Николай 1 м Наслѣдникъ. О дняхъ отхода
и о платѣ за мѣста уже объявлено въ газетахъ.
Общество пользуется еще до 1849 года привилегіею на содержаніе пароходства между этими двумя портами. Изъ отчота, читаннаго
въ общемъ собраніи акціонеровъ, 23 Февраля 1847 года, видно, что
предполагается продать или отдать въ наймы третій пароходъ, а если
это не удастся, то правленіе общества имѣетъ въ виду учредить новое сообщеніе; но по этому предмету еще нѣтъ достовѣрныхъ свѣдѣній.
Въ новѣйшее время Любекъ уже утратилъ свое прежнее значеніе
важнаго транзитнаго пункта. Съ открытіемъ желѣзной дороги отъ
Т. II. Отд. IV.
Digitized by VnOOQle
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Берлина къ Штетину, этотъ порть пріобрѣлъ существенное преимущество надъ Любекомъ для сношеній съ внутреннею Германіею, потому-что отъ Берлина идутъ желѣзныя дороги во Франкфуртъ на Одерѣ, Бреславъ, Лейпцигъ, Дрезденъ, Магдебургъ, Брауншвейгъ и ми.
др.; сверхъ того, недавно открыто сообщеніе по всей линіи желѣзной
дороги между Берлиномъ и Гамбургомъ, и уже въ нынѣшнемъ году
эти города могутъ имѣть непрерывное сообщеніе, по желѣзнымъ дорогамъ, съ Вѣною. Отъ Вѣны до Штетина считается 125 миль, а до
Гамбурга 140 миль*, до сихъ поръ это самое большое протяженіе пути по желѣзнымъ дорогамъ. Директоры равныхъ компаній, которымъ
принадлежатъ дороги, составляющія эту коммуникацію, условились
между собою на счотъ отправленія поѣздовъ такъ, чтобы можно было
проѣхать разстояніе между Вѣною и Гамбургомъ въ 44 часа, а между
Вѣною и Штетивомъ въ 40 часовъ, включая остановки въ оба пути.
Поѣздъ будетъ отправляться изъ Вѣны въ 7 часовъ вечера и придетъ
въ Бреславъ на другой день около полудня, — изъ Бреслава отправится
въ 4 часа, въ Берлинъ придетъ въ 5 часовъ утра и оттуда отойдетъ
въ 7 часовъ въ Гамбургъ и въ Штетинъ. На обратномъ пути, поѣздъ
будетъ отходить изъ Гамбурга въ часъ пополудни, а изъ Штетина въ
4 часа; паровозъ придетъ въ Берлинъ въ 9 часовъ вечера, отправится
въ 11 часовъ, въ Бреславѣ будетъ на другой день въ 11 часовъ утра,
а въ Вѣну придетъ на третій день въ 7 часовъ утра. Такимъ образомъ, пароходство между Петербургомъ и Штетиномъ открываетъ
нынѣ скорѣйшее и удобнѣйшее сообщеніе съ главными городами нѣмецкой земли, а черезъ нее съ Бельгіею, Голландіею, Англіею и Фраиціею: въ послѣднемъ случаѣ, эта коммуникація особенно удобна для
пассажировъ, нежелающихъ воспользоваться пароходствомъ, устроеннымъ между Петербургомъ, Іондономъ и Гавромъ: черезъ Бельгію
они могутъ проѣхать по желѣзнымъ дорогамъ въ Парижъ, а изъ Гамбурга можно, въ кратчайшее время, переѣхать на пароходѣ въ Аондоиъ.
При нынѣшнемъ устройствѣ сообщеній въ нѣмецкихъ земляхъ, Любекъ остается отрѣзаннымъ отъ сѣти желѣзныхъ дорогъ, и даже отъ
Гамбурга, который нынѣ приблизился, черевъ Берлинъ, къ Штетину.
По случаю открытія желѣзной дороги между Берлиномъ и Гамбур гомъ, рижское пароходное общество уже объявило въ газетахъ, что
въ нынѣшнюю навигацію пароходъ его не будетъ болѣе ходить въ
Іюбекъ, а назначается для рейсовъ между Ригою и Штетиномъ. Петербургъ также сообщается со Штетиномъ, посредствомъ почтоваго
пароходства, содержимаго русскимъ и прусскимъ правительствами.
Поэтому можно ожидать, что съ нынѣшней навигаціи петербурголюбское пароходство встрѣтитъ ощутительное соперничество со стороны штетинекаго пути, вліяніе котораго въ прошедшемъ году не
могло еще обнаружиться въ сильной степени, потому-что желѣзная
дорога между Берлиномъ и Гамбургомъ не была тогда окончательно
устроепа.
